<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b>Staatengeschichte
<g>der neuesten Zeit</g>.</b>
<hr>
<b><g>Vierundzwanzigster Band</g>.
H. v. Treitschke</b>
Deutsche Geschichte im neunzehnten Jahrhundert
Erster Theil.
<hr>
<g><b>Leipzig</b>
Verlag von S. Hirzel</g>.
1879.</front>
<pb>
<front><b>Deutsche Geschichte</b>
im
<b><g>Neunzehnten Jahrhundert</g></b>
von
<b>Heinrich von Treitschke.
Erster Theil.</b>
Bi&sr; zum zweiten Pariser Frieden.
<hr>
<g><b>Leipzig</b>
Verlag von S. Hirzel</g>.
1879.</front>
<pb>
<front>Da&sr; Recht der Uebersetzung ist vorbehalten.</front>
<pb>
<d1><b>An Max Duncker.</b></d1>

Nehmen Sie, mein verehrter Freund, die Widmung dieser Blätter
al&sr; ein Zeichen alter Treue freundlich auf. Sie haben mir bei den
langwierigen Vorarbeiten so oft Ihre warme Theilnahme erwiesen; e&sr;
thut mir wohl, zuerst vor Ihnen au&sr;zusprechen wa&sr; ich über Anlage und
Absicht de&sr; Buch&sr; den Lesern zu sagen habe.

Mein Plan war ursprünglich, nur die Geschichte de&sr; Deutschen
Bunde&sr; zu schreiben, nach einem kurzen Eingang sofort mit den Ver-
handlungen de&sr; Wiener Congresse&sr; zu beginnen. Ich erkannte jedoch
bald, daß ein nicht au&sr;schließlich für Gelehrte bestimmte&sr; Buch weiter
au&sr;holen muß. Die Schicksale de&sr; Deutschen Bunde&sr; bilden nur den
Abschluß de&sr; zweihundertjährigen Kampfe&sr; zwischen dem Hause Oester-
reich und dem neu aufsteigenden deutschen Staate; sie bleiben dem Leser
unverständlich, wenn er nicht über die Anfänge der preußischen Monarchie
und den Untergang de&sr; heiligen Reich&sr; unterrichtet ist. Eine allen Gebil-
deten gemeinsame nationale Geschicht&sr;überlieferung hat sich in unserem
kaum erst wiedervereinigten Volke noch nicht entwickeln können. Jene&sr;
einmüthige Gefühl froher Dankbarkeit, da&sr; ältere Nationen ihren politi-
schen Helden entgegenbringen, hegen wir Deutschen nur für die großen
Namen unserer Kunst und Wissenschaft; selbst über die Frage, welche
Thatsachen in dem weiten Wirrsal unserer neuen Geschichte die wahrhaft
entscheidenden waren, gehen die Meinungen noch weit au&sr;einander.

Ich entschloß mich daher in einem einleitenden Buche kurz zu schil-
dern, wie sich seit dem Westphälischen Frieden da&sr; neue Deutschland
<pb="VI"/>
gebildet hat. Einem Kenner brauche ich nicht zu sagen, wie schwer e&sr;
ist diesen massenhaften Stoff in gedrängter Uebersicht zusammenzufassen.
Der unendlichen Mannichfaltigkeit und Bedingtheit de&sr; historischen Leben&sr;
kann nur eine tief in da&sr; Einzelne eindringende Schilderung ganz Ge-
nüge leisten. Sie werden leicht zwischen den Zeilen lesen, wie oft ich
in einem kurzen Satze meine Meinung über eine schwierige Streitfrage
sagen, wie oft ich jede&sr; Wort abwägen mußte um bestimmt zu reden ohne
Härte, gerecht ohne Verschwommenheit. Da&sr; Unternehmen war um so
gewagter, da wir in Häusser&sr; Deutscher Geschichte bereit&sr; eine umfassende
Darstellung der letzten Jahrzehnte de&sr; heiligen Reich&sr; besitzen, ein Buch,
da&sr; bei seinem Erscheinen wie eine politische That wirkte und für immer
eine Zierde unserer historischen Literatur bleiben wird. Aber seit dem
Tode de&sr; unvergeßlichen Manne&sr; ist unsere Kenntniß de&sr; napoleonischen
Zeitalter&sr;, nicht zuletzt durch Ihre Arbeiten, wesentlich erweitert worden.
Auch der Standpunkt de&sr; historischen Urtheil&sr; hat sich verändert. Wer
heute durch eine Schilderung jener Epoche da&sr; Verständniß der Gegen-
wart fördern will, muß die innere Entwicklung de&sr; preußischen Staate&sr;
und die großen Wandlungen de&sr; geistigen Leben&sr; in den Vordergrund
der Erzählung stellen.

In dem einleitenden Buche bin ich nicht darauf au&sr;gegangen neue
Thatsachen mitzutheilen. Ich habe mich auch nicht gescheut, zuweilen
Allbekannte&sr; zu wiederholen; denn will der Historiker immer und überall
neu sein, so wird er nothwendig unwahr. Mein Bestreben war, au&sr;
dem Gewirr der Ereignisse die wesentlichen Gesicht&sr;punkte herau&sr;zuheben,
die Männer und die Institutionen, die Ideen und die Schicksal&sr;wechsel,
welche unser neue&sr; Volk&sr;thum geschaffen haben, kräftig hervortreten zu
lassen. Darum sind auch die inneren Zustände der kleineren deutschen
Staaten nur kurz behandelt; ich denke erst im zweiten Bande, bei der
Schilderung der süddeutschen Verfassung&sr;kämpfe, mich auf diese Verhält-
nisse näher einzulassen. Möchten Sie und andere nachsichtige Richter
finden, daß diese Uebersicht einen annähernd richtigen Begriff giebt von
den großen Gegensätzen, welche den Staat&sr;bau unsere&sr; Mittelalter&sr; zer-
störten und den Boden ebneten für die weltlichen Staat&sr;gebilde de&sr; neuen
Jahrhundert&sr;. Mehr al&sr; die Umrisse de&sr; Bilde&sr; konnte ich auf so engem
Raume nicht bieten.
<pb="VII"/>

Nach dem Untergange de&sr; alten Reich&sr; wird die Darstellung allmäh-
lich au&sr;führlicher, und mit den Tagen de&sr; ersten Pariser Frieden&sr; be-
ginnt dann die eingehende Geschicht&sr;erzählung, die ich im zweiten Bande
zunächst bi&sr; zum Jahre 1830 fortzuführen hoffe. Für diesen Zeitraum
habe ich, mit Erlaubniß de&sr; Fürsten Reich&sr;kanzler&sr; und de&sr; Freiherrn
von Roggenbach, die Acten de&sr; Berliner Geh. Staat&sr;archiv&sr; und de&sr;
Au&sr;wärtigen Ministerium&sr; in Carl&sr;ruhe benutzt. Ich kann nicht genug
danken für die freisinnige Bereitwilligkeit, die mir von der hiesigen Archiv-
verwaltung, erst unter Ihrer, dann unter H. von Sybel&sr; Leitung, immer
bewiesen wurde. Ich habe die&sr; Vertrauen nicht mißbraucht weil ich e&sr;
nicht mißbrauchen konnte. In der Geschichte Preußen&sr; ist nicht&sr; zu be-
mänteln noch zu verschweigen. Wa&sr; dieser Staat geirrt und gesündigt
hat weiß alle Welt schon längst, Dank der Mißgunst aller unserer Nach-
barn, Dank der Tadelsucht unsere&sr; eigenen Volk&sr;; ehrliche Forschung
führt in den meisten Fällen zu der Erkenntniß, daß seine Staat&sr;kunst
selbst in ihren schwachen Zeiten besser war al&sr; ihr Ruf.

E&sr; giebt viele Arten Geschichte zu schreiben, und jede ist berechtigt
wenn sie nur ihren Stil rein und streng einhält. Die&sr; Buch will einfach
erzählen und urtheilen. Sollte die Darstellung nicht völlig formlo&sr; wer-
den, so durfte ich den Lesern nur da&sr; fertige Ergebniß der Untersuchung
vorlegen ohne ihnen da&sr; Handwerk&sr;zeug der Forschung aufzuweisen oder
sie mit polemischen Au&sr;einandersetzungen zu belästigen.

Indem ich noch einmal zurückblicke auf die anderthalb Jahrhunderte,
welche dieser Band zu schildern versucht, empfinde ich wieder, wie so oft
beim Schreiben, den Reichthum und die schlichte Größe unserer vater-
ländischen Geschichte. Kein Volk hat besseren Grund al&sr; wir, da&sr; An-
denken seiner hart kämpfenden Väter in Ehren zu halten, und kein Volk,
leider, erinnert sich so selten, durch wie viel Blut und Thränen, durch
wie viel Schweiß de&sr; Hirne&sr; und der Hände ihm der Segen seiner Ein-
heit geschaffen wurde. Sie, lieber Freund, haben schon in der Paul&sr;kirche
den Traum vom preußischen Reiche deutscher Nation geträumt und sind
im Herzen jünger geblieben al&sr; Mancher au&sr; dem altklugen Nachwuch&sr;;
denn Sie wissen, wie erträglich die Sorgen der Gegenwart erscheinen neben
dem Jammer der alten kaiserlosen Tage. Sie werden mich nicht tadeln,
wenn Ihnen au&sr; der gleichmäßigen Ruhe der historischen Rede dann und
<pb="VIII"/>
wann ein hellerer Ton entgegenklingt. Der Erzähler deutscher Geschichte
löst seine Aufgabe nur halb, wenn er blo&sr; den Zusammenhang der Er-
eignisse aufweist und mit Freimuth sein Urtheil sagt; er solle auch selber
fühlen und in den Herzen seiner Leser zu erwecken wissen wa&sr; viele un-
serer Land&sr;leute über dem Zank und Verdruß de&sr; Augenblick&sr; heute schon
wieder verloren haben: die Freude am Vaterlande.

<g>Berlin</g> 10. Februar 1879.

<et><b>Heinrich von Treitschke.</b></et>
<pb>
<d1><b><g>Erste&sr; Buch</g>.</b></d1>
<hr>
<d2><b>Einleitung.
<g>Der Untergang de&sr; Reich&sr;</g>.</b></d2>
<hr>
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 1</bs>
<pb>
<pb>
<d3><b>Erster Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Dentschland nach dem Westphälischen Frieden.</b></d3>

Die deutsche Nation ist trotz ihrer alten Geschichte da&sr; jüngste unter
den großen Völkern Westeuropa&sr;. Zweimal ward ihr ein Zeitalter der
Jugend beschieden, zweimal der Kampf um die Grundlagen staatlicher
Macht und freier Gesittung. Sie schuf sich vor einem Jahrtausend da&sr;
stolzeste Königthum der Germanen und mußte acht Jahrhunderte nachher
den Bau ihre&sr; Staate&sr; auf völlig verändertem Boden von Neuem be-
ginnen, um erst in unsern Tagen al&sr; geeinte Macht wieder einzutreten
in die Reihe der Völker.

Sie hatte einst in überschwellendem Thatendrang die Kaiserkrone der
Christenheit mit der ihren verbunden, ihr Leben au&sr;geschmückt mit allen
Reizen ritterlicher Kunst und Bildung, Ungeheure&sr; gewagt und geopfert um
die Führerschaft de&sr; Abendlande&sr; zu behaupten. In den weltumspannenden
Kämpfen ihrer großen Kaiser ging die Macht der deutschen Monarchie zu
Grunde. Auf den Trümmern de&sr; alten Königthum&sr; erhebt sich sodann eine
junge Welt territorialer Gewalten: geistliche und weltliche Fürsten, Reich&sr;-
städte, Grafen und Ritter, ein formlose&sr; Gewirr unfertiger Staat&sr;gebilde,
voll wunderbarer Leben&sr;kraft. Mitten im Niedergange der kaiserlichen Herr-
lichkeit vollführen die Fürsten Niedersachsen&sr;, die Ritter de&sr; deutschen
Orden&sr; und die Bürger der Hansa mit Schwert und Pflug die größte
Colonisation, welche die Welt seit den Tagen der Römer gesehen: die Lande
zwischen Elbe und Memel werden erobert und besiedelt, die skandinavischen
und die slavischen Völker auf Jahrhunderte hinau&sr; deutschem Handel,
deutscher Bildung unterworfen. Aber Fürsten und Adel, Bürgerthum
und Bauerschaften gehen Jeder seine&sr; eigenen Wege&sr;; der Haß der
Stände vereitelt alle Versuche, diese Ueberfülle schöpferischer Volk&sr;kräfte
politisch zu ordnen, die zerfallende Staat&sr;einheit in bündischen Formen
wieder aufzurichten.

Dann hat Martin Luther nochmal&sr; begeisterte Männer au&sr; allen
Stämmen de&sr; zersplitterten Volke&sr; zu großem Wirken vereinigt. Der
<bs>1*</bs>
<pb="4"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
Ernst de&sr; deutschen Gewissen&sr; führte die verweltlichte Kirche zurück zu
der erhabenen Einfalt de&sr; evangelischen Christenthum&sr;; deutschem Geiste
entsprang der Gedanke der Befreiung de&sr; Staate&sr; von der Herrschaft
der Kirche. Unser Volk erstieg zum zweiten male einen Höhepunkt seiner
Gesittung, begann schlicht und recht die verwegenste Revolution aller
Zeiten. In anderen germanischen Ländern hat der Protestanti&sr;mu&sr;
überall die nationale Staat&sr;gewalt gestärkt, die Vielherrschaft de&sr; Mittel-
alter&sr; aufgehoben. In seinem Geburt&sr;lande vollendete er nur die Auf-
lösung de&sr; alten Gemeinwesen&sr;. E&sr; ward entscheidend für alle Zukunft
der deutschen Monarchie, daß ein Fremdling unsere Krone trug während
jener hoffnung&sr;frohen Tage, da die Nation frohlockend den Wittenberger
Mönch begrüßte und, bi&sr; in ihre Tiefen aufgeregt, eine Neugestaltung
de&sr; Reiche&sr; an Haupt und Gliedern erwartete. Die kaiserliche Macht,
dermaleinst der Führer der Deutschen im Kampfe wider da&sr; Papstthum,
versagte sich der kirchlichen, wie der politischen Reform. Da&sr; Kaiserthum
der Hab&sr;burger ward römisch, führte die Völker de&sr; romanischen Süd-
europa&sr; in&sr; Feld wider die deutschen Ketzer und ist fortan bi&sr; zu seinem
ruhmlosen Untergange der Feind alle&sr; deutschen Wesen&sr; geblieben.

Die evangelische Lehre sucht ihre Zuflucht bei den weltlichen Lande&sr;-
herren. Al&sr; Beschützer de&sr; deutschen Glauben&sr; behaupten und bewähren
die Territorialgewalten da&sr; Recht ihre&sr; Dasein&sr;. Doch die Nation
vermag weder ihrem eigensten Werke, der Reformation, die Alleinherrschaft
zu bereiten auf deutschem Boden, noch ihren Staat durch die weltlichen
Gedanken der neuen Zeit zu verjüngen. Ihr Geist, von Alter&sr; her
zu überschwänglichem Ideali&sr;mu&sr; geneigt, wird durch die tiefsinnige neue
Theologie den Kämpfen de&sr; politischen Leben&sr; ganz entfremdet; da&sr; leidsame
Lutherthum versteht nicht die Gunst der Stunde zu befreiender That zu
benutzen. Schimpflich geschlagen im schmalkaldischen Kriege beugt da&sr;
waffengewaltige Deutschland zum ersten male seinen Nacken unter da&sr; Joch
der Fremden. Dann rettet die wüste Empörung Moritz&2019;&sr; von Sachsen
dem deutschen Protestanti&sr;mu&sr; da&sr; Dasein und zerstört die hi&sr;panische
Herrschaft, aber auch die letzten Bande monarchischer Ordnung, welche
da&sr; Reich noch zusammengehalten; in schrankenloser Willkür schaltet fortan
die Libertät der Reich&sr;stände. Nach raschem Wechsel halber Erfolge und
halber Niederlagen schließen die ermüdeten Parteien den vorzeitigen
Religion&sr;frieden von Aug&sr;burg. E&sr; folgen die häßlichsten Zeiten deutscher
Geschichte. Da&sr; Reich scheidet freiwillig au&sr; dem Kreise der großen
Mächte, verzichtet auf jeden Antheil an der europäischen Politik. Unbe-
weglich und doch unversöhnt lebt die ungestalte Masse katholischer,
lutherischer, calvinischer Landschaften durch zwei Menschenalter träge
träumend dahin, während dicht an unsern Grenzen die Heere de&sr; katho-
lischen Weltreich&sr; ihre Schlachten schlagen, die niederländischen Ketzer um
die Freiheit de&sr; Glauben&sr; und die Herrschaft der Meere kämpfen.
<pb="5"/>
<kt>Anfang der neuen deutschen Geschichte.</kt>

Da endlich bricht der letzte, der entscheidende Krieg de&sr; Zeitalter&sr;
der Glauben&sr;kämpfe über da&sr; Reich herein. Die Heimath de&sr; Pro-
testanti&sr;mu&sr; wird auch sein Schlachtfeld. Sämmtliche Mächte Europa&sr;
greifen ein in den Krieg, der Au&sr;wurf aller Völker haust auf deutscher
Erde. In einer Zerstörung ohne Gleichen geht da&sr; alte Deutschland zu
Grunde. Die einst nach der Weltherrschaft getrachtet, werden durch die
unbarmherzige Gerechtigkeit der Geschichte dem Au&sr;land unter die Füße
geworfen. Rhein und Em&sr;, Elbe und Weser, Oder und Weichsel, alle
Zugänge zum Meere sind &201E;fremder Nationen Gefangene&201C;; dazu am Ober-
rhein die Vorposten der französischen Uebermacht, im Südosten die Herr-
schaft der Hab&sr;burger und der Jesuiten. Zwei Drittel der Nation hat
der gräuelvolle Krieg dahingerafft; da&sr; verwilderte Geschlecht, da&sr; noch
in Schmutz und Armuth ein gedrückte&sr; Leben führt, zeigt nicht&sr; mehr
von der alten Großheit de&sr; deutschen Charakter&sr;, nicht&sr; mehr von dem
freimüthig heiteren Heldenthum der Väter. Der Reichthum einer uralten
Gesittung, wa&sr; nur da&sr; Dasein ziert und adelt, ist verschwunden und
vergessen bi&sr; herab zu den Handwerk&sr;geheimnissen der Zünfte. Da&sr;
Volk, da&sr; einst von Chriemhild&sr; Rache sang und sich da&sr; Herz erhob an
den heldenhaften Klängen lutherischer Lieder, schmückt jetzt seine verarmte
Sprache mit fremden Flittern, und wer noch tief zu denken vermag,
schreibt französisch oder lateinisch. Da&sr; gesammte Leben der Nation liegt
haltlo&sr; jedem Einfluß der überlegenen Cultur de&sr; Au&sr;lande&sr; geöffnet.
Auch die Erinnerung an die Hoheit wundervoller Jahrhunderte geht der
Masse de&sr; Volk&sr; über dem Jammer der Schwedennoth, über den kleinen
Sorgen de&sr; armseligen Tage&sr; verloren; fremd und unheimlich ragen
die Zeugen deutscher Bürgerherrlichkeit, die alten Dome in die ver-
wandelte Welt. Erst anderthalb Jahrhunderte darauf hat die Nation
durch mühsame gelehrte Forschung die Schätze ihrer alten Dichtung
wieder aufgegraben, erstaunend, wie reich sie einst gewesen. Kein andere&sr;
Volk ward jemal&sr; so gewaltsam sich selber und seinem Alterthum ent-
fremdet; sogar da&sr; heutige Frankreich ist nicht durch eine so tiefe Kluft
getrennt von den Zeiten seine&sr; alten Königthum&sr;. &2014;

Die grauenhafte Verwüstung schien den Untergang de&sr; deutschen
Namen&sr; anzukündigen, und sie ward der Anfang eine&sr; neuen Leben&sr;.
In jenen Tagen de&sr; Elend&sr;, um die Zeit de&sr; Westphälischen Frieden&sr;
beginnt unsere neue Geschichte. Zwei Mächte sind e&sr;, an denen die&sr;
versinkende Volk sich wieder aufgerichtet hat, um seitdem in Staat und
Wirthschaft, in Glauben, Kunst und Wissen sein Leben immer reicher
und voller zu gestalten: die Glauben&sr;freiheit und der preußische Staat.

Deutschland hatte durch die Leiden und Kämpfe der dreißig Jahre
die Zukunft de&sr; Protestanti&sr;mu&sr; für den gesammten Welttheil gesichert
und zugleich den Charakter seiner eigenen Cultur unverrückbar festgestellt.
Sein äußerster Süden ragte hinein in die katholische Welt der Romanen,
<pb="6"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
seine Nordmarken berührten da&sr; harte Lutherthum Skandinavien&sr;, doch
seine Kernlande blieben der Sammelplatz dreier Bekenntnisse. Die
deutsche Nation war da&sr; einzige paritätische unter den großen Völkern
und darum gezwungen den blutig erkämpften kirchlichen Frieden in
Staat und Gesellschaft, in Hau&sr; und Schule durch die Gewöhnung
jede&sr; neuen Tage&sr; zu befestigen. Vor Zeiten, da die römische Kirche
noch die allgemeine Kirche war und die Keime de&sr; Protestanti&sr;mu&sr; in sich
umschloß, hatte sie unser Volk für die Gesittung erzogen, seine Kunst und
Wissenschaft reich befruchtet. Al&sr; sie diese Mächte der Freiheit au&sr;stieß
und gestützt auf die romanischen Völker sich umgestaltete zu einer ge-
schlossenen kirchlichen Partei, da gelang ihr zwar durch die Herrscherkunst
de&sr; Hause&sr; Hab&sr;burg einen Theil de&sr; deutschen Reiche&sr; zurückzuerobern;
dem Gemüthe unsere&sr; Volke&sr; blieb der jesuitische Glaube immer fremd.
Die reichen geistigen Kräfte der neu-römischen Kirche entfalteten sich
prächtig in ihren romanischen Heimathlanden; in diesem feindlichen
deutschen Boden, in diesem Volke geborener Ketzer wollten sie nicht Wurzel
schlagen. Hier sang kein Tasso, kein Calderon, hier malte kein Ruben&sr;,
kein Murillo. Niemand unter den faulen Bäuchen de&sr; deutschen Mönch-
thum&sr; wetteiferte mit dem Gelehrtenfleiße der ehrwürdigen Väter von
St. Maur. Die Gesellschaft Jesu erzog unter den Deutschen viele
fromme Priester und gewandte Staat&sr;männer, auch manche plumpe
Eiferer, welche, wie Pater Busenbaum, mit ungeschlachter Germanenderb-
heit der Welt da&sr; Geheimniß verriethen, daß der Zweck die Mittel heilige;
doch ihre gesammte Bildung war da&sr; Werk romanischer Köpfe, wie die
sinnberauschenden Formen ihre&sr; Cultu&sr;. In Deutschland wirkte der
neue Katholici&sr;mu&sr; nur hemmend und verwüstend; sein geistige&sr; Ver-
mögen verhielt sich zu der Gedankenwelt der deutschen Protestanten wie
die unfruchtbare Scholastik unsere&sr; ersten Jesuiten Canisiu&sr; zu der
schlichten Wei&sr;heit der Werke Luther&sr;. Rom wußte e&sr; wohl, Deutschland
blieb die feste Burg der Ketzerei, trotz aller Massenbekehrungen der Gegen-
reformation. Da&sr; Mark unsere&sr; Geiste&sr; war protestantisch.

Die theuer erkaufte kirchliche Duldung bereitete die Stätte für eine
maßvolle Freiheit, eine besonnene Verwegenheit de&sr; Denken&sr;, die unter
der Alleinherrschaft einer Kirche niemal&sr; gedeihen kann. Auf solchem
Boden erwuch&sr;, sobald da&sr; erschöpfte Volk wieder geniale Naturen zu
ertragen vermochte, unsere neue Wissenschaft und Dichtung, die wirksamste
Literatur der neuen Geschichte, protestantisch von Grund au&sr; und doch
weltlich frei und mild. Sie schenkte der verkümmerten Nation auf&sr; Neue
eine mächtige Sprache, gab ihr die Ideale der Humanität und den
Glauben an sich selbst zurück. Also sind unserm Volke selbst die Niederlagen
der Reformation zuletzt zum Segen geworden. Gezwungen, alle die großen
Gegensätze de&sr; europäischen Leben&sr; in seinem eigenen Schooße zu beher-
bergen, ward Deutschland fähig, sie alle zu verstehen und mit der Kraft
<pb="7"/>
<kt>Die Reich&sr;verfassung.</kt>
de&sr; Gedanken&sr; zu beherrschen. Seine Seele tönte von jedem Athemzuge
der Menschheit. Seine classische Literatur ward vielseitiger, kühner,
menschlich freier, al&sr; die früher gereifte Bildung der Nachbarvölker.
Hundertundfünfzig Jahre nach dem Untergange der alten deutschen
Cultur durfte Hölderlin da&sr; neue Deutschland also anreden:
<poem>O heilig Herz der Völker, o Vaterland!
Allduldend gleich der schweigenden Mutter Erd&2019;
Und allverkannt, wenn schon au&sr; deiner
Tiefe die Fremden ihr Beste&sr; haben.</poem>

Zugleich erwachte wieder die staatenbildende Kraft der Nation. Au&sr;
dem Durcheinander verrotteter Reich&sr;formen und unfertiger Territorien
hob sich der junge preußische Staat empor. Von ihm ging fortan da&sr;
politische Leben Deutschland&sr; au&sr;. Wie einst fast um ein Jahrtausend
zuvor die Krone von Wessex alle Königreiche der Angelsachsen zum Staate
von England vereinigte, wie da&sr; Königthum der Franzosen von der I&sr;le
de France au&sr;, da&sr; ganze Mittelalter hindurch, die Theilstaaten der
Barone und Communen eroberte und bändigte, so hat die Monarchie der
brandenburgisch-preußischen Marken der zerrissenen deutschen Nation
wieder ein Vaterland geschaffen. Da&sr; harte Ringen um die Anfänge
der Staat&sr;einheit gelingt gemeinhin nur der derben bildsamen Leben&sr;-
kraft jugendlicher Völker; hier aber vollzog e&sr; sich im hellen Mittag&sr;lichte
der neuen Zeit, gegen den Widerstand de&sr; gesammten Welttheil&sr;, im
Kampfe mit den legitimen Gewalten de&sr; heiligen Reich&sr; und den unzähligen
durch eine alte Geschichte verhärteten Gegensätzen de&sr; vielgestaltigen
deutschen Leben&sr;. E&sr; war die schwerste Einheit&sr;bewegung, die Europa
erlebte, und nur der letzte, volle, durchschlagende Erfolg hat endlich die
widerwillige Welt gezwungen, an da&sr; so oft au&sr;sicht&sr;lo&sr; gescholtene Werk
zu glauben. &2014;

Von Kaiser und Reich konnte die Neugestaltung de&sr; deutschen
Staate&sr; nicht mehr au&sr;gehen. Die alte längst schon brüchige Reich&sr;-
verfassung wurde seit dem Eindringen de&sr; Protestanti&sr;mu&sr; zu einer
häßlichen Lüge. Die letzten Folgen alle&sr; großen menschlichen Thun&sr;
bleiben dem Thäter selber verhüllt. Wie Martin Luther, da er von der
Kirche de&sr; Mittelalter&sr; sich löste, ahnung&sr;lo&sr; die Bahn brach für die
weltliche Wissenschaft unserer Tage, die seinen frommen Sinn empören
würde: so hat er auch, indem er den Staat von der Vormundschaft der
Kirche befreite, die Wurzeln jene&sr; römischen Kaiserthum&sr; untergraben,
da&sr; er al&sr; treuer Unterthan verehrte. Sobald die Mehrheit der Nation
der evangelischen Lehre sich zuwandte, ward die theokratische Kaiserwürde
ebenso unhaltbar wie ihre Stütze, da&sr; geistliche Fürstenthum. Der ge-
krönte Schirmvogt und die Bischöfe der alten Kirche durften nicht
herrschen über ketzerischem Volke. Darum wurde schon in den ersten
Jahren der Reformation, auf dem Reich&sr;tage von 1525, die Forderung
<pb="8"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
laut, daß die geistlichen Gebiete heimgeramscht, den benachbarten weltlichen
Fürsten unterworfen würden; und an allen großen Wendepunkten der
Reich&sr;politik ist der nothwendige Gedanke der Secularisation seitdem
regelmäßig wieder aufgetaucht, denn au&sr; ihm sprach die Natur der Dinge.
Aber da&sr; unheilvolle Gleichgewicht der Kräfte und der Gegenkräfte, da&sr;
jede Bewegung de&sr; Reiche&sr; hemmte, vereitelte auch diese unabwei&sr;bare
Folge der Reformation. Die Mehrzahl der geistlichen Fürsten blieb er-
halten, und mit ihnen die traumhaften Herrschaft&sr;ansprüche der <aq>Sacra
Cae&sr;area Maje&sr;ta&sr;,</aq> obschon da&sr; deutsche Königthum, da&sr; diese römische
Krone trug, längst aller Macht entkleidet, alle Hoheit&sr;rechte der alten
Monarchie längst übergegangen waren in die Hände der Lande&sr;herren.

Zwei Drittel de&sr; deutschen Volke&sr; außerhalb der kaiserlichen Erb-
lande bekannten da&sr; Evangelium, de&sr;gleichen alle mächtigen Fürstenhäuser
mit Au&sr;nahme der Wittel&sr;bacher und der Albertiner. Da&sr; amtliche
Deutschland aber blieb katholisch. Die Altgläubigen behaupteten die
Mehrheit im Kurfürsten- wie im Fürstenrathe, und da&sr; Kaiserthum be-
wahrte noch immer seinen halb priesterlichen Charakter. Der Kaiser
wurde durch die Krönung &201E;ein Theilhaber unsere&sr; geistlichen Amte&sr;&201C;,
gelobte dem Papste und der Kirche die gebührenden geistlichen Ehren zu
erweisen; er war von Amt&sr;wegen Canonicu&sr; mehrerer katholischer Stifter
und empfing darum da&sr; Abendmahl in beiderlei Gestalt. E&sr; ist nicht
ander&sr;, unter dieser römischen Theokratie konnte die Ketzerei rechtlich
nicht bestehen. Die erste große politische That der deutschen Lutheraner
war jene Protestation von Speyer, die dem neuen Glauben den Namen
gab; sie erklärte rund herau&sr;, die Evangelischen würden der Mehrheit
im Reiche sich nicht fügen. Und also im Kampfe gegen da&sr; Reich, wie
er begonnen, in beständiger Empörung hat sich der Protestanti&sr;mu&sr; auch
fürderhin behauptet. Er erzwang die Religion&sr;frieden&sr;schlüsse, dem alten
Kaisereide wie dem Grundgedanken de&sr; heiligen Reich&sr; schnurstrack&sr;
zuwider, und bildete einen Staat im Staate, um die ertrotzte Glauben&sr;-
freiheit gegen die Mehrheit de&sr; Reich&sr;tag&sr; zu sichern. Da&sr; <aq>Corpu&sr;
Evangelicorum</aq> blieb in milderen Formen doch ein nicht minder anarchi-
scher, staat&sr;widriger Nothbehelf, al&sr; die Conföderationen der polnischen
Adel&sr;republik.

Nur ein revolutionärer Entschluß, nur die Umwandlung de&sr; heiligen
Reich&sr; in einen Bund weltlicher Staaten konnte die Nation erretten
au&sr; solcher Unwahrheit ihre&sr; politischen Leben&sr;; nur eine nationale
Staat&sr;gewalt, die ehrlich ihr weltliche&sr; Wesen eingestand, konnte den
Altgläubigen wie den Evangelischen auf dem Boden de&sr; Gesetze&sr; gerecht
werden. Schon den beiden größten Publicisten unsere&sr; siebzehnten Jahr-
hundert&sr; drängte sich diese Ueberzeugung auf: der Wortführer der schwe-
dischen Partei, Hippolithu&sr; a Lapide predigte mit heißer Leidenschaft den
Vernichtung&sr;krieg wider da&sr; Kaiserthum; der besonnenere Samuel
<pb="9"/>
<kt>Da&sr; Kaiserthum.</kt>
Pufendorf sah da&sr; Reich &201E;sicher wie einen rollenden Stein&201C; der Umge-
staltung in einen Staatenbund entgegeneilen. Auch da&sr; amtliche
Deutschland empfand dunkel, wie sinnlo&sr; die alten Formen in der neuen
Zeit geworden. Die Religion&sr;frieden&sr;schlüsse gaben sich selber nur für
Waffenstillstände, vertrösteten die Nation auf bessere Zeiten, da &201E;durch
Gotte&sr; Gnade eine Vereinigung in Glauben&sr;sachen zu Stande kommen
wird&201C;. Der Westphälische Friede beauftragte den nächsten Reich&sr;tag,
durch eine umfassende Verfassung&sr;revision die neu errungene Macht der
Reich&sr;stände in Einklang zu bringen mit den alten Rechten der Kaiser-
krone. Doch da&sr; Hau&sr; Oesterreich verhinderte auch die&sr;mal den Versuch
der Reform. Die Reich&sr;versammlung von 1654 ging unverrichteter
Dinge au&sr;einander, und da der folgende Reich&sr;tag durch anderthalb
Jahrhunderte zu Regen&sr;burg tagte, ohne seine wichtigste Aufgabe jemal&sr;
in Angriff zu nehmen, so blieb der deutsche Staat in Wahrheit ver-
fassung&sr;lo&sr;. In seinem öffentlichen Rechte lagen die Trümmerstücke
dreier grundverschiedener Staat&sr;formen wirr und unverbunden neben
einander: die schattenhaften Ueberbleibsel der alten monarchischen Einheit,
die verkümmerten Anfänge einer neuen staatenbündischen Ordnung, endlich,
lebendiger al&sr; Beide, der Particulari&sr;mu&sr; der territorialen Staat&sr;-
gewalten.

Da&sr; Kaiserthum hielt in allem Wandel der Zeiten die alten An-
sprüche monarchischer Machtvollkommenheit fest und gestattete niemal&sr;,
daß ein Reich&sr;gesetz ihm den Umfang seiner Rechte fest begrenzte. Der
kaiserliche Oberlehn&sr;herr empfing noch immer sitzend, mit bedecktem
Haupte die Huldigung seiner knieenden Unterthanen, der Reich&sr;stände;
er übte, soweit sein Arm reichte, die Gericht&sr;barkeit durch seinen Reich&sr;-
hofrath, al&sr; sei er wirklich noch der höchste Richter über Eigen und Lehen
und über jeglichen Manne&sr; Leib, wie einst in den Tagen de&sr; Sachsen-
spiegel&sr;. Noch immer schwenkte der Herold bei der Krönung da&sr; Kaiser-
schwert nach allen vier Winden, weil die weite Christenheit dem Doppel-
adler gehorche; noch sprach da&sr; Reich&sr;recht mit feierlichem Ernst von den
Lehen de&sr; Reich&sr;, die auf den Fel&sr;terrassen der Riviera von Genua und
tief in To&sr;cana hinein lagen; noch bestanden die drei Reich&sr;kanzlerämter
für Germanien, Italien und Arelat; Nomeny und Bisanz und so viele
andere, längst den Fremden prei&sr;gegebene Stände wurden noch auf den
Reich&sr;tagen zur Abstimmung aufgerufen; der Herzog von Savoyen galt
al&sr; Reich&sr;vicar in Wälschland, und Niemand wußte zu sagen, wo de&sr;
heiligen Reiche&sr; Grenzpfähle standen. Dem Dichterauge de&sr; jungen Goethe
wurde in dem altfränkischen Schaugepränge der Kaiserkrönung die farben-
reiche Herrlichkeit de&sr; alten Reiche&sr; wieder lebendig; wer aber mit dem
nüchternen Sinne de&sr; Weltmanne&sr; zuschaute, gleich dem Ritter Lang,
dem erschien die&sr; Kaiserthum der verblaßten Erinnerungen und der gren-
zenlosen Ansprüche al&sr; ein fratzenhafter Mummenschanz, ebenso lächerlich
<pb="10"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
und abgeschmackt, wie da&sr; Schwert Karl&sr; de&sr; Großen, da&sr; den böhmischen
Löwen auf der Klinge trug, oder wie die Chorknaben von St. Bartholomäi,
die durch ihr hellstimmige&sr; <aq>fiat!</aq> vom hohen Chor herab im Namen der
deutschen Nation die Erwählung de&sr; Weltherrscher&sr; genehmigten.

Die Umbildung de&sr; altgermanischen Wahlkönigthum&sr; zur erblichen
Monarchie hat den meisten Völkern Westeuropa&sr; die Staat&sr;einheit ge-
sichert. Deutschland aber blieb ein Wahlreich, und die dreihundertjäh-
rige Verbindung seiner Krone mit dem Hause Oesterreich erweckte nur
neue Kräfte de&sr; Zerfalle&sr; und de&sr; Unfrieden&sr;, denn da&sr; Kaiserthum der
Hab&sr;burger war unserem Volke eine Fremdherrschaft. Abgetrennt von
der Mitte Deutschland&sr; durch da&sr; starke Slavenreich in Böhmen, hatte
die alte deutsche Südostmark schon früh im Mittelalter ihre&sr; eigenen
Wege&sr; gehen und sich einleben müssen in die verschlungene Politik de&sr;
ungarisch-slavisch-walachischen Völkergemische&sr; der unteren Donaulande.
Sie wurde sodann durch da&sr; Hau&sr; Hab&sr;burg zum Kernlande eine&sr;
mächtigen vielsprachigen Reiche&sr; erhoben, durch falsche und echte Privi-
legien aller ernstlichen Pflichten gegen da&sr; deutsche Reich entbunden und
erlangte bereit&sr; im sechzehnten Jahrhundert eine so wohlgesicherte
Selbständigkeit, daß die Hab&sr;burger sich mit dem Plane tragen konnten
ihre deutschen Erblande zu einem Königreich Oesterreich zu vereinigen.
Mitten im Gewimmel fremden Volk&sr;thum&sr; bewahrten die tapferen
Stämme der Alpen und de&sr; Donauthale&sr; getreulich ihre deutsche Art;
sie nahmen mit ihrer frischen herzhaften Sinnlichkeit rühmlich Theil an
dem geistigen Schaffen unsere&sr; Mittelalter&sr;. An dem leben&sr;frohen
Hofe der Babenberger blühte die ritterliche Kunst; der größte Dichter
unserer Staufertage war ein Sohn der Tyroler Alpen; die prächtigen
Hallen von St. Stephan und St. Marien am Stiegen erzählten von
dem Stolze und dem Kunstfleiß de&sr; deutschen Bürgerthum&sr; in Nieder-
österreich. Al&sr;dann wandte sich auch hier der deutsche Geist in freudigem
Erwachen der evangelischen Lehre zu; in Böhmen wurde da&sr; Hussitenthum
wieder lebendig, und am Au&sr;gang de&sr; Jahrhundert&sr; der Reformation
war der größte Theil der deutsch-österreichischen Kronländer dem Glauben
unsere&sr; Volke&sr; gewonnen. Da führte der Glauben&sr;eifer de&sr; Kaiserhause&sr;
alle Schrecken de&sr; Völkermorde&sr; über Oesterreich herauf. Unter blutigen
Gräueln ward die Herrschaft der römischen Kirche durch die kaiserlichen
Seligmacher wieder aufgerichtet. Wa&sr; deutschen Sinne&sr; war und dem
fremden Joche sich nicht beugte, Hunderttausende der Besten vom böh-
mischen Volke fanden eine neue Heimath in den Landen der evangelischen
Reich&sr;fürsten. Die daheim geblieben, verloren in der Schule der Jesuiten
die Leben&sr;kraft de&sr; deutschen Geiste&sr;: den Muth de&sr; Gewissen&sr;, den
sittlichen Ideali&sr;mu&sr;. Kirchlicher Druck zerstört die tiefsten Wurzeln de&sr;
Volk&sr;leben&sr;. Der helle Frohmuth de&sr; österreichischen Deutschthum&sr; ver-
flachte in gedankenloser Genußsucht, da&sr; leichtlebige Volk gewöhnte sich
<pb="11"/>
<kt>Oesterreich und die Gegenreformation.</kt>
rasch an die verlogene Gemüthlichkeit einer pfäffischen Regierung, die ihre
kalte Menschenverachtung hinter läßlich bequemen Formen zu verbergen
wußte.

Der Westphälische Friede gab diesem letzten großen Siege der Gegen-
reformation die gesetzliche Weihe. Der Kaiser genehmigte die Gleich-
berechtigung der drei Bekenntnisse im Reiche nur unter der Bedingung,
daß seine Erblande der Regel nicht unterliegen sollten. Seitdem schied
Oesterreich au&sr; der Gemeinschaft de&sr; deutschen Leben&sr;. Da&sr; Einzige,
wa&sr; der zerrütteten Reich&sr;verfassung noch Sinn und Inhalt gab, die
gesicherte Glauben&sr;freiheit, war für die hab&sr;burgischen Länder nicht vor-
handen; zur selben Zeit, da Deutschland in prunkenden Frieden&sr;festen
sich der endlich errungenen Versöhnung freute, ließ sein Kaiser die päpst-
liche Bulle, welche den Frieden&sr;schluß verdammte, in Wien und Prag,
in Graz und Inn&sr;bruck an die Kirchthüren anschlagen. Auch nach dem
Frieden arbeitet da&sr; Kaiserhau&sr; unablässig an der Au&sr;rottung der Ketzerei.
Noch an hundert Jahre lang, bi&sr; zum Tode Karl&sr; <aq>VI.</aq>, fluthet in
immer kürzeren Wellenschlägen die Au&sr;wanderung österreichischer Pro-
testanten nach dem deutschen Norden hinüber, bi&sr; endlich alle Erblande
den Tode&sr;schlaf der Glauben&sr;einheit schlummern. Zu Anfang de&sr;
dreißigjährigen Kriege&sr; bekannte sich die böhmische Grafschaft Glatz, bi&sr;
auf eine einzige römische Gemeinde, zum evangelischen Glauben; al&sr; die
Grenadiere König Friedrich&sr; dort einzogen, war da&sr; Volk katholisch bi&sr;
auf den letzten Mann, und mitten in dem neubekehrten Lande prangte
die gnadenreiche Wallfahrt&sr;kirche von Albendorf, ein Siege&sr;denkmal für
die Schlacht am Weißen Berge. Den katholischen Nachbarn in Baiern
verfeindet durch Stamme&sr;haß und uralte politische Gegnerschaft, arg-
wöhnisch abgesperrt von jeder Berührung der norddeutschen Ketzerei, führen
die deutsch-österreichischen Länder fortan ein stille&sr; Sonderleben. Der
Verkehr zwischen Böhmen und der unteren Elbe, im Mittelalter so
schwunghaft, daß Kaiser Karl <aq>IV.</aq> hoffen durfte ein große&sr; Elbreich von
Prag bi&sr; Tangermünde aufzurichten &2014; alle die alten fruchtbaren Wechsel-
wirkungen zwischen dem Nordosten und dem Südosten Deutschland&sr; verfallen
gänzlich, und an der sächsisch-böhmischen Grenze bildet sich allmählich eine
scharfe Völkerscheide, ein grundtiefer Gegensatz der Gedanken und Leben&sr;-
gewohnheiten. Von den seelenvollen Klängen der wiedererwachenden
deutschen Dichtung, von den freien Reden unserer jungen Wissenschaft
drang kaum ein Laut in diese abgeschiedene Welt. Während die deutsche
Jugend um die Leiden de&sr; jungen Werther weinte und mit dem Räuber
Moor auf die Thatenarmuth de&sr; tintenklecksenden Seculum&sr; zürnte,
ergötzte sich da&sr; lustige Wien an den platten Zerrbildern der Blumauer-
schen Aeneide. Allein die Werke der großen Tonsetzer Oesterreich&sr; be-
kundeten, daß die schöpferische Macht de&sr; deutschen Geiste&sr; noch nicht
ganz erloschen war in der schönen Heimath Walther&sr; von der Vogelweide.
<pb="12"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
Erst im neunzehnten Jahrhundert sollte da&sr; zertretene Deutschthum
der Südostmarken wieder die Kraft finden allen Arbeiten der modernen
deutschen Cultur mit lebendigem Verständniß zu folgen.

Dergestalt hat die Politik der katholischen Glauben&sr;einheit die Donau-
lande auf lange hinau&sr; unserem Volke entfremdet. Sie zerspaltete da&sr;
alte Reich, sie schuf den vielbeklagten deutschen Duali&sr;mu&sr;; so lange
die Deutschen sich nicht selber aufgaben, durften sie auch den Widerstand
gegen die Fremdherrschaft der Hab&sr;burger nicht aufgeben. Da&sr; Hau&sr;
Oesterreich war im Verlaufe der Jahrhunderte mit der römischen Kaiser-
krone so fest verwachsen, daß die Volk&sr;meinung Beide kaum noch zu
trennen wußte; der einzige Nicht-Oesterreicher, der während dieser letzten
Jahrhunderte den deutschen Thron bestieg, Karl <aq>VII.</aq>, erschien den Zeit-
genossen wie ein Gegenkaiser. Eine tiefe innere Verwandtschaft verband
da&sr; entdeutschte Kaiserthum mit seinem alten Gegner, dem heiligen
Stuhle. Die Wiener Politik zeigt wie die römische jenen Charakterzug
heuchlerischer Salbung, welcher die Theokratie zur unsittlichsten aller
Staat&sr;formen macht. In Wien wie in Rom die gleiche Unfähigkeit,
da&sr; Recht de&sr; Gegner&sr; zu verstehen. Alle Hab&sr;burger, die heitere Lieben&sr;-
würdigkeit Maria Theresia&sr; so gut wie der stumpfsinnige Hochmuth
Leopold&sr; <aq>I.</aq>, ertragen die Schläge de&sr; Schicksal&sr; in dem zuversichtlichen
Glauben, daß ihr Hau&sr; dem Herzen Gotte&sr; am nächsten stehe und nur
böse, gottlose Menschen da&sr; fromme Erzhau&sr; zu bekämpfen wagen. Hier
wie dort dieselbe starre Unbeweglichkeit in allen Stürmen der Jahrhun-
derte: jeder schmähliche Friede, den die lebendigen Mächte der Geschichte
dem alten Kaiserhause auferlegen, wird von den Hab&sr;burgern unterzeichnet
mit dem stillen Vorbehalt, daß zur rechten Stunde die unveräußerlichen
Rechte kaiserlicher Vollgewalt wieder in Kraft treten sollen. Hier wie dort
dieselbe Dreistigkeit theokratischer Mythenbildung und Recht&sr;verdrehung.
Indem Maria Theresia sich wider den rechtmäßigen Kaiser Karl <aq>VII.</aq>
empört, trägt sie selber die sittliche Entrüstung der beleidigten kaiserlichen
Majestät zur Schau; al&sr; König Friedrich sodann ihrem drohenden An-
griffe zuvor kommt, da schwingt ihr Gemahl, der al&sr; schlichter Privatmann
an ihrem Hofe lebt, da&sr; kaiserliche Scepter und verurtheilt den Feind
der Königin von Ungarn al&sr; Rebellen gegen Kaiser und Reich; unbe-
fangen, al&sr; verstände sich&2019;&sr; von selber, nimmt nachher da&sr; kleine Hau&sr;
Lothringen alle die herrischen Ansprüche de&sr; alten Kaisergeschlechte&sr; wieder
auf, und wie die Päpste von dem Throne de&sr; Apostelfürsten fabeln, so
gebärden sich die Lothringer, al&sr; seien die Hab&sr;burger niemal&sr; au&sr;ge-
storben. In Wien wie in Rom derselbe hoffärtig träge Kaltsinn gegen
da&sr; Wohl de&sr; eigenen Volke&sr;: sobald die Glauben&sr;einheit fest begründet
und der schweigende Gehorsam der Unterthanen gesichert ist, wird die
gesammte Macht Oesterreich&sr; nach außen gewendet. Alle&sr; Leben de&sr;
Staate&sr; geht in der europäischen Politik auf, im Innern wird gar nicht
<pb="13"/>
<kt>Da&sr; neue Oesterreich.</kt>
regiert, die alte ständische Verwaltung schleppt sich gemächlich dahin in
ihren verlebten Formen. Niemand denkt an die Au&sr;bildung einer ge-
ordneten Regierung&sr;gewalt, an die Pflege de&sr; Wohlstande&sr; und der
Bildung, an alle jene unscheinbar großen Aufgaben der inneren Politik,
welche einem gesunden weltlichen Staate den besten Inhalt de&sr; Leben&sr;
bilden. Jahrhunderte lang hat die Geschichte Oesterreich&sr; neben zahl-
reichen fähigen Feldherren und Diplomaten kein einzige&sr; Talent der Ver-
waltung aufzuweisen. Erst unter Maria Theresia entsinnt sich die Krone
der nächsten Pflichten der Monarchie.

Indessen zeigte jene staatenbildende Kraft der neuen Geschichte, die
überall zur festen Abrundung der Staat&sr;gebiete drängte, auch in dem
bunten Ländergemisch der hab&sr;burg-burgundischen Erbschaft ihre Wirksam-
keit. Unter Leopold <aq>I.</aq> wird Ungarn erobert, die Stephan&sr;krone erblich
dem Hause Oesterreich übertragen. Damit beginnt die Geschichte der
neuen österreichischen Großmacht, wie gleichzeitig mit dem Großen Kur-
fürsten die neue deutsche Geschichte. Der Hau&sr;besitz der Hab&sr;burger wird
zur geographischen Einheit; da&sr; Donaureich findet den Schwerpunkt seiner
militärischen Macht in Ungarn&sr; kriegerischen Völkern. Starke wirth-
schaftliche und politische Interessen verbinden fortan die deutschen Erb-
lande mit dem Völkergewimmel jener subgermanischen Welt, wo da&sr;
Deutschthum nur mühsam ein geistige&sr; Uebergewicht behauptet; im Ver-
laufe der langen ruhmvollen Türkenkriege entsteht unter den deutschen,
ungarischen und slavischen Kampfgenossen ein Bewußtsein der Gemeinschaft.
Durch die Eroberung Ungarn&sr; wurde vollendet, wa&sr; die Politik der
Gegenreformation begonnen hatte: die Trennung Oesterreich&sr; von Deutsch-
land. So lange die Pascha&sr; der O&sr;manen auf der König&sr;burg von
Ofen hausten, führte Oesterreich den Markmannenkrieg für die deutsche
Gesittung gegen die Barbarei de&sr; Osten&sr;; nur mit Deutschland&sr; Hilfe,
durch da&sr; gute Schwert der Märker, der Sachsen, der Baiern gelang die
Vertreibung der Türken au&sr; Ungarn. Seit die Pforte in Schwäche
versank, zerriß auch die&sr; letzte Band gemeinsamer Gefahr, da&sr; unsere
Nation noch an da&sr; Kaiserthum gekettet hatte. Deutschland und Oester-
reich waren nunmehr zwei selbständige Reiche, allein durch die Formen
de&sr; Staat&sr;recht&sr; künstlich verbunden; die Zerstörung dieser unwahren
Formen blieb für lange Jahrzehnte die große Aufgabe der deutschen
Geschichte.

Schritt für Schritt befestigte sich seitdem die Staat&sr;einheit de&sr; neuen
Oesterreich&sr;. Die Pragmatische Sanction verkündete die Untheilbarkeit de&sr;
kaiserlichen Hau&sr;besitze&sr;. Darauf gab der größte Herrscher de&sr; Hab&sr;burger-
stamme&sr; den Erblanden, die bi&sr;her nur durch da&sr; Kaiserhau&sr;, den Cleru&sr;,
den Adel und da&sr; Herr verbunden gewesen, eine nothdürftige gemeinsame
Verfassung. Maria Theresia begründete da&sr; System de&sr; österreichisch-
ungarischen Duali&sr;mu&sr;. Sie stellte die böhmisch-österreichische Hofkanzlei
<pb="14"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
al&sr; höchste Behörde über die Kronländer diesseit&sr; der Leitha, während die
Lande der Stephan&sr;krone in ihrem althistorischen staat&sr;rechtlichen Ver-
bande blieben. Also ward mit sicherem Griffe die Form gebildet, welche
allein die&sr; an Gegensätzen überreiche Ländergewirr zusammenhalten konnte;
nach mannichfachen vergeblichen Anläufen zum Einheit&sr;staate wie zum Staa-
tenbunde ist die Monarchie seitdem immer wieder zu den Gedanken der
Kaiserin zurückgekehrt. Auch die Noth und der Ruhm der theresianischen
Tage kräftigten den Bestand de&sr; Staate&sr;: durch acht schwere Krieg&sr;jahre
behauptete die stolze Hab&sr;burgerin, beharrlich unterstützt von ihren treuen
Völkern, da&sr; Erbe ihre&sr; Hause&sr; gegen eine mächtige Coalition; und wie
leuchtend auch während de&sr; siebenjährigen Kriege&sr; da&sr; Gestirn König
Friedrich&sr; empor stieg, die Besiegten selber zur Bewunderung zwingend, da&sr;
kaiserliche Heer trug doch die Kränze von Kollin und Hochkirch, freute sich
der Heldengröße seine&sr; Loudon, ging mit berechtigtem Selbstgefühl au&sr; dem
gewaltigen Kampfe hervor. Lange bevor e&sr; ein Kaiserthum Oesterreich
gab, redete der allgemeine Sprachgebrauch Europa&sr; schon von dem öster-
reichischen Staate und Heere.

Der Besitz der Stephan&sr;krone gewährte dem Kaiserhause die Mög-
lichkeit, in der europäischen Politik eine feste Richtung folgerecht einzuhalten.
Der Eroberer Ungarn&sr;, Eugen von Savoyen, wie&sr; dem Staate die ver-
heißende Bahn nach dem Schwarzen Meere; vorzudringen bi&sr; zu den
Mündungen de&sr; Strome&sr; und die slavisch-walachischen Völker auf
beiden Ufern einer überlegenen Gesittung zu unterwerfen, die&sr; schien
fortan der natürliche Beruf de&sr; Donaureich&sr;. Darum galt da&sr; ent-
legene Belgien, da&sr; den Staat beständig in die Händel Westeuropa&sr; zu
verwickeln drohte, bald al&sr; eine unbequeme Last; schon zur Zeit der
schlesischen Kriege begannen die seitdem beharrlich wiederkehrenden Ver-
suche, den unhaltbaren Außenposten gegen ein näher gelegene&sr; Gebiet
au&sr;zutauschen. Gleichwohl lernte da&sr; Kaiserhau&sr; niemal&sr;, in weiser
Selbstbeschränkung die gesammelte Kraft de&sr; Staate&sr; gegen den Südosten
zu wenden. Eine nationale Politik war in diesem Reiche der Völker-
trümmer ohnehin unmöglich; zu keiner Zeit und am Wenigsten in jener
Epoche de&sr; Absoluti&sr;mu&sr; hat die öffentliche Meinung auf Oesterreich&sr;
diplomatische Haltung irgend welchen Einfluß au&sr;geübt. Die europäische
Stellung de&sr; Staate&sr; ward jederzeit allein durch da&sr; persönliche Be-
lieben seiner Herrscher bestimmt. Die Macht de&sr; Hause&sr; war einst
gegründet worden durch eine schlaue und kühne Familienpolitik, die
planlo&sr; begehrlich nach allen Seiten hin um sich griff, ohne nach der
Weltstellung und Eigenart der unterworfenen Länder zu fragen. Die
Gedanken dieser dynastischen Staat&sr;kunst und die glänzenden Erinnerungen
kaiserlicher Weltherrschaft bleiben auch in dem neuen Donaureiche noch
lange lebendig. Die Hofburg hält ihre Herrscherstellung im deutschen
Reiche beharrlich fest; sie versucht zugleich, durch die Eroberung Baiern&sr;
<pb="15"/>
<kt>Die kaiserliche Partei.</kt>
die vorderösterreichischen Besitzungen am Rheine mit den Kernlanden der
Monarchie zu verbinden; seit Karl <aq>VI.</aq> nimmt sie auch die italienische
Politik der spanischen Hab&sr;burger wieder auf und strebt jenseit&sr; der
Alpen die Oberhand zu behaupten; dazwischen hinein spielen in raschem
Wechsel kecke Anschläge gegen Polen und die O&sr;manen: &2014; ein Uebermaß
unsteter Herrschsucht, da&sr; den mächtigen Staat von einer Niederlage zur
andern führt.

Also stand die kaiserliche Macht der protestantisch-deutschen Bildung
feindselig, den europäischen Aufgaben der deutschen Politik gleichgiltig, den
Handel&sr;interessen unserer Küsten mit binnenländischer Beschränktheit gegen-
über. Die Hab&sr;burg-Lothringer konnten in den unklaren Befugnissen
de&sr; Kaiserthum&sr; nur ein willkommene&sr; Mittel sehen um die gewaltige
kriegerische Kraft deutscher Nation au&sr;zubeuten für die Zwecke de&sr; Hause&sr;
Oesterreich, die Machtfragen dieser Hau&sr;politik zu entscheiden durch den
Mißbrauch der Formen de&sr; Reich&sr;recht&sr;. Die altehrwürdige kaiserliche
Gericht&sr;barkeit ward ein Tummelplatz für rabulistische Künste, Deutschland&sr;
au&sr;wärtige Politik ein unberechenbare&sr; Spiel. Da&sr; Reich, von der
Hofburg bald fremden Angriffen prei&sr;gegeben, bald in undeutsche Händel
hineingezogen, mußte regelmäßig den Prei&sr; für Oesterreich&sr; Niederlagen
zahlen. Holland und die Schweiz, Schle&sr;wigholstein, Pommern und
da&sr; Orden&sr;land, Elsaß und Lothringen gingen wesentlich durch die Schuld
der Hab&sr;burger dem Reiche verloren: unersetzliche Verluste, minder
schmachvoll für jene halbfremde Macht, welche die Kaiserpflicht mit den
Interessen ihre&sr; Hause&sr; nicht vereinigen konnte, al&sr; für die deutsche
Nation, die nach solchem Unsegen der Fremdherrschaft nimmer den Willen
fand da&sr; Löwenbündniß mit Oesterreich zu zerreißen.

Da&sr; Kaiserthum wurzelte in einer überwundenen Vergangenheit
und fand darum seinen natürlichen Gegner in dem erstarkenden weltlichen
Fürstenthum, seine Anhänger unter den verfaulten und verkommenen
Gliedern de&sr; Reich&sr;. &201E;Da&sr; stiftische Deutschland&201C; bildete den Kern der
österreichischen Partei: jene reichgesegneten geistlichen Gebiete, die, durch die
Siege der Gegenreformation der römischen Kirche zurückgegeben, nunmehr
unter der weichen Herrschaft de&sr; Krummstab&sr;, im Behagen der Vetterschaft
und der Sinnlichkeit ein bequeme&sr; Stillleben führten. Sie konnten,
ring&sr; umklammert und durchschnitten von evangelischen Gebieten, dem
Leben der Nation nicht so gänzlich entfremdet werden wie die kaiserlichen
Erblande; mancher milde und gelehrte Kirchenfürst kam den Ideen de&sr;
Zeitalter&sr; der Aufklärung freudig entgegen. Doch die politische Leben&sr;-
kraft der geistlichen Staaten blieb unrettbar verloren, und der Gedanken-
arbeit de&sr; neuen Jahrhundert&sr; stand die Masse de&sr; Volke&sr; in Köln,
Mainz und Trier so fern, daß späterhin der Verlust de&sr; linken Rhein-
ufer&sr; dem geistigen Leben Deutschland&sr; kaum eine fühlbare Wunde schlug.
Zum Kaiser hielt de&sr;gleichen der mächtige katholische Adel, der in seinen
<pb="16"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
Domcapiteln über drei Kurhüte und zahlreiche Fürstenstühle de&sr; Reich&sr;
verfügte, in den Diensten de&sr; adel&sr;freundlichen Erzhause&sr; bequeme
Versorgung für seine Söhne fand. Auch die Landstände der weltlichen
Fürstenthümer riefen die Hilfe de&sr; Kaiser&sr; an, wenn sie ihre habenden
Freiheiten gegen da&sr; gemeine Recht der neuernden Monarchie vertheidigten.
Der katholischen Mehrheit sicher schaute die Hofburg gemächlich zu, wie
die Parteien im Reiche sich an einander zerrieben, da&sr; gegenseitige Miß-
trauen jeden Gedanken der Reich&sr;reform im Keime erstickte, jede dem
Kaiserthum bedrohliche Macht durch andere Mächte darnieder gehalten
wurde. Die überlieferte Ehrfurcht der kleinen Fürsten vor dem Erzhause,
der Neid de&sr; Nachbar&sr; gegen den Nachbarn, der Einfluß der Beichtväter
auf die zahlreichen fürstlichen Convertiten, endlich die reichen Gnaden
und Privilegien, womit die Hofburg ihre Getreuen belohnte, sicherten dem
Kaiserhause auch an den protestantischen Höfen jederzeit einen starken
Anhang; mancher fürstliche Geheime Rath erhielt geradezu den Titel
eine&sr; kaiserlichen Minister&sr; und damit den Auftrag, die Sache Oesterreich&sr;
an seinem Hofe zu vertreten. Die Kaiserwürde, werthlo&sr; in der Hand
eine&sr; kleinen Herrn, bot einer Großmacht mannichfache Handhaben, den
hohen Adel deutscher Nation mittelbar zu beherrschen; und dieser mächtige
Einfluß stand einem Fürstenhause zu, da&sr; weder gewillt noch im Stande
war, sich den Gesetzen de&sr; Reich&sr;, den Pflichten deutscher Politik zu fügen.
Ein gewandter Parteigänger de&sr; kaiserlichen Hause&sr;, der Freiherr von
Gemmingen, schrieb in einem unbewachten Augenblicke ehrlicher Erregung
kurzab: &201E;Da&sr; Hau&sr; Oesterreich kann nur da&sr; Oberhaupt oder der
Feind de&sr; deutschen Reiche&sr; sein.&201C; &2014;

Neben diesen Trümmern einer verfallenen, fremden Zwecken dienenden
monarchischen Gewalt enthielt die Reich&sr;verfassung noch die Anfänge
einer bündischen Ordnung: ein Vermächtniß jener großen Reformperiode
de&sr; Reich&sr;, da Berthold von Mainz, Friedrich von Sachsen, Eitelfritz
von Zollern an der Spitze unsere&sr; Fürstenstande&sr; den kühnen Versuch
gewagt hatten, da&sr; deutsche Gemeinwesen in einen kräftigen Bunde&sr;staat
zu verwandeln. Von daher stammten die Krei&sr;ordnung und der von den
Reich&sr;ständen besetzte Bunde&sr;gericht&sr;hof, da&sr; Reich&sr;kammergericht. Aber
wie der Kaiser die Wirksamkeit diese&sr; ständischen Tribunal&sr; durch die con-
currirende Gewalt seine&sr; monarchischen Reich&sr;hofrath&sr; beständig schwächte,
so gelang e&sr; auch der Mehrzahl der größeren Reich&sr;fürsten, ihre Gebiete
der Gericht&sr;barkeit de&sr; Reich&sr;kammergericht&sr; zu entziehen. In Schwaben,
Franken und am Rhein, wo ein Gewölk von Bischöfen und Reich&sr;rittern,
Fürsten und Reich&sr;städten, Aebten und Grafen in wunderlichem Gemenge
durcheinander hauste, genügte da&sr; Ansehen der Krei&sr;obersten und der
Krei&sr;tage noch zuweilen um die polizeiliche Ordnung nothdürftig aufrecht
zu halten und die winzigen Contingente der Reich&sr;stände zu größeren
Heerkörpern zu vereinigen. Im Norden und Osten hatte die Krei&sr;-
<pb="17"/>
<kt>Foederali&sr;mu&sr; und Territoriali&sr;mu&sr;.</kt>
ordnung niemal&sr; festen Boden gewonnen. Hier waren die geistlichen
Gebiete seit dem Westphälischen Frieden fast gänzlich vernichtet, die
mächtigen weltlichen Fürsten meinten sich selber zu genügen. Wie
au&sr; einer hellen modernen Welt blickte der Norddeutsche hochmüthig
hinüber nach jenem bunten Gewirr der Kleinstaaterei im Südwesten, da&sr;
er spottend &201E;da&sr; Reich&201C; nannte. Wa&sr; noch jung und stark war im
alten Deutschland, strebte au&sr; den beengenden Formen der Reich&sr;ver-
fassung hinau&sr;.

Der Particulari&sr;mu&sr; de&sr; weltlichen Fürstenthum&sr; blieb doch die
lebendigste politische Kraft im Reiche. Da&sr; heilige Reich war in der
That, wie Friedrich der Große e&sr; nannte, die erlauchte Republik deutscher
Fürsten. Seine Stände besaßen seit dem Westphälischen Frieden da&sr;
Recht der Bündnisse und die Lande&sr;hoheit in geistlichen wie in weltlichen
Dingen, eine unabhängige Staat&sr;gewalt, die nur noch de&sr; Namen&sr; der
Souveränität entbehrte. Sie trotzte der Reich&sr;gewalt, wie da&sr; Leben dem
Tode trotzt. Keiner der auf den Trümmern der alten Stamme&sr;herzogthümer
emporgewachsenen weltlichen Staaten umfaßte ein abgerundete&sr; Gebiet,
keiner einen selbständigen deutschen Stamm; sie dankten allesammt ihr
Dasein einer dynastischen Staat&sr;kunst, die durch Krieg und Heirath, durch
Kauf und Tausch, durch Verdienst und Verrath einzelne Fetzen de&sr; zer-
rissenen Reiche&sr; zusammenzuraffen und festzuhalten verstand. Diese
Hau&sr;politik ergab sich nothwendig au&sr; der Reich&sr;verfassung selber.
Die Nation war mediatisirt, nur die Herrengeschlechter galten al&sr; Reich&sr;-
unmittelbare; auf dem Reich&sr;tage waren nicht die Staaten, sondern die
Fürstenhäuser vertreten; da&sr; Glauben&sr;bekenntniß de&sr; fürstlichen Hause&sr;,
nicht de&sr; Volke&sr;, entschied über die Frage, ob ein Reich&sr;stand den Evan-
gelischen oder den Katholiken zuzuzählen sei; kurz, da&sr; Reich&sr;recht kannte
keine Staaten, sondern nur Land und Leute fürstlicher Häuser. Die
Wechselfälle einer wirrenreichen Geschichte hatten die Grenzen der Terri-
torien beharrlich durch einander geschoben, jede Achtung vor dem Be-
sitzstande der Genossen, jeden eidgenössischen Recht&sr;sinn im deutschen
Fürstenstande ertödet. Begehrlich sah der Nachbar auf de&sr; Nachbar&sr;
Land, stet&sr; bereit mit fremder Hilfe den Land&sr;mann zu überwältigen.
Die Ländergier und der Dynastenstolz der großen Fürstengeschlechter be-
drohten da&sr; Reich mit gänzlichem Zerfalle. Längst strebten Sachsen und
Baiern nach der König&sr;krone; Kurpfalz hoffte seine niederrheinischen Lande
zu einem Königreich bei Rhein zu erheben und also der Oberhoheit de&sr;
Reiche&sr; ledig zu werden.

Gleichwohl lag in dem Leben dieser weltlichen Fürstenthümer nahezu
Alle&sr; umschlossen, wa&sr; noch deutsche Politik heißen konnte. E&sr; bleibt
der historische Ruhm unsere&sr; hohen Adel&sr;, daß Deutschland&sr; Fürsten die
der nationalen Monarchie entrissene Macht nicht wie die polnischen
Magnaten allein verwendeten, um die Pracht und den Glanz ihre&sr;
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 2</bs>
<pb="18"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
Hause&sr; zu mehren, sondern sich redlich bemühten in ihren engen Gebieten
die politischen Pflichten zu erfüllen, denen da&sr; Reich sich versagte. Da&sr;
Kaiserhau&sr; lebte seinen europäischen Plänen, der Reich&sr;tag haderte um
leere Formen; in den Territorien wurde regiert. Hier allein fanden
da&sr; Recht, der Wohlstand, die Bildung de&sr; deutschen Volke&sr; Schutz und
Pflege. Unsere Fürsten hatten einst da&sr; Kleinod deutscher Geiste&sr;freiheit
gerettet im Kampfe gegen da&sr; Hau&sr; Hab&sr;burg. In der langen matten
Frieden&sr;zeit nachher blühte jene treufleißige Kurfürstenpolitik, die, jede&sr;
großen Gedanken&sr; baar, ängstlich zurückschreckend vor den geschwinden
Händeln der europäischen Kämpfe, ihre wohlwollende Sorgfalt allein
dem Gedeihen de&sr; eignen Ländchen&sr; widmete. Die durch wunderliche
Glück&sr;fälle zusammengewürfelten Ländertrümmer verwuchsen nach und nach
zu einer kümmerlichen politischen Gemeinschaft. Die Territorien wurden
zu Staaten. In der Enge ihre&sr; Sonderleben&sr; bildete sich ein neuer
Particulari&sr;mu&sr;. Der Kursachse, der Kurpfälzer, der Braunschweig-
Lüneburger hing mit fester Treue an dem angestammten Fürstenhause,
da&sr; so lange Freud&2019; und Leid mit seinem Völkchen getheilt. In der Hand
der lande&sr;fürstlichen Obrigkeit lag sein und seiner Kinder Glück;
da&sr; große Vaterland ward ihm zu einer dunkeln Sage. Nach dem
dreißigjährigen Kriege waren e&sr; wieder die Lande&sr;herren, nicht Kaiser
und Reich, die dem Bürger und Bauern halfen seine verwüsteten Wohn-
plätze aufzubauen, kärgliche Trümmer de&sr; alten Wohlstande&sr; au&sr; der
großen Zerstörung zu retten; ihrem Karl Ludwig dankte die Pfalz die
Wiederkehr froherer Tage. Die&sr; weltliche Fürstenthum, da&sr; mit seiner
dreisten Selbstsucht jede&sr; Band nationaler Gemeinschaft zu zersprengen
drohte, stand doch rührig und wirksam mitten im Leben der Nation. War
ein Neubau de&sr; deutschen Gesammtstaate&sr; noch möglich, so konnte er
nur auf dem Boden dieser Territorialgewalten sich erheben. &2014;

In solchem Chao&sr; von Widersprüchen hatte jede Institution de&sr;
Reich&sr; ihren Sinn, jede&sr; Recht seine Sicherheit verloren. Der Mehrer
de&sr; Reich&sr; mehrte seine Hau&sr;macht zu Deutschland&sr; Schaden. Da&sr; ehr-
würdige Amt de&sr; Reich&sr;kanzler&sr; in Germanien, der vormal&sr; der natürliche
Führer der Nation in allen ihren Verfassung&sr;kämpfen gewesen, ward in
den Händen de&sr; Mainzer Erzbischof&sr; nach und nach ein gefügige&sr; Werk-
zeug österreichisch-katholischer Parteipolitik. Die Wahlcapitulation, vor
Zeiten bestimmt den dynastischen Mißbrauch der kaiserlichen Gewalt zu
verhindern, diente jetzt die dynastische Willkür der Lande&sr;herren von jedem
Zwange zu entfesseln. Der Reich&sr;tag hatte sich gleich den Generalstaaten
der Niederlande au&sr; einer Ständeversammlung thatsächlich in einen
Bunde&sr;tag verwandelt und vermochte doch niemal&sr;, wie jene, ein gesunde&sr;
bündische&sr; Leben au&sr;zubilden. Ueberall widersprachen die Formen de&sr;
Rechte&sr; den lebendigen Mächten der Geschichte. Die Reich&sr;verfassung legte
da&sr; Recht der Mehrheit in die Hand der schwächsten Stände; sie zwang
<pb="19"/>
<kt>Die Lüge de&sr; Reich&sr;recht&sr;.</kt>
die Mächtigen zu dem trotzigen Bekenntniß: wa&sr; dem Reiche zugeht
wird unserer Freiheit genommen. Ein dichter Nebel von Phrasen und
Lügen lag über den gothischen Zinken und Zacken de&sr; alten Reich&sr;baue&sr;;
in keinem Staate der modernen Welt ist so beharrlich und feierlich von
Amt&sr;wegen gelogen worden. Die frommen reich&sr;väterlichen Vermahnun-
gen der entdeutschten kaiserlichen Majestät, die inbrünstigen reich&sr;patrio-
tischen Betheuerungen der mit dem Au&sr;lande verschworenen Reich&sr;stände,
die prahlerischen Reden von deutscher Libertät und dem ungebeugten
Nacken der Nation, Alle&sr;, Alle&sr; in diesem Regen&sr;burger Treiben erscheint
dem redlichen Sinne al&sr; eine grobe Unwahrheit.

Seit jenen müden Tagen nach dem Aug&sr;burger Frieden, die den alten
deutschen Stolz in zagen Philistersinn verwandelten, kam in unserem Volke
die kleinmüthige Neigung auf, nach Trostgründen zu suchen für da&sr; Unleid-
liche und Schmachvolle; die deutsche Geduld ließ sich&sr; nicht nehmen, selbst
den Aberwitz dieser Reich&sr;verfassung wissenschaftlich zu erklären und zu
rechtfertigen. Vergeblich erhob Samuel Pufendorf seine mahnende Stimme
und schilderte da&sr; Reich wie e&sr; war, al&sr; ein politische&sr; Ungeheuer. Da
die Leidenschaft der Glauben&sr;kriege allgemach verrauchte und die Unwahr-
heit der theokratischen Reich&sr;formen im täglichen Leben wenig mehr
empfunden wurde, so ließ sich die zünftige Recht&sr;gelahrtheit in ihrer
unterthänigen Ruheseligkeit nicht stören. Noch immer versicherten einzelne
Cäsarianer au&sr; Reinkingk&sr; Schule, da&sr; heilige Reich sei eine Monarchie
und sein Kaiser der rechtmäßige Nachfolger de&sr; Divu&sr; Augustu&sr;. Andere
priesen die Ohnmacht de&sr; Reich&sr; und die Zuchtlosigkeit seiner Glieder al&sr;
da&sr; Palladium deutscher Freiheit. Die Meisten fanden in dem beglückten
Deutschland da&sr; Idealbild de&sr; gemischten Staate&sr; verwirklicht, der alle
Vorzüge anderer Staat&sr;formen in sich vereinigen sollte. Selbst ein
Leibnitz vermochte dem Bannkreise dieser wissenschaftlichen Traumwelt
nicht zu entfliehen.

Die Fäulniß eine&sr; solchen Staat&sr;leben&sr; begann bereit&sr; den recht-
schaffenen Gradsinn de&sr; Volk&sr;charakter&sr; zu zerstören. Ein Menschenalter
voll namenloser Leiden hatte den bürgerlichen Muth gebrochen, den kleinen
Mann gewöhnt vor dem Mächtigen zu kriechen. Unsere freimüthige Sprache
lernte in allerunterthänigster Ergebenheit zu ersterben und bildete sich
jenen überreichen Wortschatz von verschnörkelten knechtischen Reden&sr;arten,
den sie noch heute nicht gänzlich abgeschüttelt hat. Die gewissenlose Staat&sr;-
räson de&sr; Jahrhundert&sr; vergiftete auch den bürgerlichen Verkehr. Da&sr;
geldgierige Geschlecht warb, wetteifernd in Bestechung und Ränkespiel, um
die Gnade der Großen; kaum daß sich noch in der Stille de&sr; häu&sr;lichen
Leben&sr; ein Hauch treuherziger Gemüthlichkeit verspüren ließ. Der Edel-
mann strebte die Herrschaft, die er in den Landtagen gegen die aufsteigende
Monarchie nicht mehr behaupten konnte, durch höfischen Einfluß und durch
die Mißhandlung de&sr; Landvolk&sr; von Neuem zu befestigen; niemal&sr; in
<bs>2*</bs>
<pb="20"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
unserer Geschichte war der Adel mächtiger, niemal&sr; schädlicher für da&sr; Leben
der Nation. Der Fürstenstand vergaß seine alte lande&sr;väterliche Sorgsam-
keit, seit da&sr; gleißende Vorbild de&sr; bourbonischen Königthum&sr; den kleinen
Herren den Sinn bethörte. Die größeren Höfe mißbrauchen da&sr; neu erwor-
bene Recht der Bündnisse, drängen sich vorlaut, vielgeschäftig ein in die
Händel der europäischen Mächte, bilden glänzende Armeen mit Marschällen
und Generalen, und glücklich wer einen Admiral zu halten vermag wie der
pfälzische Kurfürst auf seinen Rhein-Zollschiffen. Alle, die großen wie die
kleinen, wetteifern in prahlerischer Pracht mit dem großen Ludwig; da&sr;
ärmste Land Westeuropa&sr; überstrahlt bald alle Nachbarn durch die Unzahl
seiner prunkenden Fürstenschlösser. Kein Reich&sr;graf, der sich nicht sein Ver-
saille&sr;, sein Trianon erbaute; im Schloßgarten von Weiker&sr;heim bewachen
die Standbilder der Welteroberer Ninu&sr;, Cyru&sr;, Alexander und Caesar
den Eingang zu dem Herrschersitze de&sr; Hohenlohischen Reich&sr;. Der deutsche
Kleinfürst fand weder in dem Pflichtgefühle der Monarchie noch in der
Stande&sr;gesinnung eine&sr; politischen Adel&sr; einen sittlichen Halt; Mancher
empfand voll Unmuth den Fluch eine&sr; zwecklo&sr; leeren Dasein&sr;, Mancher
vertobte seine Kraft in frecher Unzucht und grausamen Sultan&sr;launen.

Für ein Zusammenwirken de&sr; Adel&sr; mit dem Bürgerthum, für
ein englische&sr; Unterhau&sr; bot der alte deutsche Staat keinen Raum. Der
Städtebund der Hansa war zerfallen seit die geeinte nationale Macht der
Völker de&sr; Westen&sr; die beiden Indien erobert hatte; jene glorreiche Flagge,
die im Mittelalter auf allen nordischen Meeren herrschte, ließ sich kaum mehr
blicken in dem neuen tran&sr;atlantischen Verkehre. Die Nation ward dem
Meere so fremd, wie ihr Kaiserhau&sr;. Unter allen Schriftstellern unsere&sr;
achtzehnten Jahrhundert&sr; ist nur Einer, der Seeluft geathmet hat und
die befreiende Macht de&sr; völkerverbindenden Handel&sr; zu schätzen weiß:
Justu&sr; Möser. Wie ein Hohn klang in der stockigen Luft diese&sr; binnen-
ländischen Stillleben&sr; der frohe Schifferspruch, der noch am Hause Seefahrt
in Bremen zu lesen stand: <aq>navigare nece&sr;&sr;e e&sr;t, vivere non nece&sr;&sr;e.</aq>
Englische und holländische Schiffe führten die Waaren der Colonien zur
Elbe und den Rhein hinauf; fast allein mit seiner Leinwand und seinen
Metallwaaren beschickte der deutsche Gewerbefleiß noch den Weltmarkt.
Keine der altberühmten Städte de&sr; Reich&sr; vermochte ihre historische
Größe zu behaupten; die Trave verödete, der oberländische Handel verfiel,
die Lübecker Baugeschichte endete mit der Gothik, die Aug&sr;burger mit dem
Zeitalter der Renaissance. Nur an einigen jüngeren Handel&sr;plätzen, in
Hamburg und Leipzig, sammelte sich wieder langsam ein neuer Verkehr. Die
alten Reich&sr;städte verschlossen sich still hinter ihren Wällen, ängstlich da&sr;
Stadtrecht und den Zunftbrauch hütend, kleinlaut auf den Reich&sr;tagen,
voll Mißtrauen&sr; gegen die au&sr;greifende Gewalt der fürstlichen Nachbarn
ring&sr;um; au&sr; langen Jahrzehnten meldet kaum eine dürftige Kunde, daß
diese stolzen Communen noch lebten. Und da auch in dem bedienten-
<pb="21"/>
<kt>Wehrlosigkeit de&sr; Reich&sr;.</kt>
haften Treiben der neuen Residenzen der Bürgerstolz nicht gedeihen wollte,
so wurde da&sr; Land, dessen hansische Helden einst die König&sr;kronen Skan-
dinavien&sr; verschenkten, zum classischen Boden kleinstädtischer Armseligkeit.
Deutschland bot da&sr; in aller Geschichte unerhörte Schauspiel eine&sr; alten
Volke&sr; ohne eine Großstadt. Nirgend&sr; ein Brennpunkt de&sr; nationalen
Leben&sr;, wie ihn die Nachbarvölker in London, Pari&sr; und Madrid, ja
selbst in Kopenhagen, Stockholm und Amsterdam besaßen. Nirgend&sr; eine
Stelle, wo die Parteikämpfe eine&sr; politischen Adel&sr; mit der Bildung und
dem Reichthum eine&sr; selbstbewußten Bürgerthum&sr; befruchtet und be-
fruchtend sich berührten. Alle Kräfte der Nation streben in unendlicher
Zerplitterung au&sr;einander, in tausend Rinnsalen versiegend gleich dem
deutschen Strome: jeder Stand, jede Stadt, jede Landschaft eine Welt
für sich selber.

Die ganze Schmach dieser Zersplitterung zeigte sich in der Wehr-
losigkeit de&sr; Reich&sr;. In den Zeiten seiner Größe hatte Deutschland seine
gefährdete Ostgrenze mit dem eisernen Gürtel der krieg&sr;bereiten Marken
umschlossen. Jetzt, da beständig vom Westen her der Angriff drohte,
lagen dicht vor Frankreich&sr; begehrlichen Händen die schwächsten, die
waffenlosen Glieder de&sr; Reich&sr;. Die lange Pfaffengasse de&sr; Rheine&sr;
entlang erstreckte sich von Münster und O&sr;nabrück bi&sr; nach Constanz
hinauf ein Gewirr winziger Staaten, unfähig zu jeder ernsthaften Krieg&sr;-
rüstung, durch da&sr; Gefühl der Ohnmacht zum Lande&sr;verrathe gezwungen.
Fast alle rheinischen Höfe bezogen Pensionen au&sr; Versaille&sr;; der erste
Rheinbund von 1658 ward von begeisterten Reich&sr;patrioten al&sr; ein
rühmliche&sr; Unternehmen zum Schutze deutscher Freiheit gepriesen. Ein
Gebiet von fast dreitausend sech&sr;hundert Geviertmeilen gehörte solchen
Kleinstaaten, deren keiner mehr al&sr; 130 Geviertmeilen umfaßte; der
Volk&sr;witz verhöhnte die strümpfestrickenden Kölnischen Stadtsoldaten und
da&sr; grimmige Krieg&sr;volk de&sr; Bischof&sr; von Hilde&sr;heim, da&sr; auf seinen
Hüten die Inschrift trug: Gieb Frieden, Herr, in unsern Tagen! Die&sr;
reichste Drittel Deutschland&sr; diente in den Kriegen de&sr; Reiche&sr; nur al&sr;
todte Last. E&sr; bleibt ein glänzende&sr; Zeugniß für die deutsche Tapfer-
keit, daß die Nation nach solcher Selbstverstümmelung von den Heeren
Frankreich&sr; und Schweden&sr; nicht gänzlich überwältigt wurde. Die Ge-
sammtheit de&sr; Reich&sr; galt kaum noch al&sr; eine Macht zweiten Range&sr;,
während seine mächtigeren Glieder längst schon selbständig auf der freien
Bühne der europäischen Politik sich bewegten.

Die Reich&sr;verfassung erscheint wie ein wohldurchdachte&sr; System,
ersonnen um die gewaltigen Kräfte de&sr; waffenfrohesten der Völker künstlich
niederzudrücken. In der That wurde der unnatürliche Zustand nur
durch die Wachsamkeit de&sr; gesammten Welttheil&sr; aufrecht erhalten. Da&sr;
heilige Reich blieb durch seine Schwäche, wie einst durch seine Stärke,
der Mittelpunkt und die Grundlage de&sr; europäischen Staatensystem&sr;.
<pb="22"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
Auf der Ohnmacht Deutschland&sr; und Italien&sr; ruhte die neue Macht-
stellung von Oesterreich und Frankreich, von Schweden, Dänemark und
Polen, wie die Seeherrschaft der Briten und die Unabhängigkeit der
Schweiz und der Niederlande. Eine stille Verschwörung de&sr; gesammten
Au&sr;lande&sr; hielt die Mitte de&sr; Festland&sr; gebunden. Die Fremden lachten
der <aq>querelle&sr; allemande&sr;</aq> und der <aq>mi&sr;ère allemande;</aq> der Franzose
Bouhour&sr; stellte die höhnische Frage: ob e&sr; möglich sei, daß ein Deutscher
Geist haben könne? Niemal&sr; früher war die Nation von den Nachbarn
so tief verachtet worden; nur den alten Ruhm deutscher Waffentüchtigkeit
wagte man nicht zu bestreiten. Der politische Zustand aber, der die&sr;
schmähliche Sinken de&sr; deutschen Ansehen&sr; verschuldete, ward überall in
der Welt al&sr; die feste Bürgschaft de&sr; europäischen Frieden&sr; gepriesen;
und die&sr; Volk, da&sr; vormal&sr; durch seinen Hochmuth so übel berüchtigt
gewesen wie heute die Briten, sprach gelehrig nach, wa&sr; die Eifersucht
der Nachbarn erfand, gewöhnte sich da&sr; Vaterland mit den Augen der
Fremden zu betrachten. Die deutsche Staat&sr;wissenschaft de&sr; achtzehnten
Jahrhundert&sr; bereichert die alten Wahnbegriffe von deutscher Freiheit noch
durch da&sr; neue Schlagwort der Freiheit Europa&sr;. Alle unsere Publicisten
bi&sr; herab auf Pütter und Johanne&sr; Müller warnen die friedliebende
Welt vor der verderblichen Macht der deutschen Einheit und schließen da&sr;
Lob de&sr; heiligen Reich&sr; mit der inbrünstigen Mahnung: wehe der Freiheit
de&sr; Welttheil&sr;, wenn die hunderttausende deutscher Bajonette jemal&sr;
Einem Herrscher gehorchten!

Eine unerforschlich weise Waltung züchtigt die Völker durch dieselben
Gaben, welche sie einst frevelhaft mißbrauchten. Die Weltstellung, die
angeborene Eigenart und der Gang der Geschichte gaben unserem Volke
von früh auf einen Zug vielseitiger weltbürgerlicher Weitherzigkeit. Die
deutsche Nation besaß ein natürliche&sr; Verständniß für die romanische
Welt: war doch einst da&sr; romanische Volk&sr;thum durch deutsche Eroberer
auf den Trümmern der römischen Gesittung begründet worden; sie war
den Briten wie dem skandinavischen Norden blut&sr;verwandt, mit den
Slaven von Alter&sr; her durch Krieg und Handel wohlvertraut; im Mittel-
alter hatte sie al&sr; ein Volk der Mitte vom Süden und Westen her Cultur
empfangen, dem Norden und Osten Cultur gegeben. So wurde sie da&sr;
weltbürgerlichste der Völker, empfänglicher noch für fremde&sr; Wesen al&sr;
ihre Schicksal&sr;genossen, die Italiener. Der Drang in die Ferne ward
un&sr; zum Verhängniß, in ihm lag die Schuld und die Größe de&sr; deutschen
Leben&sr;. Auf die Jahrhunderte der deutschen Weltherrschaft&sr;pläne folgte
nunmehr eine Zeit de&sr; leidenden Weltbürgerthum&sr;. Da&sr; Volk der
Mitte empfing die Befehle aller Welt. Sämmtliche mächtige Fürsten de&sr;
Welttheil&sr; gehörten al&sr; Reich&sr;stände oder al&sr; Frieden&sr;bürgen dem deutschen
Reiche an und meisterten sein Leben. Die Nation aber lebte sich ein in
die Fremdherrschaft, hing mit deutscher Treue an den Fahnen de&sr; Au&sr;-
<pb="23"/>
<kt>Deutsche&sr; Weltbürgerthum.</kt>
land&sr;. Der partikularistische Dünkel, die Ueberhebung de&sr; Nachbarn über
den nachbarlichen Stammgenossen trat nirgend&sr; trotziger auf al&sr; in den
deutschen Provinzen au&sr;ländischer Fürsten. Mit Stolz prie&sr; der Holste
seinen Danebrog; der Stralsunder freute sich de&sr; Schlachtenruhme&sr; der
drei Kronen und bemitleidete den brandenburgischen Pommern, dessen
Lande&sr;herr nur einen deutschen Kurhut trug; die Nachkommen der Er-
oberer de&sr; Weichsellande&sr;, die stolzen Geschlechter der Hutten, Oppen,
Rosenberg nahmen polnische Namen an und spotteten, froh der sarmatischen
Adel&sr;freiheit, über den märkischen De&sr;poti&sr;mu&sr; im Herzogthum Preußen.

Dabei lebt in dem thatenfrohen Volke unversieglich die alte
abenteuernde Wanderlust. Ungezählte Schaaren deutscher Rei&sr;läufer
strömen in alle Lande, drei volle Jahrhunderte hindurch, solange da&sr;
Söldnerwesen blüht. Deutsche Hiebe klingen auf jedem Schlachtfelde
Europa&sr;, vor den Mauern von Athen wie auf Irland&sr; grüner Insel.
Die Fahnen Frankreich&sr;, Schweden&sr;, Holland&sr; und der kaum minder
undeutsche kaiserliche Dienst gelten für adlicher al&sr; da&sr; öde Einerlei de&sr;
heimischen Garnisonleben&sr;; auf dem Sterbebette ermahnt der alte deutsche
Degenknopf seine Söhne, dem Wappenschilde de&sr; Hause&sr; Ruhm und
Reichthum zu erwerben im Dienste fremder Kronen. Die deutschen
Regimenter Bernhard&sr; von Weimar bildeten den Kern jener unüberwind-
lichen Heere, welche Turenne und Cond<aq>é</aq> zum Siege führten; nur in
deutscher Schule lernten die Nachbarn un&sr; zu schlagen. Und dazu die lange
Reihe deutscher Staat&sr;männer, Aerzte, Gelehrten und Kaufleute in der
Fremde: kraftvolle Wildlinge vom deutschen Stamme und allesammt ver-
loren für da&sr; Vaterland. Ein unheimlich großartiger Anblick: diese
titanische Ueberkraft eine&sr; von den Fremden getretenen Volke&sr;. Jede
Darstellung unserer Geschichte bleibt Stückwerk, wenn sie die&sr; über die
weite Welt verzweigte Wirken deutschen Geiste&sr; und deutscher Waffen
nicht würdigt. Um dieselbe Zeit, da Frankreich die Westmarken de&sr;
heiligen Reiche&sr; eroberte, schuf Peter der Große durch deutsche Kräfte
den neuen russischen Staat. Auch die Fürstenhäuser wurden von dem
nationalen Wandertriebe ergriffen; jeder ehrgeizige deutsche Hof trachtete
nach fremden Thronen, und da&sr; Kaiserhau&sr; begünstigte die&sr; Bestreben
um lästige Nebenbuhler au&sr; dem Reiche zu entfernen. Endlich fielen
alle Kronen Europa&sr;, allein Piemont und die bourbonischen Staaten au&sr;-
genommen, in die Hände deutscher Fürstengeschlechter; aber diese glänzende
Herrenstellung unsere&sr; hohen Adel&sr; verstärkte nur da&sr; Gewicht der cen-
trifugalen Kräfte im Reiche, kettete den deutschen Staat nur um so fester
an den Willen de&sr; Au&sr;land&sr;.

Ueber diesem verrotteten Gemeinwesen lag der Zauber einer tausend-
jährigen Geschichte. Eine niemal&sr; unterbrochene Ueberlieferung verband
da&sr; Heute mit dem Gestern. Der Kenner der Reich&sr;geschichte war zugleich
ein kundiger Rath für die Recht&sr;händel der Gegenwart; wenn der junge
<pb="24"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
Jurist Wolfgang Goethe sich au&sr; Datt&2019;&sr; Folianten gewissenhaft über Land-
frieden und Reich&sr;kammergericht unterrichtete, so sah er die biderbe Gestalt
de&sr; Ritter&sr; Götz von Berlichingen leibhaftig auf dem Armensünderbänkchen
sitzen. Die Reich&sr;verfassung blieb immerhin da&sr; einzige Band politischer
Einheit für die&sr; zerrissene Volk. Noch im Jahre ihre&sr; Untergange&sr;
schrieb der Hamburger Publicist Ga&sr;pari: &201E;Nur durch den Kaiser sind
wir frei, ohne ihn sind wir gar keine Deutsche mehr.&201C; Au&sr; ihren
schwerfälligen Formen sprach noch immer jener altgermanische Staat&sr;-
gedanke, der schon in den Anfängen unserer Geschichte den sittlichen Ernst
und den Freiheit&sr;muth der Deutschen bekundet hatte: die Reich&sr;gewalt
war die Schirmerin de&sr; gemeinen Frieden&sr; und darum ehrwürdig selbst
im Verfalle. Da&sr; Bewußtsein seiner Einheit konnte dem Volke niemal&sr;
gänzlich verloren gehen, so lange noch da&sr; gemeine Recht bestand und
der recht&sr;bildende Gemeingeist der Nation in der Arbeit der Recht&sr;wissen-
schaft wie der Gerichte sich bekundete; auch al&sr; da&sr; gemeine Recht nach
und nach von partikularistischen Recht&sr;bildungen überwuchert wurde, blieb
die nationale Form der Recht&sr;sprechung aufrecht, da&sr; Reich sicherte der
Nation die Unabhängigkeit und Ständigkeit der Richterämter. Auf dem
Rechte de&sr; Kaiser&sr; ruhte zuletzt jede&sr; Recht im Reiche; wer der kaiserlichen
Majestät widerstand, verlor den Boden unter den Füßen. &201E;Halte ich
zum Kaiser, so bleibe ich und mein Sohn immer noch Kurfürst!&201C; &2014; mit
solchen Worten hatte einst der zaudernde Georg Wilhelm von Branden-
burg die Anträge Gustav Adolf&sr; zurückgewiesen. Dieselbe Erwägung
hemmte noch im folgenden Jahrhundert jeden tapferen Entschluß, sobald
ein revolutionärer Wille sich anschickte neue Wege zu bahnen durch die
wuchernde Wildniß diese&sr; naturwüchsigen und doch so unnatürlichen
Reich&sr;recht&sr;. Die Politik de&sr; Au&sr;lande&sr; und de&sr; Hause&sr; Oesterreich,
die Selbstsucht der kleinen Höfe und die Eifersucht Jede&sr; gegen Jeden,
da&sr; Gleichgewicht der politischen Kräfte wie die Interessen einer dem
Untergange zueilenden Gesellschaft&sr;ordnung, da&sr; Weltbürgerthum und
die Träume von deutscher Freiheit, Recht&sr;gefühl und uralte Gewöhnung,
die Macht der Trägheit und die deutsche Treue, Alle&sr; vereinigte sich die
bestehende Unordnung aufrecht zu erhalten. Um die Mitte de&sr; acht-
zehnten Jahrhundert&sr; schien da&sr; heilige Reich, nach der Meinung aller
Welt, noch einer unabsehbaren Zukunft sicher. &2014;
<hr>

Auf dem Boden diese&sr; Reich&sr;recht&sr; und seiner territorialen Staat&sr;-
gebilde, und doch in scharfem Gegensatze zu Beiden ist der preußische
Staat entstanden. Die zähe Willen&sr;kraft der norddeutschen Stämme
war dem weicheren und reicheren oberdeutschen Volk&sr;thum in der Kraft
der Staatenbildung von Alter&sr;her überlegen. Nur so lange der Sach-
<pb="25"/>
<kt>Anfänge Brandenburg&sr;.</kt>
senstamm die Krone trug blieb die deutsche Monarchie ein lebendige&sr;
Königthum; ihre Macht zerfiel unter den Händen der Franken und der
Schwaben, zumeist durch den trotzigen Ungehorsam der sächsischen Fürsten.
Dann erwuchsen in Niederdeutschland die zwei mächtigsten politischen
Schöpfungen unsere&sr; späten Mittelalter&sr;, die Hansa und der deutsche
Orden, beide unabhängig von der Reich&sr;gewalt, oftmal&sr; mit ihr ver-
feindet. Im Norden stand die Wiege der Reformation; an dem Wider-
stande der Norddeutschen scheiterte die hi&sr;panische Herrschaft, und seit die
undeutsche Politik der Hab&sr;burger den Duali&sr;mu&sr; im Reiche hervorge-
rufen, blieb der Norden da&sr; Kernland der deutschen Opposition. Die
Führung dieser Opposition ging im Laufe de&sr; siebzehnten Jahrhundert&sr;
von dem unfähigen Geschlechte der Wettiner auf die Hohenzollern über.
Der Schwerpunkt deutscher Politik verschob sich nach dem Nordosten.

Dort in den Marken jenseit&sr; der Elbe war au&sr; dem Grundstock
der niedersächsischen Eroberer, au&sr; Einwanderern von allen Landen
deutscher Zunge und au&sr; geringen Trümmern de&sr; alteingesessenen Wenden-
volk&sr; ein neuer norddeutscher Stamm emporgewachsen, hart und wetter-
fest, gestählt durch schwere Arbeit auf kargem Erdreich wie durch die
unablässigen Kämpfe de&sr; Grenzerleben&sr;, klug und selbständig nach
Colonistenart, gewohnt mit Herrenstolz auf die slavischen Nachbarn herab-
zusehen, so schroff und schneidig, wie e&sr; die gutmüthig gespaßige Derbheit
de&sr; niederdeutschen Charakter&sr; vermag. Dreimal hatte die&sr; vielgeprüfte
Land da&sr; rauhe Tagewerk der Culturarbeit von vorn begonnen: zuerst
al&sr; die a&sr;canischen Eroberer die Tannenwälder an den Havelseen rodeten
und ihre Städte, Burgen und Klöster im Wendenlande erbauten; dann
abermal&sr; zu Beginn de&sr; fünfzehnten Jahrhundert&sr;, al&sr; die ersten
Hohenzollern den unter bairisch-lützelburgischer Herrschaft völlig zerrütteten
Frieden und Wohlstand sorgsam wieder herstellten; und jetzt wieder war
Brandenburg durch die Schrecken der dreißig Jahre schwerer heimgesucht
al&sr; die meisten deutschen Lande, mußte sich die ersten Anfänge der Ge-
sittung von Neuem erobern.

Die rauhe Sitte de&sr; armen Grenzlande&sr; blieb während de&sr; Mittel-
alter&sr; im Reiche übel berüchtigt. Der römischen Kirche ist au&sr; dem
Sande der Marken niemal&sr; ein Heiliger erwachsen; selten erklang ein
Minnelied an dem derben Hofe der a&sr;canischen Markgrafen. Die fleißigen
Cistercienser von Lehnin trachteten allezeit mehr nach dem Ruhme tüchtiger
Landwirthe al&sr; nach den Kränzen der Kunst und Gelehrsamkeit; den
handfesten Bürgern der märkischen Städte verfloß da&sr; Leben in grober,
hau&sr;backener Arbeit, nur die Prenzlauer durften ihre Marienkirche mit
den prächtigen Bauten der reichen Ostseestädte vergleichen. Allein durch
kriegerische Kraft und starken Ehrgeiz ragte der Staat der Brandenburger
über die Nachbarstämme hervor; schon die A&sr;canier und die Lützelburger
haben mehrmal&sr; den Plan erwogen, hier in der günstigen Lage zwischen
<pb="26"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
dem Elb- und Odergebiete, zwischen den schwächlichen Kleinstaaten Mecklen-
burg&sr;, Pommern&sr; und Schlesien&sr; eine Großmacht de&sr; Nordosten&sr; zu
errichten. Noch größer schien sich da&sr; Schicksal der Marken zu gestalten,
al&sr; die Burggrafen von Nürnberg den Kurhut empfingen: Friedrich <aq>I.</aq>
war der Führer der deutschen Fürsten bei der Reformbewegung in Reich
und Kirche, Albrecht Achill der bewunderte Held de&sr; ritterlichen Adel&sr;
in den Kämpfen gegen die Städte. Zugleich begann im Innern eine
kühne und feste monarchische Politik. Früher al&sr; da&sr; heilige Reich er-
hielt die Mark ihren Landfrieden, durch Friedrich <aq>I.;</aq> früher al&sr; in
anderen Reich&sr;landen wurde hier die Untheilbarkeit de&sr; Staate&sr; gesetzlich
au&sr;gesprochen durch die Gesetze Albrecht Achill&sr;. Adel und Städte
beugten ihren trotzigen Nacken vor der Willen&sr;kraft der drei ersten Hohen-
zollern. Aber dem vielverheißenden Anlaufe entsprach der Fortgang nicht.
Die Nachfolger jener hochstrebenden Helden sanken bald zurück in die be-
queme Enge deutscher Kleinfürstenpolitik. Sie verloren die kaum errungene
lande&sr;herrliche Gewalt zum guten Theile wieder an den Landtag, hielten
mit ihren übermüthigen Herren Ständen wohl oder übel Hau&sr;, suchten
wie alle mächtigeren Reich&sr;fürsten Verwaltung und Recht&sr;pflege ihre&sr;
Lande&sr; vor jedem Eingriff der Reich&sr;gewalt zu behüten und blieben dabei
dem Kaiserhause hold und gewärtig; sie traten spät und zögernd in
die lutherische Kirche ein, überließen die Führung der protestantischen
Parteien gemächlich an Kursachsen und Kurpfalz.

Mit gutem Grunde sagt König Friedrich in den Denkwürdigkeiten
seine&sr; Hause&sr;: wie ein Fluß erst werthvoll werde, wenn er schiffbar sei,
so gewinne die Geschichte Brandenburg&sr; erst gegen Anfang de&sr; siebzehnten
Jahrhundert&sr; tiefere Bedeutung. Erst unter Kurfürst Johann Sigi&sr;mund
traten drei entscheidende Ereignisse ein, welche den Marken eine große
Zukunft, eine von dem Leben der übrigen Reich&sr;länder grundverschiedene
Entwicklung verhießen: die Vereinigung de&sr; secularisirten Deutsch-
Orden&sr;lande&sr; mit Brandenburg, der Uebertritt de&sr; Fürstenhause&sr; zur
reformirten Kirche, endlich die Erwerbung der niederrheinischen Grenz-
lande.

Auch andere Reich&sr;fürsten, Katholiken wie Protestanten, hatten ihre
Macht durch die Güter der alten Kirche erweitert. Im Orden&sr;lande
aber wagte die Politik der deutschen Protestanten ihren verwegensten
Griff; auf Luther&sr; Rath entriß der Hohenzoller Albrecht der römischen
Kirche da&sr; größte ihrer geistlichen Territorien. Da&sr; gesammte Gebiet
de&sr; neuen Herzogthum&sr; Preußen war entfremdete&sr; Kirchengut; de&sr;
Papste&sr; Bann und de&sr; Kaiser&sr; Acht trafen den abtrünnigen Fürsten.
Niemal&sr; wollte der römische Stuhl diesen Raub anerkennen. Indem die
märkischen Hohenzollern die Herzog&sr;krone ihrer preußischen Vettern mit
ihrem Kurhute verbanden, brachen sie für immer mit der römischen Kirche;
ihr Staat stand und fiel fortan mit dem Protestanti&sr;mu&sr;. Zur selben
<pb="27"/>
<kt>Preußen und Cleve mit Brandenburg vereinigt.</kt>
Zeit nahm Johann Sigi&sr;mund da&sr; reformirte Bekenntniß an. Er legte
damit den Grund für die folgenreiche Verbindung seine&sr; Hause&sr; mit dem
Heldengeschlechte der Oranier und trat au&sr; der leidsamen Trägheit de&sr;
erstarrten Lutherthum&sr; hinüber in die Gemeinschaft jener Kirche, welche
allein noch die politischen Gedanken der Reformation mit kriegerischem
Muthe verfocht. Der calvinische Lande&sr;herr beherrschte in den Marken
ein hart lutherische&sr; Volk; in Preußen saßen Lutheraner und Katholiken,
in den niederrheinischen Landen die Bekenner aller drei großen Kirchen
Deutschland&sr; bunt durcheinander. Von dem Glauben&sr;hasse der eige-
nen Unterthanen bedroht, sah sich da&sr; Fürstenhau&sr; gezwungen, allen
kirchlichen Parteien durch duldsame Schonung gerecht zu werden. Der-
gestalt ward die eigenthümliche Doppelstellung der Hohenzollern zu
unserem kirchlichen Leben begründet: sie standen, seit die Macht der
Pfälzer zerfiel, an der Spitze de&sr; streitbaren Protestanti&sr;mu&sr; im Reiche
und vertraten doch zugleich den Grundgedanken der neuen deutschen Ge-
sittung, die Glauben&sr;freiheit. Mit dem Scharfblicke de&sr; Hasse&sr; sagte
der kaiserliche Vicekanzler Stralendorff in den Tagen Johann Sigi&sr;-
mund&sr; vorau&sr;: e&sr; stehe zu befürchten, daß der Brandenburger nun-
mehr der werden könne, den da&sr; calvinische und lutherische Geschmeiß
ersehne.

Mit der preußischen Herzog&sr;krone gewann da&sr; Hau&sr; Hohenzollern
jene stolze Colonie de&sr; gesammten Deutschland&sr;, die mit dem Blute aller
deutschen Stämme noch reicher al&sr; die Mark benetzt war und sich vor
allen Landschaften de&sr; Reiche&sr; einer großen und heldenhaften Geschichte
rühmte: hier in dem &201E;neuen Deutschland&201C; hatte einst der deutsche Orden
die baltische Großmacht de&sr; Mittelalter&sr; aufgerichtet. Da&sr; entlegene,
durch die Feindschaft de&sr; polnischen Lehn&sr;herrn wie der skandinavischen
und mo&sr;kowitischen Nachbarn unablässig bedrohte Grenzland verwickelte
den Staat der Hohenzollern in die wirrenreichen Kämpfe de&sr; nordischen
Staatensystem&sr;. Während er also an der Ostsee festen Fuß faßte, erwarb
Johann Sigi&sr;mund zugleich da&sr; Herzogthum Cleve nebst den Grafschaften
Mark und Raven&sr;berg, ein Gebiet von geringem Umfang, aber hoch-
wichtig für die innere Entwicklung wie für die europäische Politik de&sr;
Staate&sr;: Lande von treu bewahrter alter Bauern- und Städtefreiheit,
reicher und höher gesittet al&sr; die dürftigen Colonien de&sr; Osten&sr;, un-
schätzbare Außenposten an Deutschland&sr; schwächster Grenze. In Wien
und Madrid ward e&sr; al&sr; eine schwere Niederlage empfunden, daß eine
neue evangelische Macht sich festsetzte dort am Niederrheine, wo Spanier
und Niederländer um Sein oder Nichtsein de&sr; Protestanti&sr;mu&sr; kämpften,
dicht vor den Thoren Köln&sr;, der Hochburg de&sr; römischen Wesen&sr; im
Reiche. Der junge Staat umschloß auf seinen fünfzehnhundert Geviert-
meilen bereit&sr; fast alle die kirchlichen, ständischen, landschaftlichen Gegen-
sätze, welche da&sr; heilige Reich mit lautem Hader erfüllten; mit gespreizten
<pb="28"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
Beinen gleich dem Koloß von Rhodu&sr; stand er über den deutschen
Landen und stemmte seine Füße auf die bedrohten Marken am Rhein
und Memelstrom.

Eine Macht in solcher Lage konnte nicht mehr in dem engen Ge-
sicht&sr;kreise deutscher Territorialpolitik verharren; sie mußte versuchen ihre
weithin zerstreuten Gebiete zu einer haltbaren Masse abzurunden, sie war
gezwungen für da&sr; Reich zu handeln und zu schlagen, denn jeder Angriff
der Fremden auf deutschen Boden schnitt ihr in ihr eigne&sr; Fleisch. Und
dieser Staat, der nur deutsche&sr; Land beherrschte, stand doch der Reich&sr;-
gewalt in glücklicher Unabhängigkeit gegenüber. Jenen Reich&sr;ständen, deren
Gebiete allesammt innerhalb der Reich&sr;grenzen lagen, war eine selbständige
europäische Politik immerhin erschwert; andere Fürstengeschlechter, die sich
durch die Erwerbung au&sr;ländischer Kronen den hemmenden Fesseln der
Reich&sr;verfassung entzogen, gingen dem deutschen Leben verloren. Auch dem
Hause Brandenburg sind oftmal&sr; lockende Rufe au&sr; der Ferne erklungen:
die Herrschaft in Schweden, in Polen, in den Niederlanden, in England
schien ihm offen zu stehen. Doch immer hat bald die Macht der Um-
stände bald die verständige Selbstbeschränkung de&sr; Fürstengeschlecht&sr; diese
gefährlichen Versuchungen abgewiesen. Eine segen&sr;reiche Fügung, die dem
ernsten Sinne nicht al&sr; Zufall gelten darf, nöthigte die Hohenzollern in
Deutschland zu verbleiben. Sie bedurften der fremden Kronen nicht;
denn sie dankten ihre unabhängige Stellung in der Staatengesellschaft dem
Besitze de&sr; Herzogthum&sr; Preußen, eine&sr; kerndeutschen Lande&sr;, da&sr; mit
allen Wurzeln seine&sr; Leben&sr; an dem Mutterlande hing und gleichwohl
dem staat&sr;rechtlichen Verbande de&sr; Reich&sr; nicht angehörte. Also mit dem
einen Fuß im Reiche, mit dem anderen draußen stehend, gewann der
preußische Staat da&sr; Recht, eine europäische Politik zu führen, die nur
deutsche Ziele verfolgen konnte. Er durfte für Deutschland sorgen, ohne
nach dem Reiche und seinen verrotteten Formen zu fragen.

Dem Historiker ist nicht gestattet, nach der Weise der Naturforscher
da&sr; Spätere au&sr; dem Früheren einfach abzuleiten. Männer machen die
Geschichte. Die Gunst der Weltlage wird im Völkerleben wirksam erst
durch den bewußten Menschenwillen, der sie zu benutzen weiß. Noch
einmal stürzte der Staat der Hohenzollern von seiner kaum errungenen
Machtstellung herab; er trieb dem Untergange entgegen, solange Johann
Sigi&sr;mund&sr; Nachfolger Georg Wilhelm au&sr; matten Augen schläfrig in
die Welt blickte. Auch dieser neue Versuch deutscher Staatenbildung
schien wieder in der Armseligkeit der Kleinstaaterei zu enden, wie vormal&sr;
die unter ungleich günstigeren Anzeichen aufgestiegenen Mächte der Welfen,
der Wettiner, der Pfälzer. Da trat al&sr; ein Fürst ohne Land, mit einem
Stecken und einer Schleuder Kurfürst Friedrich Wilhelm ein in da&sr;
verwüstete deutsche Leben, der größte deutsche Mann seiner Tage, und
beseelte die schlummernden Kräfte seine&sr; Staate&sr; mit der Macht de&sr;
<pb="29"/>
<kt>Brandenburg da&sr; Land der Parität.</kt>
Wollen&sr;. Seitdem blieb die Kraft de&sr; zweckbewußten königlichen Willen&sr;
der werdenden deutschen Großmacht unverloren. Man kann sich die
englische Geschichte vorstellen ohne Wilhelm <aq>III.</aq>, die Geschichte Frankreich&sr;
ohne Richelieu; der preußische Staat ist da&sr; Werk seiner Fürsten. In
wenigen andern Ländern bewährte da&sr; Königthum so stetig jene beiden
Tugenden, die seine Größe bilden: den kühnen, weit vorau&sr;schauenden
Ideali&sr;mu&sr;, der da&sr; bequeme Heute dem größeren Morgen opfert, und
die strenge Gerechtigkeit, die jede Selbstsucht in den Dienst de&sr; Ganzen
zwingt. Nur der Weitblick der Monarchie vermochte in diesen armseligen
Gebiet&sr;trümmern die Grundsteine einer neuen Großmacht zu erkennen.
Nur in dem Pflichtgefühle der Krone, in dem monarchischen Staat&sr;ge-
danken fanden die verfeindeten Stämme und Stände, Parteien und Kirchen,
welche dieser Mikroko&sr;mo&sr; de&sr; deutschen Leben&sr; umfaßte, ihren Schutz
und ihren Frieden.

Schon in den ersten Jahren de&sr; großen Kurfürsten tritt die Eigen-
art der neuen deutschen Macht scharf und klar herau&sr;. Der Neffe
Gustav Adolf&sr;, der sein junge&sr; Heer unter dem alten Protestantenrufe
&201E;Mit Gott&201C; in die Schlachten führt, nimmt die Kirchenpolitik seine&sr; Oheim&sr;
wieder auf. Er zuerst ruft in den Hader der Kirchen da&sr; erlösende Wort
hinein, fordert die allgemeine unbedingte Amnestie für alle drei Bekenntnisse.
E&sr; war da&sr; Programm de&sr; Westphälischen Frieden&sr;. Und weit über die
Vorschriften diese&sr; Frieden&sr;schlusse&sr; hinau&sr; ging die Duldung, welche die
Hohenzollern im Innern ihre&sr; Lande&sr; walten ließen. Brandenburg
galt vor dem Reich&sr;rechte al&sr; ein evangelischer Stand und wurde doch
der erste Staat Europa&sr;, der die volle Glauben&sr;freiheit gewährte. Da&sr;
bunte Sektenwesen in den Niederlanden verdankte seine ungebundene Be-
wegung nur der Anarchie, der Schwäche de&sr; Staate&sr;; hier aber ruhte
die Gewissen&sr;freiheit auf den Gesetzen einer kraftvollen Staat&sr;gewalt,
die sich da&sr; Recht der Oberaufsicht über die Kirchen nicht rauben ließ.
In den anderen deutschen Territorien bestand überall noch eine herrschende
Kirche, die den beiden anderen Confessionen nur den Gotte&sr;dienst nicht
gänzlich untersagen durfte; in Brandenburg stand die Krone frei über
allen Kirchen und schützte die Parität. Derweil Oesterreich seine besten
Deutschen gewaltsam au&sr;treibt, öffnet eine Gastfreundschaft ohne Gleichen
die Grenzen Brandenburg&sr; den Duldern jeglichen Glauben&sr;. Wie viel
tausendmal ist in den Marken da&sr; Danklied der böhmischen Exulanten
erklungen: &201E;Dein Volk, da&sr; sonst im Finstern saß, von Irrthum ganz
umgeben, da&sr; findet hier nun sein Gelaß und darf in Freiheit leben!&201C;
Al&sr; Ludwig <aq>XIV.</aq> da&sr; Edict von Nante&sr; aufhebt, da tritt ihm der kleine
brandenburgische Herr al&sr; der Wortführer der protestantischen Welt kühn
entgegen und bietet durch sein Pot&sr;damer Edict den Söhnen der Mär-
tyrerkirche Schirm und Obdach. Ueberall wo noch die Flammen de&sr; alten
Glauben&sr;hasse&sr; au&sr; dem deutschen Boden emporschlagen, schreiten die
<pb="30"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
Hohenzollern schützend und versöhnend ein. Sie rufen die Wiener
Judenschaft an die Spree, sie sichern <aq>&201E;via facti&201C;</aq>, de&sr; Reiche&sr; ungefragt,
den Protestanten Heidelberg&sr; den Besitz ihrer Kirchen, sie bereiten den evan-
gelischen Salzburgern in Ostpreußen eine neue Heimath. So strömte Jahr
für Jahr eine Fülle jungen Leben&sr; in die entvölkerten Ostmarken hinüber;
da&sr; deutsche Blut, da&sr; die Hab&sr;burger von sich stießen, befruchtete die
Lande ihre&sr; Nebenbuhler&sr;. Beim Tode Friedrich&sr; <aq>II.</aq> bestand etwa ein
Drittel der Bevölkerung de&sr; Staate&sr; au&sr; den Nachkommen der Ein-
wanderer, die seit den Tagen de&sr; großen Kurfürsten zugezogen.

Erst diese Kirchenpolitik der Hohenzollern hat da&sr; Zeitalter der
Religion&sr;kriege abgeschlossen; sie zwang schließlich die besseren weltlichen
Fürsten zur Nachahmung und entzog zugleich den geistlichen Staaten
da&sr; letzte Recht de&sr; Dasein&sr;; denn wozu noch geistliche Reich&sr;fürsten,
seit die katholische Kirche unter den Flügeln de&sr; preußischen Adler&sr; ge-
sicherte Freiheit fand? Friedrich Wilhelm erwarb im Westphälischen
Frieden die großen Stifter Magdeburg, Halberstadt, Minden, Cammin.
Sein Staat ward wie kein anderer in Deutschland durch die Güter der
römischen Kirche bereichert; doch er rechtfertigte den Raub, denn er über-
nahm mit dem Kirchengute zugleich die großen Culturaufgaben, welche die
Kirche de&sr; Mittelalter&sr; einst für den unreifen Staat erfüllt hatte, Armen-
pflege und Volk&sr;erziehung, und er verstand den neuen Pflichten zu ge-
nügen. Dasselbe Gebot der Selbsterhaltung, da&sr; die Hohenzollern nöthigte
Frieden zu halten zwischen Katholiken und Protestanten, drängte sie auch
innerhalb der evangelischen Kirche zwischen den Gegensätzen zu vermitteln.
Der Gedanke der evangelischen Union blieb dem preußischen Staate
eigenthümlich seit Johann Sigi&sr;mund zuerst den lutherischen Eiferern
da&sr; Zetern wider die Calvinisten untersagte, und wa&sr; anfänglich die
Noth erzwang, ward endlich zur politischen Ueberlieferung, zur Herzen&sr;-
sache de&sr; Fürstenhause&sr;.

Wie der preußische Staat also der deutschen Nation den kirchlichen
Frieden sicherte, der ihr erlaubte wieder theilzunehmen an dem Schaffen
der Culturvölker, so gab er ihr auch zurück wa&sr; ihr seit den Tagen der
Glauben&sr;spaltung fehlte: einen Willen gegen da&sr; Au&sr;land. Ueberall im
Reiche verkamen reiche Kräfte in engen Verhältnissen, und wer hoch
hinau&sr;strebte eilte in die Fremde; da faßte Friedrich Wilhelm&sr; gewaltige
Hand die dürftigen Mittel der ärmsten deutschen Gebiete entschlossen zu-
sammen und zwang sein Volk der Heimath zu dienen und zeigte dem Welt-
theil wieder wa&sr; da&sr; deutsche Schwert vermöge. Da&sr; Reich zehrte von
alten Erinnerungen, bewahrte die Staat&sr;formen de&sr; Mittelalter&sr; mitten
im neuen Europa; diese norddeutsche Macht aber wurzelte fest in der
modernen Welt, über den Trümmern der alten Kirchenherrschaft und der
altständischen Rechte stieg ihre starke Staat&sr;gewalt empor, sie lebte den
Sorgen der Gegenwart und den Plänen einer großen Zukunft. Mit
<pb="31"/>
<kt>Weltstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
einem Schlage führte Friedrich Wilhelm seinen mißachteten kleinen Staat
in die Reihe der europäischen Mächte ein; seit der Schlacht von Warschau
stand Brandenburg den alten Militärstaaten ebenbürtig zur Seite. Wie
eine Insel schien diese festgeeinte kriegerische Macht urplötzlich emporzu-
steigen au&sr; der tobenden See deutscher Vielherrschaft, vor den verwun-
derten Blicken eine&sr; Volke&sr;, da&sr; längst verlernt an raschen Entschluß
und große&sr; Gelingen zu glauben. So scharf wehte der frische Luftzug
de&sr; bewußten politischen Willen&sr; durch die Geschichte de&sr; neuen preußischen
Staate&sr;, so straff und gewaltsam ward jeder Mu&sr;kel seine&sr; Volk&sr; zur
Arbeit angespannt, so grell erschien da&sr; Mißverhältniß zwischen seinem
Ehrgeiz und seinen Mitteln, daß er bei Freund und Feind durch an-
derthalb Jahrhunderte nur al&sr; eine künstliche Schöpfung galt. Die
Welt hielt für da&sr; willkürliche Wagniß einiger Lieblinge de&sr; Glück&sr;,
wa&sr; der nothwendige Neubau de&sr; uralten nationalen Staate&sr; der
Deutschen war.

Preußen behauptete wie in den deutschen Glauben&sr;händeln, so auch
in den großen Machtkämpfen de&sr; Welttheil&sr; eine schwierige Mittelstellung.
So lange da&sr; protestantische Deutschland willenlo&sr; darniederlag, zerfiel
Europa in zwei getrennte Staatensysteme, die einander selten berührten.
Die Staatenwelt de&sr; Süden&sr; und Westen&sr; kämpfte um die Beherrschung
Italien&sr; und der rheinisch-burgundischen Lande, während die Mächte de&sr;
Norden&sr; und Osten&sr; sich um die Trümmerstücke de&sr; deutschen Orden&sr;-
staate&sr; und um den Nachlaß der Hansa, die Ostseeherrschaft stritten.
Der Osten und der Westen begegneten sich nur in dem einen Verlangen,
die ungeheure Lücke, die in der Mitte de&sr; Welttheil&sr; klaffte, immerdar
offen zu halten. Nun erhob sich die jugendliche deutsche Macht, da&sr;
vielverspottete &201E;Reich der langen Grenzen&201C;. Sie gehörte dem Welttheil
an, ihr versprengte&sr; Gebiet berührte die Marken aller Großmächte de&sr;
Festland&sr;. Sobald sie anfing mit selbständigem Willen sich zu bewegen,
griffen die Mächte de&sr; Westen&sr; in die Händel de&sr; Osten&sr; ein, immer
häufiger verschlangen und durchkreuzten sich die Interessen der beiden
Staatensysteme.

Der geborene Gegner der alten, auf Deutschland&sr; Ohnmacht ruhenden
Ordnung Europa&sr;, stand Preußen in einer Welt von Feinden, deren
Eifersucht seine einzige Rettung blieb, ohne irgend einen natürlichen
Bunde&sr;genossen, denn noch war der deutschen Nation da&sr; Verständniß
dieser jungen Kraft nicht aufgegangen. Und die&sr; in jener Zeit der harten
Staat&sr;raison, da der Staat nur Macht war und die Vernichtung de&sr;
Nachbarn al&sr; seine natürliche Pflicht betrachtete. Wie da&sr; Hau&sr; Savoyen
sich hindurchwand durch die Uebermacht der Hab&sr;burger und der Bour-
bonen, ebenso, doch ungleich schwerer bedrängt mußte Preußen sich seinen
Weg bahnen zwischen Oesterreich und Frankreich hindurch, zwischen
Schweden und Polen, zwischen den Seemächten und der trägen Masse
<pb="32"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
de&sr; deutschen Reich&sr;, mit allen Mitteln rücksicht&sr;loser Selbstsucht, immer
bereit die Front zu wechseln, immer mit zwei Sehnen am Bogen.

Kurbrandenburg empfand bi&sr; in da&sr; Mark seine&sr; Leben&sr;, wie tief
da&sr; au&sr;ländische Wesen sich in Deutschland eingefressen hatte. Alle die
zuchtlosen Kräfte ständischer Libertät, welche der strengen Ordnung der
neuen Monarchie widerstrebten, stützten sich auf fremden Beistand. Hol-
ländische Garnisonen lagen am Niederrhein und begünstigten den Kampf
der clevischen Stände wider den deutschen Lande&sr;herrn, die Landtage
von Magdeburg und der Kurmark rechneten auf Oesterreich, der polenzende
Adel in König&sr;berg rief den polnischen Oberlehn&sr;herrn zu Hilfe gegen
den märkischen De&sr;poti&sr;mu&sr;. Im Kampfe mit der Fremdherrschaft
wurde die Staat&sr;einheit dieser zerstreuten Gebiete und da&sr; Ansehen ihre&sr;
Lande&sr;herrn begründet. Friedrich Wilhelm zerstörte die Barriere der
Niederländer im deutschen Nordwesten, vertrieb ihre Truppen au&sr; Cleve
und Ostfrie&sr;land; er befreite Altpreußen von der polnischen Lehen&sr;hoheit
und beugte den König&sr;berger Landtag unter seine Souveränität. Dann
ruft er der tauben Nation sein Mahnwort zu: &201E;Gedenke, daß du ein
Deutscher bist!&201C; und versucht die Schweden vom Reich&sr;boden zu ver-
drängen. Zweimal gelang der Mißgunst Frankreich&sr; und Oesterreich&sr;, den
Brandenburger um den Lohn seiner Siege, um die Herrschaft in Pommern
zu betrügen; den Ruhm de&sr; Tage&sr; von Fehrbellin konnten sie ihm nicht
rauben. Endlich wieder, nach langen Jahrzehnten der Schande, ein glän-
zender Triumph deutscher Waffen über die erste Krieg&sr;macht der Zeit; die
Welt erfuhr, daß Deutschland wieder wage sein Hau&sr;recht zu wahren. Der
Erbe der deutschen Kirchenpolitik Gustav Adolf&sr; zersprengte den verwegenen
Bau de&sr; skandinavischen Ostseereiche&sr;, den da&sr; Schwert jene&sr; Schweden-
könig&sr; zusammengefügt. Die beiden künstlichen Großmächte de&sr; siebzehnten
Jahrhundert&sr;, Schweden und Holland, begannen zurückzutreten in ihre
natürlichen Schranken, und der neue Staat, der sich an ihrer Stelle
erhob, zeigte weder die au&sr;schweifende Eroberung&sr;lust der schwedischen
Militärmacht noch den monopolsüchtigen Kaufmann&sr;geist der Niederländer.
Er war deutsch, er begnügte sich da&sr; Gebiet seiner Nation zu schirmen
und vertrat gegen die Weltherrschaft&sr;pläne der Bourbonen den Gedanken
de&sr; europäischen Gleichgewicht&sr;, der Staatenfreiheit. Al&sr; die Republik
der Niederlande dem Angriff Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> zu erliegen drohte, da fiel
Brandenburg dem Eroberer in den erhobenen Arm; Friedrich Wilhelm
führte den einzigen ernsthaften Krieg, den da&sr; Reich zur Wiederer-
oberung de&sr; Elsasse&sr; gewagt hat, und noch auf seinem Sterbebette entwarf
er mit seinem oranischen Neffen den Plan, da&sr; evangelische und parla-
mentarische England zu retten vor der Willkür der Stuart&sr;, der Vasallen
Ludwig&sr;. Ueberall wo diese junge Macht allein stand kämpfte sie siegreich,
überall unglücklich wo sie dem Wirrwarr de&sr; Reich&sr;heere&sr; sich anschließen
mußte.
<pb="33"/>
<kt>Der neue Mehrer de&sr; Reich&sr;.</kt>

So erwie&sr; sich die neue Staat&sr;bildung schon in ihren Anfängen
al&sr; eine europäische Nothwendigkeit. Deutschland aber fand endlich
wieder einen Mehrer de&sr; Reich&sr;. Mit dem Aufsteigen Preußen&sr; be-
gann die lange blutige Arbeit der Befreiung Deutschland&sr; von fremder
Herrschaft. Seit hundert Jahren von den Nachbarn beraubt sah da&sr;
Reich jetzt zum ersten male da&sr; au&sr;ländische Regiment von einigen Schollen
deutscher Erde zurückweichen. In diesem einen Staate erwachte wieder,
noch halb bewußtlo&sr;, wie trunken vom langen Schlummer, der alte
herzhafte vaterländische Stolz. Da&sr; treue Landvolk der Grafschaft Mark
begann den kleinen Krieg gegen die Franzosen, die Bauern von Ostpreußen
setzten in wilder Jagd den fliehenden Schweden nach. Wenn die Bauern-
landwehr der Altmark, an den Elbdeichen Wache haltend wider die Schweden,
auf ihre Fahnen schrieb: &201E;Wir sind Bauern von geringem Gut und
dienen unserem gnädigsten Kurfürsten und Herrn mit Gut und Blut&201C;,
so klingt un&sr; au&sr; den ungelenken Worten schon derselbe Heldensinn
entgegen, welcher dereinst in freieren Tagen Deutschland&sr; Schlachten
schlagen sollte unter dem Rufe: &201E;Mit Gott für König und Vaterland!&201C;

Während die Hau&sr;macht der Hab&sr;burger au&sr; Deutschland hinau&sr;
wuch&sr;, drängte ein stetig waltende&sr; Schicksal den Staat der Hohenzollern
tief und tiefer in da&sr; deutsche Leben hinein, zuweilen wider den Willen
seiner Herrscher. Friedrich Wilhelm hat e&sr; nie verwunden, daß er seine
pommerschen Erbansprüche im Westphälischen Frieden gegen den Wider-
stand Oesterreich&sr; und Schweden&sr; nicht behaupten konnte. Er hoffte
al&sr; ein König der Vandalen von dem Stettiner Hafen au&sr; die Ostsee
zu beherrschen und mußte sich mit den sächsisch-westphälischen Stift&sr;-
landen, zum Ersatz für die Odermündungen, begnügen. Doch selbst diese
diplomatische Niederlage ward ein Glück für den Staat; sie bewahrte ihn
vor einem halbdeutschen baltischen Sonderleben, verstärkte seine centrale
Stellung und zwang ihn theilzunehmen an allen Händeln der binnen-
deutschen Politik. Zudem war ganz Norddeutschland übersponnen von
einem Netze hohenzollerscher Erbverträge, die die&sr; bedachtsam rechnende
Hau&sr; im Laufe der Jahrhunderte abgeschlossen; an jedem neuen Tage
konnte ein Tode&sr;fall der ehrgeizigen Macht eine neue Vergrößerung
bringen.

Da&sr; Hau&sr; Hab&sr;burg erkannte früher al&sr; die Hohenzollern selber,
wie feindselig dieser moderne norddeutsche Staat der alten Verfassung
de&sr; heiligen Reich&sr; gegenüberstand. Er war da&sr; Haupt de&sr; Protestan-
ti&sr;mu&sr; im Reiche, mochte immerhin Kursachsen noch Director de&sr; <aq>Corpu&sr;
Evangelicorum</aq> heißen; er bedrohte mit seiner monarchischen Ordnung
den ganzen Bau jener ständischen und theokratischen Institutionen, welche
die Kaiserkrone stützten; sein starke&sr; Heer und sein selbständige&sr; Auf-
treten in der Staatengesellschaft gefährdeten da&sr; altgewohnte System
kaiserlicher Hau&sr;politik. In Schlesien, in Pommern, in dem jülich-clevischen
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 3</bs>
<pb="34"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
Erbfolgestreite, überall trat Oesterreich dem gefährlichen Nebenbuhler
mißtrauisch entgegen. Gleich dem Wiener Hofe beargwöhnten alle Reich&sr;-
fürsten den unruhigen Staat, der den gesammten deutschen Rorden zu
umklammern drohte; so oft er mit einiger Kühnheit sich hervorwagte,
erklang durch&sr; deutsche Land der Jammerruf über &201E;den immer tiefer in&sr;
Reich dringenden brandenburgischen Dominat&201C;. Al&sr; der große Kurfürst
die Schweden au&sr; Düppel und Alsen verjagte, schlossen die Fürsten de&sr;
Westen&sr; mit der Krone Frankreich jenen ersten Rheinbund zum Schutze
de&sr; Reich&sr;stande&sr; Schweden. Da da&sr; Kaiserhau&sr; noch durch den Brei&sr;gau
und die oberschwäbischen Lande ganz Süddeutschland militärisch beherrschte,
so war an den oberländischen Höfen die Furcht vor Oesterreich&sr; Länder-
gier zuweilen stärker al&sr; die Angst vor dem entlegenen Brandenburg;
zuletzt überwog doch bei allen Kleinfürsten die Erkenntniß, daß der kaiser-
liche Hof eine Macht de&sr; Beharren&sr;, jener nordische Emporkömmling aber
durch einen tiefen, unversöhnlichen Gegensatz von der alten Ordnung der
deutschen Dinge getrennt sei.

Auch die Nation sah mit Abscheu und Besorgniß auf den Staat
der Hohenzollern, wie einst die italischen Stämme auf da&sr; empor-
steigende Rom. Die freien Köpfe der Zeit begannen bereit&sr; sich den
Ideen de&sr; modernen Absoluti&sr;mu&sr; zuzuwenden; die Masse de&sr; Volk&sr;
hing noch an den althergebrachten ständischen Formen, die in dem Hause
Brandenburg ihren Bändiger fanden. Einzelne Krieg&sr;thaten Friedrich
Wilhelm&sr; erweckten wohl die Bewunderung der Zeitgenossen; nach seinem
kühnen Zuge vom Rhein zum Rhyn begrüßte ihn da&sr; Elsasser Volk&sr;lied
zuerst mit dem Namen de&sr; Großen. Doch solche Stimmungen erregter
Augenblicke hielten nicht vor. Zorn und Neid trafen da&sr; trotzige Glied,
da&sr; sich neben da&sr; Reich stellte und noch nicht vermochte der Nation
einen Ersatz zu bieten für die zerstörte alte Ordnung; Leibnitz, der be-
geisterte Reich&sr;patriot, erwie&sr; in beredter Denkschrift, wie der Branden-
burger von seinen Mitständen gezüchtigt werden müsse, weil er eigen-
mächtig sein Heer zur Rettung Holland&sr; gegen die Franzosen geführt
habe. Noch ahnte Niemand in diesem staatlosen Geschlechte, daß die
Führung zersplitterter Völker nothwendig dem Theile zufällt, welcher die
Pflichten de&sr; Ganzen auf sich nimmt. Um so lebhafter regte sich die
dunkle Sorge, diese thatenlustige Macht müsse wachsen oder untergehen;
und wie schon im Mittelalter der Volk&sr;witz immer den deutschen Stamm
heimsuchte, der den Gedanken der nationalen Einheit trug, so ergossen jetzt
particularistische Seelenangst und Selbstgefälligkeit ihren Hohn auf die
Marken.

Da&sr; Volk spottete über die Armuth der Streusandbüchse de&sr; heiligen
Reich&sr;, über die brandenburgische Knechtschaft; wie Verzweifelte fochten
die Bürger Stettin&sr; auf ihren Wällen um ihre gute Stadt bei der schwe-
dischen Freiheit zu erhalten und vor dem Joche de&sr; märkischen Blut-
<pb="35"/>
<kt>Brandenburg und die deutsche Libertät.</kt>
menschen zu bewahren. Der Partieulari&sr;mu&sr; aller Stände und aller Land-
schaften vernahm mit Entsetzen, wie der große Kurfürst seine Unterthanen
zwang al&sr; &201E;eine&sr; Haupte&sr; Glieder&201C; zu leben, wie er die Vielherrschaft der
Landtage den Befehlen der Lande&sr;hoheit unterwarf und seine Krone
stützte auf die beiden Säulen monarchischer Vollgewalt, den <aq>mile&sr; per-
petuu&sr;</aq> und die stehende Steuer. In der Anschauung de&sr; Volke&sr; galten
Truppen und Steuern noch al&sr; eine außerordentliche Staat&sr;last für
Tage der Noth. Friedrich Wilhelm aber erhob da&sr; Heer zu einer
dauernden Institution und schwächte die Macht der Landstände, indem er in
allen seinen Gebieten zwei allgemeine Steuern einführte: auf dem flachen
Lande den Generalhufenschoß, in den Städten die Accise, ein mannich-
faltige&sr; System von niedrigen directen und indirecten Abgaben, da&sr; auf
die Geldarmuth der erschöpften Volk&sr;wirthschaft berechnet war und die
Steuerkraft an möglichst vielen Stellen anfaßte. Im Reiche war nur
eine Stimme der Verwünschung wider diese ersten Anfänge de&sr; modernen
Heer- und Finanzwesen&sr;. Preußen blieb vom Beginne seiner selbständigen
Geschichte der bestgehaßte der deutschen Staaten; die Reich&sr;lande, welche
diesem Fürstenhause zufielen, sind fast alle unter lauten Klagen und
heftigem Widerstande in die neue Staat&sr;gemeinschaft eingetreten, um
sämmtlich bald nachher ihr Schicksal zu segnen.

Da&sr; ungeheure, hoffnung&sr;lose Wirrsal der deutschen Zustände, die
erbliche Ehrfurcht der Hohenzollern vor dem Kaiserhause und die Be-
drängniß ihre&sr; zwischen übermächtigen Feinden eingepreßten Staate&sr; ver-
hinderten noch durch viele Jahrzehnte, daß da&sr; alte und da&sr; neue
Deutschland in offenem Kampfe auf einander stießen. Friedrich Wilhelm
lebte und webte in den Hoffnungen der Reich&sr;reform; mit dem ganzen
feurigen Ungestüm seine&sr; heldenhaften Wesen&sr; betrieb er auf dem ersten
Reich&sr;tage nach dem Westphälischen Frieden die zu O&sr;nabrück verheißene
Neugestaltung der Reich&sr;verfassung. Da dieser Versuch scheiterte, faßte
Georg Friedrich von Waldeck den verwegenen Gedanken, daß der Hohen-
zoller selber dem Reiche eine neue Ordnung geben solle; er entwarf den
Anschlag zu einem deutschen Fürstenbunde unter der Führung de&sr; ver-
größerten brandenburgischen Staate&sr;. Noch waren die Zeiten nicht
erfüllt. Der Kurfürst ließ seinen kühnen Rathgeber fallen, um der
nächsten Noth zu begegnen und mit dem Kaiser verbündet gegen die
Schweden au&sr;zuziehen; er hat nachher sogar den lang erwogenen Plan
der Eroberung Schlesien&sr; aufgegeben, weil er Oesterreich&sr; bedurfte im
Kampfe wider Frankreich. Doch der Weg war gewiesen; jede neue große
Erschütterung de&sr; deutschen Leben&sr; hat den preußischen Staat wieder
zurückgeführt zu dem zweifachen Gedanken der Gebiet&sr;erweiterung und
der bündischen Hegemonie.

Friedrich Wilhelm&sr; Nachfolger brachte mit der König&sr;krone seinem
Hause einen würdigen Platz in der Gesellschaft der europäischen Mächte,
<bs>3*</bs>
<pb="36"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
seinem Volke den gemeinsamen Namen der Preußen. Nur die Noth,
nur die Hoffnung auf Preußen&sr; Waffenhilfe bewog den kaiserlichen Hof,
dem Nebenbuhler die neue Würde zuzugestehen. Ein Schrecken ging durch
die theokratische Welt: Kurmainz protestirte, der deutsche Orden forderte
nochmal&sr; seinen alten Besitz zurück, der jetzt dem ketzerischen Königthum
den Namen gab, und der Staat&sr;kalender de&sr; Papste&sr; kannte noch an
hundert Jahre lang nur einen brandenburgischen Markgrafen. Die
anspruch&sr;volle königliche Krone erschien dem Enkel Friedrich&sr; <aq>I.</aq> al&sr; eine
ernste Mahnung, die Macht und Selbständigkeit de&sr; Staate&sr; zu befestigen.
Von solchem Stolze wußte die schwache Seele de&sr; ersten König&sr; wenig.
Er diente, ein getreuer Reich&sr;fürst, dem Kaiserhause, kämpfte ritterlich am
Rheine, in der arglosen Hoffnung, der Kaiser werde die Feste Straßburg
dem Reiche zurückbringen; er half den Hab&sr;burgern die Türken zu
schlagen, ließ sein Heer al&sr; karg belohnte Hilf&sr;macht Oesterreich&sr; und der
Seemächte an den Schlachten de&sr; spanischen Erbfolgekriege&sr; theilnehmen.
Damal&sr; zuerst lernten die Franzosen da&sr; preußische Fußvolk al&sr; die
Kerntruppe de&sr; deutschen Heere&sr; fürchten; doch an der politischen Leitung
de&sr; Kriege&sr; hatte der Berliner Hof keinen Antheil. Während seine tapferen
Truppen in Ungarn und den Niederlanden, in Oberdeutschland und Italien
unfruchtbaren Krieg&sr;ruhm ernteten, führte Schweden den Verzweiflung&sr;-
kampf gegen die Mächte de&sr; Norden&sr;; Preußen aber versäumte die Gunst
seiner centralen Lage au&sr;zubeuten und durch eine kühne Schwenkung vom
Rhein zur Oder dem nordischen Kriege die Entscheidung zu geben. Mit
Mühe hat nachher Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> die Fehler de&sr; Vater&sr; gesühnt und
au&sr; dem Schiffbruch der schwedischen Großmacht mindesten&sr; die Oder-
mündungen für Deutschland gerettet.

Von Alter&sr;her waren die Hohenzollern, nach gutem deutschem Fürsten-
brauche, für die idealen Aufgaben de&sr; Staat&sr;leben&sr; treu besorgt gewesen; sie
hatten die Hochschulen von Frankfurt und König&sr;berg gegründet, die Dui&sr;-
burger wiederhergestellt. Und jetzt, unter dem duldsamen Regimente de&sr;
freigebigen Friedrich und seiner philosophischen Königin, gewann e&sr; den An-
schein, al&sr; sollte Deutschland&sr; wiedererwachende Kunst und Wissenschaft in
dem rauhen Brandenburg ihre Heimath finden. Die vier reformatorischen
Denker de&sr; Zeitalter&sr;, Leibnitz, Pufendorf, Thomasiu&sr;, Spener wandten
sich dem preußischen Staate zu. Die neue Friedrich&sr;-Universität zu
Halle ward die Zufluchtstätte freier Forschung, übernahm für einige
Jahrzehnte die Führung der protestantischen Wissenschaft, trat in die
Lücke ein, welche die Zerstörung der alten Heidelberger Hochschule ge-
schlagen hatte. Die dürftige Hauptstadt schmückte sich mit den Pracht-
bauten Schlüter&sr;; der schwelgerische Hof strebte den Glanz und den
Mäcenatenruhm de&sr; gehaßten Bourbonen zu überbieten. Zwar die
frivole Selbstvergötterung de&sr; höfischen De&sr;poti&sr;mu&sr; blieb dem Hause
der Hohenzollern immer fremd; die üppige Pracht Friedrich&sr; <aq>I.</aq> reichte an
<pb="37"/>
<kt>Da&sr; Königreich Preußen.</kt>
die ruchlose Unzucht der sächsischen Auguste nicht von fern heran. Den
schweren niederdeutschen Naturen fehlte die Anmuth der Sünde; immer
wieder, oft in hochkomischem Contraste, brach da&sr; ernsthaft nüchterne
nordische Wesen durch die erkünstelten Versailler Formen hindurch. Doch
die Verschwendung de&sr; Hofe&sr; drohte die Mittel de&sr; armen Lande&sr; zu
verzehren; für ein Gemeinwesen, da&sr; sich also durch die Macht de&sr; Willen&sr;
emporgehoben über da&sr; Maß seiner natürlichen Kräfte, war nicht&sr;
schwerer zu ertragen, al&sr; die schlaffe Mittelmäßigkeit. Ein Glück für
Deutschland, daß die derben Fäuste König Friedrich Wilhelm&sr; <aq>I.</aq> der Lust
und Herrlichkeit jener ersten königlichen Tage ein jähe&sr; Ende bereiteten.

Der unfertige Staat enthielt in sich die Keime vielseitigen Leben&sr;
und vermochte doch mit seiner geringen Macht fast niemal&sr;, allen seinen
Aufgaben zugleich zu genügen; seine Fürsten haben da&sr; Werk ihrer Väter
selten in gerader Linie weitergeführt, sondern der Nachfolger trat immer
in die Bresche ein, welche der Vorgänger offen gelassen, wendete seine
beste Kraft den Zweigen de&sr; Staat&sr;leben&sr; zu, welche Jener vernachlässigt
hatte. Der große Kurfürst hatte sein Lebtag zu ringen mit dem Andrang
feindlicher Nachbarn. Seine starke Natur verlor über den großen Ent-
würfen der europäischen Politik nicht jenen sorgsam hau&sr;hälterischen Sinn,
der den Meisten seiner Vorfahren eigen war und schon in den Anfängen
de&sr; Hause&sr; an dem häufig wiederkehrenden Beinamen <aq>Oeconomu&sr;</aq> sich
erkennen läßt; er that da&sr; Mögliche den zerstörten Wohlstand de&sr; Lande&sr;
zu heben, erzog den Stamm eine&sr; monarchischen Beamtenthum&sr;, begann
den Staat&sr;hau&sr;halt nach den Bedürfnissen moderner Geldwirthschaft
umzugestalten. Doch eine durchgreifende Reform der Verwaltung kam
in den Stürmen dieser kampferfüllten Regierung nicht zu Stande; de&sr;
Fürsten persönliche&sr; Ansehen und die schwerfällige alte Centralbehörde,
der Geheime Rath, hielten da&sr; ungestalte Bündel ständischer Territorien
nothdürftig zusammen. Erst sein Enkel zerstörte den alten ständischen
Staat.

König Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> stellte die Grundgedanken der inneren
Ordnung de&sr; preußischen Staate&sr; so unverrückbar fest, daß selbst die
Gesetze Stein&sr; und Scharnhorst&sr; und die Reformen unserer Tage da&sr;
Werk de&sr; harten Manne&sr; nur fortbilden, nicht zerstören konnten. Er
ist der Schöpfer der neuen deutschen Verwaltung, unsere&sr; Beamtenthum&sr;
und Offizierstande&sr;; sein glanzlo&sr; arbeitsame&sr; Wirken ward nicht minder
fruchtbar für da&sr; deutsche Leben al&sr; die Waffenthaten seine&sr; Großvater&sr;,
denn er führte eine neue Staat&sr;form, die geschlossene Staat&sr;einheit der
modernen Monarchie, in unsere Geschichte ein. Er gab dem neuen
Namen der Preußen Sinn und Inhalt, vereinte sein Volk zur Gemein-
schaft politischer Pflichterfüllung, prägte den Gedanken der Pflicht für
alle Zukunft diesem Staate ein. Nur wer den knorrigen Wuch&sr;, die
harten Ecken und Kanten de&sr; niederdeutschen Volk&sr;charakter&sr; kennt, wird
<pb="38"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
diesen gewaltigen Zuchtmeister verstehen, wie er so athemlo&sr; durch&sr; Leben
stürmte, der Spott und Schrecken seiner Zeitgenossen, rauh und roh,
scheltend und fuchtelnd, immer im Dienst, sein Volk und sich selber zu
heißer Arbeit zwingend, ein Mann von altem deutschen Schrot und Korn,
kerndeutsch in seiner kindlichen Offenheit, seiner Herzen&sr;güte, seinem tiefen
Pflichtgefühl, wie in seinem furchtbaren Jähzorn und seiner formlo&sr;
ungeschlachten Derbheit. Der alte Haß de&sr; norddeutschen Volke&sr; wider die
alamodische Feinheit der wälschen Sitten, wie er au&sr; Laurenberg&sr; nieder-
deutschen Spottgedichten sprach, gewann Fleisch und Blut in diesem
königlichen Bürger&sr;manne; auch seine Härte gegen Weib und Kind zeigt
ihn al&sr; den echten Sohn jene&sr; classischen Zeitalter&sr; der deutschen Hau&sr;-
tyrannen, da&sr; alle Leidenschaft de&sr; Manne&sr; au&sr; dem unfreien öffentlichen
Leben in die Enge de&sr; Hause&sr; zurückdrängte. Streng und freudlo&sr;,
abschreckend kahl und dürftig ward da&sr; Leben unter dem banausischen
Regimente de&sr; gestrengen Herrscher&sr;. Die harte Einseitigkeit seine&sr;
Geiste&sr; schätzte nur die einfachen sittlichen und wirthschaftlichen Kräfte,
welche den Staat im Innersten zusammenhalten; er warf sich mit der
ganzen Wucht seine&sr; herrischen Willen&sr; auf da&sr; Gebiet der Verwaltung
und bewährte hier die ursprüngliche Kraft eine&sr; schöpferischen Geiste&sr;.
So fest und folgerecht, wie einst Wilhelm der Eroberer in dem unter-
worfenen England, richtete Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> den Bau de&sr; Einheit&sr;-
staate&sr; über der Trümmerwelt seiner Territorien auf. Doch nicht al&sr;
ein Landgut seine&sr; Hause&sr; erschien ihm der geeinte Staat, wie jenem
Normannen; vielmehr lebte in dem Kopfe de&sr; ungelehrten Fürsten merk-
würdig klar und bewußt der Staat&sr;gedanke der neuen Naturrecht&sr;lehre:
daß der Staat bestehe zum Besten Aller, und der König berufen sei in
unparteiischer Gerechtigkeit über allen Ständen zu walten, da&sr; öffentliche
Wohl zu vertreten gegen Sonderrecht und Sondervortheil. Diesem
Gedanken hat er sein rastlose&sr; Schaffen gewidmet; und wenn sein Fuß
mit den lockeren Unsitten de&sr; väterlichen Hofe&sr; auch alle die Keime
reicherer Bildung gewaltsam zertrat, die unter Friedrich <aq>I.</aq> sich zu ent-
falten begannen, so that er doch da&sr; Nothwendige. Die feste Mann&sr;-
zucht eine&sr; wehrhaften, arbeitsamen Volke&sr; war für Preußen&sr; große
Zukunft wichtiger al&sr; jene vorzeitige Blüthe der Kunst und Wissenschaft.

Eine sanftere Hand al&sr; die seine war hätte die Zuchtlosigkeit altstän-
discher Libertät niemal&sr; unter die Majestät de&sr; gemeinen Recht&sr; gebeugt;
zartere Naturen al&sr; diese niederdeutschen Kerneichen Friedrich Wilhelm
und sein Wildling Leopold von Dessau hätten dem Sturmwinde wälschen
Wesen&sr;, der damal&sr; über die deutschen Höfe dahinfegte, nie widerstanden.
Al&sr; Organisatoren der Verwaltung sind diesem Soldatenkönige unter allen
Staat&sr;männern der neuen Geschichte nur zwei ebenbürtig: der erste
Consul Bonaparte und der Freiherr vom Stein. Er verband mit der
Kühnheit de&sr; Neuerer&sr; den peinlich genauen Ordnung&sr;sinn de&sr; sparsamen
<pb="39"/>
<kt>Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> und die Staat&sr;einheit.</kt>
Hau&sr;vater&sr;, dem weder die schwarzundweißen Heftfäden der Aktenbündel
noch die Kamaschenknöpfe der Grenadiere entgingen; er faßte verwegene
Pläne, die erst da&sr; neunzehnte Jahrhundert zu vollführen vermocht hat,
und hielt doch im Handeln mit sicherem Blicke die Grenzen de&sr; Möglichen
ein. Sein prosaischer, auf da&sr; handgreiflich Nützliche gerichteter Sinn
ging andere Wege al&sr; die schwungvolle Heldengröße de&sr; Großvater&sr;,
doch mitten im Sorgen für da&sr; Kleinste und Nächste bewahrte er stet&sr;
da&sr; Bewußtsein von der stolzen Bestimmung seine&sr; Staate&sr;; er wußte,
daß er die Kräfte de&sr; Volke&sr; sammle und bilde für die Entscheidung&sr;-
stunden einer größeren Zukunft, und sagte oft: &201E;Ich weiß wohl, in Wien
und Dre&sr;den nennen sie mich einen Pfennigklauber und Pedanten, aber
meinen Enkeln wird e&sr; zu gute kommen!&201C;

Durch da&sr; Heer wurde Preußen zur europäischen Macht erhoben,
und durch da&sr; Heer ward auch in da&sr; alte Verwaltung&sr;system de&sr; Staate&sr;
die erste Bresche geschlagen. Der große Kurfürst hatte für die Verwaltung
der neuen Steuern, die er zur Erhaltung seiner Krieg&sr;macht verwendete,
eine Reihe von Mittelbehörden, die Krieg&sr;commissariate eingesetzt; und so
stand denn durch einige Jahrzehnte die Steuerwirthschaft de&sr; werdenden
modernen Staate&sr; unvermittelt neben der Verwaltung der Kammer-
güter, dem letzten Trümmerstücke der Naturalwirthschaft de&sr; Mittelalter&sr;.
Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> hob diesen Duali&sr;mu&sr; auf. Er schuf in dem Gene-
raldirectorium eine Oberbehörde, in den Krieg&sr;- und Domänenkammern
Mittelstellen für die gesammte Verwaltung und gab diesen Collegien zugleich
die Gericht&sr;barkeit für die Streitfragen de&sr; öffentlichen Recht&sr;. Die
bunte Mannichfaltigkeit de&sr; Staat&sr;gebiete&sr; zwang den König freilich, eine
zwischen dem Provinzial- und dem Realsysteme vermittelnde Einrichtung
zu treffen; er stellte an die Spitze der Abtheilungen de&sr; Generaldirec-
torium&sr; Provinzialminister, die zugleich einige Zweige der Verwaltung
für den gesammten Staat zu leiten hatten. Doch im Wesentlichen wurde
die Centralisation der Verwaltung begründet, früher al&sr; irgendwo sonst
auf dem Festlande. Wa&sr; noch übrig geblieben von altständischen Behörden
ward beseitigt oder dem Befehle de&sr; monarchischen Beamtenthum&sr; unter-
worfen; eine schonung&sr;lose Reform brach über die tief verderbte städtische
Verwaltung herein, beseitigte den Nepoti&sr;mu&sr; der Magistrate, erzwang ein
neue&sr; gerechtere&sr; Steuersystem, warf die drei Städte König&sr;berg&sr;, die zwei
Communen der Havelstadt Brandenburg zu einer Gemeinde zusammen,
stellte da&sr; gesammte Städtewesen unter die scharfe Aufsicht königlicher
Krieg&sr;räthe.

Ueberall trat der Particulari&sr;mu&sr; der Stände, der Landschaften,
der Gemeinden der neuen gleichmäßigen Ordnung feindlich entgegen.
Murrend fügte sich der adliche Landstand den Geboten der bürger-
lichen Beamten. Die stolzen Ostpreußen klagten über Verletzung alter
Freiheit&sr;briefe, da nun Pommern und Rheinländer in die Aemter de&sr;
<pb="40"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
Herzogthum&sr; eindrangen. Auch die Gerichte lebten noch in dem Ge-
dankenkreise de&sr; altständischen Staate&sr; und nahmen, gleich den franzö-
sischen Parlamenten, fast immer Partei für da&sr; verfallene Recht der
Theile gegen da&sr; lebendige Recht de&sr; Ganzen. Also, im siegreichen
Kampfe für Staat&sr;einheit und Recht&sr;gleichheit, hat sich Preußen&sr; neue
regierende Klasse, da&sr; königliche Beamtenthum geschult. Au&sr; jenem
heimathlosen Dienergeschlechte, da&sr; im siebzehnten Jahrhundert von Hof
zu Hof umherzog, ward nach und nach ein preußischer Stand, der
sein Leben dem Dienste der Krone hingab und in ihrer Ehre die
seine fand, streng, thätig und gewissenhaft wie sein König. Er ver-
kümmerte nicht, wie die Herren Stände der alten Zeit, in dem engen
Gesicht&sr;kreise der Landschaft und der Vetterschaft; er gehörte dem Staate
an, lernte sich heimisch fühlen in König&sr;berg wie in Cleve und wahrte
in den Klassenkämpfen der Gesellschaft gegen Hoch und Niedrig da&sr;
Gesetz de&sr; Lande&sr;. Der König aber gab seinen Beamten durch eine
feste Rangordnung und gesicherten Gehalt eine geachtete Stellung im
bürgerlichen Leben, forderte von jedem Eintretenden den Nachwei&sr; wissen-
schaftlicher Kenntnisse und begründete also eine Aristokratie der Bildung
neben der alten Gliederung der Geburt&sr;stände. Die Folge lehrte, wie
richtig er die lebendigen Kräfte der deutschen Gesellschaft geschätzt hatte;
die besten Köpfe de&sr; Adel&sr; und de&sr; Bürgerthum&sr; strömten der neuen
regierenden Klasse zu. Da&sr; preußische Beamtenthum wurde für lange
Jahre die feste Stütze de&sr; deutschen Staat&sr;gedanken&sr;, wie einst die
Legisten Philipp&sr; de&sr; Schönen die Pioniere der französischen Staat&sr;ein-
heit waren.

Zu der Steuerpflicht, welche der große Kurfürst seinen Unterthanen
auferlegt, fügte Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> die Wehrpflicht und die Schulpflicht
hinzu; er stellte also die Dreizahl jener allgemeinen Bürgerpflichten fest,
welche Preußen&sr; Volk zur lebendigen Vaterland&sr;liebe erzogen haben.
Ahnung&sr;lo&sr; brach sein in der Beschränktheit gewaltiger Geist die Bahn
für eine strenge, dem Bürgersinne de&sr; Alterthum&sr; verwandte Staat&sr;ge-
sinnung. Der altgermanische Gedanke de&sr; Waffendienste&sr; aller wehrbaren
Männer war in den kampfgewohnten deutschen Ostmarken selbst während
der Zeiten der Söldnerheere niemal&sr; gänzlich au&sr;gestorben. In Ostpreußen
bestanden noch bi&sr; in&sr; achtzehnte Jahrhundert die Trümmer der alten
Landwehr der Wybranzen, und Friedrich <aq>I.</aq> unternahm eine Landmiliz
für den gesammten Staat zu bilden. Vor dem Soldatenauge seine&sr;
Sohne&sr; fanden solche Versuche ungeregelter Volk&sr;bewaffnung keine Gnade.
König Friedrich Wilhelm kannte die Ueberlegenheit wohlgeschulter stehender
Heere; er sah, daß sein Staat nur durch die Anspannung aller Kräfte
bestehen und doch die Kosten der Werbungen auf die Dauer nicht er-
schwingen konnte. Wie ihm überall hinter dem Gebote der politischen
Pflicht jede andere Rücksicht zurücktrat, so gelangte er zu dem kühnen
<pb="41"/>
<kt>Verwaltung und Heer.</kt>
Schlusse, daß alle Preußen durch die Schule de&sr; stehenden Heere&sr; gehen
müßten. Von den politischen Denkern der jüngsten Jahrhunderte hatten
allein Machiavelli und Spinoza den einfach großen Gedanken der allge-
meinen Wehrpflicht zu vertheidigen gewagt; Beide schöpften ihn au&sr; der
Geschichte de&sr; Alterthum&sr;, Beide blieben unverstanden von den Zeit-
genossen. Die Noth de&sr; Staat&sr;hau&sr;halt&sr; und eine instinctive Erkennt-
niß der Natur seine&sr; Staate&sr; führten dann den derben Praktiker auf
Preußen&sr; Throne zu derselben Ansicht, obgleich er von der sittlichen Kraft
eine&sr; nationalen Heere&sr; nur wenig ahnte. Er zuerst unter den Staat&sr;-
männern de&sr; neuen Europa&sr; sprach den Grundsatz au&sr;: &201E;jeder Unterthan
wird für die Waffen geboren&201C; und arbeitete sein Lebenlang sich diesem
Ideale anzunähern, ein Heer von Lande&sr;kindern zu bilden. Da&sr; Canton-
reglement von 1733 verkündete die Regel der allgemeinen Dienstpflicht.

Freilich nur die Regel. Der Gedanke war noch unreif, da die lange
Dienstzeit jener Epoche ihm schnurstrack&sr; zuwiderlief. Die Armuth de&sr;
Lande&sr; und die Macht der ständischen Vorurtheile zwangen den König
zahlreiche Au&sr;nahmen zuzulassen, so daß die Last de&sr; erzwungenen
Waffendienste&sr; thatsächlich allein auf den Schultern de&sr; Landvolke&sr; lag;
und selbst die also beschränkte Wehrpflicht konnte nicht vollständig durch-
geführt werden. Unbesiegbar blieb der stille Widerstand gegen die uner-
hörte Neuerung, der Abscheu de&sr; Volke&sr; vor dem langen und harten
Dienste. Selten gelang e&sr;, mehr al&sr; die Hälfte de&sr; Heere&sr; mit einhei-
mischen Cantonisten zu füllen; der Rest ward durch Werbungen gedeckt.
Viele der meisterlosen deutschen Land&sr;knechte, die bi&sr;her in Venedig und den
Niederlanden, in Frankreich und Schweden ihre Haut zu Markte getragen,
fanden jetzt eine Heimath unter den Fahnen der norddeutschen Großmacht;
der Süden und Westen de&sr; Reich&sr; wurde da&sr; ergiebigste Werbegebiet
der preußischen Regimenter. Auf so wunderlichen Umwegen ist unsere
Nation zur Macht und Einheit aufgestiegen. Jene&sr; waffenlose Drittel
de&sr; deutschen Volke&sr;, dessen Staat&sr;gewalten zum Schutze de&sr; Reich&sr;
kaum einen Finger regten, zahlte den Blutzoll an da&sr; Vaterland durch
die tausende seiner verlorenen Söhne, die al&sr; Söldner in Preußen&sr;
Heeren fochten; jene Kleinfürsten in Schwaben und am Rhein, die in
Preußen ihren furchtbaren Gegner sahen, halfen selber die Krieg&sr;macht
ihre&sr; Feinde&sr; zu verstärken. Seit da&sr; preußische Heer entstand, hörte
da&sr; Reich allmählich auf der offene Werbeplatz aller Völker zu sein,
und al&sr; die&sr; Heer erstarkte war Deutschland nicht mehr da&sr; Schlachtfeld
aller Völker.

Da&sr; Heer bot dem Könige die Mittel den aufsässigen Adel mit der
monarchischen Ordnung zu versöhnen. Wohl war da&sr; Ansehen de&sr;
Krieg&sr;herrn schon erheblich gestiegen seit jenen argen Tagen, da der
große Kurfürst seine eigenen Krieg&sr;obersten gleich Raubthieren auf der
Jagd umstellen ließ und sie zwang ihm allein den Eid der Treue zu
<pb="42"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
schwören; aber erst dem Enkel glückte, wa&sr; der Großvater vergeblich er-
strebte, die Ernennung aller Offiziere in seine Hand zu bringen, da&sr;
erste rein monarchische Offizier&sr;korp&sr; der neuen Geschichte zu bilden.
Sein organisatorischer Sinn, der überall die politische Reform den gege-
benen Zuständen der Gesellschaft anzupassen verstand, fühlte rasch herau&sr;,
daß die abgehärteten Söhne der zahlreichen armen Landadel&sr;geschlechter
de&sr; Osten&sr; die natürlichen Führer der cantonpflichtigen Bauerburschen
waren. Er stellte da&sr; Offizier&sr;corp&sr; al&sr; eine geschlossene Aristokratie über
die Mannschaft, schuf in dem Cadettenhause die Pflanzschule für den
Sponton, eröffnete Jedem, der den gestickten Rock trug, die Au&sr;sicht auf
die höchsten Aemter de&sr; Heere&sr;, wachte streng über der Stande&sr;ehre, suchte
in jeder Weise den Adel für diesen ritterlichen Stand zu gewinnen,
während er die gelehrte Bildung de&sr; Bürgerthum&sr; lieber im Verwaltung&sr;-
dienste verwendete. Wie oft hat er bittend und drohend die trotzigen
Edelleute von Ostpreußen ermahnt, ihre rohen Söhne in die Zucht de&sr;
Cadettenhause&sr; zu geben; er selber ging mit seinem Beispiele voran, ließ
alle seine Prinzen im Heere dienen. Verwundert prie&sr; Karl Friedrich
Moser diese &201E;Erbmaxime de&sr; preußischen Hause&sr;, die den Adel an da&sr;
Militär- und Finanzsystem der Krone gewöhnen solle&201C;. Und e&sr; gelang,
au&sr; verwilderten Junkern einen treuen und tapferen monarchischen Adel
zu erziehen, der für da&sr; Vaterland zu siegen und zu sterben lernte und
so fest wie England&sr; parlamentarischer Adel mit dem Leben de&sr; Staate&sr;
verwuch&sr;. Ueberall sonst in der hocharistokratischen Welt der Ostseelande
blühte die ständische Anarchie: in Schweden und Schwedisch-Pommern, in
Mecklenburg, Polnisch-Preußen und Livland; nur in Preußen wurde der
Adel den Pflichten de&sr; modernen Staate&sr; gewonnen. Die Armee erschien
wie ein Staat im Staate, mit eigenen Gerichten, Kirchen und Schulen;
der Bürger sah mit Entsetzen die eiserne Strenge der unmenschlichen
Krieg&sr;zucht, welche die rohen Massen der Mannschaft gewaltsam zusammen-
hielt, ertrug unwillig den polternden Hochmuth der Leutnant&sr; und jenen
Centaurenhaß gegen die Gelehrsamkeit der Federfuchser, der seit den Tagen
de&sr; feurigen Prinzen Karl Aemil in den Offizier&sr;kreisen zur Schau
getragen wurde und in der Berserkerroheit de&sr; alten Dessauer&sr; sich ver-
körperte. Und doch war die&sr; Heer nicht blo&sr; die bestgeschulte und best-
bewaffnete Krieg&sr;macht der Zeit, sondern auch da&sr; bürgerlichste unter
allen großen Heeren der modernen Völker, da&sr; einzige, da&sr; seinem Krieg&sr;-
herrn nie die Treue brach, da&sr; nie versuchte dem Gesetze de&sr; Lande&sr; mit
Prätorianertrotz entgegenzutreten.

Ebenso unheimlich wie diese Heere&sr;organisation erschien den Deutschen
der preußische Schulzwang; die Unwissenheit de&sr; großen Haufen&sr; galt
den herrschenden Ständen noch für die sichere Bürgschaft staatlicher
Ordnung. König Friedrich Wilhelm aber bewunderte, wie sein Großvater,
die protestantischen Niederlande al&sr; da&sr; gelobte Land bürgerlicher Wohl-
<pb="43"/>
<kt>Die Krone und die Stände.</kt>
fahrt; er hatte dort den sittlichen und wirthschaftlichen Segen einer weit
verbreiteten Schulbildung kennen gelernt und fühlte dunkel, daß die
Leben&sr;kraft der protestantischen Cultur in der Volk&sr;schule liegt. Da er
einsah, daß die gedrückten und verdumpften Volk&sr;massen de&sr; Nordosten&sr;
nur durch die Zwang&sr;gewalt de&sr; Staate&sr; ihrer Roheit entrissen werden
konnten, so schritt er auch hier der Gesetzgebung aller anderen Großmächte
entschlossen vorau&sr; und legte durch da&sr; Schulgesetz von 1717 jedem
Hau&sr;vater kurzab die Pflicht auf seine Kinder in die Schule zu schicken.
Sehr langsam hat sich auf dem Boden diese&sr; Gesetze&sr; da&sr; preußische
Volk&sr;schulwesen au&sr;gebildet. Die Entwicklung ward erschwert nicht blo&sr;
durch die Armuth und Trägheit de&sr; Volk&sr;, sondern auch durch die
Schuld de&sr; König&sr; selber; denn alle Volk&sr;bildung ruht auf dem Gedeihen
selbständiger Forschung und schöpferischer Kunst, und für die&sr; ideale
Schaffen hatte Friedrich Wilhelm nur den Spott de&sr; Barbaren.

So, durch die Gemeinschaft schwerer Bürgerpflichten, durch die Ein-
heit de&sr; Beamtenthum&sr; und de&sr; Heerwesen&sr; wurden die Magdeburger
und Pommern, die Märker und Westphalen zu einem preußischen Volke,
und Friedrich <aq>II.</aq> gab nur dem Werke seine&sr; Vater&sr; den rechtlichen Ab-
schluß, al&sr; er allen seinen Unterthanen da&sr; preußische Indigenat verlieh.
Aber wie schroff und herrisch auch die&sr; Königthum seine Souveränität
al&sr; einen <aq>rocher</aq> von <aq>bronze</aq> jedem Ungehorsam entgegenstellte, da&sr; Werk
der Einigung schritt doch weit schonender vorwärt&sr; al&sr; im Nachbarlande
die gewaltsame &201E;Einebnung de&sr; französischen Boden&sr;&201C;. Der Staat
konnte seine germanische Natur nicht verleugnen; ein Zug historischer
Pietät lag tief in seinem Wesen. Wie er die kirchlichen Gegensätze zu
versöhnen suchte, so mußte er auch in der Politik eine mittlere Richtung
einhalten um die Ueberfülle der centrifugalen Kräfte zu beschwichtigen.
Geduldige Achtung ward den alten Erinnerungen der Landschaften überall
erwiesen; noch heute prangt der Doppeladler Oesterreich&sr; fast auf jedem
Ring der schlesischen Städte, und der Schutzheilige Böhmen&sr; blickt noch
von der Glatzer Citadelle auf die schöne Grafschaft hernieder. Jene
übermüthigen Herren Stände, die dem großen Kurfürsten noch verbieten
wollten seinen Vater nach calvinischem Brauche zu beerdigen, waren
endlich nach gewaltigem Ringen in die Reihen der gemeinen Unterthanen
herabgedrückt. Die Landtage verloren ihre alten Regierung&sr;rechte sowie
jeden Einfluß auf Staat&sr;hau&sr;halt und Heerwesen; doch nachdem dieser
Kampf siegreich beendigt war, ließ man ihnen den Schein de&sr; Leben&sr;.

Preußen&sr; Krone hat bi&sr; zum Untergange de&sr; heiligen Reiche&sr; in allen
den Landschaften, die sie nach und nach erwarb, nur dreimal eine land-
ständische Verfassung förmlich aufgehoben: in Schlesien, in Westpreußen
und im Münsterlande, da dort die Stände den Heerd einer staat&sr;feind-
lichen Partei bildeten, die dem Eroberer bedrohlich schien. Ueberall sonst
kamen die Landtage in die neueren Tage hinüber, ein seltsame&sr; Getrümmer
<pb="44"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
au&sr; jenen alten Zeiten, da der deutsche Norden noch in kleine Territorien
zerfiel. Sie waren die Eierschale, die der junge Aar noch auf seinem
Kopfe trug; sie vertraten die Vergangenheit de&sr; Staate&sr;, Krone, Beamten-
thum und Heer seine Gegenwart. Sie vertraten den Particulari&sr;mu&sr;
und da&sr; ständische Privilegium gegen die Staat&sr;einheit und da&sr; gemeine
Recht; ihre Macht reichte noch au&sr; um den großen Gang der monarchischen
Gesetzgebung zuweilen zu erschweren, nicht mehr um ihn gänzlich aufzu-
halten. Den Landtag&sr;au&sr;schüssen blieb die Vertheilung einiger Steuern
und die Verwaltung de&sr; landschaftlichen Schuldenwesen&sr;; auf diesem engen
Gebiete bestanden der Nepoti&sr;mu&sr;, der Schlendrian und da&sr; leere Formel-
wesen de&sr; altständischen Staate&sr; noch ungebrochen, und der märkische
Edelmann nannte sein Brandenburg noch gern einen selbständigen Staat
unter der Krone Preußen. Auch da&sr; altständische Landrath&sr;amt ward nicht
aufgehoben, sondern behutsam in die Ordnung de&sr; monarchischen Beamten-
thum&sr; eingefügt; der Landrath, auf Vorschlag der Stände durch die Krone
ernannt, war zugleich Vertreter der Ritterschaft und königlicher Beamter,
der Krieg&sr;- und Domänenkammer untergeben. Der König hegte ein
gut bürgerliche&sr; Mißtrauen gegen den gewaltthätigen Uebermuth seiner
Junker, doch er bedurfte der Hingebung de&sr; Adel&sr; um die neue Heere&sr;-
verfassung aufrecht zu halten, suchte die Murrenden durch Ehren und
Würden zu beschwichtigen, ließ den Grundherren einen Theil der alten
Steuerprivilegien und die gut&sr;herrliche Polizei, freilich unter der Aufsicht
der königlichen Beamten.

Nur diese kluge Schonung hat dem Könige die Durchführung seiner
großen wirthschaftlichen Reformen ermöglicht. Er begründete jene&sr; eigen-
thümliche System monarchischer Organisation der Arbeit, da&sr; während
zweier Menschenalter die altüberlieferte Gliederung der Stände mit den
neuen Aufgaben de&sr; Staate&sr; in Einklang gehalten hat. Jeder Provinz
und jedem Stande wie&sr; die Krone gewisse Zweige volk&sr;wirthschaftlicher
und politischer Arbeit zu. Außer dem Landbau, dem Hauptgewerbe der
gesammten Monarchie, sollten in der Kurmark und den westphälischen
Provinzen die Manufacturen, in den Küstenländern der Handel, im
Magdeburgischen der Bergbau betrieben werden. Dem Adel gebührte
allein der große Grundbesitz und ein nahezu au&sr;schließlicher Anspruch auf
die Offizier&sr;stellen, dem Bauernstande die ländliche Kleinwirthschaft und
der Soldatendienst, den Stadtbürgern Handel und Gewerbe und, dem
entsprechend, hohe Steuerlast.

Diese Rechte der Stände und Landschaften vor jedem Eingriff zu
sichern galt al&sr; die Pflicht königlicher Gerechtigkeit und sie war nirgend&sr;
so schwer zu erfüllen, wie hier auf dem alten Colonistenboden, wo die
Uebermacht der Grundherren zugleich der Krone und dem bürgerlichen
Frieden bedrohlich wurde. Die menschlichste der König&sr;pflichten, die
Beschützung der Armen und Bedrängten, war für die Hohenzollern ein
<pb="45"/>
<kt>Der König der Bettler.</kt>
Gebot der Selbsterhaltung; sie führten mit Stolz den Namen &201E;Könige
der Bettler&201C;, den ihnen Frankreich&sr; Hohn ersann. Die Krone verbot
da&sr; Au&sr;kaufen der Bauerngüter, da&sr; in Mecklenburg und Schwedisch-
Pommern dem Adel die Alleinherrschaft auf dem flachen Lande ver-
schaffte; sie rettete den ländlichen Mittelstand vom Untergange, und seit
Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> arbeitete eine durchdachte Agrargesetzgebung an der
Entfesselung de&sr; Landvolke&sr;. Der König wünschte die Erbunterthänigkeit
aufzuheben, allen bäuerlichen Besitz in freie&sr; Grundeigenthum zu ver-
wandeln; schon im Jahre 1719 sprach er au&sr;, &201E;wa&sr; e&sr; denn für eine
edle Sache sei, wenn die Unterthanen statt der Leibeigenschaft sich der
Freiheit rühmen, da&sr; Ihrige desto besser genießen, ihr Gewerbe und
Wesen mit um so mehr Begierde und Eifer al&sr; ihr eigene&sr; treiben&201C;.
Diesen Herzen&sr;wunsch der Krone zu erfüllen blieb freilich noch auf lange
hinau&sr; unmöglich; zu leidenschaftlich war der Widerspruch de&sr; mächtigen
Adel&sr;, der schon die Aufhebung de&sr; Lehen&sr;wesen&sr; al&sr; eine Kränkung
empfand, zu zähe da&sr; stille Widerstreben der rohen Bauern selber, die
jede Aenderung de&sr; Hergebrachten mit Argwohn betrachteten. Aber stetig
und unaufhaltsam hat sich der König seinem Ziele angenähert. Sein
Prügelmandat schützte den Gut&sr;unterthan vor Mißhandlung; die bäuer-
lichen Dienste und Abgaben wurden erleichtert, die Auftheilung der Ge-
meinheiten und die Zusammenlegung der Grundstücke begonnen, überall
die Bahn gebrochen für die Befreiung der Scholle und der Arbeit&sr;kraft.
Die Reformen Stein&sr; und Hardenberg&sr; konnten nur darum einen so
durchschlagenden Erfolg erringen, weil sie vorbereitet waren durch die
Gesetzgebung dreier Menschenalter. Bei dem Beamtenthum der Krone
fand der kleine Mann Schutz gegen adlichen Uebermuth, sachkundigen
Rath und unerbittlich strenge Aufsicht; kein Opfer schien dem sparsamen
Könige zu schwer für da&sr; Beste seiner Bauern; die gesammte Staat&sr;ein-
nahme eine&sr; vollen Jahre&sr; hat er aufgewendet um sein Schmerzen&sr;kind,
da&sr; von Pest und Krieg verheerte Ostpreußen der Gesittung zurückzu-
geben, die weite Wüste am Memel und Pregel mit fleißigen Arbeitern zu
bevölkern.

Der treuen Sorgfalt für da&sr; Wohl der Massen, nicht dem Glanze
de&sr; Krieg&sr;ruhm&sr; dankten die Hohenzollern da&sr; in aller Noth und Ver-
suchung unerschütterliche Vertrauen de&sr; Volke&sr; zu der Krone. Zeiten der
Erstarrung und Ermattung blieben dem preußischen Staate so wenig
erspart wie andern Völkern; sie erscheinen sogar in seiner Geschichte
auffälliger, häßlicher al&sr; irgendwo sonst, weil immer tausend feindselige
Augen nach seinen Schwächen spähten und der vielumkämpfte zu versinken
drohte ohne die Spannkraft de&sr; Willen&sr;. Wer längere Zeiträume ruhig
überblickt, kann gleichwohl da&sr; stetige Fortschreiten der Monarchie zur
Staat&sr;einheit und Recht&sr;gleichheit nicht verkennen. Wie die Bilder der
Hohenzollern zwar nicht die geistlo&sr; eintönige Gleichheit hab&sr;burgischer
<pb="46"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
Fürstenköpfe, doch einen unverkennbaren Familienzug zeigen, so auch ihr
politischer Charakter. Alle, die großen wie die schwachen, die geistreichen
wie die beschränkten, bekunden mit seltenen Au&sr;nahmen einen nüchtern
verständigen Sinn für die harten Wirklichkeiten de&sr; Leben&sr;, der nicht
verschmäht im Kleinen groß zu sein, und alle denken hoch von ihrer
Fürstenpflicht.

Die Gesinnung de&sr; ersten märkischen Hohenzollern, der sich &201E;Gotte&sr;
schlichten Amtmann an dem Fürstenthum&201C; nannte, waltet in allen Enkeln;
sie kehrt wieder in dem Wahlspruche de&sr; großen Kurfürsten &201E;Für Gott
und da&sr; Volk&201C;; sie spricht au&sr; dem fieberischen Diensteifer de&sr; Soldaten-
könig&sr;, der sich immer bewußt blieb mit seiner Seelen Seligkeit dereinst ein-
stehen zu müssen für da&sr; Wohl seine&sr; Volke&sr;; sie findet endlich einen tieferen
und freieren Au&sr;druck in dem fridericianischen Worte: Der König ist der
erste Diener de&sr; Staate&sr;. Viele der Hohenzollern haben gefehlt durch
allzu gewissenhafte Scheu vor dem Würfelspiele de&sr; Kriege&sr;, Wenige
durch unstete Kampflust; die überlieferte Politik de&sr; Hause&sr; suchte den
Herrscherruhm in der Wahrung de&sr; Recht&sr; und der Pflege der Werke
de&sr; Frieden&sr;, richtete nur zuweilen, in großen Augenblicken, die wohlge-
schonten Kräfte de&sr; Staate&sr; nach außen &2014; auch hierin wie überall da&sr;
schroffe Gegenbild der gänzlich den europäischen Fragen zugewendeten
Staat&sr;kunst der Hab&sr;burger. Die Dynastie hatte längst gleich den alt-
französischen Königen ihr Hau&sr;gut an den Staat abgetreten; sie lebte
allein dem Ganzen. Während fast alle anderen Territorien de&sr; Reich&sr;
den Namen und da&sr; Wappenschild ihre&sr; Fürstenhause&sr; annahmen, trugen
die Fahnen der Hohenzollern den alten Reich&sr;adler der Stauferzeit, den
sich die ferne Ostmark durch die Jahrhunderte bewahrt hatte, und die
Deutsch-Orden&sr;farben de&sr; Lande&sr; Preußen. Die&sr; hart politische König-
thum erzog ein mißhandelte&sr; und verwilderte&sr; Volk zu den Rechten und
Pflichten de&sr; Staat&sr;bürgerthum&sr;. Wo immer man die Zustände deutscher
Landschaften vor und nach ihrem Eintritt in den preußischen Staat
vergleichen mochte, in Pommern, in Ostpreußen, in Cleve und der Graf-
schaft Mark, überall hatte der Klang der preußischen Trommeln den
Deutschen die Freiheit gebracht: die Befreiung von der Gewalt de&sr; Au&sr;-
land&sr; und von der Tyrannei ständischer Vielherrschaft. Auf dem Boden
de&sr; gemeinen Rechte&sr; ist dann unter schweren Kämpfen, doch in natür-
licher, nothwendiger Entwicklung eine neue reifere Form der politischen
Freiheit erwachsen, die geordnete Theilnahme der Bürger an der Leitung
de&sr; Staate&sr;. Nicht da&sr; Genie, sondern der Charakter und die feste
Mann&sr;zucht gab diesem Staate sittliche Größe; nicht der Reichthum,
sondern die Ordnung und die rasche Schlagfertigkeit seiner Mittel gab
ihm Macht.

Doch jetzt am wenigsten konnte die deutsche Nation ein Verständniß
gewinnen für die seltsame Erscheinung diese&sr; waffenstarken Staate&sr;, wie
<pb="47"/>
<kt>Haß der Deutschen gegen Preußen.</kt>
er so dastand, eine jugendlich unreife Gestalt, knochig und sehnig, Kraft
und Trotz im Blicke, aber unschön, ohne die Fülle der Formen, aller
Anmuth, alle&sr; Adel&sr; baar. Die alte Abneigung der Deutschen gegen da&sr;
vordringliche Brandenburg wurde durch die böotische Rauheit Friedrich
Wilhelm&sr; <aq>I.</aq> bi&sr; zu leidenschaftlichem Widerwillen gesteigert. Dem Histo-
riker ziemt e&sr; nicht, die erschreckend grellen Farben unserer neuen Geschichte
mit weichem Pinsel zu verwischen; e&sr; ist nicht wahr, daß dieser tiefe Haß
der Nation nur verhaltene Liebe gewesen sei. Damal&sr; bildete sich in der
öffentlichen Meinung jene au&sr; Wahrem und Falschem seltsam gemischte
Ansicht vom Wesen de&sr; preußischen Staate&sr;, die in den Kreisen der
deutschen Halbbildung an hundert Jahre lang geherrscht hat und noch
heutzutage in der Geschichtschreibung de&sr; Au&sr;land&sr; die Oberhand be-
hauptet. Die&sr; Land der Waffen erschien den Deutschen wie eine weite
Kaserne. Nur der dröhnende Gleichtritt der Pot&sr;damer Riesengarde,
der barsche Commandoruf der Offiziere und da&sr; Jammergeschrei der
durch die Gasse gejagten Deserteure klang au&sr; der dumpfen Stille de&sr;
großen Kerker&sr; in&sr; Reich hinüber; von den Segen&sr;wünschen, welche der
dankbare litthauische Bauer für seinen gestrengen König zum Himmel
schickte, hörte Deutschland nicht&sr;. Der Adel im Reich sah eben jetzt
goldene Tage. In Hannover waltete da&sr; Regiment der Herren Stände
schrankenlo&sr;, seit der Kurfürst im fernen England weilte; da&sr; sächsische
Junkerthum benutzte den Uebertritt seine&sr; Polenkönig&sr; zur römischen Kirche
um sich neue ständische Privilegien zu erringen und tummelte sich in
Sau&sr; und Brau&sr; an dem schamlosen Hofe der albertinischen Landver-
derber; zornig zugleich und geringschätzig schauten die stolzen Geschlechter
der Nachbarlande auf den bürgerlich-soldatischen De&sr;poti&sr;mu&sr; der Hohen-
zollern, der die fröhliche Zeit der Adel&sr;herrschaft so gewaltsam störte.

Auch der Bürger&sr;mann wollte sich zu dem preußischen Wesen kein
Herz fassen. Er betrachtete bald mit ironischem Mitleid bald mit scheuer
Furcht den eisernen Fleiß und die unbestechliche Strenge der preußischen
Beamten; er meinte alle Heiligkeit de&sr; Rechte&sr; bedroht, wenn er die neue
Verwaltung, in beständigem Kampfe mit den Gerichten, über die alten
Freiheit&sr;briefe der Landschaften und Communen rücksicht&sr;lo&sr; hinweg-
schreiten sah, und ahnte nicht, daß die&sr; alte Leben, da&sr; hier zertreten
ward, nur da&sr; wimmelnde Leben der Verwesung war. Mit besserem
Rechte zürnten die Gelehrten. Die gesammte akademische Welt fühlte sich
schmählich beleidigt, al&sr; der rohe König mit dem ehrwürdigen J. J. Moser
und den Frankfurter Professoren seine höhnischen Possen trieb. Wie der
Anblick der steifen trocknen soldatischen Ordnung auf reiche Künstler-
seelen wirkte, da&sr; bekundet un&sr; noch der überströmende Haß, welchen der
größte Preuße jener Tage seinem Vaterlande widmete. Mit glühender
Sehnsucht strebte Winkelmann hinau&sr; au&sr; der schweren und erstickenden
Luft de&sr; vermaledeiten Lande&sr;, und al&sr; er endlich den Staub der alt-
<pb="48"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
märkischen Schulstube von seinen Füßen geschüttelt und an den Gemälden
der Dre&sr;dner Galerie mit trunkenen Blicken schwelgte, da sandte er noch,
unbefangen wie ein großer Heide, seine Flüche der Heimath zu: &201E;Ich
gedenke mit Schaudern an diese&sr; Land; auf ihm drückt der größte De&sr;-
poti&sr;mu&sr;, der je gedacht ist. Besser ein beschnittener Türke werden al&sr;
ein Preuße. In einem Lande wie Sparta (eine sehr ideale Bezeichnung
de&sr; Regiment&sr; de&sr; Corporalstock&sr;!) können die Künste nicht gedeihen und
müssen gepflanzt au&sr;arten.&201C; So weit strebten jene schöpferischen Kräfte
noch au&sr;einander, die in unbewußtem Bunde da&sr; neue Deutschland
gebaut haben! Die kleinen Leute im Reiche verwünschten den König
von Preußen wegen der Landplage seiner Werbungen. Wachse nicht,
dich fangen die Werber! rief die schwäbische Mutter ängstlich ihrem
Sohne zu; Jedermann am Rhein wußte hundert unheimliche Geschichten
au&sr; dem Wirth&sr;hause zu Frankfurt, wo die preußischen Werboffiziere ihr
Standquartier hatten; keine Teufelei, die man den wilden Gesellen nicht
zutraute.

Und all diese List und Gewalt, alle die ungeheuren Heere&sr;kosten,
welche volle vier Fünftel der preußischen Staat&sr;einnahmen verschlangen,
dienten, so meinte man im Reiche, doch nur der zwecklosen Soldaten-
spielerei eine&sr; närrischen Tyrannen. Ein Menschenalter war verflossen
seit jenem Heldenkampfe von Cassano, da da&sr; Blut der märkischen Gre-
nadiere die Wellen de&sr; Ritorto röthete und die dankbaren Lombarden
die tapferen <aq>Pru&sr;&sr;iani</aq> zum ersten male mit den rauschenden Klängen
de&sr; Dessauer Marsche&sr; begrüßten; wenn die wilde herau&sr;fordernde Weise
jetzt auf friedlichen Exercirplätzen erklang, so lachten die Deutschen über
den &201E;preußischen Wind&201C;. Friedrich Wilhelm&sr; Regierung fiel in die
armselig ideenlose Zeit de&sr; Utrechter Frieden&sr;; die kleinen Künste der
Fleury, Alberoni, Walpole beherrschten die europäische Politik. Rathlo&sr;
stand der gradsinnige Fürst in dem durchtriebenen Ränkespiel der
Diplomatie. Er hielt in altdeutscher Treue zu seinem Kaiser, wollte
seinen Kindern Säbel und Pistolen in die Wiege legen um die fremden
Nationen vom Reich&sr;boden zu schmeißen; wie oft hat er mit dem vater-
ländischen Bierkrug in der Hand sein schallende&sr; Vivat Germania
teutscher Nation! gerufen. Nun mußte der Arglose erleben, wie die
Wiener Hofburg mit seinen beiden ehrgeizigen Nachbarn Hannover und
Sachsen in&sr;geheim die Zerstückelung Preußen&sr; verabredete, wie sie dann
den Albertinern zur polnischen Krone verhalf, Lothringen den Franzosen
prei&sr;gab und in seinem eigenen Hause den Unfrieden schürte zwischen
Vater und Sohn, wie sie ihm endlich sein gute&sr; Erbrecht auf Berg und
Ostfrie&sr;land treulo&sr; zu entwinden suchte. So ward er sein Leben lang
hin und her gestoßen zwischen Gegnern und falschen Freunden; erst am
Ende seiner Tage hat er Oesterreich&sr; Arglist durchschaut und seinen Sohn
ermahnt, den betrogenen Vater zu rächen. An den fremden Höfen aber ging
<pb="49"/>
<kt>Friedrich <aq>II.</aq></kt>
die Rede, der König stehe beständig mit gespanntem Hahn auf der Wacht
ohne jemal&sr; abzudrücken; und wenn den deutschen Mann im Reiche
zuweilen eine stille Angst vor der Pot&sr;damer Wachparade überkam, dann
tröstete ihn da&sr; Spottwort: So schnell schießen die Preußen nicht! &2014;

Der Spott verstummte, al&sr; Preußen einen Herrscher fand, der mit
dem Sinne für da&sr; Mögliche, mit der glücklichen Nüchternheit der Hohen-
zollern die Kühnheit und den freien Blick de&sr; Geniu&sr; vereinte. Der helle
Sonnenschein der Jugend strahlt über den Anfängen der fridericianischen
Zeit, da endlich nach langem Stocken und Zagen die zähe Masse der er-
starrten deutschen Welt wieder in Fluß gerieth und die mächtigen Gegensätze,
welche sie barg, in nothwendigem Kampfe sich maßen. Seit den Tagen
jene&sr; Löwen au&sr; Mitternacht hatte Deutschland nicht mehr da&sr; Bild eine&sr;
Helden gesehen, zu dem die gesammte Nation bewundernd emporblickte; der
aber jetzt in stolzer Freiheit, wie einst Gustav Adolf, mitten durch die großen
Mächte seine&sr; Wege&sr; schritt und die Deutschen zwang wieder an die
Wunder de&sr; Heldenthum&sr; zu glauben, er war ein Deutscher.

Der springende Punkt in dieser mächtigen Natur bleibt doch die
erbarmung&sr;lo&sr; grausame deutsche Wahrhaftigkeit. Friedrich giebt sich
wie er ist und sieht die Dinge wie sie sind. Wie in der langen Bändereihe
seiner Briefe und Schriften keine Zeile steht, darin er versuchte seine Thaten
zu beschönigen, sein eigne&sr; Bild für die Nachwelt au&sr;zuschmücken, so trägt
auch seine Staat&sr;kunst, wenngleich sie die kleinen Künste und Listen de&sr;
Zeitalter&sr; al&sr; Mittel zum Zwecke nicht verschmäht, da&sr; Gepräge seine&sr;
königlichen Freimuth&sr;: so oft er zum Schwerte greift, verkündet er mit
unumwundener Bestimmtheit, wa&sr; er von dem Gegner fordert, und legt
die Waffen erst nieder am erreichten Ziele. Seit er zum Denken er-
wacht fühlt er sich froh und stolz al&sr; den Sohn eine&sr; freien Jahr-
hundert&sr;, da&sr; mit der Fackel der Vernunft in die staubigen Winkel einer
Welt alter Vorurtheile und entgeisteter Ueberlieferungen hineinleuchtet;
er läßt sich da&sr; Bild de&sr; Sonnengotte&sr;, der siegreich durch die Morgen-
wolken aufsteigt, an die Decke seine&sr; heiteren Rhein&sr;berger Saale&sr;
malen. Mit der dreisten Zuversicht de&sr; Jünger&sr; der Aufklärung tritt er
an die Erscheinungen de&sr; historischen Leben&sr; heran und prüft eine jede,
wie sie bestehe vor dem Urtheil de&sr; scharfen Verstande&sr;. In den schweren
Machtkämpfen der Staaten achtet er nur da&sr; Lebendige, nur die von
rascher Thatkraft klug benutzte Macht. &201E;Unterhandlungen ohne Waffen
sind wie Noten ohne Instrumente&201C;, sagt er unbefangen, und auf die
Nachricht von dem Tode de&sr; letzten Hab&sr;burger&sr; fragt er seine Räthe:
&201E;Ich gebe Euch ein Problem zu lösen; wenn man im Vortheil ist, soll
man sich dessen zu nutze machen oder nicht?&201C; Die prahlerische Ohn-
macht, die sich al&sr; Macht gebärdet, da&sr; unsittliche Vorrecht, da&sr; mit der
Heiligkeit de&sr; historischen Rechte&sr; prunkt, die Thatenscheu, die ihre Rath-
losigkeit hinter leeren Formbedenken verbirgt, fanden niemal&sr; einen
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. 4</bs>
<pb="50"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
stolzeren Verächter; und nirgend&sr; konnte dieser unerbittliche Reali&sr;mu&sr; so
reinigend und zerstörend, so revolutionär wirken wie in der großen Fabel-
welt de&sr; römischen Reich&sr;. Nicht&sr; schonung&sr;loser al&sr; Friedrich&sr; Hohn
wider die heilige Majestät de&sr; Kaiser&sr; Franz, der am Schürzenbande
seiner Gemahlin gegängelt wird und, ein würdiger König von Jerusalem,
für die Heere der Königin von Ungarn einträgliche Lieferung&sr;geschäfte be-
sorgt; nicht&sr; grausamer al&sr; sein Spott über &201E;da&sr; Phantom&201C; der Reich&sr;-
armee, über die dünkelhafte Nichtigkeit der kleinen Höfe, über die Formel-
krämerei &201E;dieser verfluchten Perrücken von Hannover,&201C; über den leeren
Hochmuth de&sr; staatlosen Junkerthum&sr; in Sachsen und Mecklenburg,
über &201E;diese ganze Rasse von Prinzen und Leuten Oesterreich&sr;&201C;: &2014; wer
vor den Großen dieser Welt die Kniee beugt, &201E;der kennt sie nicht!&201C;

Im vollen Bewußtsein der Ueberlegenheit hält er den Schattenbildern
de&sr; Reich&sr;rechte&sr; die gesunde Wirklichkeit seine&sr; modernen Staate&sr; ent-
gegen; eine ingrimmige Schadenfreude spricht au&sr; seinen Briefen, wenn
er &201E;die Pedanten von Regen&sr;burg&201C; de&sr; Kriege&sr; eherne Nothwendigkeit
empfinden läßt. Friedrich vollzog durch die That wa&sr; die streitbaren
Publicisten de&sr; vergangenen Jahrhundert&sr;, Hippolithu&sr; und Severinu&sr;,
nur mit Worten versucht hatten: er hielt dem &201E;unheimlich leichenhaften
Angesicht Germanien&sr;&201C; den Spiegel vor, erwie&sr; vor aller Welt die
rettung&sr;lose Fäulniß de&sr; heiligen Reich&sr;. Mochten wohlmeinende Zeit-
genossen ihn schelten, weil er da&sr; altehrwürdige Gemeinwesen dem Gelächter
prei&sr;gegeben: die Nachwelt dankt ihm, denn er hat die Wahrheit wieder
zu Ehren gebracht in der deutschen Politik, wie Martin Luther einst im
deutschen Denken und Glauben.

Friedrich hatte jene streng protestantische Ansicht von deutscher Ge-
schichte und Reich&sr;politik, die seit Pufendorf und Thomasiu&sr; unter den
freieren Köpfen Preußen&sr; vorherrschte, frühe in sich aufgenommen und
sie dann, unter den erbitternden Erfahrungen seiner mißhandelten Jugend,
scharf und selbständig weiter gebildet. Er sieht in der Erhebung der
Schmalkaldener, im dreißigjährigen Kriege, in allen Wirren der jüngsten
zwei Jahrhunderte nicht&sr; al&sr; den unablässigen Kampf der deutschen
Freiheit wider den De&sr;poti&sr;mu&sr; de&sr; Hause&sr; Oesterreich, da&sr; die schwachen
Fürsten de&sr; Reich&sr; &201E;mit eisernem Scepter&201C; al&sr; Sklaven beherrsche und
nur die starken frei gewähren lasse. Nicht ohne Willkür legt er sich die
Thatsachen der Geschichte nach dieser einseitigen Auffassung zurecht; die
dem Lichte und dem Leben zugewandte Einseitigkeit bleibt ja da&sr; Vorrecht
de&sr; schaffenden Helden. Jenen alten Kampf siegreich hinau&sr;zuführen
scheint ihm die Aufgabe de&sr; preußischen Staate&sr;. In seinen jungen
Jahren steht er noch treu zur evangelischen Sache; er preist die rühm-
liche Pflicht de&sr; Hause&sr; Brandenburg &201E;die protestantische Religion überall
im deutschen Reiche und in Europa zu fördern&201C; und bemerkt in Heidel-
berg voll Unmuth, wie hier in der alten Herrscherstätte unserer Kirche
<pb="51"/>
<kt>Friedrich&sr; Jugendpläne.</kt>
die Mönche und Priester Rom&sr; wieder ihr Wesen treiben. Aber auch
al&sr; er späterhin dem Kirchenglauben sich entfremdet und von der Höhe
seiner selbstgewissen philosophischen Aufklärung herunter wegwerfend ab-
urtheilt über die mittelmäßigen Pfaffennaturen Luther und Calvin,
bleibt ihm doch da&sr; Bewußtsein lebendig, daß sein Staat mit allen
Wurzeln seine&sr; Wesen&sr; der protestantischen Welt angehört. Er weiß,
wie alle Helfer&sr;helfer de&sr; römischen Stuhle&sr; in&sr;geheim an der Vernichtung
der neuen protestantischen Großmacht arbeiten; er weiß, daß sein mensch-
liche&sr; Ideal der Glauben&sr;freiheit, da&sr; Recht eine&sr; Jeden nach eigener
Fa<aq>&00E7;</aq>on selig zu werden, vorderhand nur möglich ist auf dem Boden de&sr;
Protestanti&sr;mu&sr;; er weiß, daß er in neuen, weltlichen Formen die Kämpfe
de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; weiterführt, und setzt noch über sein letzte&sr;
Werk, den Plan de&sr; deutschen Fürstenbunde&sr;, die vielsagende Ueber-
schrift: &201E;entworfen nach dem Muster de&sr; Bunde&sr; von Schmalkalden.&201C;

Da&sr; früheste der un&sr; erhaltenen politischen Schriftstücke Friedrich&sr;
zeigt un&sr; die Blicke de&sr; Achtzehnjährigen schon jenem Gebiete de&sr; Staat&sr;-
leben&sr; zugewendet, auf dem er die höchsten und eigensten Kräfte seiner
Begabung entfalten sollte: den Fragen der großen Politik. Der Kron-
prinz betrachtet die Weltstellung seine&sr; Staate&sr;, findet die Lage de&sr; zer-
stückelten Gebiete&sr; schwer gefährdet und entwirft dann, noch halb scherzend,
im übermüthigen Spiele, verwegene Anschläge, wie die entlegenen Provinzen
abzurunden seien, damit sie sich nicht mehr gar so einsam, ohne Gesell-
schaft befinden. Nur kurze Zeit, und die unreifen jugendlichen Einfälle kehren
wieder al&sr; tiefe und mächtige Gedanken; drei Jahre vor seiner Thron-
besteigung sieht er bereit&sr; ahnung&sr;voll, in wunderbarer Klarheit, den
großen Weg seine&sr; Leben&sr; offen vor sich liegen: &201E;E&sr; scheint, so schreibt
er, der Himmel hat den König bestimmt, alle Vorbereitungen zu treffen,
welche die weise Umsicht vor Beginn eine&sr; Kriege&sr; erheischt. Wer weiß,
ob nicht die Vorsehung mir vorbehalten hat, dereinst einen glorreichen
Gebrauch zu machen von diesen Krieg&sr;mitteln und sie zu verwenden zur Ver-
wirklichung der Pläne, wofür die Vorau&sr;sicht meine&sr; Vater&sr; sie bestimmte!&201C;
Er bemerkt, wie sein Staat in unhaltbarer Mittelstellung zwischen den
Kleinstaaten und den Großmächten daherschwankt, und zeigt sich entschlossen
diesem Zwitterwesen einen festen Charakter zu geben (<aq>décider cet &00EA;tre</aq>):
die Vergrößerung de&sr; Staat&sr;gebiete&sr;, da&sr; <aq>corriger la figure de la Pru&sr;&sr;e</aq>
ist zur Nothwendigkeit geworden, wenn ander&sr; Preußen auf eignen Füßen
stehen, den großen königlichen Namen mit Ehren führen will.

Von Geschlecht zu Geschlecht hatten seine Ahnen dem Hause Oester-
reich treue Heere&sr;folge geleistet, jederzeit gewissenhaft verschmähend die Ver-
legenheit de&sr; Nachbarn zum eignen Vortheil au&sr;zubeuten; Undank, Betrug
und Verachtung war ihr Lohn gewesen. Auch Friedrich selber hatte &201E;den
Uebermuth, die Anmaßung, den wegwerfenden Hochmuth diese&sr; hochtraben-
den Wiener Hofe&sr;&201C; in den Schmerzen&sr;stunden seiner mißhandelten Jugend
<bs>4*</bs>
<pb="52"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
schwer empfunden; sein Herz war geschworen von Haß &201E;gegen die kaiserliche
Bande&201C;, die mit ihren Schlichen und Lügen ihm da&sr; Herz seine&sr; Vater&sr;
verfeindet hatte. Sein unzähmbarer Stolz bäumte sich auf, wenn man
an dem väterlichen Hofe den vornehmen Ton kalter Abweisung gegen die
Zumuthungen Oesterreich&sr; gar nicht finden wollte; dann schrieb er zornig,
ein König von Preußen solle dem edlen Palmbaum gleichen, von dem
der Dichter sage: &201E;wenn du ihn fällen willst, so hebt er seinen stolzen
Wipfel.&201C; Zugleich war er mit wachsamen Augen der Verschiebung der
Machtverhältnisse im Staatensysteme gefolgt und zu der Einsicht gelangt,
daß die alte Politik de&sr; europäischen Gleichgewicht&sr; sich gänzlich überlebt
hatte: seit den Siegen de&sr; spanischen Erbfolgekriege&sr; war e&sr; nicht mehr
an der Zeit, im Bunde mit Oesterreich und England die Bourbonen zu
bekämpfen; jetzt galt e&sr;, den neuen deutschen Staat &201E;durch den Schrecken
seiner Waffen&201C; auf eine solche Stufe der Macht emporzuheben, daß er
gegen jede Nachbarmacht, auch gegen da&sr; Kaiserhau&sr; seinen freien Willen
behaupten durfte.

So erhält denn der viel mißbrauchte Au&sr;druck &201E;deutsche Freiheit&201C;
in Friedrich&sr; Munde einen neuen, edleren Sinn. Er bedeutet nicht mehr
jene ehrlose Kleinfürstenpolitik, welche da&sr; Au&sr;land gegen den Kaiser zu
Hilfe rief und die Marken de&sr; Reich&sr; an die Fremden verrieth; er bedeu-
tet die Aufrichtung einer großen deutschen Macht, die da&sr; Vaterland im
Osten und im Westen mit starker Hand vertheidigt, aber nach ihrem
eigenen Willen, unabhängig von der Reich&sr;gewalt. Seit hundert Jahren
galt die Regel, daß wer nicht gut österreichisch war gut schwedisch sein
mußte, wie Hippolithu&sr; a Lapide, oder gut französisch, wie die Fürsten de&sr;
Rheinbunde&sr;, oder gut englisch, wie die Sippe de&sr; Welfenhause&sr;; selbst
der große Kurfürst konnte, in der furchtbaren Pressung zwischen über-
legenen Nachbarn, nur von Zeit zu Zeit eine selbständige Haltung be-
haupten. E&sr; ist Friedrich&sr; Werk, daß neben jenen beiden gleich verderb-
lichen Tendenzen der verhüllten und der unverhüllten Fremdherrschaft
eine dritte Richtung sich erhob, eine Politik, die nur preußisch war und
nicht&sr; weiter; ihr gehörte Deutschland&sr; Zukunft.

Vom Vaterlande viel zu reden war nicht die Weise diese&sr; Hasser&sr; der
Phrase; und doch lebte in seiner Seele ein reizbarer, schroff abweisender
Nationalstolz, unzertrennlich verwachsen mit seinem gewaltigen Selbstgefühle
und seinem Fürstenstolze. Daß fremde Nationen auf deutschem Boden die
Herren spielen sollten, erschien ihm wie eine Beleidigung seiner persönlichen
Ehre und de&sr; erlauchten Blute&sr; in seinen Adern, da&sr; der philosophische
König, naiv wie der Geniu&sr; ist, immer sehr hoch hielt. Wenn da&sr; wunderliche
Wirrsal der deutschen Dinge ihn zuweilen zum Bunde mit dem Au&sr;lande
zwang, niemal&sr; hat er fremden Mächten eine Scholle deutschen Lande&sr; ver-
heißen, niemal&sr; seinen Staat für ihre Zwecke mißbrauchen lassen. Sein
Leben lang ward er der treulosen Arglist geziehen, weil kein Vertrag
<pb="53"/>
<kt>Friedrich&sr; deutsche Politik.</kt>
und kein Bündniß ihn je vermochte auf da&sr; Recht der freien Selbstbe-
stimmung zu verzichten. Alle Höfe Europa&sr; sprachen grollend vom
<aq>travailler pour le roi de Pru&sr;&sr;e;</aq> von Alter&sr;her gewohnt da&sr; deutsche
Leben zu beherrschen vermochten sie kaum zu fassen, daß sich endlich
wieder die entschlossene Selbstsucht eine&sr; unabhängigen deutschen Staate&sr;
ihrem Willen entgegenstemmte. Der königliche Schüler Voltaire&sr; hat für
den deutschen Staat dasselbe Werk der Befreiung begonnen, da&sr; Voltaire&sr;
Gegner, Lessing, für unsere Dichtung vollführte. Schon in seinen
Jugendschriften verdammt er in scharfen Worten die Schwäche de&sr; heiligen
Reich&sr;, da&sr; seine Thermopylen, da&sr; Elsaß, dem Fremdling geöffnet habe;
er zürnt auf den Wiener Hof, der Lothringen an Frankreich prei&sr;gegeben;
er will e&sr; der Königin von Ungarn nie verzeihen, daß sie die wilde
Meute jener Grazien de&sr; Osten&sr;, Jazygen, Croaten und Tolpatschen auf
da&sr; deutsche Reich lo&sr;gelassen und die mo&sr;kowitischen Barbaren zum
ersten male in Deutschland&sr; innere Händel herbeigerufen hat. Dann
während der sieben Jahre entladet sich sein deutscher Stolz und Haß oft
in Worten grimmigen Hohne&sr;. Den Russen, die ihm seine neumärkischen
Bauern au&sr;plündern, sendet er den Segen&sr;wunsch: &201E;O könnten sie in&sr;
Schwarze Meer mit Einem Sprunge sich versenken, köpfling&sr;, den Hintern
hinterher, sich selber und ihr Angedenken.&201C; Und al&sr; die Franzosen da&sr;
Rheinland überfluthen, da singt er, freilich in französischer Sprache,
jene Ode, die an die Klänge de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr; gemahnt:
<poem>Bi&sr; in seine tiefste Quelle
Schäumt der alte Rhein vor Groll,
Flucht der Schmach, daß seine Welle
Fremde&sr; Joch ertragen soll!</poem>

&201E;Die Klugheit ist sehr geeignet zu bewahren wa&sr; man besitzt, doch
allein die Kühnheit versteht zu erwerben&201C; &2014; mit diesem Selbstgeständniß
hat Friedrich in seinen Rhein&sr;berger Tagen verrathen, wie ihn sein
innerste&sr; Wesen zu rascher Entschließung, zu stürmischer Verwegenheit
drängte. Nicht&sr; halb zu thun gilt ihm al&sr; die oberste Pflicht de&sr;
Staat&sr;manne&sr;, und unter allen denkbaren Entschlüssen scheint ihm der
schlimmste &2014; keinen zu fassen. Doch er zeigt auch darin sein deutsche&sr;
Blut, daß er die feurige Thatenlust von frühauf zu bändigen weiß durch
kalte, nüchterne Berechnung. Der die Heldenkraft eine&sr; Alexander in
sich fühlte, beschied sich, da&sr; Dauernde zu schaffen in dem engen Kreise,
darein ihn da&sr; Schicksal gestellt. Im Kriege läßt er dann und wann
seinem Feuergeiste die Zügel schießen, fordert da&sr; Unmögliche von seinen
Truppen und fehlt durch die stolze Geringschätzung de&sr; Feinde&sr;; al&sr;
Staat&sr;mann bewährt er immer eine vollendete Mäßigung, eine weise
Selbstbeschränkung, die jeden abenteuerlichen Plan sogleich an der Schwelle
abweist. Keinen Augenblick bethört ihn der Gedanke seinen Staat lo&sr;-
zureißen von dem verfallenen deutschen Gemeinwesen; die Reich&sr;standschaft
<pb="54"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
beengt ihn nicht in der Freiheit seiner europäischen Politik, sie gewährt
ihm da&sr; Recht einzugreifen in die Geschicke de&sr; Reich&sr;, darum will er
den Fuß im Bügel de&sr; deutschen Rosse&sr; behalten. Noch weniger kommt
ihm bei, selber nach der Kaiserkrone zu greifen. Seit den Weissagungen der
Hofastrologen de&sr; großen Kurfürsten blieb in der Umgebung der Hohen-
zollern immer die dunkle Ahnung lebendig, daß diesem Hause bestimmt
sei dereinst noch Scepter und Schwert vom heiligen Reiche zu tragen;
die Heißsporne Leopold von Dessau und Winterfeldt vermaßen sich zu-
weilen ihren königlichen Helden al&sr; den deutschen Augustu&sr; zu begrüßen.
Der aber wußte, daß sein weltlicher Staat die römische Krone nicht
tragen konnte, daß sie den Emporkömmling unter den Mächten in au&sr;sicht&sr;-
lose Händel verwickeln mußte, und meinte trocken: &201E;für un&sr; wäre sie
nur eine Fessel.&201C;

Al&sr; er kaum den Thron bestiegen, trat jene große Wendung der
deutschen Geschicke ein, welche schon Pufendorf&sr; Seherblick al&sr; die ein-
zig mögliche Gelegenheit zu einer durchgreifenden Reich&sr;reform bezeichnet
hatte. Da&sr; alte Kaiserhau&sr; starb au&sr;, und vor den flammenden Blicken
de&sr; jungen König&sr;, der die einzige fest geordnete Krieg&sr;macht Deutsch-
land&sr; in seinen Händen hielt, erschloß sich eine Welt von lockenden Au&sr;-
sichten, die einen minder tiefen, minder gesammelten Geist zu über-
schwänglichen Träumen begeistern mußte. Friedrich fühlte lebhaft den
schweren Ernst der Stunde; &201E;Tag und Nacht, so gestand er, liegt mir
da&sr; Schicksal de&sr; Reich&sr; auf dem Herzen, ich allein kann und soll e&sr;
jetzt aufrecht halten.&201C; Da&sr; stand ihm fest, daß dieser große Augenblick
nicht verfliegen durfte, ohne dem preußischen Staate die volle Freiheit
der Bewegung, einen Platz im Rathe der großen Mächte zu schenken;
doch er ahnte auch, wie unberechenbar, bei der Begehrlichkeit der au&sr;-
ländischen Nachbarn, bei der rathlosen Zwietracht de&sr; Reich&sr;, die Lage
Deutschland&sr; sich verwirren mußte, sobald die Monarchie der Hab&sr;burger
in Trümmer fiel. Darum will er Oesterreich schonen und begnügt sich
au&sr; der Masse der längst bedachtsam erwogenen alten Ansprüche seine&sr;
Hause&sr; den einen wichtigsten hervorzuholen. Allein, ohne die lauernden
fremden Mächte nur eine&sr; Worte&sr; zu würdigen, in überwältigendem
Ansturm bricht er in Schlesien ein. Da&sr; an die feierlichen Bedenken
und Gegenbedenken seiner Reich&sr;juristen gewöhnte Deutschland empfängt
mit Erstaunen und Entrüstung die Lehre, daß die Rechte der Staaten
nur durch die lebendige Macht behauptet werden. Dann erbietet sich der
Eroberer, dem Gemahl Maria Theresia&sr; die Kaiserkrone zu verschaffen
und für den Bestand Oesterreich&sr; gegen Frankreich zu fechten. Erst der
Widerstand der Hofburg treibt ihn weiter, zu umfassenden Plänen der
Reich&sr;reform, die an Waldeck&sr; verwegene Träume erinnern.

Nicht Friedrich hat den deutschen Duali&sr;mu&sr; geschaffen, wie Mit-
und Nachwelt ihm vorwarf; der Duali&sr;mu&sr; bestand seit Karl <aq>V.</aq>, und
<pb="55"/>
<kt>Die beiden ersten schlesischen Kriege.</kt>
Friedrich war der Erste, der ernstlich ihn zu vernichten versuchte. Sobald
die Verständigung mit dem Wiener Hofe sich al&sr; unmöglich erwie&sr;, faßte
der König den kühnen Gedanken, die Kaiserkrone für immer dem Hause
Oesterreich zu entwinden und also da&sr; letzte Band zu zerreißen, da&sr; diese
Dynastie noch an Deutschland kettete. Er näherte sich den bairischen
Wittel&sr;bachern, dem einzigen unter den mächtigeren deutschen Fürstenge-
schlechtern, da&sr; gleich den Hohenzollern nur deutsche Lande beherrschte
und gleich ihnen in Oesterreich seinen natürlichen Gegner sah; er begrün-
dete zuerst jene&sr; Bündniß zwischen den beiden größten rein deutschen
Staaten, da&sr; sich seitdem so oft, und immer zum Heile für da&sr; Vater-
land erneuert hat. Der Kurfürst von Baiern empfing die kaiserliche
Würde, und Friedrich hoffte diesem neuen Kaiserthume, da&sr; er selber
&201E;mein Werk&201C; nannte, an der Krone Böhmen einen festen Rückhalt zu
sichern.

Und al&sr;bald erwachte in Berlin wie in München wieder jener
rettende Gedanke der Secularisation, der sich allezeit unabwendbar auf-
drängte sobald man die heilende Hand legte an den siechen Körper de&sr;
Reich&sr;. E&sr; war im Werke, die Macht der größeren weltlichen Reich&sr;stände,
welche Friedrich al&sr; die allein leben&sr;fähigen Glieder de&sr; Reich&sr; erkannte,
auf Kosten der theokratischen und republikanischen Territorien zu verstärken;
eine rein weltliche Staat&sr;kunst schickte sich an die politischen Ideen der
Reformation zu verwirklichen. Einige geistliche Gebiete Oberdeutschland&sr;
sollten secularisirt, auch mehrere Reich&sr;städte den benachbarten fürstlichen
Gebieten zugeschlagen werden. Mit gutem Grunde klagte Oesterreich,
wie schwer die&sr; von Preußen geleitete bairische Kaiserthum den Adel und
die Kirche zu schädigen drohe. Traten jene unfertigen Gedanken in&sr;
Leben, so war der deutsche Duali&sr;mu&sr; nahezu beseitigt, die Reich&sr;ver-
fassung, selbst wenn ihre Formen blieben, in ihrem Wesen umgestaltet;
Deutschland wurde ein Bund weltlicher Fürsten unter Preußen&sr; beherr-
schendem Einfluß; die geistlichen Staaten, die Reich&sr;städte, der Schwarm
der kleinen Grafen und Herren, de&sr; hab&sr;burgischen Rückhalt&sr; beraubt,
verfielen dem Untergange, und da&sr; Trutzdeutschland im Herzen de&sr;
Reich&sr;, die Krone Böhmen, ward für die germanische Gesittung erobert.
So konnte Deutschland au&sr; eigener Kraft jene nothwendige Revolution
vollziehen, die ihm zwei Menschenalter später der Machtspruch de&sr; Au&sr;-
lande&sr; schimpflich auferlegt hat. Aber da&sr; Hau&sr; Wittel&sr;bach, ohnehin
dem deutschen Leben entfremdet durch die erbliche Verbindung mit Frank-
reich wie durch die Härte katholischer Glauben&sr;einheit, erwie&sr; in großer
Zeit eine klägliche Unfähigkeit; der Nation fehlte jede&sr; Verständniß für
die verheißung&sr;volle Gunst de&sr; Augenblick&sr;. Auf einer Rundreise durch
da&sr; Reich gewann der König einen so trostlosen Einblick in die Zwietracht,
die Habgier, die sklavische Angst der kleinen Höfe, daß er für immer seine
deutschen Hoffnungen herabzustimmen lernte; auch seine eigene Macht
<pb="56"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
reichte noch nicht au&sr;, den tapferen Widerstand der Königin von Ungarn
gänzlich zu brechen. Der zweite schlesische Krieg endete trotz der Triumphe
von Hohenfriedberg und Kessel&sr;dorf mit der Wiederherstellung de&sr; öster-
reichischen Kaiserthum&sr;. Da&sr; Reich verblieb in seiner verfassung&sr;losen
Zerrüttung, Franz von Lothringen bestieg den Kaiserthron nach dem Tode
Karl&sr; <aq>VII.</aq>, und von Neuem schloß sich der alte Bund zwischen Oesterreich
und der katholischen Reich&sr;tag&sr;mehrheit.

Die Lösung de&sr; deutschen Duali&sr;mu&sr; war mißlungen; schroffer,
feindseliger denn je zuvor gingen die Parteien im Reiche au&sr;einander.
Gleichwohl blieb dem Könige ein dauernder Gewinn gesichert: die Groß-
machtstellung Preußen&sr;. Er hatte Baiern vom Untergange gerettet, die
Macht seine&sr; eigenen Lande&sr; um mehr al&sr; ein Drittel verstärkt, die lange
Kette hab&sr;burgisch-wettinischer Gebiete, welche den preußischen Staat im
Süden und Osten umschloß, mit einem kühnen Stoße zersprengt, da&sr; stolze
Kaiserhau&sr; zum ersten male vor einem Reich&sr;fürsten tief gedemüthigt. Er
dankte alle seine Siege allein der eigenen Kraft und trat den alten Mächten
mit so festem Stolze entgegen, daß selbst Horatio Walpole gestehen mußte,
dieser Preußenkönig halte jetzt die Wage de&sr; europäischen Gleichgewicht&sr;
in seinen Händen. Sachsen, Baiern, Hannover, alle die Mittelstaaten,
welche soeben noch mit der Krone Preußen gewetteifert, wurden durch die
schlesischen Kriege für immer in die zweite Reihe zurückgeworfen, und
hoch über den zahllosen kleinen Gegensätzen, die da&sr; Reich zerklüfteten,
erhob sich die eine Frage: Preußen oder Oesterreich? Die Frage der
deutschen Zukunft war gestellt. Der König blickte jetzt au&sr; freier Höhe auf
da&sr; Gewimmel der deutschen Reich&sr;stände hernieder, gab auf beleidigende
Zumuthungen gern die spöttische Antwort, ob man ihn etwa für einen
Herzog von Gotha oder für einen rheinischen Fürsten halte; er spielte
bereit&sr;, den kleinen Nachbarn gegenüber, die Rolle de&sr; wohlmeinenden
Gönner&sr; und Beschützer&sr;, die er in seinem Anti-Machiavell al&sr; die
schöne Pflicht de&sr; Starken bezeichnet hatte, und schon sammelte sich am
Reich&sr;tage eine kleine preußische Partei, die norddeutschen Höfe begannen
ihre Prinzen im Heere de&sr; König&sr; dienen zu lassen.

Unterdessen verwuch&sr; die neue Erwerbung überraschend schnell mit
der Monarchie; der Staat erprobte zum ersten male auf einem weiten
Gebiete jene starke Anziehung&sr;- und Anbildung&sr;kraft, die er seitdem in
deutschen und halbdeutschen Landen überall bewährt hat. Die frischen
Kräfte der modernen Welt hielten ihren Einzug in die verwahrloste,
unter ständischem und geistlichem Drucke darniedergehaltene Provinz; da&sr;
monarchische Beamtenthum verdrängte die Adel&sr;herrschaft, da&sr; strenge
Recht den Nepoti&sr;mu&sr;, die Glauben&sr;freiheit den Gewissen&sr;zwang, da&sr;
deutsche Schulwesen den tiefen Seelenschlaf pfäffischer Bildung; der träge
knechtische Bauer lernte wieder auf ein Morgen zu hoffen, und sein König
erbot ihm dem Beamten knieend den Rock zu küssen.
<pb="57"/>
<kt>Befreiung Schlesien&sr;.</kt>

Noch kein anderer Staat hatte in jenem Jahrhundert der Machtkämpfe
seinem Wirken so vielseitige, so menschliche Aufgaben gestellt. Erst die fried-
liche Arbeit der Verwaltung gab der Eroberung Schlesien&sr; die sittliche Recht-
fertigung und führte den Bewei&sr;, daß jene&sr; vielgescholtene Wagniß eine
deutsche That gewesen. Da&sr; von unheimischen Gewalten schon halb über-
fluthete herrliche Grenzland wurde durch da&sr; preußische Regiment dem
deutschen Volk&sr;thum zurückgegeben. Schlesien war da&sr; einzige der deutsch-
österreichischen Erblande, wo die Politik der Glauben&sr;einheit eine&sr; vollen
Siege&sr; sich nicht rühmen konnte. Mit unüberwindlicher Zähigkeit hatte
der leichtlebig heitere deutsche Stamm in den Thälern de&sr; Riesengebirge&sr;
den Blutthaten der Lichtensteinschen Dragoner wie den Ueberredung&sr;-
künsten der Jesuiten widerstanden. Die Mehrzahl der Deutschen blieb
dem protestantischen Bekenntniß treu; gedrückt und mißachtet, aller Güter
beraubt, fristete die evangelische Kirche ein ärmliche&sr; Leben; nur die
Drohungen der Krone Schweden verschafften ihr zu den wenigen Gotte&sr;-
häusern, die ihr geblieben, noch den Besitz einiger Gnadenkirchen. Die
katholischen Polen Oberschlesien&sr; und jene czechischen Colonisten, die der
Kaiserhof zum Kampfe gegen die deutschen Ketzer in&sr; Land gerufen, waren
die Stützen der kaiserlichen Herrschaft. Beim Einmarsch de&sr; preußischen
Heere&sr; erhob da&sr; Deutschthum wieder froh sein Haupt; jubelnd erklang
in den Gnadenkirchen da&sr; Lob de&sr; Herrn, der seinem Volke ein Harte&sr;
erzeigt hat und ihm jetzund endlich ein Panier aufsteckt. Der Protestan-
ti&sr;mu&sr; gewann unter dem Schutze der preußischen Glauben&sr;freiheit bald
da&sr; Bewußtsein seiner geistigen Ueberlegenheit wieder, da&sr; Polenthum
verlor zusehend&sr; an Boden, und nach wenigen Jahrzehnten standen die
preußischen Schlesier in Gedanken und Sitten ihren norddeutschen Nach-
barn näher al&sr; den Schlesiern jenseit&sr; der Grenze. Die römische Kirche
aber beließ der protestantische Sieger im Besitze fast de&sr; gesammten
evangelischen Kirchengut&sr;, und während England seine irischen Katholiken
zwang die anglikanische Staat&sr;kirche durch ihre Abgaben zu unterhalten,
mußte in Schlesien der Protestant nach wie vor Steuern zahlen für
die katholische Kirche. Erst die lande&sr;verrätherischen Umtriebe de&sr; römischen
Cleru&sr; während de&sr; siebenjährigen Kriege&sr; nöthigten den König zurückzu-
kommen von diesem Uebermaße der Schonung, da&sr; zur Ungerechtigkeit
gegen die Evangelischen führte; doch auch dann noch blieb die katholische
Kirche günstiger gestellt al&sr; in irgend einem anderen protestantischen
Staate.

Da&sr; Aufblühen de&sr; schlesischen Lande&sr; unter dem preußischen Scepter
zeigte genugsam, daß die neue Provinz ihren natürlichen Herrn ge-
funden hatte, daß die Entscheidung im deutschen Osten unabänderlich
gefallen war. Doch unbeirrt hielt der Wiener Hof die Hoffnung fest,
die erlittene Schmach zu rächen und den Eroberer Schlesien&sr; wieder in
den bunten Haufen der deutschen Reich&sr;stände hinabzustoßen, gleich allen
<pb="58"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
den anderen Vorwitzigen, die sich früherhin der Empörung gegen die alte
Kaisermacht erdreistet hatten. Auch König Friedrich wußte, daß der letzte
entscheidende Waffengang noch bevorstand. Er versuchte einmal während der
kurzen Frieden&sr;jahre, den Sohn Maria Theresia&sr; von der Kaiserwürde
au&sr;zuschließen, für die Zukunft mindesten&sr; da&sr; Reich von dem Hause
Oesterreich zu trennen; der Plan scheiterte an dem Widerspruche der
katholischen Höfe. Der unversöhnliche Gegensatz der beiden führenden
Mächte Deutschland&sr; bestimmte auf lange hinau&sr; den Gang der euro-
päischen Politik, entzog dem heiligen Reiche die letzte Leben&sr;kraft. Die
Nation sah in banger Ahnung einen neuen dreißigjährigen Krieg herauf-
ziehen. Wa&sr; in der stillen Arbeit schwerer Jahrzehnte langsam gereift
war erschien dem nächsten Menschenalter nur al&sr; ein wundersamer Zu-
fall, al&sr; da&sr; glückliche Abenteuer eine&sr; genialen Kopfe&sr;. Ganz einsam
steht in dem diplomatischen Briefwechsel de&sr; Zeitraum&sr; jene&sr; Seherwort
de&sr; Dänen Bernstorff, der im Jahre 1759 traurig an Choiseul schrieb:
&201E;Alle&sr; wa&sr; Sie heute unternehmen um zu verhindern, daß sich in der
Mitte Deutschland&sr; eine ganz kriegerische Monarchie erhebe, deren eiserner
Arm bald die kleinen Fürsten zermalmen wird &2014; da&sr; Alle&sr; ist verlorene
Arbeit!&201C; Alle Nachbarmächte im Osten und im Westen grollten dem
Glücklichen, der au&sr; den Wirren de&sr; österreichischen Erbfolgekriege&sr; allein
den Siege&sr;prei&sr; davongetragen, und wahrlich nicht nur der persönliche
Haß mächtiger Frauen wob an dem Netze der großen Verschwörung, da&sr;
sich über Friedrich&sr; Haupte zusammenzuziehen drohte. Europa fühlte,
daß die altüberlieferte Gestalt der Staatengesellschaft in&sr; Wanken kam,
sobald die sieghafte Großmacht in der Mitte de&sr; Festland&sr; sich befestigte.
Der römische Stuhl sah mit Sorgen, wie die verhaßte Heimath der
Ketzerei ihren eigenen Willen wiederfand; nur durch Rom&sr; Mithilfe ist e&sr;
gelungen, daß die alten Feinde, die beiden katholischen Großmächte
Oesterreich und Frankreich zum Kampfe gegen Preußen sich vereinten.
E&sr; galt, die Ohnmacht Deutschland&sr; zu verewigen.

Durch einen verwegenen Angriff rettete der König seine Krone vor
dem sicheren Verderben, und al&sr; er nun durch sieben entsetzliche Jahre
seinen deutschen Staat am Rhein und Pregel, an der Peene und den
Riesenbergen gegen fremde und halbfremde Heere vertheidigt hatte und im
Frieden den Bestand seiner Macht bi&sr; auf da&sr; letzte Dorf behauptete, da
schien Preußen wieder an derselben Stelle zu stehen wie beim Beginn de&sr;
mörderischen Kampfe&sr;. Kein Fußbreit deutscher Erde war ihm gewonnen,
da&sr; halbe Land lag verwüstet, die reiche Frieden&sr;arbeit dreier Geschlechter
war nahezu vernichtet, die unglückliche Neumark begann die Arbeit der
Cultur zum vierten male von vorn. Der König selber konnte niemal&sr; ohne
Bitterkeit jener schrecklichen Tage gedenken, da da&sr; Unglück alle Pein, die ein
Mann ertragen mag, bi&sr; über da&sr; Maß de&sr; Menschlichen hinau&sr;, auf
seine Schultern häufte; wa&sr; er damal&sr; gelitten erschien ihm wie die sinnlo&sr;
<pb="59"/>
<kt>Der siebenjährige Krieg.</kt>
bo&sr;hafte Laune eine&sr; tückischen Schicksal&sr;, wie ein Trauerspiel ohne
Gerechtigkeit und Abschluß. Dennoch lag ein ungeheurer Erfolg in dem
Ergebniß de&sr; scheinbar so unfruchtbaren Kampfe&sr;: die neue Ordnung der
deutschen Dinge, die mit der Begründung der preußischen Macht begonnen,
hatte sich in der denkbar schwersten Prüfung al&sr; eine unwiderrufliche
Nothwendigkeit erwiesen. Hundert Jahre zuvor vermochte Deutschland
nur durch die Kämpfe eine&sr; vollen Menschenalter&sr; sich der hab&sr;burgischen
Herrschaft zu erwehren und mußte dann au&sr;ländischen Bunde&sr;genossen
schmählichen Helferlohn zahlen; jetzt genügten den ärmsten Gebieten de&sr;
Reich&sr; sieben Jahre um den Ansturm einer Welt in Waffen abzuschlagen,
und deutsche Kraft allein entschied den Sieg, denn die einzige fremde
Macht, die dem Könige zur Seite stand, gab ihn treulo&sr; prei&sr;. Deutsch-
land&sr; Stern war wieder im Aufsteigen; e&sr; galt den Deutschen wa&sr; in
allen Kirchen Preußen&sr; frohlockend gebetet ward: &201E;Sie haben mich oft be-
dränget von meiner Jugend auf, aber sie haben mich nicht übermocht.&201C;

Beim Beginne de&sr; zweiten Feldzug&sr; hat Friedrich die stolze Hoffnung
gehegt, die Schlacht von Pharsalu&sr; gegen da&sr; Hau&sr; Oesterreich zu schlagen
und vor den Mauern Wien&sr; den Frieden zu dictiren, wie denn diese
reiche Zeit überall die ersten Keime der großen Neubildungen einer fernen
Zukunft erkennen läßt und auch ein Bund Preußen&sr; mit Oesterreich&sr;
anderem Nebenbuhler, mit Piemont, schon versucht wurde. Dann warf
die Schlacht von Kollin den König in die Vertheidigung zurück, er kämpfte
nur noch für da&sr; Dasein seine&sr; Staate&sr;. Wa&sr; er versuchte um einen
Gegen-Reich&sr;tag zu berufen, eine norddeutsche Union der kaiserlichen Liga
entgegenzustellen, ward zu nichte an der unbesieglichen Eifersucht der
kleinen Höfe und vornehmlich an dem hochmüthigen Widerwillen de&sr;
welfischen Bunde&sr;genossen. Für die Beseitigung de&sr; deutschen Duali&sr;mu&sr;,
für einen Neubau de&sr; Reich&sr; war die Stunde noch immer nicht gekommen;
aber durch die furchtbare Wahrhaftigkeit diese&sr; Kriege&sr; wurden die ver-
lebten alten Formen de&sr; deutschen Gemeinwesen&sr; sittlich vernichtet, der
letzte Schleier hinweggerissen von der großen Lüge de&sr; heiligen Reich&sr;.
So hirnlo&sr; hatte noch nie ein Kaiser an dem Vaterlande gefrevelt, wie
dieser lothringische Mehrer de&sr; Reich&sr;, der alle Thore Deutschland&sr; den
fremden Plünderern aufthat, die Niederlande den Bourbonen, die Ost-
marken den Mo&sr;kowitern prei&sr;gab. Und derweil der Kaiser seinen Eid
mit Füßen trat, seinem Hause jede&sr; Anrecht auf die deutsche Krone ver-
wirkte, spielte zu Regen&sr;burg die freche Posse de&sr; reich&sr;rechtlichen Straf-
verfahren&sr;. Der Reich&sr;tag rief dem Eroberer Schlesien&sr; sein &201E;darnach hat
Er, Kurfürst, Sich zu richten&201C; zu, der brandenburgische Gesandte warf den
Boten der erlauchten Versammlung die Treppe hinunter, die eilende
Reich&sr;armee sammelte sich unter den Fahnen de&sr; bourbonischen Reich&sr;-
feinde&sr; um sofort vor Seydlitz&2019;&sr; Reitergeschwadern wie Spreu im Winde zu
zerstieben. Die deutsche Nation aber feierte mit hellem Jubel den Sieger
<pb="60"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
von Roßbach, den Rebellen gegen Kaiser und Reich. Mit diesem wüsten
Satyrspiele ging die große Tragödie der Reich&sr;geschichte in Wahrheit zu
Ende; wa&sr; noch übrig blieb von dem alten deutschen Gemeinwesen bewahrte
kaum noch den Schein de&sr; Leben&sr;.

Der Sieger aber, der im Donner der Schlachten die alten theokra-
tischen Formen über den Haufen warf, war der Schirmherr de&sr; Protestanti&sr;-
mu&sr;. Wie verblaßt auch die kirchlichen Gegensätze dem Zeitalter der Aufklä-
rung erschienen, Friedrich erkannte doch, daß der Bestand de&sr; westphälischen
Frieden&sr;, die Parität der Glauben&sr;bekenntnisse im Reiche unhaltbar wurde
sobald die beiden katholischen Großmächte triumphirten; die gemeinsame
protestantische Sache bot ihm die einzige Handhabe um die zagenden
kleinen Fürsten in den Kampf gegen Oesterreich zu drängen. Wachsam
folgte sein Auge den geheimen Umtrieben der <aq>&201E;pr&00EA;traille&201C;</aq> an den protestan-
tischen Höfen; sein Machtwort schützte die Freiheit der evangelischen Kirche
in Württemberg und Hessen, al&sr; dort die Thronfolger zum römischen
Bekenntniß übertraten. Und noch klarer al&sr; er selber erkannten seine
kleinen norddeutschen Bunde&sr;genossen die religiöse Bedeutung de&sr; Kriege&sr;:
in den Briefen de&sr; hessischen Minister&sr; F. A. v. Hardenberg heißen die
Verbündeten Preußen&sr; stet&sr; kurzweg &201E;die evangelischen Stände&201C;, und da&sr;
treue Festhalten an der preußischen Partei wird al&sr; da&sr; natürliche System
aller protestantischen Staaten de&sr; Reich&sr; gepriesen. Unter den Klängen
lutherischer Kirchenlieder zog der preußische Grenadier zur Schlacht, die
evangelischen Soldaten de&sr; schwäbischen Kreise&sr; liefen fluchend au&sr;ein-
ander, weil sie nicht gegen ihre Glauben&sr;genossen fechten wollten; in
den Conventikeln der englischen Dissenter&sr; beteten gottselige Prediger
für den Maccabäer de&sr; Evangelium&sr;, den Freigeist Friedrich. Der Papst
aber beschenkte den Feldmarschall der Kaiserin mit geweihtem Hut und
Degen, und jede neue Siege&sr;botschaft au&sr; dem preußischen Lager rief
im Vatican einen Sturm de&sr; Unwillen&sr; und der Angst hervor. Wie
zerfahren und zerfallen hatte hundert und zwanzig Jahre zuvor die
protestantische Welt zu den Füßen Rom&sr; gelegen, al&sr; die Fahnen der
Wallensteiner am Ostseestrande wehten und die Stuart&sr; da&sr; Parlament
ihrer römischen König&sr;kunst zu unterwerfen trachteten. Jetzt gab eine
protestantische Großmacht dem heiligen Reiche den Gnadenstoß, und
durch die Schlachten am Ohio und am Gange&sr; wurde für alle Zukunft
entschieden, daß die Herrschaft über da&sr; Weltmeer und die Colonien den
protestantischen Germanen gehörte.

Der Kampf um Preußen&sr; Dasein war der erste europäische Krieg;
er schuf die Einheit der neuen Staatengesellschaft und gab ihr die aristo-
kratische Form der Pentarchie. Al&sr; die neue mitteleuropäische Großmacht
sich die Anerkennung der Nachbarmächte erzwang, da verschmolzen die
beiden alten Staatensysteme de&sr; Osten&sr; und de&sr; Westen&sr; zu einer einzigen
unzertrennlichen Gemeinschaft, und zugleich sank da&sr; Ansehen der min-
<pb="61"/>
<kt>Die neue Staatengesellschaft.</kt>
dermächtigen Staaten, welche früherhin zuweilen durch ihren Zutritt zu
einer Coalition den Au&sr;schlag in einem großen Kriege gegeben hatten,
doch jetzt den schweren Anforderungen der neuen großartigen Krieg&sr;weise
nicht mehr genügen konnten; die Staaten zweiten Range&sr; beschieden sich
fortan, die Leitung der europäischen Dinge den großen Krieg&sr;- und See-
mächten zu überlassen. Unter diesen fünf führenden Mächten aber
waren zwei protestantisch, eine schi&sr;matisch; die Rückkehr Europa&sr; unter
die Herrschaft de&sr; gekrönten Priester&sr; blieb nunmehr undenkbar. Die Be-
festigung der protestantisch-deutschen Großmacht war die schwerste Nieder-
lage, welche der römische Stuhl seit dem Auftreten Martin Luther&sr; er-
litten; König Friedrich hat wirklich, wie der englische Gesandte Mitchell
von ihm sagte, für die Freiheit de&sr; Menschengeschlecht&sr; gefochten.

In der Schule der Leiden und der Kämpfe erwuch&sr; dem Volke
Preußen&sr; eine lebendige Staat&sr;gesinnung; sie berechtigte den König von
seiner <aq>nation pru&sr;&sr;ienne</aq> zu reden. Ein Preuße zu sein war vordem
eine schwere Pflicht, jetzt ward e&sr; eine Ehre. Der Gedanke de&sr; Staate&sr;,
de&sr; Vaterlande&sr; drang erregend und stärkend in Millionen Herzen; auch
die gedrückte Seele de&sr; kleinen Manne&sr; spürte einen Hauch von dem
antiken Bürgersinne, der au&sr; den schlichten Worten de&sr; König&sr; sprach:
&201E;E&sr; ist nicht nöthig, daß ich lebe, wohl aber, daß ich meine Pflicht thue
und für mein Vaterland kämpfe.&201C; Ueberall in Preußen regten sich unter
den steifen Formen de&sr; absoluten Königthum&sr; der Opfermuth und die
große Leidenschaft de&sr; Volk&sr;kriege&sr;. Da&sr; Heer, da&sr; Friedrich&sr; letzte
Schlachten schlug, war national; die Werbungen im Au&sr;lande verboten
sich von selber in der Noth der Zeit. Die Stände der Marken rüsteten
freiwillig jene Regimenter au&sr;, welche die Festungen Magdeburg, Stettin
und Küstrin dem Staate retteten; die pommerschen Seeleute traten
zusammen um mit ihrer kleinen Flotte die Odermündungen gegen die
Schweden zu halten. Sech&sr; Jahre lang empfingen die blutarmen Be-
amten kein Gehalt und versahen ruhig ihren Dienst, al&sr; verstünde
sich&sr; von selber. Wetteifernd thaten alle Provinzen ihre verfluchte
Pflicht und Schuldigkeit, wie die neue Reden&sr;art der Preußen lautete:
von den tapferen Bauern der rheinischen Grafschaft Mör&sr; bi&sr; hinüber
zu den unglücklichen Ostpreußen, die dem russischen Eroberer ihren zähen
stillen Widerstand entgegenstemmten und sich in ihrer festen Treue gar
nicht stören ließen, al&sr; der unerbittliche König sie de&sr; Abfall&sr; zieh und
mit Beweisen der Ungnade überhäufte.

Die völkerbildende Macht de&sr; Kriege&sr; erweckte in diesen norddeutschen
Stämmen zuerst wieder jenen schroffen Stolz, der einst die Romfahrer
und die Slavenbesieger unsere&sr; Mittelalter&sr; beseelte; da&sr; kecke Selbstge-
fühl der Preußen stach seltsam ab von der harmlo&sr; gemüthlichen Beschei-
denheit der anderen Deutschen. Voll Zuversicht widerlegt Graf Hertz-
berg die Lehre Monte&sr;quieu&sr; von der republikanischen Tugend: wo sei
<pb="62"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
denn je in Republiken eine festere Bürgertugend gediehen, al&sr; hier unter
dem stählenden nordischen Himmel, bei den Nachkommen jener heroischen
Nationen, der Gothen und Vandalen, die einst da&sr; Römerreich in
Trümmer schlugen? Derselbe Sinn lebt in den Massen de&sr; Volk&sr;;
er verräth sich bald in dreister Prahlerei, in den tausend landläufigen
Spottgeschichten von kaiserlicher Dummheit und preußischer Husarenlist,
bald in rührenden Zügen gewissenhafter Treue. Der junge Seemann
Joachim Nettelbeck kommt noch Danzig und wird gedungen, den König
von Polen über den Hafen zu rudern; man setzt ihm einen Hut auf mit
dem Namen&sr;zuge König August&sr;; er sträubt sich lange, denn da&sr; fremde
Hoheit&sr;zeichen zu tragen scheint ihm ein Verrath an seinem Preußen-
könig; endlich muß er sich fügen, doch der verdiente Ducaten brennt ihm
in der Hand, und sobald er nach Pommern heimkehrt schenkt er da&sr;
Sündengeld dem ersten preußischen Invaliden, der ihm in den Weg
kommt. So reizbar ward jetzt der politische Stolz in diesem Volke,
da&sr; vor wenigen Jahrzehnten noch in der Armseligkeit seiner häu&sr;lichen
Sorgen verkam.

E&sr; ließ sich doch nicht vergessen, daß zu den zwei großen Krieg&sr;fürsten
der Geschichte, zu Caesar und Alexander, sich nunmehr ein Preuße al&sr;
Dritter gesellte. Im Gemüthe de&sr; norddeutschen Volk&sr; liegt dicht neben
der festen Au&sr;dauer ein Zug übermüthigen Leichtsinn&sr;, der mit der
Gefahr vermessen zu spielen liebt, und die&sr; ihr eigene&sr; Wesen fanden
die Preußen in dem Feldherrn Friedrich zu genialer Mächtigkeit gesteigert
wieder: wie er, nach harter Lehrzeit rasch zum Meister gereift, die behut-
samen Regeln der schwerfälligen alten Krieg&sr;kunst zur Seite warf und
selber dem Feinde &201E;da&sr; Gesetz de&sr; Kriege&sr; dictirte&201C;, stet&sr; bereit die
Entscheidung in freier Feldschlacht zu suchen; wie er die kühnste der
Waffen, die Reiterei, wieder zu der Stellung erhob, die ihr im großen
Kriege gebührt; wie er nach jedem Siege und nach jeder seiner drei
Niederlagen immer von Neuem &201E;da&sr; stolze Vorrecht der Initiative&201C;
behauptete. Der Erfolg lehrte, wie glücklich der König und sein Volk
einander verstanden; ein dichter Krei&sr; von Helden schaarte sich um den
Feldherrn und verbreitete bi&sr; in die untersten Schichten de&sr; Heere&sr; die
frohe Wagelust, jenen Geist der Offensive, der in allen ihren großen
Zeiten die Stärke der preußischen Armee geblieben ist; au&sr; märkischen
Junkern und pommerschen Bauerburschen erzog sich Friedrich die ge-
fürchteten Regimenter An&sr;bach-Baireuth-Dragoner und Zieten-Husaren,
die im tollen Dahinjagen und schneidigen Einhauen bald die wilden
Reitervölker Ungarn&sr; übertrafen. Mit Stolz sprach der König au&sr;, für
solche Soldaten gebe e&sr; kein Wagniß: &201E;ein General, der in anderen
Heeren für tollkühn gelten würde, thut bei un&sr; nur seine Pflicht.&201C; Die
zwölf Feldzüge der fridericianischen Zeit haben dem kriegerischen Geiste
de&sr; preußischen Volke&sr; und Heere&sr; für immer seine Eigenart gegeben;
<pb="63"/>
<kt>Die deutsche Nation und Friedrich.</kt>
noch heute verfällt der Norddeutsche, wenn auf den Krieg die Rede kommt,
unwillkürlich in die Au&sr;druck&sr;weise jener heroischen Tage und spricht
wie Friedrich von brillanten Campagnen und fulminanten Attaken.

Die gutherzige Gemüthlichkeit der Deutschen außerhalb Preußen&sr;
bedurfte langer Zeit um da&sr; Grauen zu überwinden vor dem harten
Reali&sr;mu&sr; dieser fridericianischen Politik, die ihre Gegner so ungroß-
müthig immer angriff, wenn e&sr; ihnen am wenigsten willkommen war.
Aber al&sr; da&sr; große Jahr 1757 über da&sr; deutsche Land dahinbrauste,
siegreicher Angriff und schwere Niederlage, neue verwegene Erhebung und
neue strahlende Siege in sinnverwirrender Hast sich drängten und au&sr;
der wilden Flucht der Ereignisse immer gleich groß und beherrschend da&sr;
Bild de&sr; König&sr; herau&sr;trat, da fühlte sich da&sr; Volk in Herz und Nieren
gepackt und erschüttert von dem Anblick echter Menschengröße. Die
verwitterte und verknöcherte Gestalt de&sr; alten Fritz, wie der Hammerschlag
de&sr; unerbittlichen Schicksal&sr; sie zurecht geschmiedet, übte ihren dämonischen
Zauber auf unzählige treue Gemüther, die zu der glänzenden Erscheinung
de&sr; jugendlichen Helden von Hohenfriedberg nur mit befangener Scheu
emporgeblickt hatten. Die Deutschen waren, wie Goethe von seinen
Frankfurtern sagt, fritzisch gesinnt &2014; &201E;denn wa&sr; ging un&sr; Preußen
an?&201C; &2014; und lauschten mit verhaltenem Athem, wie der unzähmbare
Mann jahrau&sr; jahrein sich de&sr; Verderben&sr; erwehrte. Jener überwäl-
tigende Einmuth ungetheilter Liebe und Freude, der die Geschichte glück-
licherer Völker zuweilen mit goldenem Lichte verklärt, blieb freilich dem
zerrissenen Deutschland auch jetzt noch versagt. Wie Luther und Gustav
Adolf, die beiden einzigen Helden vordem, deren Bild sich den Massen
unsere&sr; Volke&sr; unvergeßlich in&sr; Herz prägte, so ward auch Friedrich in
den Krummstab&sr;landen am Rhein und Main al&sr; der große Feind ge-
fürchtet. Doch die ungeheure Mehrheit de&sr; protestantischen, auch weite
Kreise de&sr; katholischen Volk&sr;, und vor Allem sämmtliche Wortführer der
jungen Wissenschaft und Dichtung folgten ihm mit warmer Theilnahme;
man haschte nach seinen Witzworten, erzählte Wunder über Wunder von
seinen Grenadieren und Husaren. Dem verschüchterten Geschlechte ward
die Seele weit bei dem Gedanken, daß der erste Mann de&sr; Jahrhun-
dert&sr; unser war, daß der Ruhm de&sr; großen König&sr; bi&sr; nach Marokko
und Amerika drang.

Noch wußten Wenige, daß in dem preußischen Schlachtenruhme
nur die uralte Waffenherrlichkeit der deutschen Nation wieder zu Tage
kam; selbst Lessing spricht von den Preußen zuweilen wie von einem
halbfremden Volke und meint verwundert, denen sei der Heldenmuth so
angeboren wie den Spartanern. Nach und nach begannen doch selbst
die Massen zu fühlen, daß Friedrich für Deutschland focht. Die Schlacht
von Roßbach, die <aq>bataille en douceur,</aq> wie er sie spottend nennt, ward der
folgenreichste seiner Siege für unser nationale&sr; Leben. Wenn in diesem
<pb="64"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
Volke von Privatmenschen noch irgend eine politische Leidenschaft lebte,
so war e&sr; die stille Erbitterung gegen den französischen Hochmuth, der,
so oft vom deutschen Schwerte gezüchtigt, zuletzt doch immer da&sr; Feld
behauptet hatte und jetzt wieder die rheinischen Lande mit Blut und
Trümmern bedeckte. Nun traf ihn Friedrich&sr; guter Degen und stürzte
ihn in einen Pfuhl der Schande; ein laute&sr; Frohlocken ging durch alle
deutschen Gauen, und der Schwabe Schubart rief: &201E;Da griff ich ungestüm
die goldne Harfe, darein zu stürmen Friedrich&sr; Lob.&201C; Damal&sr; zuerst
überkam die Deutschen im Reiche wieder ein Gefühl, da&sr; dem National-
stolze ähnlich sah, und sie sangen mit dem alten Gleim: &201E;Laßt un&sr;
Deutsche sein und bleiben!&201C; Die von den deutschen Schlachtfeldern
heimkehrenden französischen Offiziere verkündeten in Pari&sr; selber unbefangen
da&sr; Lob de&sr; Sieger&sr; von Roßbach, da ihr Stolz noch gar nicht für
möglich hielt, daß die&sr; kleine Preußen die Macht Frankreich&sr; jemal&sr;
ernstlich bedrohen könnte; im deutschen Lustspiel aber erhielt der einst
gefürchtete Franzose jetzt zuweilen die Rollen der komischen Person und
de&sr; windigen Abenteurer&sr;.

Ein politische&sr; Verständniß für da&sr; Wesen de&sr; preußischen Staate&sr;
ging der Nation freilich auch jetzt noch nicht auf; die&sr; gelehrte
Volk lebte in einer wunderbaren Unwissenheit über die entscheidenden
Thatsachen seiner neuen Geschichte wie über die Institutionen seiner
mächtigsten Staat&sr;bildung. Wenn die Siege Friedrich&sr; den alten Haß
gegen Preußen etwa&sr; beschwichtigt hatten, so prie&sr; sich doch selbst in den
protestantischen Reich&sr;landen jeder Bürger&sr;mann glücklich, daß er kein
Preuße war. Die geschäftigen Erdichtungen der österreichischen Partei
fanden überall willige Hörer; &201E;diese freien Leute, schrieb Friedrich Nicolai
um da&sr; Jahr 1780 au&sr; Schwaben, sehen auf un&sr; arme Brandenburger
wie auf Sklaven herab.&201C; Nur auf starke und hochstrebende Naturen
wirkte die Anziehung&sr;kraft de&sr; mächtigen Staate&sr;. Seit den fridericia-
nischen Tagen begann eine stattliche Schaar junger Talente au&sr; dem
Reiche in preußische Dienste einzutreten; die Einen trieb die Bewunderung
für den König, Andere die Sehnsucht nach reicher Thätigkeit, Mancher
ahnte auch dunkel die Bestimmung dieser Krone. Die Monarchie war
jetzt der Engherzigkeit de&sr; territorialen Leben&sr; völlig entwachsen, nahm
alle gesunden Kräfte au&sr; dem Reiche willig auf und fand in den Kreisen
der Einwanderer viele ihrer treuesten und fähigsten Diener, auch ihren
Retter, den Freiherrn Karl vom Stein.

Mit den Hubertu&sr;burger Verträgen brachen für den deutschen Norden
vier Jahrzehnte tiefer Ruhe an: jene reich gesegnete Frieden&sr;zeit, deren
der alte Goethe späterhin so oft mit dankbarer Rührung gedachte. Da-
mal&sr; begann die alte Ueberlieferung von Preußen&sr; Armuth zur Fabel zu
werden. Da&sr; sociale Leben, vornehmlich in der Hauptstadt, gewann
reichere und freiere Formen, der Volk&sr;wohlstand nahm einen über-
<pb="65"/>
<kt>Befreiung Westpreußen&sr;.</kt>
raschenden Aufschwung, die deutsche Dichtung trat in ihre großen Jahre.
Der Krieg hatte die Lage de&sr; Reiche&sr; zugleich vereinfacht und erschwert.
Von der alten Ordnung war nicht&sr; mehr lebendig al&sr; der ungelöste
Gegensatz der beiden Großmächte. Da&sr; Vorgefühl einer schweren Ent-
scheidung ging durch die deutsche Welt; die kleinen Höfe beriethen in ge-
schäftigen Verhandlungen, wie sie durch einen Bund der Mindermächtigen
sich decken sollten, fall&sr; ein neuer Zusammenstoß &201E;der beiden Kolosse
Deutschland&sr;&201C; sie zu zermalmen drohe. König Friedrich aber, gründlich
belehrt über die unendliche Macht der Trägheit in diesem alten Reiche,
beschied sich die erschöpften Kräfte seine&sr; eigenen Staate&sr; von Neuem zu
sammeln; seine deutsche Politik zielte fortan nur dahin, jede&sr; Einwirken
fremder Mächte vom Reiche fern und dem Einfluß Oesterreich&sr; da&sr; Gleich-
gewicht zu halten.

Eine schwere Gefahr, die vom Osten her der deutschen Macht drohte,
riß ihn au&sr; seinen friedlichen Plänen. Die polnische Republik war seit
dem Kriege dem Willen der Czarin unterthänig, die förmliche Vereinigung
de&sr; zerrütteten Staate&sr; mit dem russischen Reiche schien nur noch eine
Frage der Zeit. Da entsprang au&sr; Friedrich&sr; Haupte der Gedanke der
Theilung Polen&sr;, der die Absichten der Russen durchkreuzte, ihrem Ehrgeiz
Schranken setzte. E&sr; war ein Sieg der deutschen Politik, zugleich über
Rußland&sr; au&sr;greifende Ländergier und über die Westmächte, die von den
dreist vorgehenden Mächten de&sr; Osten&sr; rücksicht&sr;lo&sr; zur Seite geschoben
wurden. Die nothwendige That eröffnete freilich die Au&sr;sicht auf unab-
sehbare Verwicklungen, da da&sr; verfaulte Reich de&sr; sarmatischen Adel&sr;
nunmehr rettung&sr;lo&sr; dem Untergange entgegentrieb; doch sie war noth-
wendig, sie rettete da&sr; treue Ostpreußen vor der Wiederkehr der mo&sr;ko-
witischen Herrschaft und sicherte dem Staate die Brücke zwischen dem
Pregel- und dem Oderlande, welche schon der Kronprinz Friedrich al&sr; un-
entbehrlich erkannt hatte. Der König erschien zum zweiten male al&sr; der
Mehrer de&sr; Reich&sr;, er schenkte da&sr; Kernland der Deutschorden&sr;-Macht,
da&sr; schöne Weichselthal, da&sr; einst der deutsche Ritter den Barbaren,
der deutsche Bauer der Wuth der Elemente abgerungen, dem großen
Vaterlande wieder. Al&sr; die Stände von Westpreußen im Remter de&sr;
Hochmeisterschlosse&sr; zu Marienburg &201E;der wiederhergestellten Herrschaft
Treue schwuren&201C; &2014; wie die Denkmünze de&sr; Huldigung&sr;feste&sr; bezeichnend
sagt &2014; da ward gesühnt, wa&sr; drei Jahrhunderte zuvor der Ueber-
muth der Polen und der Lande&sr;verrath der ständischen Libertät an diesem
deutschen Lande gefrevelt hatten. Der halbtausendjährige Kampf der
Deutschen und der Polen um den Besitz der Ostseeküste war zu Deutsch-
land&sr; Gunsten entschieden.

Al&sr;dann begann der Staat, der selber noch au&sr; den Wunden
de&sr; letzten Kriege&sr; blutete, die schwere Arbeit der friedlichen Wieder-
eroberung. Entsetzlich hatte der sarmatische Adel im Weichsellande
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 5</bs>
<pb="66"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
gehaust, mit jener hoffärtigen Mißachtung fremden Rechte&sr; und fremden
Volk&sr;thum&sr;, welche die Polen vor allen Nationen Europa&sr; au&sr;zeichnet.
Noch rühriger al&sr; vordem in Schlesien mußte hier der neue Herrscher
schalten, um in den alten ehrenreichen Stätten deutschen Krieg&sr;ruhm&sr;
und Bürgerfleiße&sr;, in Thorn, Culm und Marienburg deutsche&sr; Wesen
wieder zu Ehren zu bringen, die ersten Anfänge wirthschaftlichen Verkehr&sr;
wieder über da&sr; gänzlich verödete flache Land zu leiten. Und wie einst
die ersten deutschen Eroberer die Kornkammer der Werder den Strömen
entrissen, so stieg jetzt au&sr; den Sümpfen neben dem aufblühenden Bromberg
der fleißige Netzegau empor, die Schöpfung de&sr; zweiten Eroberer&sr;.
Friedrich selber ahnte nur dunkel, wa&sr; die Wiedererwerbung de&sr; Orden&sr;-
lande&sr; in dem großen Zusammenhange der deutschen Geschichte bedeutete;
der Nation aber war ihr eigene&sr; Alterthum fremd geworden, sie wußte
kaum noch, daß diese Gauen jemal&sr; deutsch gewesen. Die Einen ver-
dammten mit dem herben Dünkel de&sr; Sittenrichter&sr; da&sr; zweideutige
diplomatische Spiel, da&sr; den Heimfall de&sr; Lande&sr; vorbereitet hatte; Andere
wiederholten gläubig, wa&sr; Polen&sr; alte Bunde&sr;genossen, die Franzosen
erdichteten um die Theilung&sr;mächte zu brandmarken; die Meisten blieben
kalt und befestigten sich nur von Neuem in der landläufigen Meinung,
daß der alte Fritz den Teufel im Leibe habe. Für die neue Wohlthat,
die er unserem Volke erwiesen, dankte ihm Niemand im Reiche.

Der unruhige Ehrgeiz Kaiser Joseph&sr; <aq>II.</aq> führte den König am Abend
seine&sr; Leben&sr; zu den Ideen der Reich&sr;politik zurück, welche seine Jugend
beschäftigt hatten. Der Wiener Hof gab die conservative Haltung auf,
welche dem Kaiserhause allein noch Ansehen im Reiche sichern konnte, und
unternahm sich in Baiern für den Verlust von Schlesien zu entschädigen;
der ganze Verlauf der österreichischen Geschichte seit zweihundert Jahren,
da&sr; stetige Hinau&sr;wachsen de&sr; Kaiserstaate&sr; au&sr; dem Reiche sollte durch
einen abenteuerlichen Einfall urplötzlich zum Rücklaufe gebracht werden.
Da schloß König Friedrich zum zweiten male seinen Bund mit den
Wittel&sr;bachern und verbot dem Hause Oesterreich mit dem Schwerte, seine
Macht auf deutschem Boden zu erweitern; scharf und klar wie niemal&sr;
früher trat der Gegensatz der beiden Nebenbuhler an den Tag. Der bairische
Erbfolgekrieg zeigt in seinem Feldzug&sr;plane wie in seinen politischen Zielen
manche überraschende Aehnlichkeit mit dem Entscheidung&sr;kriege von 1866,
doch nicht um Deutschland von Oesterreich&sr; Herrschaft zu befreien zog
Preußen da&sr; Schwert, wie drei Menschenalter später, sondern lediglich
zur Abwehr österreichischer Uebergriffe, zur Wahrung de&sr; Besitzstande&sr;.
Obschon der alternde Held nicht mehr die Verwegenheit besaß, seinen
Krieg&sr;plan so groß wie er gedacht war durchzuführen, so erwie&sr; sich doch
Preußen&sr; Macht stark genug den Wiener Hof auch ohne glänzende Krieg&sr;-
erfolge zum Nachgeben zu zwingen. Baiern ward zum zweiten male
gerettet, der stolze Kaiserhof mußte sich herbeilassen &201E;vor dem Berliner
<pb="67"/>
<kt>Bairischer Erbfolgekrieg.</kt>
Tribunale zu plaidiren&201C;, und der erbitterte Fürst Kaunitz sprach jene
Weissagung, die auf dem Felde von Königgrätz wider den Sinn de&sr;
Propheten sich erfüllen sollte: wenn je die Schwerter Oesterreich&sr; und
Preußen&sr; nochmal&sr; auf einander schlügen, dann würden sie nicht eher
wieder in die Scheide fahren, &201E;al&sr; bi&sr; die Entscheidung offenbar, voll-
kommen, unwiderruflich gefallen sei.&201C; Noch werthvoller fast al&sr; der
augenblickliche Erfolg war der mächtige Umschwung der Meinung im
Reiche. Der gefürchtete Störenfried, der Rebell gegen Kaiser und Reich
erschien der Nation jetzt al&sr; der weise Beschirmer de&sr; Rechte&sr;; die kleinen
Höfe, die so oft vor dem preußischen Degen gezittert, blickten nunmehr,
aufgescheucht durch Kaiser Joseph&sr; rastlose Pläne, hilfesuchend nach dem
Schied&sr;richter in San&sr;souci. An den Bauernhäusern im bairischen
Hochgebirge hing da&sr; Bild de&sr; Alten mit dem dreispitzigen Hute neben
dem Volk&sr;heiligen Corbinian. In den Chor der schwäbischen und nord-
deutschen Poeten, die von dem Ruhme de&sr; König&sr; erzählten, mischten sich
bereit&sr; einzelne Stimmen au&sr; dem tief verfeindeten Kursachsen; der Barde
Ringulph besang in verzückten Oden, wie &201E;au&sr; der Allmacht Schooße,
König Friedrich, deine große schlachtenfrohe Seele ging&201C;. Vor Kurzem
noch hatte K. F. Moser au&sr;gesprochen, der Blick de&sr; gewöhnlichen
Menschen vermöge diesem Adler nicht in seine Höhen zu folgen, vielleicht
erscheine dereinst ein Newton der Staat&sr;wissenschaft, der die Bahnen der
fridericianischen Politik ermesse. Jetzt aber begannen die Deutschen zu fühlen,
daß diese räthselhafte Politik im Grunde wunderbar einfach war, daß der
Staat&sr;mann Friedrich, jede&sr; Hasse&sr;, jeder Liebe baar, gleichsam unper-
sönlich, immer nur wollte wa&sr; die klar erkannte Lage seine&sr; Staate&sr; gebot.

Al&sr; die Empörung in Nordamerika au&sr;brach und die aufgeklärte
Welt der neuen Sonne, die im Westen aufging, zujubelte, da hat auch
Friedrich seine Freude nicht verhehlt. Seiner jungen Großmacht war
ein neuer Staat, der sich in den Krei&sr; der alten Mächte eindrängte,
willkommen; e&sr; that ihm wohl, die&sr; England, da&sr; ihn im letzten Kriege
so schmählich verrathen und ihn dann während der polnischen Händel
an der Erwerbung von Danzig gehindert hatte, jetzt in peinlicher Ver-
legenheit zu sehen. Er erklärte offen, daß er nicht zum zweiten male
Hannover für da&sr; undankbare England vertheidigen werde; er hat einmal
sogar den Durchmarsch der in Deutschland erkauften englischen Hilf&sr;-
völker verboten, weil ihn dieser schmutzige Menschenhandel empörte und
mehr noch weil er der jungen Männer au&sr; dem Reiche für sein eigne&sr;
Heer bedurfte. Er benutzte die Noth der Meere&sr;königin um durch den
Bund der bewaffneten Neutralität die Rechte der Marinen zweiten Range&sr;
zu wahren; er schloß nach dem Frieden, der Erste unter den europäischen
Fürsten, einen Handel&sr;vertrag mit der jungen Republik und bekannte sich
darin zu jener freien, menschlichen Auffassung de&sr; Völkerrecht&sr;, welche
seitdem eine treu bewahrte Ueberlieferung de&sr; preußischen Staate&sr; ge-
<bs>5*</bs>
<pb="68"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
blieben ist. Doch weder sein Haß gegen &201E;die Goddam-Regierung&201C;, noch
die überschwängliche Volk&sr;gunst, die ihm au&sr; den Colonien entgegenklang,
bewog ihn jemal&sr; nur einen Schritt über da&sr; Interesse seine&sr; Staate&sr;
hinau&sr;zugehen. Sein alter Feind Kaunitz konnte sich noch immer den
stolzen Gang der fridericianischen Politik nur au&sr; der unberechenbaren
Arglist einer dämonischen Natur erklären. Im Reiche aber schwand da&sr;
alte Mißtrauen nach und nach; die Nation merkte, daß nirgendwo ihre
Angelegenheiten so sachlich und maßvoll, so wachsam und so kalt er-
wogen wurden, wie in der Einsiedelei von San&sr;souci.

So konnte denn da&sr; Unerhörte geschehen, daß der hohe Adel de&sr;
Reich&sr; sich von freien Stücken um Friedrich&sr; Fahnen schaarte. Kaiser
Joseph nahm seine bairischen Pläne wieder auf &2014; um Preußen&sr; Macht
zu erschüttern, wie er selber eingestand; er bedrohte zugleich durch
hastige Secularisation&sr;gedanken den Bestand seiner geistlichen Nachbarn.
Ein jäher Schrecken ergriff die kleinen Staaten, da sie also ihren natür-
lichen Beschützer zum Feinde werden sahen; man berieth über einen Bund
der Mittelmächte, über eine Liga der geistlichen Fürsten, bi&sr; sich endlich
die Erkenntniß aufdrängte, daß man ohne Preußen&sr; Hilfe nicht&sr; vermöge.
Mit jugendlichem Feuer griff der alte König in den Streit ein. Alle
die lockenden Anträge, die ihm vorschlugen sich mit dem Kaiser in den
Besitz von Deutschland zu theilen, wie&sr; er weit von sich al&sr; Köder für &201E;die
gemeine Habgier&201C;; er bezwang seine Verachtung gegen die Kleinfürsten und
begriff, daß er <aq>ce&sr; gen&sr; là</aq> nur durch strenge Gerechtigkeit an sich fesseln
konnte. E&sr; gelang ihm, die große Mehrheit de&sr; Kurfürstenrathe&sr; und die
meisten der mächtigeren Fürsten für seinen deutschen Fürstenbund zu ge-
winnen, die alte Reich&sr;verfassung und den Besitzstand der Reich&sr;stände gegen
den Kaiser zu behaupten. &201E;Allein die Liebe zu meinem Vaterlande und
die Pflicht de&sr; guten Bürger&sr;, so schrieb er, treibt mich in meinem Alter
noch zu diesem Unternehmen.&201C; Wa&sr; er in seiner Jugend geträumt, ging
dem Greise glänzender in Erfüllung: nicht mehr versteckt hinter einem
bairischen Schattenkaiser, wie einst in den schlesischen Kriegen, sondern
mit offenem Visier trat die Krone Preußen jetzt auf den Plan, al&sr; der
Protector von Deutschland. Alle die Nachbarmächte, die auf Deutschland&sr;
Schwäche zählten, sahen die unerwartete Wendung der Reich&sr;politik mit
ernster Besorgniß; Frankreich und Rußland näherten sich dem Wiener
Hofe, die Allianz von 1756 drohte sich von Neuem zu schließen. Da&sr;
Turiner Cabinet dagegen begrüßte den Fürstenbund mit Freuden al&sr;
&201E;den Schutzgott der italienischen Staaten&201C;.

Die Politik de&sr; Foederali&sr;mu&sr; war im Reiche seit zweihundert Jahren
nicht über halbe Anläufe hinau&sr;gekommen; nun da sie sich auf die Macht
de&sr; preußischen Staate&sr; stützte errang sie plötzlich einen großen Erfolg. Die
Erinnerung an die Zeiten Maximilian&sr; <aq>I.</aq> und die Reformversuche Kurfürst
Berthold&sr; tauchte wieder auf. Der Fürstenbund war geschlossen um
<pb="69"/>
<kt>Deutscher Fürstenbund.</kt>
da&sr; alte reich&sr;ständisch-theokratische Deutschland aufrecht zu halten. Doch
wenn er dauerte, wenn Preußen seine Führerstellung an der Spitze der
großen Reich&sr;stände behauptete, so mußten die alten Formen de&sr;
Reich&sr;rechte&sr; ihren Sinn verlieren; e&sr; eröffnete sich die Au&sr;sicht, da&sr;
österreichische System in seinen Grundlagen zu erschüttern, wie Graf
Hertzberg freudig au&sr;rief, die Erzherzöge von den großen deutschen Stiftern
au&sr;zuschließen, bei der nächsten Wahl die Kaiserkrone auf ein andere&sr; Hau&sr;
zu übertragen und die Leitung de&sr; Reich&sr; in die Hände der mächtigsten
Stände zu legen. Der junge Karl August von Weimar schlug bereit&sr;
vor, jene alten Privilegien, welche dem Hause Oesterreich seine Sonder-
stellung sicherten, einer Prüfung von Reich&sr;wegen zu unterwerfen. Fast
schien e&sr;, al&sr; sollte da&sr; große Räthsel der deutschen Zukunft im Frieden
gelöst werden. Aber der Fürstenbund konnte nicht dauern; und am
wenigsten der nüchterne Sinn de&sr; alten König&sr; hat sich diese bittere
Wahrheit verborgen. Nur eine Verkettung zufälliger Umstände, nur der
Abfall Kaiser Joseph&sr; von den altbewährten Ueberlieferungen der öster-
reichischen Staat&sr;kunst hatte die kleinen Fürsten in Friedrich&sr; Arme
hinübergescheucht; ihr Vertrauen zu Preußen reichte nicht weiter al&sr;
ihre Angst vor Oesterreich. Mit äußerstem Widerstreben fügte sich Kur-
sachsen der Führung de&sr; jüngeren und minder vornehmen Hause&sr; Bran-
denburg, kaum weniger mißtrauisch zeigte sich Hannover; selbst die er-
gebensten und schwächsten der verbündeten Stände, Weimar und Dessau
beriethen in&sr;geheim, so erzählt un&sr; Goethe, wie man sich decken könne
gegen die Herrschsucht de&sr; preußischen Beschützer&sr;. Sobald die Hofburg ihre
begehrlichen Pläne fallen ließ, mußte sich auch die alte natürliche Partei-
bildung wiederherstellen; die geistlichen Fürsten, die jetzt in Berlin Hilfe
suchten, konnten in dem protestantischen Preußen nur den geschworenen
Feind ihrer Herrschaft sehen. Weil Friedrich die&sr; wußte, weil er mit
seinem durchbohrenden Blicke den getreuen Bunde&sr;genossen bi&sr; in Mark
und Nieren schaute, darum ließ er auch durch den Erfolg de&sr; Tage&sr; sich
nicht darüber täuschen, daß dieser neue schmalkaldische Bund nur ein Noth-
behelf war, nur ein Mittel zur Wahrung de&sr; augenblicklichen Gleichge-
wicht&sr;. Karl August entwarf in großherziger Schwärmerei kühne Pläne
für den Au&sr;bau der neuen Reich&sr;association, er dachte an einen Zoll-
verband, an Militär-Conventionen, an ein deutsche&sr; Gesetzbuch; Johanne&sr;
Müller verherrlichte den Fürstenbund in schwülstigen Pamphleten, Schubart
in schwungvollen lyrischen Ergüssen, und Dohm gelangte in einer geist-
reichen Flugschrift zu dem Schlusse: &201E;Deutsche&sr; und preußische&sr; Interesse
können sich nie im Wege stehen.&201C; Den überlegenen Verstand de&sr; greisen
König&sr; berührten solche Träume nicht; er wußte, daß nur ein ungeheurer
Krieg die Herrschaft Oesterreich&sr; im Reiche brechen konnte; ihm genügte,
sie in den Schranken de&sr; Recht&sr; zu halten, da er de&sr; Frieden&sr; für sein
Land bedurfte.
<pb="70"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>

Für eine ernstliche Reform de&sr; Reich&sr; fehlten noch immer alle Vor-
bedingungen, e&sr; fehlte vor Allem der Wille der Nation. Ueber da&sr; alte
Wahngebilde der deutschen Freiheit kamen auch die reich&sr;patriotischen Ver-
theidiger de&sr; Fürstenbunde&sr; nicht hinau&sr;. Die josephinische Politik, so
versichert Hertzberg beweglich, drohe die Kräfte Deutschland&sr; zu einer
Masse zusammenzuballen, da&sr; freie Europa einer Universalmonarchie
zu unterwerfen; und in Dohm&sr; Augen erscheint e&sr; al&sr; eine prei&sr;würdige
Aufgabe de&sr; neuen Bunde&sr;, die Westgrenzen Oesterreich&sr; offen zu halten,
damit Frankreich jederzeit zu Gunsten deutscher Freiheit einschreiten könne.
Da&sr; Volk empfand dunkel, daß da&sr; Bestehende nicht werth sei zu bestehen;
in Schubart&sr; Schriften werden die kleinen schwäbischen Territorien oft
geschildert al&sr; ein offener Taubenschlag, der dem fürstlichen Marder dicht
vor den Klauen liege. Doch alle solche Einfälle und Ahnungen wurden
darniedergehalten von einem Gefühle hoffnung&sr;loser Entsagung, da&sr; die
kräftigere Gegenwart kaum noch versteht; den Deutschen war zu Muthe,
al&sr; ob eine unerforschlich geheimnißvolle Schicksal&sr;macht die&sr; Volk ver-
dammt hätte, für alle Ewigkeit in einem widersinnigen Zustande zu ver-
harren, der jede&sr; Recht de&sr; Dasein&sr; längst verloren. Al&sr; der große
König schied, da hinterließ er zwar ein Geschlecht, da&sr; froher und stolzer
in die Welt blickte denn die Väter, und gewaltig hatte sich die Macht
de&sr; Staate&sr; gehoben, der vielleicht dereinst einen neuen Tag über
Deutschland heraufführen konnte. Doch die Frage: durch welche Mittel
und Wege eine leben&sr;fähige Ordnung für da&sr; deutsche Gemeinwesen zu
schaffen sei? &2014; erschien bei Friedrich&sr; Tode fast noch ebenso räthselhaft wie
bei seiner Thronbesteigung; ja sie wurde von der ungeheuren Mehrzahl
der Deutschen nicht einmal ernstlich aufgeworfen. Noch bestanden kaum die
ersten Anfänge einer Parteibildung in der Nation; nur ein Wunder de&sr;
Himmel&sr; schien der rathlosen Hilfe bringen zu können. Die entsetzliche
Verschrobenheit aller Verhältnisse erhellt mit unheimlicher Klarheit au&sr;
der einen Thatsache, daß der Held, der einst mit seinem guten Schwerte
die Nichtigkeit der Institutionen de&sr; Reich&sr; erwiesen hatte, nun damit
enden mußte, diese entgeisteten Formen selber gegen da&sr; Reich&sr;oberhaupt
zu vertheidigen.

Wenn Friedrich die Entscheidung der deutschen Verfassung&sr;frage nur
vorbereiten, nicht vollenden konnte, so hat er dagegen auf die innere
Politik der deutschen Territorien tief und nachhaltig eingewirkt und unser
Volk zu einer edleren Staat&sr;gesinnung, einer würdigeren Ansicht vom
Wesen de&sr; Staate&sr; erzogen. Er stand am Ende der großen Tage der
unbeschränkten Monarchie und erschien gleichwohl den Zeitgenossen al&sr;
der Vertreter eine&sr; neuen Staat&sr;gedanken&sr;, de&sr; aufgeklärten De&sr;poti&sr;mu&sr;.
Nur der Geniu&sr; besitzt die Kraft der Propaganda, vermag die wider-
strebende Welt um da&sr; Banner neuer Gedanken zu schaaren. Wie die
Ideen der Revolution erst durch Napoleon wirksam verbreitet wurden, so
<pb="71"/>
<kt>Höchste Au&sr;bildung der absoluten Monarchie.</kt>
ist auch jene ernste Auffassung der Pflichten de&sr; Königthum&sr;, die seit dem
großen Kurfürsten auf dem preußischen Throne herrschte, erst durch
Friedrich in da&sr; Bewußtsein der Menschen übergegangen. Erst seit den
blendenden Erfolgen der schlesischen Kriege wendeten sich die Blicke der
Welt, die bi&sr;her an der Hofpracht von Versaille&sr; bewundernd gehangen,
nachdenklich auf die prunklose Krone der Hohenzollern. Im Kriege und in
der au&sr;wärtigen Politik zeigte der König die unvergleichliche schöpferische
Macht seine&sr; Geiste&sr;; in der inneren Verwaltung war er der Sohn
seine&sr; Vater&sr;. Er hat die überlieferten Formen de&sr; Staate&sr; durch die
Kraft de&sr; Geniu&sr; belebt, da&sr; Unfertige in freiem und großem Sinne
weitergebildet; einen Neubau unternahm er nicht. Doch er wußte den
Gedanken de&sr; politischen Königthum&sr;, den sein Vater al&sr; ein handfester
Praktiker verwirklicht hatte, mit der Bildung de&sr; Jahrhundert&sr; in Ein-
klang zu bringen; unablässig gab er sich und Andern Rechenschaft von
seinem Thun. Schon al&sr; Kronprinz errang er sich einen Platz unter den
politischen Denkern de&sr; Zeitalter&sr;; sein Anti-Machiavell bleibt, bei allen
Schwächen jugendlicher Unreife, doch da&sr; Beste und Tiefste, wa&sr; jemal&sr;
über die Pflichten de&sr; fürstlichen Amt&sr; in der absoluten Monarchie gesagt
wurde. Nachher, in den ersten Jahren de&sr; Siegerglücke&sr;, schrieb er den
Fürstenspiegel für den jungen Herzog von Württemberg; doch mächtiger
denn alle Lehren sprachen seine Thaten, da er in den Tagen der Prüfung
seine Worte bewährte und der Welt zeigte wa&sr; e&sr; heiße &201E;al&sr; König
denken, leben, sterben&201C;. Zuletzt ward ihm noch jene Schicksal&sr;gunst, deren
auch der Geniu&sr; bedarf, wenn er einem ganzen Zeitalter den Stempel
seine&sr; Geiste&sr; aufprägen soll: da&sr; Glück, in einem reichen Alter sich völlig
au&sr;zuleben. Er war jetzt der Nestor, der anerkannt erste Mann de&sr; euro-
päischen Fürstenstande&sr;; sein Ruhm hob den Glanz aller Throne, au&sr;
seinen Worten und Werken lernten die Könige groß zu denken von ihrem
Berufe.

Die althergebrachte Vorstellung de&sr; Kleinfürstenthum&sr;, daß Land
und Leute dem durchlauchtigen Fürstenhause zu eigen gehörten, verlor
an Boden, seit dieser König trocken au&sr;sprach: &201E;Der Fürst hat keinen
nähern Verwandten al&sr; seinen Staat, dessen Interessen immer den
Banden de&sr; Blute&sr; voranstehen müssen.&201C; Die dynastische Selbstüberhebung
der Bourbonen erschien in ihrer Nichtigkeit, seit er bei seiner Thronbe-
steigung den leichten Genüssen de&sr; Leben&sr; den Rücken wandte mit den
Worten &201E;mein einziger Gott ist meine Pflicht&201C; und nun durch ein halbe&sr;
Jahrhundert mit allen Kräften seiner Seele diesem einen Gotte diente
und auf jeden Dank seine&sr; Volke&sr; immer nur die gelassene Antwort gab:
&201E;Dafür bin ich da.&201C; So weltlich unbefangen hatte noch nie ein gekrönte&sr;
Haupt von der fürstlichen Würde geredet, wie dieser Selbstherrscher, der
unbedenklich die Berechtigung der Republik wie de&sr; parlamentarischen
Königthum&sr; anerkannte und die Größe der absoluten Monarchie allein
<pb="72"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
in der Schwere ihrer Pflichten suchte: &201E;Der Fürst soll Kopf und Herz
de&sr; Staate&sr; sein, er ist da&sr; Oberhaupt der bürgerlichen Religion seine&sr;
Lande&sr;.&201C;

An Friedrich&sr; Beispiel und an den menschenfreundlichen Gedan-
ken der neuen Aufklärung bildete sich da&sr; heranwachsende Geschlecht
de&sr; hohen Adel&sr;. Auf die kleinen Sultane, die zur Zeit Friedrich
Wilhelm&sr; <aq>I.</aq> gehaust, folgte jetzt eine lange Reihe wohlmeinender pflicht-
getreuer Lande&sr;väter, wie Karl Friedrich von Baden, Friedrich Christian
von Sachsen. Schon geschah e&sr; häufiger, daß die Prinzen nach preußischer
Weise eine militärische Erziehung erhielten; kirchliche Duldsamkeit, För-
derung de&sr; Wohlstande&sr; und der Schulen galten al&sr; Fürstenpflicht;
einzelne Kleinstaaten, wie Braunschweig, gewährten der Presse noch größere
Freiheit al&sr; Preußen selber. Selbst in einigen geistlichen Gebieten trat
eine Wendung zum Besseren ein, da&sr; Münsterland prie&sr; die milde und
sorgsame Verwaltung seine&sr; Fürstenberg. Nicht überall freilich und nicht
mit einem Schlage konnten die tief eingewurzelten Sünden de&sr; kleinfürst-
lichen De&sr;poti&sr;mu&sr; verschwinden; die alte Unsitte de&sr; Soldatenhandel&sr;
erreichte eben jetzt, während de&sr; amerikanischen Kriege&sr;, den Gipfelpunkt
ihrer Ruchlosigkeit und zeigte, wessen da&sr; deutsche Kleinfürstenthum fähig
war. Da&sr; fridericianische System der Völkerbeglückung von Oben führte
in der Enge der Kleinstaaten oft zu leerer Spielerei oder zu erdrückender
Bevormundung. Der badische Markgraf nannte seine Hofkammer kurzweg
&201E;die natürliche Vormünderin unserer Unterthanen&201C;; mancher wohldenkende
kleine Herr mißhandelte sein Ländchen durch da&sr; neumodische physio-
kratische Steuersystem, durch allerhand unreife philanthropische Experi-
mente, und da&sr; fürstlich Oettingen-Oettingen&2019;sche Lande&sr;directorium
mußte dem wißbegierigen Lande&sr;herrn über &201E;Namen, Gattung, Gebrauch
und äußerliche Gestalt&201C; sämmtlicher in fürstlichen Landen befindlichen
Hunde genauen Bericht erstatten nebst beigefügtem ohnmaßgeblichen aller-
unterthänigsten Gutachten. Doch im Ganzen war die Fürstengeneration
der achtziger Jahre die ehrenwertheste, die seit Langem auf den deutschen
Thronen gesessen. Wo er nur konnte trat der König den Au&sr;schreitungen
seiner Stande&sr;genossen entgegen, befreite den alten Moser au&sr; dem
Kerker, sicherte den Württembergern den Bestand ihrer Verfassung. Da&sr;
Reich al&sr; Ganze&sr; lag hoffnung&sr;lo&sr; darnieder, aber in vielen seiner
Glieder pulste wieder ein neue&sr; hoffnung&sr;volle&sr; Leben.

Und weit hinau&sr; über Deutschland&sr; Grenzen wirkte da&sr; Vorbild
Friedrich&sr;. Maria Theresia wurde seine gelehrigste Schülerin, sie hat
den Gedanken der fridericianischen Monarchie in der katholischen Welt
verbreitet. Von schwachen Nachbarn umgeben hatte da&sr; alte Oester-
reich bi&sr;her sorglo&sr; und schläfrig dahingelebt; erst da&sr; Erstarken de&sr;
ehrgeizigen Nebenbuhler&sr; im Norden zwang den Kaiserstaat seine Kräfte
tapfer anzuspannen. Der Norddeutsche Haugwitz gestaltete die Ver-
<pb="73"/>
<kt>Heerwesen.</kt>
waltung Oesterreich&sr;, soweit e&sr; anging, nach preußischem Muster um,
und von diesen österreichischen Reformen wiederum lernte der aufge-
klärte De&sr;poti&sr;mu&sr;, der nunmehr in allen romanischen Landen, in
Neapel und To&sr;cana, in Spanien und Portugal seine rastlo&sr; gewalt-
same Völkerbeglückung begann. Am Längsten sträubte sich der Stolz
der französischen Bourbonen wider die neue Auffassung der Mo-
narchie; mit spöttischem Lächeln erzählte man sich zu Versaille&sr;, daß
am Pot&sr;damer Hofe der Oberkammerherr noch niemal&sr; dem Könige da&sr;
Hemd gereicht habe. Erst da e&sr; zu spät war, da die Mächte der Revo-
lution schon an die Thore klopften, begann man etwa&sr; zu ahnen von
den Pflichten de&sr; Königthum&sr;. Die Krone der Bourbonen ist au&sr; dem
trüben Dunstkreise höfischer Selbstvergötterung und Menschenverachtung
niemal&sr; gänzlich hinau&sr;gekommen, darum ging sie schimpflich zu Grunde.
Den Deutschen aber wurde die monarchische Gesinnung, die unserem Volke
im Blute lag und selbst in den Jahrhunderten der ständischen Vielherr-
schaft nicht völlig verloren ging, durch König Friedrich auf&sr; Neue ge-
kräftigt. In keiner andern Nation der neuen Geschichte hat da&sr; König-
thum seine Aufgaben so groß und hochsinnig verstanden; darum blieb
da&sr; deutsche Volk, selbst al&sr; die Zeit der parlamentarischen Kämpfe kam,
da&sr; am treuesten monarchisch gesinnte unter den großen Culturvölkern.

Die Frieden&sr;liebe de&sr; hohenzollernschen Hause&sr; blieb auch in seinem
größten Krieg&sr;fürsten lebendig. Friedrich schätzte die Macht, doch nur al&sr;
ein Mittel für den Wohlstand und die Gesittung der Völker; daß sie jemal&sr;
Selbstzweck sein, daß der Kampf um die Macht al&sr; solche schon historischen
Ruhm verleihen sollte, erschien ihm al&sr; eine Beleidigung der fürstlichen
Ehre. Darum schrieb er seine leidenschaftliche Streitschrift gegen Machiavelli.
Darum kam er in seinen Schriften immer wieder auf da&sr; abschreckende
Beispiel Karl&sr; <aq>XII.</aq> von Schweden zurück. Er mochte in&sr;geheim fühlen,
daß in seiner eigenen Brust dämonische Kräfte arbeiteten, die ihn zu
ähnlichen Verirrungen mißleiten konnten, und ward nicht müde die
Hohlheit de&sr; zwecklosen Krieg&sr;ruhm&sr; zu schildern, ließ im runden Saale
zu San&sr;souci die Büste de&sr; Schwedenkönig&sr; verächtlich unter den Füßen
der Muse aufstellen. Schon in seinen brausenden Jüngling&sr;jahren war
er mit sich im Reinen über die sittlichen Zwecke der Macht: dieser Staat
muß stark werden, so schrieb er damal&sr;, &201E;damit er die schöne Rolle spielen
kann den Frieden zu erhalten allein au&sr; Liebe zur Gerechtigkeit, nicht
au&sr; Furcht. Wenn aber jemal&sr; in Preußen Unrecht, Parteilichkeit und
Laster überhand nähmen, dann wünsche ich dem Hause Brandenburg
schleunigen Untergang. Da&sr; sagt Alle&sr;.&201C; Al&sr; er nach dem siebenjährigen
Kriege sich stark genug fühlte au&sr; Gerechtigkeit den Frieden zu wahren,
da wendete er seine Sorge mit solchem Eifer der Wiederherstellung de&sr;
Volk&sr;wohlstande&sr; zu, daß die Armee geradezu geschädigt wurde.

E&sr; ist nicht ander&sr;: der Feldherr, der die Fahnen Preußen&sr; mit
<pb="74"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
Lorbeeren überschüttet hatte, hinterließ die Armee in schlechterem Zustande
al&sr; er sie bei seiner Thronbesteigung vorgefunden, reichte al&sr; militärischer
Organisator an seinen rauhen Vater nicht heran. Er bedurfte der fleißigen
Hände um sein verwüstete&sr; Land zu heben und begünstigte darum grund-
sätzlich die Anwerbung von Au&sr;ländern für da&sr; Heer. Die Regiment&sr;-
commandeure sollten ihre Kanton&sr;listen im Einverständniß mit den Land-
und Steuerräthen aufstellen; seitdem spielte alljährlich in jedem Kreise
jener Streit zwischen den militärischen Anforderungen und den bürger-
lichen Interessen, der nachher unter wechselnden Formen in der Geschichte
Preußen&sr; immer wiederkehrte. Für die&sr;mal ward der Kampf zu Gunsten
der Volk&sr;wirthschaft entschieden. Die bürgerlichen Behörden suchten jeden
irgend fähigen oder vermögenden jungen Mann vor der rothen Kanto-
nisten-Hal&sr;binde zu bewahren. Der König selbst griff helfend ein, befreite
zahlreiche Klassen der Bevölkerung, die Neueingewanderten, die Familien aller
Gewerbtreibenden, die Hau&sr;dienerschaft der Grundherren von der Dienst-
pflicht; viele Städte, ja ganze Provinzen, wie Ostfrie&sr;land, erhielten Pri-
vilegien. Da&sr; Heer bestand bald nach dem Frieden schon zur größeren
Hälfte au&sr; Au&sr;ländern. Friedrich dachte hoch von der Armee, nannte sie
gern den Atla&sr;, der diesen Staat auf seinen starken Schultern trage; der
Krieg&sr;ruhm der sieben Jahre wirkte noch nach, der Dienst de&sr; gemeinen
Soldaten galt in Preußen zwar, wie überall sonst in der Welt, al&sr; ein Un-
glück, doch nicht al&sr; eine Schande, wie draußen im Reiche. Der König
brachte die großen Sommerübungen auf der Mockerauer Heide zu einer
technischen Vollendung, welche die Kunst de&sr; Manövriren&sr; seitdem wohl nie
wieder erreicht hat, schärfte seinen Offizieren unermüdlich ein, &201E;da&sr; Detail
zu lieben, da&sr; auch seinen Ruhm hat,&201C; schrieb zu ihrer Belehrung seine
militärischen Abhandlungen, die reifsten seiner Werke. Seinen Blicken
entging kein Fortschritt de&sr; Krieg&sr;wesen&sr;; noch im hohen Alter bildete
er die neue Waffe der leichten Infanterie, die grünen Füsiliere, nach dem
Vorbilde der amerikanischen Riflemen. Der Ruhm de&sr; Pot&sr;damer Exer-
cierplatze&sr; zog Zuschauer au&sr; allen Landen herbei; in Turin ahmte Victor
Amadeu&sr; mit seinen Generalen jede Bewegung de&sr; großen preußischen
Drillmeister&sr; bi&sr; auf die gebeugte Haltung de&sr; Kopfe&sr; andächtig nach;
und wenn der junge Leutnant Gneisenau die spitzen Blechmützen der
Grenadiere beim Parademarsche in der Sonne funkeln sah, dann rief er
begeistert: &201E;Sagt, welche&sr; unter allen Völkern ahmet wohl ganz die&sr;
wunderbare Schauspiel nach?&201C;

Und dennoch ist da&sr; Heer in Friedrich&sr; letzten Jahren unzweifelhaft
gesunken. Die Blüthe de&sr; alten Offizier&sr;corp&sr; lag auf den Schlachtfel-
dern; während der sieben Jahre waren &2014; ein beispielloser Fall in der Krieg&sr;-
geschichte &2014; sämmtliche namhafte Generale bi&sr; auf spärliche Au&sr;nahmen
geblieben oder kampfunfähig geworden. Die jetzt emporkamen hatten den
Krieg nur in subalternen Stellungen kennen gelernt, suchten da&sr; Ge-
<pb="75"/>
<kt>Ständische Gliederung.</kt>
heimniß der fridericianischen Siege allein in den Handgriffen de&sr; Parade-
platze&sr;. Unter den au&sr;ländischen Offizieren war mancher zweideutige
Abenteurer; man jagte nach Gunst und Gnade, für den stolzen Freimuth
eine&sr; York oder Blücher war kein Raum. Der König, minder bürger-
freundlich al&sr; sein Vater, glaubte, daß nur der Edelmann Ehre im Leibe
habe, entfernte die bürgerlichen Offiziere au&sr; den meisten Truppentheilen.
In den adlichen Offizier&sr;corp&sr; entstand ein Junkersinn, der dem
Volke bald noch unleidlicher wurde al&sr; die ungeschlachte Roheit früherer
Zeiten. Die geworbenen alten Soldaten endlich lebten bequem mit Weib
und Kind, in bürgerlicher Hantirung, und verabscheuten den Krieg für
ein Land, da&sr; ihnen fremd blieb. Schon im bairischen Erbfolgekriege
bemerkte Friedrich mit Befremden, wie wenig die&sr; Heer leiste; den Grund
de&sr; Verfall&sr; durchschaute er nicht. Der Eudämoni&sr;mu&sr; seine&sr; Zeitalter&sr;
ließ ihn die sittlichen Kräfte de&sr; Heerwesen&sr; verkennen. Er hatte einst,
nach dem Brauche der Zeit, preußische Regimenter au&sr; österreichischen
und sächsischen Krieg&sr;gefangenen gebildet und selbst durch die massenhaften
Desertionen der Unglücklichen sich nicht belehren lassen; er hatte in den
letzten Jahren de&sr; Kriege&sr; genugsam erfahren, wa&sr; ein Heer von Lande&sr;-
kindern vermochte, doch ein so gewaltsame&sr; Aufgebot der gesammten
Volk&sr;kraft blieb ihm stet&sr; nur ein Nothbehelf für verzweifelte Tage, &201E;da
e&sr; auf den Schutz de&sr; Vaterlande&sr; und eine presente Gefahr ankommt&201C;.
Unter seinen Staat&sr;männern hat allein Hertzberg die kühnen Ideen
Friedrich Wilhelm&sr; <aq>I.</aq> heilig gehalten; der wollte da&sr; Heer nach und nach
von allen Au&sr;ländern säubern: &201E;dann werden wir unüberwindlich sein
wie die Griechen und Römer.&201C; Der alte König aber sah mit Genug-
thuung, wie sein unglückliche&sr; Land wirthschaftlich erstarkte, und bezeich-
nete jetzt da&sr; Ideal de&sr; Heerwesen&sr; mit den wunderlichen Worten: &201E;Der
friedliche Bürger soll e&sr; gar nicht merken, wenn die Nation sich schlägt.&201C;
So gerieth eine der Säulen, welche diesen Staat&sr;bau trugen, der Ge-
danke der allgemeinen Wehrpflicht, langsam in&sr; Wanken.

Die überlieferte Gliederung der Stände und die hierauf beruhende
Organisation der Arbeit hielt der König noch strenger aufrecht al&sr; sein
Vater; er half durch Belehrung und rücksicht&sr;losen Zwang, durch Ge-
schenke und Darlehen nach, so oft der Bauer, der Bürger, der Edelmann
der Rolle, die ihm im Hau&sr;halte der Nation vorgeschrieben war, nicht
mehr zu genügen schien. Der Adel sollte der erste Stand im Staate
bleiben, denn &201E;ich brauche ihn für meine Armee und meine Staat&sr;ver-
waltung&201C;. Durch die Pfandbrief&sr;anstalten und durch erhebliche Unter-
stützungen mit baarem Gelde erreichte Friedrich die &201E;Conservirung&201C; de&sr;
adlichen Großgrundbesitze&sr; nach den Verwüstungen der Krieg&sr;jahre. Darum
wagte er auch so wenig wie sein Vater, die Unfreiheit de&sr; Landvolk&sr;, die
seinen großen Sinn empörte, gänzlich aufzuheben. Durch da&sr; Allge-
meine Landrecht wurde zwar die rohe Form der Leibeigenschaft beseitigt,
<pb="76"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
doch die um ein Geringe&sr; leichtere Erbunterthänigkeit überall aufrecht
erhalten. Die Verwaltung begnügte sich, im Einzelnen die Härten der be-
stehenden Klassenherrschaft zu mildern. Von dem alternden Fürsten nicht
bemerkt und nicht gewollt, begann unterdessen eine folgenreiche Ver-
schiebung der socialen Machtverhältnisse. Die neue Literatur erzog ein
au&sr; allen Ständen gemischte&sr; gebildete&sr; Publicum; die Kaufleute und
Gewerbtreibenden der größeren Städte, die bürgerlichen Pächter de&sr;
au&sr;gedehnten Domanium&sr; der Monarchie gelangten nach und nach zu
gesichertem Wohlstande und zu einem kräftigen Selbstbewußtsein, da&sr; die
Vorrechte de&sr; Adel&sr; auf die Dauer nicht mehr ertragen konnte. Der
Adel verlor allmählich die sittlichen wie die wirthschaftlichen Grundlagen
seiner Herrenstellung. Der Bau der alten ständischen Gliederung ward
unmerklich untergraben.

Auch die Verwaltung&sr;organisation de&sr; Vater&sr; blieb unter dem Sohne
unverändert, nur daß er den Provinzialdepartement&sr; de&sr; Generaldirec-
torium&sr; vier neue, den ganzen Staat umfassende, für Krieg&sr;verwaltung,
Handel&sr;politik, Berg- und Forstwesen, hinzufügte und also einen Schritt
weiter that auf dem Wege zum Einheit&sr;staate. Die Krone stand noch
immer hoch über ihrem Volke. Landdragoner mußten den Bauern an-
halten die vom Könige geschenkten Saatkartoffeln zu verwenden; der
Befehl de&sr; Landrath&sr; und der Kammer erzwang, gegen den zähen
passiven Widerstand der Betheiligten, die Gemeinheit&sr;theilungen und
Entwässerungen, alle Fortschritte der landwirthschaftlichen Technik. Der
völlig ermattete Unternehmung&sr;geist der bürgerlichen Gewerbe konnte
nur durch die gewaltsamen Mittel de&sr; Prohibitivsystem&sr; geweckt werden.
Die Gebrechen der fridericianischen Volk&sr;wirthschaft&sr;politik lagen nicht in
dem Alle&sr; meisternden Beglückung&sr;eifer der Staat&sr;gewalt, dem die Zeit
noch keine&sr;weg&sr; entwachsen war, sondern in den fi&sr;calischen Künsten, wozu
der König durch die Bedrängniß seine&sr; Hau&sr;halt&sr; genöthigt wurde: er mußte
volle drei Viertel seiner ordentlichen Au&sr;gaben für da&sr; Heer verwenden
und suchte wa&sr; am Nothwendigen fehlte durch die Monopolien und in-
directen Steuern seiner Regie einzubringen. Da&sr; Finanzwesen glich in
seiner Schwerfälligkeit noch einem großen Privathau&sr;halte. Fast die
Hälfte der regelmäßigen Einnahmen kam au&sr; den Domänen und Forsten;
nur dieser reiche Grundbesitz de&sr; Staate&sr; ermöglichte ihm seine hohen
Au&sr;gaben, er diente zugleich zur technischen Erziehung de&sr; Landvolk&sr;.
Die Summe der Hauptsteuern stand gesetzlich fest; für die außerordent-
lichen Au&sr;gaben der Colonisationen und Urbarmachungen mußte der beweg-
liche Ertrag der Regie herangezogen werden. Der sorgsam vermehrte Schatz
genügte für einige kurze Feldzüge; doch einen langen schweren Krieg konnte
da&sr; alte Preußen ohne fremde Hilf&sr;gelder nicht führen, da die Rechte der
Landtage, die überlieferten Anschauungen de&sr; Beamtenthum&sr; und die
Unreife der Volk&sr;wirthschaft jede Anleihe verboten. Wie kräftig auch der
<pb="77"/>
<kt>Da&sr; Allgemeine Landrecht.</kt>
bürgerliche Wohlstand anwuch&sr;, der weite Vorsprung der glücklicheren
Nachbarvölker ließ sich so schnell nicht einholen. Der preußische Staat
blieb noch immer die ärmste der Großmächte de&sr; Westen&sr;, im Wesentlichen
ein Ackerbauland, spielte im Welthandel eine bescheidene Rolle, auch nach-
dem ihm Friedrich durch die Erwerbung Ostfrie&sr;land&sr; den Zugang zur
Nordsee eröffnet hatte; den Häfen der Em&sr; wie der Oder fehlte ein
reiche&sr; gewerbfleißige&sr; Hinterland.

Al&sr; ein Reformator wirkte Friedrich nur in jenem Bereiche de&sr; inne-
ren Staat&sr;leben&sr;, da&sr; sein Vorgänger nicht verstand: er schuf den
neuen preußischen Richterstand, wie sein Vater da&sr; moderne deutsche
Verwaltung&sr;beamtenthum gebildet hatte. Er wußte, daß die Recht&sr;-
sprechung ein politische&sr; Amt ist, unzertrennlich mit dem Staate ver-
wachsen; er erwirkte sich für alle seine Lande die Unabhängigkeit von den
Reich&sr;gerichten, verbot Gutachten der Juristenfacultäten einzuholen, stellte
ein Justizministerium neben da&sr; Generaldirectorium, gab die gesammte
Recht&sr;pflege in die Hände eine&sr; hierarchisch gegliederten Staat&sr;beamten-
thum&sr;, da&sr; sich seinen jungen Nachwuch&sr; selbst erzog und die in der
untersten Instanz noch fortbestehende Privatgericht&sr;barkeit unter strenge
Aufsicht nahm. Die unbedingte Selbständigkeit der Gerichte gegenüber
der Verwaltung ward feierlich verheißen und, bi&sr; auf wenige Fälle einer
wohlmeinend willkürlichen Cabinet&sr;justiz, unverbrüchlich gehalten. Der
neue Richterstand bewahrte sich in bescheidener wirthschaftlicher Lage eine
ehrenhafte Stande&sr;gesinnung, und während an den Gerichten de&sr; Reich&sr;
Bestechlichkeit und parteiische Gunst ihr Wesen trieben, galt in Preußen
auch gegen den Willen de&sr; König&sr; da&sr; stolze Wort: <aq>il y a de&sr; juge&sr; à
Berlin.</aq> Dem Jünger der Aufklärung, dem der Staat da&sr; Werk de&sr;
zweckbewußten Menschenwillen&sr; war, drängte sich von selber da&sr; Verlangen
auf, daß im Staate nicht ein gegebene&sr; und überlieferte&sr;, sondern ein
gewußte&sr; und gewollte&sr; Recht herrschen müsse; sein Leben lang trug sich
Friedrich mit dem Gedanken, die erste umfassende Codification de&sr; Recht&sr;,
die seit den Zeiten Justinian&sr; gewagt worden, durchzuführen. Erst nach
seinem Tode kam da&sr; Allgemeine Landrecht zu Stande, da&sr; deutlich, wie
kein andere&sr; Werk der Epoche, den Janu&sr;kopf der fridericianischen Staat&sr;-
ansicht erkennen läßt. Da&sr; Gesetzbuch wahrt einerseit&sr; die überlieferten
socialen Unterschiede so sorgsam, daß da&sr; gesammte Recht&sr;system sich der
ständischen Gliederung einfügen muß, dem Adel sogar &2014; zuwider dem
gemeinen Rechte &2014; ein ständische&sr; Eherecht gewährt wird, und führt
andererseit&sr; den Gedanken der Souveränität de&sr; Staate&sr; mit solcher
Kühnheit bi&sr; in seine letzten Folgerungen, daß mancher Satz schon die
Ideen der französischen Revolution vorau&sr;nimmt, und Mirabeau meinen
konnte, mit diesem Werke eile Preußen dem übrigen Europa um ein
Jahrhundert vorau&sr;. Zweck de&sr; Staate&sr; ist da&sr; gemeine Wohl, nur um
diese&sr; Zwecke&sr; willen darf der Staat die natürliche Freiheit seiner Bürger
<pb="78"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
beschränken, aber auch &2014; alle bestehenden Privilegien aufheben. Der König
ist nur da&sr; Oberhaupt de&sr; Staate&sr;, hat nur al&sr; solche&sr; Rechte und
Pflichten &2014; und die&sr; in Tagen, da Biener und andere namhafte Juristen
da&sr; Privateigenthum&sr;recht der deutschen Fürsten an Land und Leuten
noch al&sr; einen unbestreitbaren Recht&sr;satz verfochten. Die also über da&sr;
Bereich de&sr; Privatrecht&sr; hinau&sr;gehobene Staat&sr;gewalt greift ordnend
und lehrend in alle Privatverhältnisse ein, schreibt Eltern und Kindern,
Grundherren und Dienstboten ihre sittlichen Pflichten vor, sie vermißt sich
durch ihre Alle&sr; vorau&sr;bedenkende gesetzgeberische Wei&sr;heit jeden möglichen
Recht&sr;streit der Zukunft von vornherein zu erledigen.

Mit diesem Gesetzbuche sprach der alte Absoluti&sr;mu&sr; sein letzte&sr; Wort:
er umgab seine Gewalt mit festen Schranken, erhob da&sr; Gemeinwesen zum
Recht&sr;staate; er betrat zugleich, indem er die Herrschaft de&sr; römischen Recht&sr;
zerstörte, ahnung&sr;lo&sr; den Weg, der zu einer neuen Recht&sr;einheit de&sr;
deutschen Volke&sr; führen mußte. Der mechanische Staat&sr;begriff der fride-
ricianischen Tage ist bald nachher durch eine tiefer eindringende Philo-
sophie, die unfertige juristische Bildung der Carmer und Suarez durch
die Arbeiten der historischen Recht&sr;wissenschaft überwunden worden; und
gleichwohl blieb da&sr; Allgemeine Landrecht noch auf Jahrzehnte hinau&sr;
der kräftige Boden, dem alle weiteren Reformen de&sr; preußischen Staate&sr;
entwuchsen. Der Glaube an die Herrschaft de&sr; Gesetze&sr;, die Vorbedingung
aller politischen Freiheit, ward eine lebendige Macht im Beamtenthum
wie im Volke. Wenn der Staat bestand um de&sr; gemeinen Wohle&sr;
willen, so führte eine unaufhaltsame Nothwendigkeit, von der Friedrich
nicht&sr; ahnte, zu dem Verlangen: Aufhebung der Privilegien der höheren
Stände und Theilnahme der Nation an der Staat&sr;leitung. Und diese
Schlüsse mußten früher oder später gezogen werden, da schon jetzt in dem
vergrößerten Staat&sr;gebiete nur eine geniale Manne&sr;kraft den schweren
Aufgaben, welche die&sr; Königthum sich stellte, genügen konnte.

Bei Weitem nicht in gleichem Maße hat Friedrich da&sr; geistige Leben
seine&sr; Volke&sr; gefördert. Wohl wissen wir au&sr; Goethe&sr; Bekenntnissen, wie
da&sr; Heldenthum der sieben Jahre befruchtend und befreiend auf die deutsche
Bildung wirkte, wie in jenen Jahren de&sr; Waffenruhme&sr; zuerst wieder
ein nationaler Gehalt, ein schwellende&sr; Gefühl der Leben&sr;kraft in die
ermattete Dichtung drang, wie die verarmte Sprache, die längst schon
stammelnd nach dem Au&sr;druck mächtigen Gefühle&sr; suchte, jetzt endlich au&sr;
der Plattheit und Leere sich emporrang und da&sr; große Wort fand für
die große Empfindung: recht eigentlich unter dem Trommelschlag de&sr;
preußischen Krieg&sr;lager&sr; ward da&sr; erste deutsche Lustspiel, Minna von
Barnhelm, geschaffen. Preußen&sr; Volk nahm an dem wunderbaren Er-
wachen der Geister seinen reichen Antheil, schenkte der literarischen Be-
wegung mehrere ihrer bahnbrechenden Talente, von Winkelmann bi&sr;
herab auf Hamann und Herder. Und ganz und gar von preußischem
<pb="79"/>
<kt>Kirche und Schule.</kt>
Geiste erfüllt war jene neue reifere Form de&sr; deutschen Protestanti&sr;mu&sr;,
welche endlich au&sr; den Gedankenkämpfen der gährenden Zeit siegreich
hervorging und ein Gemeingut de&sr; norddeutschen Volke&sr; wurde: die
Ethik Kant&sr;. Der kategorische Imperativ konnte nur auf diesem Boden
der evangelischen Freiheit und der entsagenden pflichtgetreuen Arbeit er-
dacht werden. Wo vordem rauhe Befehle die schweigende Unterwerfung
erzwangen, da sah sich jetzt jede&sr; freimüthige Urtheil herau&sr;gefordert durch
da&sr; Vorbild de&sr; König&sr;, der furchtlo&sr; auf die Kraft de&sr; forschenden
Verstande&sr; baute und gern bekannte: wer zum Besten räsonnirt, bringt
e&sr; am Weitesten. Friedrich führte die altpreußische Politik der kirchlichen
Duldung in freiem Sinne fort, verkündete in seinem Gesetzbuche den
Grundsatz: &201E;die Begriffe der Einwohner von Gott und göttlichen Dingen
können kein Gegenstand von Zwang&sr;gesetzen sein.&201C; Auch die Union&sr;be-
strebungen seiner Ahnen hat der Freigeist nicht aufgegeben, sondern streng
darauf gehalten, daß die beiden evangelischen Kirchen einander im Noth-
fall die Sacrament&sr;gemeinschaft nicht versagten. Die oberstbischöfliche
Gewalt, die er für seine Krone in Anspruch nahm, sicherte ihn gegen
staat&sr;feindliche Umtriebe der Geistlichkeit, erlaubte ihm sogar die vom
Papste aufgehobene Gesellschaft Jesu in seinem Staate zu dulden. Er ge-
währte der Presse eine selten beschränkte Freiheit, denn &201E;Gazetten, wenn
sie interessant sein sollen, dürfen nicht genirt werden&201C;. Er erklärte alle
Schulen für &201E;Veranstaltungen de&sr; Staate&sr;&201C;, sprach gern und geistvoll
von der Pflicht de&sr; Staate&sr;, da&sr; junge Geschlecht zu selbständigem Denken
und aufopfernder Vaterland&sr;liebe zu erziehen. Wie oft hat er den Glanz
der Gelehrsamkeit und Dichtung al&sr; den schönsten Schmuck der Kronen
gepriesen; auch darin zeigte er sich al&sr; ein Deutscher und ein Frieden&sr;-
fürst, daß er den classischen Unterricht für den Ouell aller höheren Bil-
dung ansah, nicht die exacten Wissenschaften, wie der Soldat Napoleon.
Trotz Alledem hat der König für die Pflege der Volk&sr;bildung unmittelbar
nur wenig geleistet.

Die Knappheit der Geldmittel, der Mangel an brauchbaren Volk&sr;schul-
lehrern und die unablässigen Kämpfe bald mit au&sr;wärtigen Feinden bald mit
der wirthschaftlichen Noth daheim erschwerten ihm die Au&sr;führung seiner
Pläne; und schließlich brach auch bei dem Sohne der trockene Nützlich-
keit&sr;sinn de&sr; Vater&sr; immer wieder durch. Für alle&sr; Andere wußte der
Sparsame leichter Rath zu schaffen al&sr; für die Zwecke de&sr; Unterricht&sr;.
Wenn die Deutschen im Reiche spotteten, die&sr; Preußen habe sich groß
gehungert, so dachten sie dabei zunächst an die preußischen Gelehrten.
Für die Volk&sr;schulen geschah nur da&sr; Nothdürftige; die wiederholt einge-
schärfte Regel der allgemeinen Schulpflicht blieb für weite Striche de&sr;
platten Lande&sr; noch ein todter Buchstabe. Keine der preußischen Uni-
versitäten reichte an den Ruhm der neuen Georgia Augusta heran. Erst
gegen da&sr; Ende der fridericianischen Zeit, al&sr; Zedlitz, der Freund Kant&sr;,
<pb="80"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
die Leitung der Bildung&sr;anstalten übernahm, kam ein etwa&sr; freierer Zug
in da&sr; Unterricht&sr;wesen. Damal&sr; verbesserte der treffliche Abt Felbiger
die katholische Volk&sr;schule und fand draußen im Reich eifrige Anhänger,
also daß endlich auch da&sr; katholische Deutschland de&sr; besten Segen&sr; der
Reformation theilhaftig wurde.

E&sr; schien ein Leichte&sr;, in Berlin einen glänzenden Krei&sr; der besten
Köpfe Deutschland&sr; zu reicher Thätigkeit zu versammeln. Jede&sr; junge
Talent im Reiche suchte nach dem Auge de&sr; Helden der Nation. Selbst
jener Winkelmann, der einst in heißem Hasse den Marken entflohen war,
empfand jetzt, mit wie starken Banden dieser Staat die Herzen seiner
Söhne festhält. &201E;E&sr; lässet sich, so schrieb er, zum ersten male die Stimme
de&sr; Vaterlande&sr; in mir hören, die mir vorher unbekannt war.&201C; Er
brannte vor Begier, dem Aristotele&sr; der Krieg&sr;kunst zu zeigen, daß ein
geborener Unterthan etwa&sr; Würdige&sr; hervorbringen könne, unterhandelte
jahrelang über eine Anstellung in Berlin. Aber an Friedrich&sr; franzö-
sischer Akademie war kein Platz für deutsche Denker. Die mediceischen
Tage, die man einst von dem kunstbegeisterten Prinzen de&sr; Rhein&sr;berger
Musenhofe&sr; erhoffte, kamen nur für die au&sr;ländischen Schöngeister der
Tafelrunde von San&sr;souci; da&sr; junge Leben, da&sr; in den tiefen seine&sr;
eigenen Volke&sr; sich unbändig regte, wollte und konnte der Zögling franzö-
sischer Bildung nicht mehr verstehen. Während die Berliner Gesellschaft
an den Gedanken der neuen Literatur sich bi&sr; zur Ueberbildung berauschte,
spöttische Freigeisterei und verfeinerte Genußsucht bereit&sr; die alte strenge
Sitteneinfalt verdrängten, behielt die preußische Verwaltung auch jetzt
die einseitige Richtung auf da&sr; handgreiflich Nützliche. Jener unau&sr;steh-
lich steife, hau&sr;backen prosaische Geist, den der alte Soldatenkönig seinem
Staate eingeflößt, wurde durch Friedrich etwa&sr; gemildert, nicht gebrochen;
nur die barocke Pracht de&sr; Neuen Palai&sr; und die mächtigen Kuppeln der
Gen&sr;darmenkirchen ließen erkennen, daß mindesten&sr; der barbarische Bil-
dung&sr;haß der dreißiger Jahre allmählich zu entweichen begann.

Der preußische Staat vertrat noch immer nur die eine Seite unsere&sr;
nationalen Leben&sr;; die Zartheit und die Sehnsucht, der Tiefsinn und die
Schwärmerei de&sr; deutschen Wesen&sr; gelangten in dieser Welt der Nüchtern-
heit nicht zu ihrem Rechte. Der Mittelpunkt der deutschen Politik wurde
nicht die Heimath der geistigen Arbeit der Nation; da&sr; classische Zeitalter
unserer Dichtung fand seine Bühne in den Kleinstaaten. In dieser
folgenschweren Thatsache liegt der Schlüssel zu manchem Räthsel der neuen
deutschen Geschichte. Der kühl ablehnenden Haltung König Friedrich&sr;
dankt unsere Literatur da&sr; Köstlichste wa&sr; sie besitzt, ihre unvergleichliche
Freiheit; aber diese Gleichgiltigkeit der Krone Preußen während der Tage,
welche den Charakter der modernen deutschen Bildung bestimmten, hat
auch verschuldet, daß e&sr; den Helden de&sr; deutschen Gedanken&sr; noch lange
schwer fiel, den einzigen leben&sr;kräftigen Staat unsere&sr; Volke&sr; zu verstehen.
<pb="81"/>
<kt>Friedrich&sr; französische Bildung.</kt>
Nach Friedrich&sr; Tode vergingen noch zwei volle Jahrzehnte bi&sr; Preußen
den geistigen Mächten de&sr; neuen Deutschland&sr; eine gastliche Stätte be-
reitete; und dann sind nochmal&sr; lange Jahrzehnte verflossen, bi&sr; die
deutsche Wissenschaft erkannte, daß sie eine&sr; Blute&sr; sei mit dem preußischen
Staate, daß die staatenbildende Kraft unsere&sr; Volke&sr; in demselben starken
Ideali&sr;mu&sr; wurzelte, der deutschen Forschermuth und Künstlerfleiß zu
kühnem Wagen begeisterte.

Friedrich&sr; Kaltsinn gegen die deutsche Bildung ist wohl die traurigste,
die unnatürlichste Erscheinung in der langen Leiden&sr;geschichte de&sr; neuen
Deutschland&sr;. Der erste Mann der Nation, der den Deutschen wieder
den Muth erweckt hatte an sich selber zu glauben, stand den schönsten
und eigensten Werken seine&sr; Volke&sr; wie ein Fremdling gegenüber; an-
schaulicher, erschütternder läßt sich&2019;&sr; nicht au&sr;sprechen, wie schwer und
langsam die&sr; Volk die arge Erbschaft der dreißig Jahre, die Uebermacht
unheimischer Gewalten, wieder abgeworfen hat. Friedrich war nicht, wie
Heinrich <aq>IV.</aq> von Frankreich, ein getreuer Vertreter der nationalen Art
und Unart, dem Volk&sr;gemüthe verständlich in jeder Wallung seiner Laune.
In seiner Seele stritten zwei Naturen: der philosophische Schöngeist, der
in den Klängen der Musik, in dem Wohllaut französischer Verse schwelgte,
der den Dichterruhm für da&sr; höchste Glück der Erde hielt, der seinem
Voltaire in ehrlicher Bewunderung zurief: &201E;Mir schenkte da&sr; Geschick de&sr;
Range&sr; leeren Schein, dir jegliche&sr; Talent; da&sr; beßre Theil ist dein&201C; &2014;
und der kernhafte norddeutsche Mann, der seine brandenburgischen Kerl&sr;
mit grobem märkischen Jod anwetterte, dem harten Volke ein Vorbild
kriegerischen Muthe&sr;, rastloser Arbeit, eiserner Strenge. Die französische
Aufklärung de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; krankt an einer tiefen Unwahr-
heit, sie besitzt weder die Lust noch die Kraft, da&sr; Leben in Einklang
zu bringen mit der Idee: man schwärmt für die heilige Einfalt der
Natur und gefällt sich doch unsäglich in den unnatürlichsten Sitten und
Trachten, welche jemal&sr; die europäische Welt beherrschten; man spottet
über den albernen Zufall der Geburt, träumt von der ursprünglichen
Freiheit und Gleichheit und lebt doch lustig drauf lo&sr; in der frechen
Menschenverachtung und allen den süßen Sünden der alten höfischen
Gesellschaft, befriedigt mit der Hoffnung, daß irgend einmal in einer
fernen Zukunft über den Trümmern alle&sr; Bestehenden die Vernunft ihren
Herrscherthron aufschlagen werde. Am preußischen Hofe war der geist-
reich bo&sr;hafte Prinz Heinrich ein getreuer Vertreter dieser neuen Bildung:
theoretisch ein Verächter jene&sr; leeren Rauche&sr;, der beim Pöbel Ruhm
und Größe heißt, praktisch ein Mann der harten Staat&sr;räson, skrupello&sr;,
aller Listen und Ränke kundig. Auch Friedrich hat in seiner Weise
die&sr; Doppelleben der Männer der französischen Aufklärung geführt. Ihm
ward da&sr; tragische Schicksal, in zwei Sprachen zu denken und zu reden,
von denen er keine ganz beherrschte. Da&sr; rohe Kauderwälsch, da&sr;
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 6</bs>
<pb="82"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
in dem Tabak&sr;collegium seine&sr; Vater&sr; gepoltert wurde, erschien dem
schönheit&sr;trunkenen Jüngling ebenso widerwärtig wie da&sr; schwerfällige
Schriftdeutsch der gelahrten Pedanterei, da&sr; er au&sr; den Werken hart-
gläubiger Theologen kennen lernte; wohl oder übel behalf er sich mit
dieser ungeschlachten Sprache, erledigte die laufenden Geschäfte bald im
rauhen Dialekt, bald im steifen Kanzleistile. Für die Welt der Ideen,
die in seinem Kopfe gährte, fand er den würdigen Au&sr;druck allein in der
Sprache der weltbürgerlichen Bildung. Er wußte wohl, daß seine bizarre
und tude&sr;ke Muse ein barbarische&sr; Französisch rede, und schlug im Be-
wußtsein dieser Schwäche den Kunstwerth seiner Verse noch niedriger an
al&sr; sie e&sr; verdienten. Da&sr; Eine mindesten&sr; wa&sr; den Dichter macht,
die proteische Begabung, war ihm keine&sr;weg&sr; versagt. Seine Muse
gebot über die ganze Tonleiter der Stimmungen; sie konnte bald in wür-
digem Ernst da&sr; Große und Erhabene au&sr;sprechen, bald in satirischer
Laune mit der Bo&sr;heit eine&sr; Kobold&sr; &2014; oder, die Wahrheit zu sagen:
mit dem Muthwillen eine&sr; Berliner Gassenjungen &2014; ihre Opfer necken
und zausen. Und doch sagte ihm ein richtige&sr; Gefühl, daß in seinen
Versen der Reichthum seiner Seele nicht so voll und rein au&sr;strömte
wie in den Klängen seiner Flöte; die höchste Fülle de&sr; Wohllaut&sr;, die
letzte Tiefe der Empfindung blieb dem Deutschen unerreichbar in der
fremden Sprache.

Der Philosoph von San&sr;souci wurde nie ganz heimisch in der frem-
den Bildung, die er so lebhaft bewunderte. Vor Allem trennte ihn von
den französischen Genossen die Strenge seiner sittlichen Weltanschauung.
E&sr; ist die Größe de&sr; Protestanti&sr;mu&sr;, daß er die Einheit de&sr; Denken&sr;
und de&sr; Wollen&sr;, de&sr; religiösen und de&sr; sittlichen Leben&sr; gebieterisch
fordert. Friedrich&sr; sittliche Bildung wurzelte zu tief im deutschen pro-
testantischen Leben, al&sr; daß er die geheime Schwäche der französischen
Philosophie nicht empfunden hätte. Er stand der Kirche mit freierem
Gemüthe gegenüber al&sr; der Katholik Voltaire, der in seiner Henriade,
dem Evangelium der neuen Toleranz, endlich doch zu dem Schlusse ge-
langte, daß alle anständigen Menschen der römischen Kirche angehören
sollen; er hat niemal&sr; wie dieser seinen Nacken gebeugt unter religiöse
Formen, die sein Gewissen verwarf, und konnte mit der gelassenen
Heiterkeit de&sr; geborenen Ketzer&sr; ertragen, daß die römische Curie seine
Werke auf den Index der verbotenen Bücher setzte. Mag er die Philo-
sophie zuweilen herablassend al&sr; seine Passion bezeichnen, da&sr; Nachdenken
über die großen Probleme de&sr; Dasein&sr; ist ihm doch weit mehr al&sr; ein geist-
reicher Zeitvertreib; nach der Weise der Alten sucht und findet er in der
Gedankenarbeit die Ruhe de&sr; mit sich selber einigen Geiste&sr;, die über allen
Wechselfällen de&sr; Geschick&sr; erhabene Sicherheit der Seele. Nach den
Verirrungen leidenschaftlicher Jugend lernt er früh, den Zug künstlerischer
Weichheit und Sinnlichkeit, der ihn zu beschaulichem Genusse treibt,
<pb="83"/>
<kt>Der Philosoph von San&sr;souci.</kt>
gewaltsam zu bändigen. So kühn und frech der Zweifel und der Spott
in seinem Kopfe sich regen, die sittliche Weltordnung, der Gedanke der
Pflicht steht ihm unantastbar fest. Die furchtbare Ernsthaftigkeit seine&sr;
ganz der Pflicht geweihten Leben&sr; ist wie durch eine&sr; Himmel&sr; Weite
getrennt von der lockeren und weichlichen Moral der Pariser Aufklärung.
Wie seine Schriften &2014; in jenem klaren und scharfen Stile, der zu-
weilen trivial, doch nie verschwommen wird &2014; immer mit unaufhalt-
samer Willen&sr;kraft auf einen sicheren, bestimmten, greifbaren Schluß lo&sr;-
drängen, so will er auch da&sr; Leben nach der erkannten Wahrheit gestalten;
soweit e&sr; der Widerstand einer barbarischen Welt erlaubt, sucht er der
Humanität, die er die Cardinaltugend jede&sr; denkenden Wesen&sr; nennt,
die Herrschaft in Staat und Gesellschaft zu sichern und geht dem Tode
entgegen mit dem ruhigen Bewußtsein &201E;die Welt überhäuft mit meinen
Wohlthaten zurückzulassen&201C;.

Gleichwohl gelingt ihm niemal&sr; den Zwiespalt seiner Seele völlig zu
überwinden. Der innere Widerspruch verräth sich schon in Friedrich&sr; beißen-
dem Witze, er tritt darum so grell herau&sr;, weil der Held in seiner stolzen
Wahrhaftigkeit nie daran denkt ihn zu verstecken. Da&sr; Leben de&sr; Geniu&sr;
ist immer geheimnißvoll, selten erscheint e&sr; so schwer verständlich wie in dem
Reichthum diese&sr; zwiegetheilten Geiste&sr;. Der König sieht mit überlegener
Ironie auf die plumpe Unwissenheit seiner märkischen Edelleute herunter,
er athmet auf, wenn er von der Langeweile dieser geistlosen Gesellschaft
sich erholen kann bei dem einzigen Manne, zu dem er bewundernd empor-
schaut, dem Meister der gallischen Musensprache; dabei fühlt er doch, wa&sr;
er der guten Klinge jene&sr; rauhen Geschlechte&sr; verdankt, er findet nicht
Worte genug, den Muth, die Treue, den ehrenhaften Sinn seine&sr; Adel&sr; zu
preisen, er zügelt seinen Spott vor dem handfesten Bibelglauben de&sr; alten
Zieten. Die Franzosen sind ihm willkommene Gäste für die heiteren
Stunden de&sr; Nachtische&sr;; seine Achtung gehört den Deutschen. Niemand
von den au&sr;ländischen Genossen ist dem Herzen Friedrich&sr; so nahe ge-
treten wie jener &201E;Seelenmensch&201C; Winterfeldt, der seine deutsche Art auch
gegen den königlichen Freund tapfer behauptete. Oftmal&sr; sehnt sich
Friedrich in seinen Briefen hinüber nach dem neuen Athen an der Seine
und beklagt den Neid mißgünstiger Götter, der den Sohn der Musen
verdammt hat im kimmerischen Winterlande über Sklaven zu herrschen;
und dennoch theilt er unverdrossen wie sein Vater die Sorgen und Mühen
diese&sr; armen Volke&sr;, von Herzen froh de&sr; neuen Leben&sr;, da&sr; unter den
harten Fäusten seiner Bauern aufsprießt, und ruft stolz: &201E;Ich ziehe unsere
Einfachheit, selbst unsere Armuth jenen verdammten Reichthümern vor,
welche die Würde unsere&sr; Geschlecht&sr; verderben.&201C; Wehe den fremden
Poeten, wenn sie sich unterstehen dem Könige einen politischen Rathschlag
zu geben; hart und höhnisch weist er sie dann in die Schranken ihrer
Kunst zurück.
<bs>6*</bs>
<pb="84"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>

Wie lebhaft ihn auch die Ideen de&sr; neuen Frankreich&sr; beschäftigen, ein
großer Schriftsteller ist er nur wenn er deutsche Gedanken mit französi-
schen Worten au&sr;spricht, wenn er in seinen politischen, militärischen
und historischen Schriften al&sr; ein deutscher Fürst und Feldherr redet.
Nicht in der Schule der Fremden, sondern durch eigene Kraft und eine
unvergleichliche Erfahrung wurde Friedrich der erste Publicist unsere&sr;
achtzehnten Jahrhundert&sr;, der einzige Deutsche, der mit schöpferischer
Kritik an den Staat herantrat und in großem Stile von den Pflichten
de&sr; Bürger&sr; sprach: so warm und tief wie der Verfasser der Briefe de&sr;
Philopatro&sr; wußte noch Niemand au&sr; jenem staatlosen Geschlechte über
die Vaterland&sr;liebe zu reden. Der greise König hielt e&sr; nicht mehr
der Mühe werth, von der Höhe seine&sr; französischen Parnasse&sr; hinabzu-
steigen in die Niederungen deutscher Kunst und mit eigenen Augen zu
prüfen, ob die Dichterkraft seine&sr; Volke&sr; nicht endlich erwacht sei. In
dem Aufsatze über die deutsche Literatur, sech&sr; Jahre vor seinem Tode,
wiederholt er noch die alten Anklagen der regelrechten Pariser Kritik
wider die zuchtlose Verwilderung der deutschen Sprache, fertigt die ab-
scheulichen Plattheiten de&sr; Götz von Berlichingen, den er schwerlich je
gelesen, mit schnöden Worten ab. Und doch giebt gerade diese berüchtigte
Abhandlung ein beredte&sr; Zeugniß von dem leidenschaftlichen Nationalstolze
de&sr; Helden. Er weissagt der Zukunft Deutschland&sr; eine Zeit geistigen
Ruhme&sr;, die den Ahnung&sr;losen schon mit ihrem Morgenscheine bestrahlte.
Wie Mose&sr; sieht er da&sr; gelobte Land in der Ferne liegen und schließt
hoffnung&sr;voll: &201E;Vielleicht werden die zuletzt kommen alle ihre Vorgänger
übertreffen!&201C; So nah und so fern, so fremd und so vertraut stand
Deutschland&sr; großer König zu seinem Volke.

Die große Zeit der alten Monarchie ging zur Rüste. Um den König
ward e&sr; still und stiller; die Helden, die seine Schlachten geschlagen, die
Freunde, die mit ihm gelacht und geschwärmt, sanken Einer nach dem
Andern in&sr; Grab; der Fluch der Größe, die Einsamkeit kam über ihn.
Er war gewohnt kein menschliche&sr; Gefühl zu schonen; waren ihm doch
selber einst alle wonnigen Träume der Jugend durch den unbarmherzigen
Vater zertreten worden. Im Alter ward die rücksicht&sr;lose Strenge zur
unerbittlichen Härte. Der ernste Grei&sr;, der in spärlichen Mußestunden
einsam mit seinen Windspielen an den Gemälden der Galerie von San&sr;-
souci entlang schritt oder im runden Tempel de&sr; Parke&sr; schwermüthig
der verstorbenen Schwester gedachte, sah tief unter seinen Füßen ein neue&sr;
Geschlecht kleiner Menschenkinder dahin ziehen; sie sollten ihn fürchten und
ihm gehorchen, an ihrer Liebe lag ihm nicht&sr;. Die Uebermacht de&sr; einen
Manne&sr; lastete drückend auf den Gemüthern. Wenn er zuweilen noch
in da&sr; Opernhau&sr; kam, dann schienen Oper und Sänger vor den Zu-
schauern zu versinken, Alle&sr; blickte hinüber nach der Stelle im Parterre,
wo der verfallene Alte mit den großen harten Augen saß. Al&sr; die Nach-
<pb="85"/>
<kt>Friedrich&sr; Tod.</kt>
richt seine&sr; Tode&sr; kam, rief ein schwäbische&sr; Bäuerlein, unzähligen
Deutschen au&sr; der Seele: wer soll nun die Welt regieren? Bi&sr; zu seinem
letzten Athemzuge strömte alle Willen&sr;kraft der preußischen Monarchie
von diesem einen Manne au&sr;; der Tag seine&sr; Tode&sr; war der erste
Rasttag seine&sr; Leben&sr;. Sein Testament erzählte der Nation noch einmal,
wie ander&sr; al&sr; die Hau&sr;politik der kleinen Höfe da&sr; politische Königthum
der Hohenzollern seinen Beruf verstanden hatte: &201E;Meine letzten Wünsche
im Augenblicke meine&sr; Tode&sr; werden dem Glücke diese&sr; Staate&sr; gelten;
möge er der glücklichste der Staaten sein durch die Milde seiner Gesetze,
der am gerechtesten verwaltete in seinem Hau&sr;halt, der am tapfersten
vertheidigte durch ein Heer, da&sr; nur Ehre und edlen Ruhm athmet, und
möge er blühend dauern bi&sr; an da&sr; Ende der Zeiten!&201C;

Anderthalb Jahrhunderte waren vergangen, seit jener Friedrich Wilhelm
unter den Trümmern de&sr; alten Reich&sr; die ersten Werkstücke zusammensuchte
für da&sr; Gebäude der neuen Großmacht. Hunderttausende preußischer
Männer hatten den Heldentod gefunden, eine ungeheure Arbeit war aufge-
wendet um da&sr; neue deutsche Königthum zu sichern, und mindesten&sr; ein
reicher Segen dieser furchtbaren Kämpfe ward im Reiche lebhaft empfunden:
die Nation fühlte sich wieder daheim, al&sr; Herrin auf eigenem Boden. Ein
lang entbehrte&sr; Bewußtsein der Sicherheit verschönte den Deutschen im
Reiche da&sr; Leben; ihnen war, al&sr; sei die&sr; Preußen von der Natur be-
stimmt die Frieden&sr;werke der Nation gegen alle fremden Störer mit
seinem Schilde zu decken; ohne die&sr; kräftige Gefühl bürgerlichen Behagen&sr;
hätte unsere deutsche Dichtung den frohen Muth zu großem Schaffen nicht
gefunden. Die öffentliche Meinung begann sich nach und nach mit dem
Staate zu versöhnen, der wider ihren Willen emporgewachsen war; man
nahm ihn hin al&sr; eine Nothwendigkeit de&sr; deutschen Leben&sr;, ohne viel
um seine Zukunft zu sorgen. Die schwere Frage: wie eine so verwegene
Staat&sr;bildung ohne die belebende Kraft de&sr; Genie&2019;&sr; sich behaupten solle?
ward in vollem Ernst nur von einem Zeitgenossen aufgeworfen, von
Mirabeau. Die alte und die neue Zeit begrüßten einander noch einmal
freundlich, al&sr; der Tribun der nahenden Revolution kurz vor dem Tode de&sr;
König&sr; am Tische von San&sr;souci weilte. Mit der glühenden Farbenpracht
seiner Rhetorik hat Mirabeau dann den größten Menschen, der seinen
Blicken begegnet war, geschildert; er nannte den Staat Friedrich&sr; ein
wahrhaft schöne&sr; Kunstwerk, den einzigen Staat der Gegenwart, der
einen geistreichen Kopf ernstlich beschäftigen könne, doch ihm entging nicht,
daß dieser kühne Bau leider auf allzuschwachem Grunde ruhe. Von
den Preußen jener Tage wurden solche Zweifel nicht verstanden; die
Glorie der fridericianischen Zeit erschien so wunderbar, daß selbst die&sr;
tadelsüchtigste aller europäischen Völker davon geblendet wurde. Für die
nächste Generation ward der Ruhm Friedrich&sr; zum Verderben; man
lebte dahin in trügerischer Sicherheit und vergaß, daß nur neue schwere
<pb="86"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
Arbeit da&sr; Werk unsäglicher Mühen aufrechthalten konnte. Al&sr; aber
die Tage der Schande und der Prüfung kamen, da hat Preußen wieder
die langnachwirkende segenspendende Macht de&sr; Geniu&sr; erfahren; die
Erinnerung an Roßbach und Leuthen war die letzte sittliche Kraft, welche
da&sr; lecke Schiff der deutschen Monarchie noch über dem Wasser hielt; und
al&sr; der Staat dann nochmal&sr; die Waffen zum Verzweiflung&sr;kampfe hob,
da sah ein süddeutscher Dichter die Gestalt de&sr; großen König&sr; au&sr; den
Wolken niedersteigen und dem Volke zurufen: &201E;Auf, meine Preußen, unter
meine Fahnen! und ihr sollt größer sein al&sr; eure Ahnen!&201C; &2014;
<hr>

Unterdessen hatte da&sr; deutsche Volk mit einer jugendlichen Schnell-
kraft, die in der langsamen Geschichte alter Völker einzig dasteht, eine
Revolution seine&sr; geistigen Leben&sr; vollendet: kaum vier Menschenalter
nach der trostlosen Barbarei de&sr; dreißigjährigen Krieg&sr; erschienen die
schönsten Tage deutscher Kunst und Wissenschaft. Au&sr; den starken Wurzeln
der Glauben&sr;freiheit erwuch&sr; eine neue weltlich freie Bildung, die den
verknöcherten Formen der deutschen Gesellschaft ebenso feindlich gegenüber-
stand wie der preußische Staat dem heiligen römischen Reiche. Bei allen
anderen Völkern war die classische Literatur ein Kind der Macht und
de&sr; Reichthum&sr;, die reife Frucht einer alten durchgebildeten nationalen
Cultur; Deutschland&sr; classische Dichtung hat ihr Volk erst wieder einge-
führt in den Krei&sr; der Culturvölker, ihm erst die Bahn gebrochen zu
reinerer Gesittung. Niemal&sr; in aller Geschichte hat eine mächtige Literatur
so gänzlich jeder Gunst der äußeren Leben&sr;verhältnisse entbehrt. Hier
bestand kein Hof, der die Kunst al&sr; eine Zierde seiner Krone hegte, kein
großstädtische&sr; Publikum, da&sr; den Dichter zugleich ermuthigen und in
den Schranken einer überlieferten Kunstform halten konnte, kein schwung-
hafter Handel und Gewerbfleiß, der dem Naturforscher fruchtbare Auf-
gaben stellte, kein freie&sr; Staat&sr;leben, da&sr; dem Historiker die Schule der
Erfahrung bot; selbst die große Empfindung, die au&sr; großen Erlebnissen
stammt, kam den Deutschen erst durch Friedrich&sr; Thaten. Recht eigentlich
au&sr; dem Herzen dieser Nation de&sr; Ideali&sr;mu&sr; ward ihre neue Dichtung
geboren, wie einst die Reformation au&sr; dem guten deutschen Gewissen
hervorging. Die Mittelklassen lebten dahin, fast gänzlich au&sr;geschlossen von
der Leitung de&sr; Staate&sr;, eingepfercht in die Langeweile, den Zwang und
die Armuth kleinstädtischen Treiben&sr;, und doch in so leidlich gesicherten
wirthschaftlichen Verhältnissen, daß der Kampf um da&sr; Leben noch nicht
da&sr; Leben selber dahinnahm und die wilde Jagd nach Erwerb und Genuß
dem befriedeten Dasein noch völlig fremd blieb. Unter diesen unbegreiflich
genügsamen Menschen erwacht nun die leidenschaftliche Sehnsucht nach
dem Wahren und dem Schönen. Ihre guten Köpfe fühlen sich al&sr; freie
<pb="87"/>
<kt>Die neue Literatur.</kt>
Kinder Gotte&sr; und flüchten au&sr; der jämmerlichen Wirklichkeit in die reine
Welt der Ideale. Große Talente geben den Ton an, hundert begeisterte
Stimmen fallen ein in vollem Chore. Ein Jeder redet wie e&sr; ihm um&2019;&sr;
Herz ist, und befolgt getrosten Muthe&sr; die frohe Botschaft de&sr; jungen
Goethe: &201E;denn e&sr; ist Drang, und so ist&2019;&sr; Pflicht!&201C; und setzt seine volle
Kraft ein, al&sr; ob da&sr; Schaffen de&sr; Denker&sr; und de&sr; Dichter&sr; allein auf
der weiten Welt de&sr; freien Manne&sr; würdig wäre, und lebt sich fröhlich
au&sr;, wenig bekümmert um den Lohn der Arbeit, ganz verloren im Dichten,
Schauen und Forschen, beglückt durch den überströmenden Beifall warm-
herziger Freude, glücklicher noch durch da&sr; Bewußtsein da&sr; Göttliche
geschaut zu haben.

So haben seit dem Jahre 1750 etwa drei Generationen deutscher
Männer, neben und nach einander wirkend und oft in leidenschaft-
lichem Kampfe mit einander ringend, die jüngste der großen Litera-
turen Europa&sr; geschaffen, die, selber vom Au&sr;lande lange kaum be-
merkt, unendlich empfänglich den dauernden Gehalt der classischen
Dichtung England&sr; und Frankreich&sr;, Spanien&sr; und Italien&sr; in sich zu-
sammenfaßte und schöpferisch neu gestaltete um schließlich in dem viel-
seitigsten aller Dichter, in Goethe, ihre Vollendung zu finden. E&sr; war
eine Bewegung so völlig frei, so ganz au&sr; dem innersten Drange de&sr;
übervollen Herzen&sr; herau&sr;, daß sie zuletzt bei dem verwegenen Ideali&sr;-
mu&sr; Fichte&sr; anlangen mußte, der den sittlichen Willen al&sr; da&sr; einzig
Wirkliche, die gesammte Außenwelt nur al&sr; eine Schöpfung de&sr; denkenden
Ich ansah; und doch ein nothwendige&sr; natürliche&sr; Werden. Die schöpfe-
rische Kraft de&sr; deutschen Geiste&sr; hatte lange gleich einer Puppe schlummernd
in zarter Schale gelegen, und ihr geschah, wie der Dichter sagte: &201E;E&sr;
kommt die Zeit, sie drängt sich selber lo&sr;, und eilt auf Fittichen der Rose
in den Schooß.&201C; Ein lauterer Ehrgeiz, der da&sr; Wahre suchte um der
Wahrheit, da&sr; Schöne um der Schönheit willen, ward in den hellen
Köpfen der deutschen Jugend lebendig. Keine der modernen Nationen
hat jemal&sr; so in vollem Ernst, mit so ungetheilter Hingebung in die
Welt der Ideen sich versenkt, keine zählt unter den Talenten ihrer classischen
Literatur so viele reine, menschlich lieben&sr;werthe Charaktere; darum wird
da&sr; Gedächtniß der Tage von Weimar unserem Volke in allen Zeiten,
da sein Gestirn sich zu verdunkeln scheint, ein unerschöpflicher Quell de&sr;
Troste&sr; und der Hoffnung bleiben. Die Kunst und Wissenschaft ward
den Deutschen zur Herzen&sr;sache, sie ist hier niemal&sr;, wie einst bei den
Romanen, ein elegante&sr; Spiel, ein Zeitvertreib für die müßigen Stunden
der vornehmen Welt geworden. Nicht die Höfe erzogen unsere Literatur,
sondern die au&sr; dem freien Schaffen der Nation entstandene neue Bildung
unterwarf sich die Höfe, befreite sie von der Unnatur au&sr;ländischer Sitten,
gewann sie nach und nach für eine mildere, menschlichere Gesittung.

Und diese neue Bildung war deutsch von Grund au&sr;. Während da&sr;
<pb="88"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
politische Leben in unzählige Ströme zertheilt dahinfloß, waltete auf dem
Gebiete der geistigen Arbeit die Naturgewalt der nationalen Einheit so über-
mächtig, daß eine landschaftliche Sonderbildung niemal&sr; auch nur ver-
sucht wurde. Alle Helden unserer classischen Literatur, mit der einzigen
Au&sr;nahme Kant&sr;, sind gewandert und haben ihre reichste Wirksamkeit
nicht auf dem Boden ihrer Heimath gefunden. In ihnen allen lebte da&sr;
Bewußtsein der Einheit und Ursprünglichkeit de&sr; deutschen Wesen&sr; und
da&sr; leidenschaftliche Verlangen, die Eigenart diese&sr; Volk&sr;thum&sr; wieder in
der Welt zu Ehren zu bringen; sie alle wußten, daß da&sr; ganze große
Deutschland ihren Worten lauschte, und empfanden e&sr; al&sr; ein stolze&sr;
Vorrecht, daß allein der Dichter und der Denker zu der Nation reden, für
sie schaffen durfte. Also wurde die neue Dichtung und Wissenschaft auf
lange Jahrzehnte hinau&sr; da&sr; mächtigste Band der Einheit für die&sr; zer-
splitterte Volk, und sie entschied zugleich den Sieg de&sr; Protestanti&sr;mu&sr;
im deutschen Leben. Die geistige Bewegung hatte ihre Heimath im evan-
gelischen Deutschland, riß erst nach und nach die katholischen Gebiete de&sr;
Reich&sr; mit in ihre Bahnen hinein. Au&sr; der Gedankenarbeit der Philo-
sophen ging eine neue sittliche Weltanschauung, die Lehre der Humanität,
hervor, die, aller confessionellen Härte baar, gleichwohl fest im Boden
de&sr; Protestanti&sr;mu&sr; wurzelte und schließlich allen denkenden Deutschen,
den Katholiken wie den Protestanten, ein Gemeingut wurde; wer sie nicht
kannte, lebte nicht mehr mit dem neuen Deutschland.

Jene mittleren Schichten der Gesellschaft aber, welche die neue Bildung
trugen, rückten dermaßen in den Vordergrund de&sr; nationalen Leben&sr;, daß
Deutschland vor allen anderen Völkern ein Land de&sr; Mittelstande&sr; wurde;
ihr sittliche&sr; Urtheil und ihr Kunstgeschmack bestimmten die öffentliche Mei-
nung. Der classische Unterricht, vordem nur ein Mittel für die Fachbildung
der Juristen und Theologen, wurde die Grundlage der gesammten Volk&sr;-
bildung; au&sr; den zerfallenden alten Ständen erhob sich die neue Aristo-
kratie der studirten Leute, die an hundert Jahre lang der führende Stand
unsere&sr; Volke&sr; geblieben ist. Nach allen Seiten hin wirkte die litera-
rische Bewegung erweckend und befruchtend: sie veredelte die rohen Sitten,
gab der Frau da&sr; gute Recht der Herrin im geselligen Verkehre zurück;
sie schenkte einem gedrückten und verschüchterten Geschlechte wieder die
helle Lust am Leben. Sie schuf, indem sie die Schriftsprache Martin
Luther&sr; au&sr;baute, eine gemeinsame Umgang&sr;sprache für alle deutschen
Stämme; erst im letzten Drittel de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; begannen
die gebildeten Klassen da&sr; reine Hochdeutsch auch im täglichen Leben in
Ehren zu halten. Unberührt von dem Lärm und der Hast der großen
Welt konnte sich die deutsche Dichtung wunderbar lange den unschuldigen
Frohmuth, die gesammelte Andacht und die frische Werdelust der Jugend
bewahren; da&sr; war e&sr;, wa&sr; Frau von Sta<aq>&00EB;</aq>l noch in den Glanztagen
der Weimarischen Kunst so mächtig bezauberte, sie meinte an der Ilm
<pb="89"/>
<kt>Charakter der neuen Bildung.</kt>
inmitten der Höchstgebildeten de&sr; deutschen Volke&sr; die reine Waldluft
eine&sr; ursprünglichen Menschenleben&sr; zu trinken und athmete wieder auf
von dem Dunst und dem Staube ihrer heimischen Weltstadt. Und wie
e&sr; da&sr; Recht de&sr; Jüngling&sr; ist Unendliche&sr; zu versprechen, nach allen
Kränzen de&sr; Ruhme&sr; zugleich die Hände au&sr;zustrecken, so zeigte auch die
deutsche Nation in jenem zweiten Jugendalter ihrer Dichtung ein wunder-
bar vielseitige&sr; Streben, sie war unermüdlich im Aufwerfen neuer Pro-
bleme, im Erfinden neuer Kunstformen, versuchte ihre Kraft an allen
Wissenschaften zugleich, mit einziger Au&sr;nahme der Politik.

Freilich waren mit dieser eigenthümlichen Entstehung unserer neuen
Literatur auch ihre Schwächen gegeben. Da der Dichter hier nicht unmittel-
bar au&sr; den großen Leidenschaften eine&sr; bewegten öffentlichen Leben&sr; seine
Stoffe schöpfen konnte, so gewann die Kritik ein Uebergewicht, da&sr; der
unbefangenen künstlerischen Schöpferkraft oft gefährlich wurde; die meisten
dramatischen Helden unserer classischen Kunst zeigen einen kränklichen Zug
der Entsagung, der Thatenscheu. Die regellose Freiheit de&sr; Schaffen&sr; ver-
führte die Poeten leicht zu willkürlichen Einfällen, zu gesuchter Künstelei,
zu vielverheißenden Anläufen, die keinen Fortgang fanden, und e&sr; ist
kein Zufall, daß der erste unserer Dichter unter allen großen Künstlern der
Geschichte die meisten Fragmente hinterlassen hat. Die eigenartige Bega-
bung durfte sich noch ungestört au&sr;leben in ursprünglicher Kraft, ward noch
nicht durch da&sr; politische Parteileben über einen Kamm geschoren; stürmisch
war die Liebe, zärtlich die Freundschaft, überschwänglich der Au&sr;druck jeder
Empfindung; eine beneiden&sr;werth gedankenreiche Geselligkeit erzog einzelne
Männer von allseitiger Bildung, wie sie seit den Tagen de&sr; Cinquecento
der europäischen Welt nicht wieder erschienen waren. Doch mit der Eigenart
entfaltete sich auch die Unart der freien Persönlichkeit in der Stille diese&sr;
rein privaten Leben&sr;. &201E;Lieben, hassen, fürchten, zittern, hoffen, zagen bi&sr;
in&sr; Mark&201C; &2014; so hieß da&sr; Losung&sr;wort der neuen Stürmer und Dränger;
ein unbändige&sr; Selbstgefühl, ein himmelstürmender Trotz ward in dem
jungen Geschlechte rege, wunderlich abstechend von der Unfreiheit der
öffentlichen Zustände. Unberechenbare Launen, persönlicher Haß und per-
sönliche Neigung traten anmaßend auf den Markt hinau&sr;; viele Werke
jener Epoche sind schon heute nur dem verständlich, der die Briefe und Tage-
bücher ihrer Dichter kennt.

Eine Literatur von solchem Ursprung und Charakter konnte nicht im
vollen Sinne volk&sr;thümlich werden, konnte nur langsam und mittelbar auf
die Massen wirken. Während die Gebildeten an den reinen Formen der
Antike sich begeisterten, blieb da&sr; Schönheit&sr;gefühl der Volk&sr;massen, obgleich
sie bessere Schulbildung genossen al&sr; ihre romanischen Nachbarn, weit stum-
pfer al&sr; in Frankreich und Italien. Eine leidliche Durchbildung de&sr; Formen-
sinne&sr; ist diesem nordischen Volke nur einmal beschieden gewesen: in den
Tagen der Staufer, da die Pfalzen und Dome de&sr; spätromanischen Stil&sr;
<pb="90"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
sich erhoben und die herrlichen Lieder unserer älteren classischen Dichtung
in jedem Dorfe am Rhein und Main von den Bauern und Mägden
verstanden wurden. Seitdem ist noch auf jeder Entwicklung&sr;stufe der
deutschen Cultur ein häßlicher Bodensatz ungebrochener Barbarei an den
Tag getreten. Al&sr; die prächtige Renaissance-Fa<aq>&00E7;</aq>ade de&sr; Otto-Heinrich&sr;-
bau&sr; zu Heidelberg entstand, lag die deutsche Dichtkunst tief darnieder,
und da&sr; edle Bauwerk ward durch klägliche Knittelverse verunziert. Und
wieder, al&sr; die frohe Zeit unserer zweiten classischen Dichtung anhob,
wurden die bildenden Künste, die nur in der weichen Luft behäbigen
Wohlstand&sr; gedeihen, von dem frischen Hauche der neuen Zeit kaum be-
rührt, und Goethe verschwendete die Pracht seiner Verse an lächerliche
Bauten, wie jene&sr; römische Hau&sr; zu Weimar, da&sr; mit seinen antiki-
sirenden Formen dem Volke fremd bleibt, den gebildeten Sinn durch
kahle Nüchternheit beleidigt. Wohl ist e&sr; ein rührender Anblick, die&sr;
Heroengeschlecht de&sr; Ideali&sr;mu&sr;, da&sr; inmitten der schmucklosen Arm-
seligkeit kleinfürstlicher Residenzdörfer um die höchsten Güter der Mensch-
heit warb: unnatürlich weit blieb doch der Abstand zwischen dem Reichthum
der Ideen und der Armuth de&sr; Leben&sr;, zwischen den verwegenen Ge-
dankenflügen der Gebildeten und dem grundprosaischen Treiben der hart
arbeitenden Massen. Der Adel einer harmonisch durchgebildeten Gesittung,
wie sie die Italiener in den Tagen Leonardo&sr; beglückte, blieb den
Deutschen noch immer versagt.

Aber wie sie nun war mit allen ihren Mängeln und Gebrechen, diese
literarische Revolution hat den Charakter der neuen deutschen Cultur
bestimmt. Sie erhob die&sr; Land wieder zum Kernlande der Ketzerei, indem
sie den Grundgedanken der Reformation bi&sr; zu dem Rechte der vorau&sr;-
setzung&sr;lo&sr; freien Forschung weiterbildete. Sie erweckte mit den Idealen
reiner Menschenbildung auch den vaterländischen Stolz in unserem Volke;
denn wie unreif auch die politische Bildung der Zeit erscheint, wie ver-
schwommen ihre weltbürgerlichen Träume, in allen ihren Führern lebte
doch der edle Ehrgeiz, der Welt zu zeigen, daß, wie Herder sagt, &201E;der
deutsche Name in sich selbst stark, fest und groß sei&201C;. Nicht im Kampfe
mit den Ideen der Humanität, sondern recht eigentlich auf ihrem Boden
ist die vaterländische Begeisterung der Befreiung&sr;kriege erwachsen. Al&sr;
grausame Schicksal&sr;schläge den in den Wolken fliegenden deutschen Geniu&sr;
wieder an die endlichen Bedingungen de&sr; Dasein&sr; erinnert hatten, da
gelangte die Nation durch einen nothwendigen letzten Schritt zu der Er-
kenntniß, daß ihre neue geistige Freiheit nur dauern konnte in einem
geachteten, unabhängigen Staate; der Ideali&sr;mu&sr;, der au&sr; Kant&sr; Ge-
danken und Schiller&sr; Dramen sprach, gewann eine neue Gestalt in dem
Heldenzorne de&sr; Jahre&sr; 1813. Also hat unsere classische Literatur von
ganz verschiedenen Au&sr;gang&sr;punkten her dem nämlichen Ziele zugestrebt
wie die politische Arbeit der preußischen Monarchie. Diesen beiden bildenden
<pb="91"/>
<kt>Verweltlichung der Wissenschaft.</kt>
Mächten dankt unser Volk seine Stellung unter den Nationen, den besten
Inhalt seiner neuesten Geschichte; und merkwürdig, wie sie beide in ihrer
Entwicklung an hundert Jahre lang mit einander Schritt gehalten haben:
ein innerer Zusammenhang, der ebendarum nicht zufällig sein kann, weil
eine unmittelbare Wechselwirkung selten stattfand. In derselben Zeit, da
der große Kurfürst den neuen weltlichen Staat der Deutschen schuf,
geschah auch in der Literatur die entscheidende That, die Befreiung der
Wissenschaft von dem Joche der Theologie. Al&sr; darauf der preußische
Staat unter Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> in stiller Arbeit seine Kräfte sammelte,
trat auch da&sr; geistige Leben der Nation in einen Zustand der Selbstbe-
sinnung: die dürre Prosa der Wolffischen Philosophie lehrte die Mittel-
klassen wieder logisch zu denken und zu schreiben. Um da&sr; Jahr 1750
endlich, gleichzeitig mit dem Heldenruhme König Friedrich&sr;, begann da&sr;
Erwachen der schöpferischen Kraft in der Literatur, und die ersten dauern-
den Werke der neuen Dichtung erschienen.

Dem Mittelalter erschien die sittliche Welt al&sr; eine geschlossene
sichtbare Einheit; Staat und Kirche, Kunst und Wissenschaft empfingen
die sittlichen Gesetze ihre&sr; Leben&sr; au&sr; der Hand de&sr; Papste&sr;. E&sr; war
die Absicht der Reformation, diese Herrschaft der geistlichen Gewalt zu
zerstören, dem Staate wie der Wissenschaft da&sr; Recht auf ein selbstän-
dige&sr; sittliche&sr; Dasein zurückzugewinnen. Doch sie hielt ein bei einem
halben Erfolge. Wie die Theokratie de&sr; heiligen Reich&sr; aufrecht blieb
und alle weltlichen Staaten dem Glauben&sr;eifer der Kirchen ihren streit-
baren Arm liehen, so fiel auch die Wissenschaft wieder zurück in die
theologische Verbildung; die alte Königin der Wissenschaften behauptete ihren
Herrscherthron, alle Lehrer der Universitäten wurden auf ein kirchliche&sr;
Bekenntniß verpflichtet. Da hob, zunächst in Deutschland&sr; höher ge-
sitteten Nachbarländern, die große Arbeit de&sr; mathematischen Jahrhun-
dert&sr; an: eine strenge und klare, weltlich freie Forschung erklärte die
Geheimnisse der Natur, und gegen da&sr; Ende de&sr; siebzehnten Jahrhundert&sr;,
al&sr; Newton die Gesetze der Mechanik de&sr; Himmel&sr; fand, war nach und
nach eine grundtiefe Veränderung in der Weltanschauung der Mensch-
heit vorgegangen. Da&sr; kirchliche Bekenntniß hatte bi&sr;her al&sr; der einzige
feste Maßstab für da&sr; unsichere Denken gegolten, jetzt erschien da&sr; Wissen
sicherer al&sr; der Glaube. E&sr; wird nun immer eine stolze Erinnerung
unsere&sr; Volke&sr; bleiben, wie kühn und frei da&sr; getretene Geschlecht de&sr;
dreißigjährigen Kriege&sr; an dieser mächtigen Bewegung sich betheiligte:
zuerst empfangend und lernend &2014; denn dahin war e&sr; mit un&sr; gekommen,
daß Leibnitz sagen mußte, der deutschen Nation sei al&sr; einzige Begabung
der Fleiß geblieben &2014; nachher selbständig und selbstthätig. Nach langem
erbitterten Kampfe vertrieb Pufendorf die Theologen au&sr; der Staat&sr;-
wissenschaft und begründete für Deutschland eine weltliche Lehre vom
Staate. Andere Wissenschaften folgten und stellten sich auf ihre eignen
<pb="92"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
Füße; die Heidelberger Hochschule gab zuerst den Grundsatz der Glauben&sr;-
einheit auf. In Leibnitz erstand ein Denker, dessen behutsam vermitteln-
der Geist innerlich schon ganz frei war von dem Banne de&sr; Dogma&sr; und
der vorau&sr;setzung&sr;losen Forschung der deutschen Philosophie die Bahnen
brach; und bald durfte Thomasiu&sr; frohlockend rufen: &201E;Ungebundene
Freiheit allein giebt dem Geiste da&sr; wahre Leben.&201C; Durch die Verwelt-
lichung der Wissenschaften wurde die politische Macht der Kirchen all-
mählich von innen herau&sr; zerstört. Von der Herrschaft, welche die
Oberhofprediger und Consistorien einst in den lutherischen Reich&sr;landen
besaßen, war um die Mitte de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; wenig mehr
übrig; da&sr; neue Beamtenthum stand fest zu der Souveränität de&sr;
Staate&sr;. Zugleich wagte Thomasiu&sr; die deutsche Sprache in den aka-
demischen Unterricht einzuführen, und seit alle protestantischen Hochschulen
seinem Beispiele folgten, sah sich die lateinische Gelehrsamkeit der Jesuiten
außer Stande, den Wettkampf mit der protestantischen Wissenschaft auf-
zunehmen; wer im katholischen Deutschland nach lebendiger Bildung ver-
langte, eilte den protestantischen Universitäten zu. Wenngleich der Zunft-
stolz der Gelehrten, die Roheit der akademischen Jugend noch nicht gänz-
lich überwunden wurde, die erste Brücke zwischen der Wissenschaft und
dem Leben der Nation war doch geschlagen.

Zugleich brach für die evangelische Kirche ein neue&sr; Leben an,
da&sr; in der jungen Hallischen Hochschule seinen Heerd fand und mit
der duldsamen Kirchenpolitik de&sr; preußischen Staate&sr; fest zusammen-
hing. Die Nation war verekelt an dem wüthenden Dogmenstreite de&sr;
Zeitalter&sr; der Religion&sr;kriege. Die Union&sr;bestrebungen der Calixtiner,
die fromme Glauben&sr;innigkeit der Pietisten und die rationalistische Kritik
de&sr; Thomasiu&sr; fanden sich zusammen im gemeinsamen Kampfe gegen die
Herrschsucht de&sr; theologischen Buchstabenglauben&sr;. Der über dem Gezänk
der Glauben&sr;eiferer fast vergessene sittliche Gehalt de&sr; Christenthum&sr; trat
wieder in sein Recht, seit Franke und Spener ihre Gemeinden mahnten da&sr;
Evangelium zu leben in gemeiner, brüderlicher Liebe; der werkthätige Sinn
christlicher Frömmigkeit bekundete sich in der großartigen Stiftung de&sr; Halli-
schen Waisenhause&sr; und anderen Werken der Barmherzigkeit; die Predigt
de&sr; Pieti&sr;mu&sr; sprach zum Herzen und erlaubte den Frauen, sich wieder
al&sr; lebendige Glieder der Gemeinde zu fühlen. Die Neubelebung de&sr;
deutschen Protestanti&sr;mu&sr; führte nicht wie die Bestrebungen der hollän-
dischen Arminianer und der englischen Latitudinarier, zur Bildung neuer
Sekten; sie ging vielmehr darauf au&sr; den ganzen evangelischen Namen
zu vereinigen, die Kirche wieder mit dem Geiste de&sr; ursprünglichen Christen-
thum&sr; zu durchdringen und da&sr; Wort zu erfüllen: &201E;in meine&sr; Vater&sr;
Hause sind viele Wohnungen.&201C; Nach manchen Kämpfen und Ver-
irrungen blieb doch da&sr; dauernde Ergebniß, daß der deutsche Protestan-
ti&sr;mu&sr; die mildeste, freieste und weitherzigste aller christlichen Glauben&sr;-
<pb="93"/>
<kt>Deutsche und französische Aufklärung.</kt>
genossenschaften wurde und auch für die kühnsten Wagnisse der Philosophie
noch einen Raum bot, daß die religiöse Duldung allmählich in alle
Leben&sr;gewohnheiten der Deutschen drang, zahlreiche gemischte Ehen und
bald auch gemischte Schulen den kirchlichen Frieden diese&sr; paritätischen
Volke&sr; sicherten.

Nur diese Wiedererhebung de&sr; deutschen Protestanti&sr;mu&sr; erklärt
jene eigenthümlichsten Charakterzüge der neuen deutschen Cultur, welche
den meisten Nicht-Germanen und selbst den Engländern räthselhaft
bleiben; nur sie hat e&sr; ermöglicht, daß der Deutsche zugleich fromm und
frei sein konnte, daß seine Literatur protestantisch wurde und doch nicht
confessionell. Der englisch-französischen Aufklärung steht e&sr; auf der
Stirn geschrieben, daß sie emporkam im Kampfe mit der Herrschsucht
unfreier Kirchen und der finsteren Hartgläubigkeit dumpfer Volk&sr;massen;
selbst der Dei&sr;mu&sr; der Briten ist irreligiö&sr;, denn sein Gott redet nicht
zum Gewissen, versieht nur da&sr; Amt de&sr; großen Maschinenmeister&sr; der
Welt. Die deutsche Aufklärung dagegen wurzelte fest im Protestanti&sr;mu&sr;;
sie ging der kirchlichen Ueberlieferung mit noch schärferen Waffen zu Leibe
al&sr; die Philosophie der Nachbarvölker, doch die Kühnheit ihrer Kritik ward
ermäßigt durch eine tiefe Ehrfurcht vor der Religion. Sie weckte die
Gewissen, welche der englisch-französische Materiali&sr;mu&sr; einschläferte; sie
bewahrte sich den Glauben an den persönlichen Gott und an den letzten
Zweck der vollkommenen Welt, die unsterbliche Seele de&sr; Menschen.
Der fanatische Kirchenhaß und die mechanische Weltanschauung der fran-
zösischen Philosophen erschienen den Deutschen al&sr; ein Zeichen der Un-
freiheit; mit Widerwillen wendete sich Lessing von Voltaire&sr; Spöttereien,
und der Student Goethe lachte mit der Selbstgewißheit der zukunft&sr;frohen
Jugend über die greisenhafte Langeweile de&sr; <aq>Sy&sr;tème de la nature.</aq>
Da&sr; evangelische Pfarrhau&sr; behauptete da&sr; achtzehnte Jahrhundert hin-
durch noch seinen alten wohlthätigen Einfluß auf da&sr; deutsche Leben,
nahm an dem Schaffen der neuen Literatur warmen Antheil. Wenn
unsere Kunst nicht zum Besitzthume de&sr; ganzen Volke&sr; zu werden vermochte,
so danken wir doch der Verjüngung de&sr; deutschen Protestanti&sr;mu&sr; den
großen Segen, daß die sittlichen Anschauungen der Höchstgebildeten
Fühlung behielten mit dem Gewissen der Masse, daß endlich Kant&sr; Ethik
auf die evangelischen Kanzeln und bi&sr; in die niedrigsten Schichten de&sr;
norddeutschen Volke&sr; drang. Die sittliche Kluft zwischen den Höhen und
den Tiefen der Gesellschaft war in Deutschland schmäler al&sr; in den Län-
dern de&sr; Westen&sr;.

Diese erste Epoche der modernen deutschen Literatur trägt noch einen
hart prosaischen Zug. Gelehrte stehen an der Spitze der Bewegung; die
Dichtung wird von dem Geiste der neuen Tage noch kaum berührt: nur
in Schlüter&sr; Bauten und Bildsäulen, in den Tonwerken von Bach und
Händel tritt der heldenhafte Charakter de&sr; Zeitalter&sr; groß und frei hervor.
<pb="94"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
Und doch erscheinen un&sr; heute jene gewaltigen Kämpfe gegen den Jesuiti&sr;-
mu&sr; und da&sr; erstarrte Lutherthum ebenso bahnbrechend, ebenso radical wie
die politischen Thaten de&sr; Großen Kurfürsten. Sie haben den festen Grund
gelegt für Alle&sr; wa&sr; wir heute deutsche Geiste&sr;freiheit nennen. Au&sr;
den reiferen Werken von Leibnitz und Thomasiu&sr;, au&sr; Pufendorf&sr; Schrift
über da&sr; Verhältniß von Staat und Kirche spricht schon der freie Geist
einer unbedingten Duldung, welcher im Au&sr;lande weder Locke noch Bayle
ganz zu folgen vermochte.

Dem nächsten Menschenalter gebrach die schöpferische Kraft fast völlig;
e&sr; waren die öden Tage, da Kronprinz Friedrich die bestimmenden Eindrücke
seiner Jugend empfing. Eine unfruchtbare Vielwisserei beherrschte den
Markt der Gelehrsamkeit, und ihren weitschweifigen Werken fehlte, wa&sr; der
Rhein&sr;berger Musenhof vor Allem schätzte, Maß, Schärfe, Bestimmtheit
de&sr; Au&sr;druck&sr;. Gottsched&sr; Dichtung folgte sklavisch den steifen Regeln der
französischen Poetik, ohne sich jemal&sr; au&sr; breitspuriger Plattheit zu dem
rednerischen Patho&sr; der Romanen zu erheben. Kursachsen war da&sr; einzige
deutsche Land, da&sr; sich geschmackvoller Bildung und einer fruchtbaren künstle-
rischen Thätigkeit rühmen konnte; aber die prächtigen Opern und die reichen
Barock-Bauten de&sr; Dre&sr;dener Hofe&sr; bezeichnen nur eine phantastische
Nachblüthe der wälschen Kunst, nicht einen Fortschritt unsere&sr; nationalen
Leben&sr;. Gleichwohl stand da&sr; Wach&sr;thum de&sr; deutschen Geiste&sr; auch jetzt
nicht still. Die gemeinfaßlichen Ergebnisse der Gedankenarbeit der hoch-
begabten letzten Generation wurden allmählich dem Volke geläufig. Die
Philosophie Christian Wolff&sr; vollzog eine Versöhnung zwischen Glauben und
Wissen, welche den Bedürfnissen de&sr; Zeitalter&sr; genügte, gab dem heran-
wachsenden Geschlechte eine feste, in sich übereinstimmende Weltanschauung.
Die Durchschnitt&sr;bildung der Mittelklassen fand ihren Frieden in dem
Glauben, daß Gott nach den Naturgesetzen wirke. Wolff ging mit Absicht
über die Schranken der gelehrten Welt hinau&sr;, weckte in weiten Kreisen
die Lust zu denken und zu schreiben, gewöhnte die Gebildeten ihr Scherf-
lein beizutragen zu dem Werke der allgemeinen Aufklärung. Zugleich wirkte
der Pieti&sr;mu&sr; in der Gesellschaft fort. Der rauhe Ton tyrannischer
Härte verschwand au&sr; dem Familienleben. In den gefühl&sr;seligen Con-
ventikeln der schönen Seelen begann der Cultu&sr; der Persönlichkeit. Da&sr;
Leben jede&sr; Einzelnen erhielt einen ungeahnten neuen Werth und Inhalt;
die Deutschen erkannten wieder, wie reich die Welt de&sr; Herzen&sr; ist, und
wurden fähig, tief empfundene Werke der Kunst zu verstehen.

Und nun, urplötzlich wie die Macht de&sr; fridericianischen Staate&sr;
und überraschend stark wie sie, traten die in langen Jahren der Samm-
lung still gereiften Kräfte de&sr; deutschen Geniu&sr; in den Kampf hinau&sr;.
Im Jahre 1747 erschienen die ersten Gesänge von Klopstock&sr; Messia&sr;.
Die Wärme und Innigkeit de&sr; Gefühl&sr;, die in den Gebeten und Tage-
büchern der Erweckten nur einen unreifen, oft lächerlichen Au&sr;druck ge-
<pb="95"/>
<kt>Klopstock. Winkelmann.</kt>
funden, schuf sich hier endlich eine würdige poetische Form; die ernüch-
terte Sprache gewann Schwung, Adel, Kühnheit; die ganze Welt de&sr;
Erhabenen wurde der deutschen Phantasie von Neuem aufgethan. Merk-
würdig schnell begriff die Nation, ein neue&sr; Zeitalter ihrer Bildung sei
angebrochen. Ein Schwarm von jungen Talenten drängte sich um den
Sänger, der auch in seiner persönlichen Haltung die Hoheit der neuen
Kunst stattlich vertrat, und erging sich in der naiven Selbstüberhebung,
die allen kräftig aufsteigenden Epochen eigenthümlich ist, stellte da&sr; Epo&sr;
de&sr; deutschen Meister&sr; über Homer, seine Oden über Pindar. Eine
phantastische Schwärmerei für da&sr; Vaterland berauschte diese Dichterkreise
und ist von da, langsam aber mächtig fortwirkend, bi&sr; in die untersten
Schichten de&sr; deutschen Mittelstande&sr; hinabgedrungen. Wie jede Nation,
wenn sie in einen Wendepunkt ihre&sr; Dasein&sr; eintritt, au&sr; den großen
Erinnerungen der heimischen Vorzeit frischen Muth zu schöpfen pflegt,
so wendete sich die Sehnsucht jener Tage der einfältigen Größe der
germanischen Urzeit zu: nur im Schatten deutscher Eichenhaine, nur
in dem Lande Hermann&sr; und der Barden sollten Wahrheit und Treue,
Kraft und Gluth ursprünglicher Empfindung heimisch sein. Wie jubelte
da&sr; neue Deutschland, al&sr; der Sänger de&sr; Messia&sr; die junge bebende
Streiterin, die deutsche Muse aufrief, den Wettlauf zu wagen mit
der Dichtung England&sr;.

Unterdessen erschloß Winkelmann unserem Volke die Erkenntniß der
antiken Kunst und fand die einfältig tiefe Wahrheit wieder, daß die
Kunst die Darstellung de&sr; Schönen ist. Er schuf zugleich die ersten
formvollendeten Werke der neuen deutschen Prosa. Klar, tief und
weihevoll erklang die Rede diese&sr; Priester&sr; der Schönheit, mächtige
Leidenschaft und große Gedanken zusammengedrängt in maßvoll knapper
Form; durch &201E;die erleuchtete Kürze&201C; seine&sr; Stile&sr; wurde die formlo&sr;
breite Redseligkeit der gelehrten Pedanterei zuerst überwunden. Seine
Schriften gaben der jungen Literatur die Richtung auf da&sr; classische
Ideal. Wetteifernd, in leidenschaftlichem Entzücken, strebten Dich-
tung und Wissenschaft sich zu erfüllen mit dem Geiste de&sr; Alter-
thum&sr;; und da der Mensch nur schätzt wa&sr; er überschätzt, so wollte die&sr;
schönheit&sr;frohe Geschlecht, berauscht von der Freude der ersten Entdeckung,
in der antiken Gesittung nicht&sr; sehen al&sr; reine Menschlichkeit, Gesundheit,
Natur. Den Romanen war eigentlich nur die altrömische Welt wahr-
haft vertraut geworden; die Deutschen zog ein Gefühl der Wahlver-
wandtschaft zu dem hellenischen Geniu&sr;. Ihnen zuerst unter den modernen
Völkern ging da&sr; volle Verständniß de&sr; griechischen Leben&sr; auf, und al&sr;
ihre neue Bildung gereift war, durfte ihr Dichter frohlockend rufen:
aber die Sonne Homer&sr;, siehe, sie lächelt auch un&sr;! Durch die Einkehr
in die Formenwelt de&sr; Alterthum&sr; erlangte die so oft arm und hart ge-
scholtene deutsche Sprache nicht nur einen guten Theil ihre&sr; alten
<pb="96"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
Reichthum&sr; wieder; sie zeigte auch eine ungeahnte bildsame Weichheit und
Schmiegsamkeit. Sie allein unter den neuen Cultursprachen erwie&sr; sich
fähig, alle Ver&sr;maße der Hellenen treu und lebendig nachzubilden; sie
wurde allmählich, seit der Vossische Homer den Weg gewiesen, die erste
Uebersetzersprache der Welt, bot den Gestalten der Dichtung aller Völker
und Zeiten gastfreundlich eine zweite Heimath. Und diese reizbare
Empfänglichkeit war doch nicht unselbständige Schwäche: die deutschen
Jünger de&sr; Alterthum&sr; standen dem classischen Ideale innerlich frei
gegenüber, sie ließen sich nicht, wie einst die Humanisten am Au&sr;gang
de&sr; fünfzehnten Jahrhundert&sr;, durch die sittlichen Anschauungen der an-
tiken Welt in der festen Führung de&sr; eigenen Leben&sr; beirren. Winkel-
mann selber freilich erinnert in manchem Zuge an die unbefangenen
Heiden de&sr; Cinquecento; aber die Mehrzahl der Dichter und Denker, die
seinen Spuren folgten, blieb deutsch, nahm von hellenischer Bildung nur
an wa&sr; deutschem Wesen zusagte, und da&sr; Gedicht, da&sr; unter allen
Werken der modernen Kunst dem Geiste de&sr; Alterthum&sr; am nächsten
kam, Goethe&sr; Iphigenie, ward doch durchweht von einem Sinne liebevoller
Milde, den die Herzen&sr;härtigkeit der Heiden nie verstanden hätte.

Unabhängig von diesen beiden Richtungen, aber einig mit ihnen
in dem Kampfe für da&sr; Recht de&sr; freien Künstlergeiste&sr;, ging Lessing
seinen Weg; der productivste Kritiker aller Zeiten, stand er zu Klopstock&sr;
pathetischer Ueberschwänglichkeit, wie einst Pufendorf und Thomasiu&sr; zu
dem Pieti&sr;mu&sr; gestanden hatten, ablehnend zugleich und ergänzend.
Seiner schöpferischen Kritik gelang, wa&sr; der Enthusia&sr;mu&sr; der neuen
Lyrik allein nie vermocht hätte, die gespreizte Unnatur der Gottschedischen
Ver&sr;kunst für immer zu vernichten, die Zwittergattung der Lehrgedichte
vom deutschen Parnaß zu vertreiben, die Nation zu befreien von dem
Joche der Kunstregeln Boileau&sr;; und so wenig wir dem Manne, der
den Patrioti&sr;mu&sr; für eine heroische Schwachheit erklärte, da&sr; bewußte
vaterländische Gefühl unserer Tage andichten dürfen, durch jene mächtigen
Streitschriften, welche die Dramen Voltaire&sr; dem Gelächter der Deutschen
prei&sr;gaben, geht doch derselbe große Zug erstarkenden nationalen Leben&sr;
wie durch Friedrich&sr; Heldenlaufbahn. Lessing&sr; Kritik wie&sr; die deutschen
Poeten von der höfischen Dichtung der Bourbonen hinweg zu dem recht
verstandenen Aristotele&sr;, zu den einfachen Vorbildern der antiken Kunst
und lehrte sie die naturgetreue Wahrheit über alle erklügelten Regeln
zu stellen. Sie zeigte ihnen in Shakespeare&sr; Dramatik einen Quell
ursprünglichen germanischen Leben&sr;, der ein Jungbrunnen wurde für
die deutsche Kunst; der Dichter de&sr; fröhlichen alten England&sr; fand bei
dem weltlich freien Sinne der Deutschen bald ein tiefere&sr; Verständniß,
al&sr; in seinem eigenen, durch da&sr; Puritanerthum ernüchterten Vaterlande.
Lessing vor Allen hat da&sr; neue Publicum erzogen; er wurde der erste
deutsche Literat, der Erste, der durch seine persönliche Würde den Beruf de&sr;
<pb="97"/>
<kt>Lessing. Herder.</kt>
freien Schriftsteller&sr; zu Ehren brachte und zu allen Gebildeten der Nation
wirksam zu reden verstand. Die dunkelsten Probleme der Theologie, der
Aesthetik, der Archäologie erschienen durchsichtig klar, wenn er sie behandelte
in dem leichten Tone de&sr; lebhaften obersächsischen Gespräch&sr;, in jener kunst-
voll einfachen Prosa, die überall sein innerste&sr; Wesen, die Heiterkeit im
Verstande, widerspiegelte.

Und hier, schon in den Jugendjahren der classischen deutschen Prosa,
zeigte sich&sr;, daß unsere freie Sprache jeden individuellen Stil ertrug,
jeden schöpferischen Kopf nach seiner Weise gewähren ließ: der offenbar an
französischen Mustern gebildete Stil Lessing&sr; war ebenso deutsch wie die
majestätischen Perioden Winkelmann&sr;, denn Beide schrieben wie sie mußten.
Die rechte Sicherheit de&sr; literarischen Selbstgefühle&sr; kam den Deutschen
aber erst da der große Kritiker sich auch al&sr; ein Künstler zeigte und
unserer Bühne die ersten Werke schenkte, die nicht beschämt wurden durch
die reiche Wirklichkeit de&sr; fridericianischen Zeitalter&sr; und mit der Dramatik
de&sr; Au&sr;lande&sr; in die Schranken treten durften &2014; Werke de&sr; schärfsten
Kunstverstande&sr; und doch voll leidenschaftlicher dramatischer Bewegung,
bühnengerecht und doch in voller Freiheit erfunden, Gestalten von unver-
gänglichem menschlichen Gehalt, und doch mit kecker Hand au&sr; dem be-
wegten Leben der nächsten Gegenwart herau&sr;gegriffen. So stieg er hoch
und höher, nach allen Seiten hin den Samen einer freien Bildung
streuend: durch seine Emilia weckte er der jungen Literatur den Muth,
ihre Stimme zu erheben gegen die Unfreiheit in Staat und Gesellschaft;
seine theologischen Streitschriften legten den Grund für eine neue Epoche
unserer theologischen Wissenschaft, für die Evangelienkritik de&sr; neunzehnten
Jahrhundert&sr;; seine letzte Dichtung schuf die Form für da&sr; Drama hohen
Stil&sr;, da&sr; nachher durch Schiller seine Au&sr;bildung erhalten sollte, und
verkündete zugleich jene&sr; Glauben&sr;bekenntniß deutscher Aufklärung, dessen
heitere Milde anderen Völkern erst nach den Stürmen der Revolution
verständlich wurde.

In den siebziger Jahren trat eine neue, noch reichere Generation
auf den Plan. Herder&sr; universaler Geist vereinte in sich die Verstande&sr;-
kühnheit Lessing&sr; und die Gemüth&sr;fülle Klopstock&sr;. Er fand die in langen
Jahrhunderten barbarischer Ueberbildung verlorene Wahrheit wieder, daß
die Dichtung nicht da&sr; Besitzthum Einzelner, sondern eine gemeine Gabe
aller Völker und Zeiten ist, und führte die deutsche Lyrik zu unseren
alten volk&sr;thümlichen Formen und Stoffen zurück: der seelenvolle Klang
de&sr; deutschen Reim&sr; trat von Neuem in sein Recht, in Liedern und
Balladen gewann da&sr; erregte Gefühl einen warmen, tiefen und natür-
lichen Au&sr;druck. Einem durchau&sr; unhistorischen Zeitalter, da&sr; im Zer-
stören einer verrotteten Welt historischer Trümmer seinen Ruhm fand,
erweckte Herder da&sr; Verständniß de&sr; geschichtlichen Leben&sr;. Sein freier
Sinn verachtete die Armseligkeit jene&sr; selbstzufriedenen Wahne&sr;, der
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 7</bs>
<pb="98"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
alle Menschenkinder nur &201E;für da&sr; wa&sr; wir Cultur nennen&201C; geschaffen
glaubte; er erkannte, daß jede&sr; Volk sein eigene&sr; Maß der Glückselig-
keit, sein eigene&sr; goldene&sr; Zeitalter hat, und mit wunderbarem Ahnung&sr;-
vermögen fand er da&sr; Eigenste au&sr; dem Seelenleben der Völker herau&sr;:
der Gegensatz der naiven Cultur de&sr; Alterthum&sr; und der sentimentalen
Bildung der modernen Welt ist ihm zuerst klar geworden. Seinem
prophetischen Blicke enthüllte sich schon der Zusammenhang von Natur
und Geschichte; er faßte den grandiosen Gedanken &201E;dem Schöpfer nach-
zugehen, nachzusinnen&201C;, die Offenbarung Gotte&sr; in den weltbauenden
Kräften de&sr; All&sr; wie in den Wandlungen der Menschengeschichte aufzu-
suchen; er vertiefte die Idee der Humanität, indem er den Menschen ver-
stand al&sr; einen &201E;Ton im Chorgesang der Schöpfung, ein lebend Rad im
Werke der Natur&201C;. Schärfer al&sr; Herder hat kein Mann de&sr; achtzehnten
Jahrhundert&sr; über die endlichen Erscheinung&sr;formen de&sr; Christenthum&sr;
geurtheilt, und doch ist Keiner in da&sr; Verständniß de&sr; Glauben&sr; tiefer
eingedrungen al&sr; dieser von Grund au&sr; religiöse Geist. Die Religion
zu reinigen von allem geistlosen und unfreien Wesen blieb da&sr; höchste
Ziel seine&sr; Streben&sr;. Durch jede seiner Schriften weht der Hauch einer
tiefen Frömmigkeit, ein innige&sr;, glückselige&sr; Zutrauen zu der Wei&sr;heit
und Güte Gotte&sr;, da&sr; alle Launen einer selbstquälerischen, leicht verstimm-
ten Natur schließlich niederzwingt; darum konnte der schonung&sr;lose Be-
kämpfer der Verirrungen der Kirche ohne Heuchelei ein hoher Geistlicher
und Kirchenbeamter bleiben &2014; ein glänzende&sr; Zeugniß für die maßvolle
Freiheit de&sr; Zeitalter&sr;.

Die neue universale Bildung, welcher Herder&sr; kühne Ahnungen und
Andeutungen nur den Weg wiesen, empfing nun endlich ihre reine künst-
lerische Form durch den sprachgewaltigen Dichter, dem ein Gott gab zu
sagen wa&sr; er litt. Diese geheimnißvolle Macht der unmittelbaren Ein-
gebung war e&sr;, wa&sr; die Zeitgenossen zuerst an dem jungen Goethe be-
wunderten. Bald fühlten sie auch die Kraft seiner unendlichen Liebe, seiner
unerschöpflichen Empfänglichkeit für alle&sr; Menschliche. E&sr; klang wie ein
Selbstgeständniß, wenn er seinen Gotte&sr;sohn sagen ließ: &201E;O mein Ge-
schlecht, wie sehn&2019; ich mich nach dir! und du mit Herz- und Liebe&sr;armen
flehst du au&sr; tiefem Drang zu mir.&201C; Er dichtete nur Erlebte&sr; gleich den
Sängern der Zeitalter naiver Kunst; doch dieser Geist war so reich und
vielgestaltig, daß seine Dichtung nach und nach den weiten Umkrei&sr; de&sr;
deutschen Leben&sr; umspannte, und während langer Jahrzehnte fast jeder neue
Gedanke, den die rastlo&sr; schaffende Zeit emporwarf, in Goethe&sr; Werken
seinen tiefsten und mächtigsten Au&sr;druck fand, bi&sr; endlich die ganze Welt
der Natur und de&sr; Menschenleben&sr; in dem ruhigen Auge de&sr; Greise&sr; sich
widerspiegelte; und so ist ihm geworden wa&sr; er sich wünschte, daß heute
noch da Enkel um ihn trauern, zu ihrer Lust noch seine Liebe dauert. Im
sicheren Bewußtsein einer ungeheuren Begabung trat er seine Laufbahn
<pb="99"/>
<kt>Goethe&sr; Anfänge.</kt>
an und hieß den Schwager Krono&sr; in&sr; Horn stoßen, &201E;daß der Orku&sr;
vernehme: ein Fürst kommt! &2014; drunten von ihren Sitzen sich die Ge-
waltigen lüften.&201C; Wohl war e&sr; Fürstenwerk, wie er schon durch seine
Jugendgedichte der deutschen Lyrik da&sr; neue Leben brachte, da&sr; Herder
nur ahnte. Alle die holden und zarten, die süßen und sehnsüchtigen
Gefühle de&sr; deutschen Herzen&sr;, die von Klopstock&sr; pathetischem Oden-
stile übertäubt wurden, gewannen jetzt auf einmal Sprache; die uralten
Lieder vom Rö&sr;lein auf der Haide entzückten wieder die gebildete Jugend,
seit Goethe sie den Hirten und den Jägern ablauschte, ihre Einfalt adelte
durch den Zauber seiner Kunst; an seinen geselligen Liedern lernten die
Deutschen wieder, so recht au&sr; Herzen&sr;grunde froh zu sein, unbefangen
aufzugehen im himmlischen Behagen de&sr; Augenblick&sr;. Dann führte der
Götz die derbe unverstümmelte Kraft und Großheit de&sr; alten deutschen
Leben&sr; der Nation wieder vor die Augen; dann fanden Werther&sr; Leiden da&sr;
erlösende Wort für den Sturm und Drang schwärmerischer Leidenschaft,
der die Herzen de&sr; jungen Geschlecht&sr; erfüllte, und e&sr; ward auch politisch
bedeutsam, daß einmal doch in diesem zerrissenen Volke ein Dichter einen
unwiderstehlichen, allgemeinen Erfolg errang, wie einst Cervante&sr;, und
Alle&sr; wa&sr; jung war in schöner Begeisterung sich zusammenfand. Al&sr; da&sr;
fridericianische Zeitalter zu Ende ging, riß der Dichter sich lo&sr; au&sr; jenen
Herzen&sr;kämpfen, denen wir die schönsten Liebe&sr;gedichte deutscher Sprache
verdanken, um nach zehn Jahren höfischen Leben&sr; voll Arbeit und Zer-
streuung wieder ein Künstler zu werden; er eilte in &201E;jene&sr; Land, wo für
jeden Empfänglichen die eigenste Bildung&sr;epoche beginnt&201C;, dort im Süden
lernte er nordische Leidenschaft und Gemüth&sr;tiefe mit antiker Formen-
reinheit zu versöhnen.

So groß er war und so gewaltig sein Einfluß, die Herrschaft über
unsere Dichtung hat er nie beansprucht, und deutsche Freiheit hätte sie
Keinem gestattet. Nach wie vor, auch nachdem jener übermächtige Geniu&sr;
erstanden war, fluthete die literarische Bewegung in fröhlicher Unge-
bundenheit dahin: hunderte selbständiger Köpfe nach eigenem Willen thätig;
überall in den Dichterbünden und Freimaurerlogen ein begeisterte&sr; Suchen
nach reiner Menschlichkeit, nach der Erkenntniß de&sr; Ewigen; und überall
in dem bewegten Treiben die frohe Ahnung einer wundervollen Zukunft.
Die&sr; Geschlecht fühlte sich wie emporgehoben über die gemeine Wirklichkeit
der Dinge, wie auf Winde&sr;flügeln dahingetragen dem Tage de&sr; Licht&sr;, der
Vollendung der Menschheit entgegen. Die gedankenlose Masse freilich
verlangte auch damal&sr;, wie zu allen Zeiten, nur nach behaglicher Unter-
haltung; Wieland&sr; schalkhafte Munterkeit war ihr bequemer al&sr; Klop-
stock&sr; Patho&sr;, wie späterhin Kotzebue populärer wurde al&sr; Schiller und
Goethe. Aber in den besten Kreisen der Gesellschaft herrschte ein freudiger
Ideali&sr;mu&sr;; er gab der Bildung de&sr; Zeitalter&sr; da&sr; Gepräge.

Indessen entdeckte die Nation, daß sie neben dem größten Dichter auch
<bs>7*</bs>
<pb="100"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
den größten wissenschaftlichen Kopf de&sr; Zeitalter&sr; besaß. Den Gegen-
satz der deutschen und der französisch-englischen Weltanschauung bezeichnet
Goethe mit den einfachen Worten: &201E;Die Franzosen begreifen nicht, daß
etwa&sr; im Menschen sei, wenn e&sr; nicht von außen in ihn hineingekommen
ist.&201C; Dem deutschen Ideali&sr;mu&sr; erschien umgekehrt gerade die&sr; räthsel-
haft: wie etwa&sr; von außen in die Seele hineingelangen könne. Der
Aufklärung de&sr; Westen&sr; galt die Welt der sinnlichen Erfahrung al&sr; die
schlechthin unbestreitbare Wirklichkeit; da unternahm Kant die Thatsachen
der menschlichen Erkenntniß zu erklären und stellte die tiefe Frage: wie
ist ein wissenschaftliche&sr; Erkennen der Natur überhaupt möglich? E&sr; war
der große Wendepunkt der neuen Philosophie. Mit dem gleichen könig-
lichen Selbstgefühle wie Goethe hatte Kant die Arbeit seine&sr; Leben&sr; be-
gonnen: &201E;nicht&sr; soll mich hindern meinen Lauf fortzusetzen&201C;; er war au&sr;-
gegangen von den Ideen de&sr; mathematischen Jahrhundert&sr; und darauf
jeder Bewegung der neueren Jahrzehnte selbständig gefolgt. Gegen da&sr;
Ende de&sr; fridericianischen Zeitalter&sr; trat er dann mit jenen Werken her-
vor, welche die sittlichen Grundgedanken de&sr; gereiften Protestanti&sr;mu&sr;
auf lange hinau&sr; feststellten. Verwegner al&sr; irgend einer der Gotte&sr;-
leugner der Encyclopädie bekämpfte er den Wahn, al&sr; ob e&sr; je eine
Wissenschaft vom Uebersinnlichen geben könne; doch auf dem Gebiete der
praktischen Vernunft fand er die Idee der Freiheit wieder. Au&sr; der
Nothwendigkeit de&sr; sittlichen Handeln&sr; ergab sich ihm, nicht gestützt auf
theologische Krücken und ebendarum unwiderstehlich siegreich, die große
Erkenntniß, daß da&sr; Unbegreiflichste da&sr; Allergewisseste ist: da&sr; empirische
Ich unterliegt den Gesetzen der Causalität, da&sr; intelligible Ich handelt
mit Freiheit. Und dem freien Handeln stellte er jenen Imperativ, bei
dem die Einfalt wie die höchste Bildung ihren Frieden finden konnte:
handle so, al&sr; ob die Maxime deine&sr; Handeln&sr; Naturgesetz werden müßte.
Auch Kant&sr; Gedanken, wie Alle&sr; wa&sr; diese lebensprühende Zeit geschrieben
hat, empfingen ihre volle Wirkung erst durch die Macht der Persönlich-
keit. Die heitere Wei&sr;heit de&sr; König&sr;berger Denker&sr;, der von dem
Menschen forderte, daß er selbst in guter Laune sterben müsse, die schlichte
Größe diese&sr; ganz von der Idee erfüllten Leben&sr; packte die Gewissen. Kant
wurde der Bildner seiner altpreußischen Heimath, er hat die entlegene
Ostmark wieder al&sr; ein thätige&sr; Glied in die Werkstatt deutscher Geiste&sr;-
arbeit zurückgeführt; und die Erhebung von 1813 bewährte, wie tief dem
tapferen Volke da&sr; Wort zu Herzen gedrungen war, daß überall nicht&sr;
in der Welt für gut dürfe gehalten werden, al&sr; allein ein guter Wille.

Und schon erhob sich der junge Dichter, dem bestimmt war dereinst
die Ideen der Kantischen Ethik in den weitesten Kreisen der Nation zu
verbreiten. Roh und formlo&sr; erschienen Schiller&sr; Jugendwerke, wie sie
eine unbändige Willen&sr;kraft dem Zwange kleinlich unfreier Verhältnisse
abgetrotzt hatte; doch der kühne Wurf der Fabel, da&sr; mächtige Patho&sr;,
<pb="101"/>
<kt>Kant. Schiller&sr; Jugend.</kt>
der volle langanhaltende Athemzug der Leidenschaft und der gewaltig
aufsteigende Gang der Handlung ließen schon ahnen, daß Deutschland
seinen größten Dramatiker gefunden hatte &2014; einen dictatorischen, zum
Herrschen und Siegen geborenen Geist, der jetzt in den Tagen jugend-
licher Gährung seinen Hörern da&sr; Wilde und Gräßliche unwiderstehlich
aufzwang und nachher, gereift und geläutert, die Tausende mit sich empor-
riß über die gemeine Bedürftigkeit de&sr; Leben&sr;. Au&sr; der lärmenden Rhetorik
dieser Tragödien sprach eine Welt von neuen Gedanken, glühende Sehn-
sucht nach Freiheit und der Haß einer großen Seele wider die starren
Formen der alten Gesellschaft; Rousseau&sr; Schriften und die politische Be-
wegung der Nachbarlande warfen bereit&sr; ihre ersten Funken nach Deutsch-
land hinüber. Ein Verächter alle&sr; Platten, Engen, Alltäglichen, strebte
dieser Sohn de&sr; kleinbürgerlichen Schwabenländchen&sr; hinau&sr; in die großen
Kämpfe der historischen Welt; er zuerst band unserer dramatischen Muse
den Kothurn an die Sohlen, führte sie unter Könige und Helden, auf
die Höhen der Menschheit.

Neben solchem Reichthum der Kunst und der Wissenschaft erscheint
die eigentlich politische Literatur unheimlich klein und dürftig. Wie noch
jede große Umgestaltung unsere&sr; geistigen Leben&sr; in den Schicksalen einer
deutschen Universität sich widergespiegelt hat, so läßt sich auch wohl ein
Zusammenhang nachweisen zwischen den Anfängen unserer classischen
Literatur und der ersten Blüthe der Georgia Augusta. Die eifrige Pflege
der Recht&sr;- und Staat&sr;wissenschaften, die von Göttingen au&sr;ging, stand
in Wechselwirkung mit der großen Gedankenströmung de&sr; Jahrhundert&sr;,
die sich überall den exacten Wissenschaften ab- und der Freiheit der
historischen Welt zuwandte. Und e&sr; war lebendige&sr; Recht wa&sr; die Göt-
tinger Publicisten lehrten; die Rechte de&sr; Protestanti&sr;mu&sr; und der welt-
lichen Reich&sr;stände gegen die schattenhaften Ansprüche de&sr; Kaiserthum&sr;
zu vertheidigen galt al&sr; Ehrenpflicht der welfischen Professoren. Doch
weder Schlözer&sr; derber Freimuth noch Pütter&sr; Sammlerfleiß, weder die
Gelehrsamkeit der beiden Moser noch irgend eine andere unter den vielen
stattlichen publicistischen Erscheinungen der Zeit trägt den Stempel de&sr;
Genie&sr;. Keine Spur von Pufendorf&sr; kühnem Weitblick, keine Spur von
jener schöpferischen Kritik, welche die Dichter mit feurigem Odem be-
rührte; nicht&sr; von der köstlichen Prägnanz de&sr; Au&sr;drucke&sr;, die un&sr; an
der schönen Literatur der Zeit entzückt: neben dem Silbertone Lessingscher
und Goethescher Prosa giebt die Sprache Pütter&sr; einen blechernen Klang.

Während die deutsche Dichtkunst und Philosophie die Werke der Nach-
barvölker überflügelte, behielten in der Staat&sr;wissenschaft Engländer und
Franzosen die Führung. An der großen politischen Gedankenbewegung
de&sr; Jahrhundert&sr; nahm Deutschland einen wirksamen Antheil allein
durch die Thaten und die Schriften de&sr; großen König&sr;, den der literarische
Aufschwung seine&sr; Volke&sr; nicht berührte. Wie schwach sind selbst in
<pb="102"/>
<kt><aq>I.</aq> 1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden.</kt>
Herder&sr; &201E;Ideen&201C; die politischen Abschnitte neben der Fülle der cultur-
historischen. Der einzige stark und eigenthümlich angelegte politische
Denker, der Deutschland&sr; jungem literarischen Leben angehörte, Justu&sr;
Möser, hat auf die Zeitgenossen eigentlich nur ästhetisch gewirkt durch
seine geistvolle Schilderung de&sr; deutschen Alterthum&sr;; seine tiefsinnige
geschichtliche Auffassung vom Staate ward erst weit später, in den Tagen
der historischen Recht&sr;schule, von der Nation verstanden. Die deutschen
Leser brachten dem Publicisten ein reichere&sr; Maß von Geschicht&sr;kennt-
nissen entgegen al&sr; die Briten und Franzosen, aber keinen Schimmer
von politischer Leidenschaft und politischem Verständniß. Die durch und
durch unpolitische Zeit verstand die Kunst sich wohl zu befinden unter
Zuständen, deren vollendeten Widersinn Jedermann fühlte. Derweil der
Forschermuth deutscher Denker kühnlich an die dunkelsten Räthsel de&sr;
Ko&sr;mo&sr; herantrat, erschien selbst nach den furchtbaren Lehren der sieben
Jahre kein einziger Mann, der den Finger in die Wunden de&sr; deutschen
Staate&sr; legte und der Nation mit schonung&sr;losem Freimuth die ent-
scheidende Frage vorhielt: wa&sr; die&sr; Aufsteigen einer neuen deutschen Groß-
macht für unsere Zukunft bedeute?

Weder in dem Gedankenreichthum der Literatur noch in der That-
kraft de&sr; preußischen Staate&sr; fand da&sr; deutsche Leben einen erschöpfenden
Au&sr;druck. Wohl kamen Augenblicke, da die beiden schöpferischen Mächte
unserer neuen Geschichte einander zu berühren und zu verstehen schienen.
Wir Nachlebenden vernehmen mit Rührung, wie die bärbeißigen Offiziere
de&sr; fridericianischen Heere&sr; in Leipzig bei dem frommen Gellert Herzen&sr;-
rath und Erbauung suchten; der Dichter de&sr; Frühling&sr;, Ewald Kleist,
der preußische Werbeoffizier, der sich in Zürich von den Strapazen der
Menschenjagd im Kreise Klopstockischer Schöngeister erholte und dann bei
Kunner&sr;dorf den Soldatentod fand, erscheint un&sr; heute bedeutender al&sr;
mancher begabtere Poet, weil er den Heldensinn und die Dichtersehnsucht
dieser reichen Zeit in sich vereinigte. Im Ganzen bleibt doch sicher, daß
da&sr; alte Preußen ebenso unästhetisch war wie die deutsche Literatur un-
politisch. Die preußische Hauptstadt war zu Lessing&sr; Zeiten einige Jahre
lang die Hochburg der deutschen Kritik; seit den siebziger Jahren besaß
sie wohl da&sr; kunstsinnigste Publicum Deutschland&sr;, eine verfeinerte, geist-
reiche Geselligkeit; schöpferische&sr; Vermögen zeigte sie noch wenig. Vielmehr
führte gerade an der Spree der seichte Eudämoni&sr;mu&sr; da&sr; große Wort.
Dem platten Menschenverstande Nicolai&sr; ging der Flug der jungen Dich-
tung zu hoch; unter den Jammerrufen der Berliner Kritik wurden draußen
im Reich die großen Schlachten der neuen deutschen Cultur geschlagen.
Unserer classischen Literatur fehlte der feste Boden der nationalen Macht.
Sie hat für alle Zukunft erwiesen, daß die stolze Freiheit der Poesie der
Sonne de&sr; Glück&sr; entrathen kann, daß eine neue Gedankenwelt, sobald
sie sich in der Seele eine&sr; Volke&sr; angesammelt hat, auch unfehlbar
<pb="103"/>
<kt>Au&sr;gang de&sr; fridericianischen Zeitalter&sr;.</kt>
Form und Au&sr;druck finden muß. Aber die Nation lief Gefahr einer
krankhaften Ueberschätzung der geistigen Güter zu verfallen, da ihr litera-
rische&sr; Leben so viel herrlicher war al&sr; da&sr; politische. Der Patrioti&sr;mu&sr;
ihrer Dichter blieb zu innerlich um unmittelbar auf da&sr; Volk&sr;gefühl zu
wirken. Der edle weltbürgerliche Zug, der die gesammte Literatur de&sr;
achtzehnten Jahrhundert&sr; erfüllte, fand hier nicht wie in Frankreich ein
Gegengewicht an einem durchgebildeten Nationalstolze, er drohte die Deut-
schen ihrem eigenen Staate zu entfremden.

So glänzend hatte Deutschland seit Luther&sr; Tagen nicht mehr in
der europäischen Welt dagestanden wie jetzt, da die ersten Helden und
die ersten Dichter eine&sr; reichen Jahrhundert&sr; unserem Volke angehörten.
Und solche Fülle de&sr; Leben&sr; nur hundert Jahre nach der Schande
der Schwedennoth! Wer damal&sr; die Lande der größeren weltlichen
Reich&sr;stände in Mittel- und Norddeutschland durchreiste, gewann den
Eindruck, al&sr; ob hier ein edle&sr; Volk in friedlicher Entwicklung einer
schönen Zukunft entgegenreifte. Die humane Bildung der Zeit bethätigte
sich in zahlreichen gemeinnützigen Anstalten; die alte Landplage der Bettler
verschwand von den Landstraßen, die größeren Städte sorgten freigebig für
ihre Armen- und Krankenhäuser; eifrige Paedagogen bemühten sich nach
neu erfundenen Systemen die Jugend wissenschaftlich zu bilden ohne ihr
die Unschuld de&sr; Rousseau&2019;schen Naturmenschen zu rauben. Ueberall
rüttelte die aufgeklärte Welt an den trennenden Schranken der alten
ständischen Ordnung; schon fanden sich einzelne Edelleute, die freiwillig
ihren Gut&sr;unterthanen die Freiheit schenkten; die Philosophen vernahmen
mit Befriedigung, daß eine&sr; Schinder&sr; Sohn in Leipzig Arzt geworden,
ein junger Frankfurter Doctor im adelstolzen Weimar über die Schultern
der eingeborenen Edelleute hinweg zum Ministerposten aufgestiegen war.
Eine heitere Naturschwärmerei verdrängte die alte Angst vor den Unbilden
der freien Luft, die philisterhaften Gewohnheiten de&sr; Stubenleben&sr;; die
Gelehrten fingen an sich wieder heimisch zu fühlen auf Gotte&sr; Erde. Und
doch war die&sr; Volk im Innersten krank. Unbewegt und unversöhnt stand
die große Lüge de&sr; Reich&sr;recht&sr; neben der neuen Bildung und dem neuen
Staate der Deutschen; alle Fäulniß, alle Niedertracht de&sr; deutschen
Leben&sr; lag wie ein ungeheurer Scheiterhaufen angesammelt in den
Kleinstaaten de&sr; Süden&sr; und Westen&sr;, dicht neben dem ruhelosen Nach-
barvolke, da&sr; den Feuerbrand über die Grenze schleudern sollte. Der
Ruhm de&sr; fridericianischen Zeitalter&sr; war kaum verblichen, al&sr; da&sr;
heilige römische Reich schmachvoll zusammenstürzte.
<hr>
<pb>
<d3><b>Zweiter Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Revolution und Fremdherrschaft.</b></d3>

Nur ein königlicher Feldherr oder ein reformatorischer Gesetzgeber
konnte da&sr; Erbe Friedrich&sr; ungeschmälert behaupten. Die alte Form
der fridericianischen Monarchie stand auf zwei Augen. Wenn e&sr; nicht
gelang die kriegerischen Kräfte diese&sr; Volke&sr; noch einmal zu kühnem
Wagen zusammenzuraffen und dem heiligen Reiche durch Preußen&sr;
Waffen eine neue Verfassung zu schaffen, so ließ sich die gewaltsame
Vereinigung der gesammten Staat&sr;gewalt in einer Hand nicht mehr für
die Dauer aufrechterhalten. Der erweiterte Umfang de&sr; Staat&sr;gebiete&sr;,
die gesteigerten Ansprüche an die Leistungen de&sr; Staate&sr; und da&sr; mächtig
erstarkte Selbstgefühl der wohlhabenden Klassen geboten eine umfassende
Reform, welche den Staat&sr;hau&sr;halt beweglicher gestaltete, die unhaltbar
gewordene alte Gliederung der Stände beseitigte und dem Unterthan er-
laubte, bei der Verwaltung von Krei&sr; und Gemeinde selber Hand anzu-
legen. Unterblieb der Neubau, so drohte der Monarchie Siechthum und
Erstarrung; jener Geist der Kritik, der von Friedrich selber geweckt aber
durch die Scheu vor seinem Geniu&sr; in Schranken gehalten worden war,
konnte leicht den sittlichen Halt de&sr; Staate&sr;, die alte preußische Treue
und Mann&sr;zucht, zerstören.

E&sr; ward Deutschland&sr; Verhängniß, daß Friedrich&sr; Nachfolger weder
die eine noch die andre Aufgabe zu lösen vermochte. Friedrich Wilhelm <aq>II.</aq>
besaß die ritterliche Tapferkeit seiner Ahnen und ein lebendige&sr; Gefühl
für seine königliche Würde, für die Großmachtstellung seine&sr; Staate&sr;, doch
weder die Sachkenntniß und den au&sr;dauernden Fleiß, noch die Sicherheit
de&sr; Urtheil&sr; und die feste Willen&sr;kraft, welche sein schwere&sr; Amt erheischte.
Ebenso mild und wohlwollend, wie sein alternder Oheim menschenfeindlich
gewesen, leicht erregbar, reich an guten Einfällen, empfänglich für hoch-
gehende Entwürfe, ließ er da&sr; rasch und feurig Ergriffene wieder fallen, wenn
zäher Widerstand ihn ermüdete oder schlaue Gegner seiner Großmuth zu
schmeicheln wußten. Die Kleinheit der Menschen athmete erleichtert auf, al&sr;
<pb="105"/>
<kt>Friedrich Wilhelm <aq>II.</aq></kt>
die erdrückende Größe de&sr; alten Helden von hinnen ging; aufrichtiger Jubel
begrüßte den Vielgeliebten, der so traulich und warmherzig mit seinem Volke
verkehrte. Wieder wie in den Tagen Friedrich&sr; <aq>I.</aq> rühmte man die inepui-
sablen Hände de&sr; König&sr;, und noch lange ging im Lande die Rede von
den Geschenken und Adel&sr;briefen de&sr; großen Gnadenjahre&sr; 1786. Manche
Härten de&sr; fridericianischen Regiment&sr; wurden beseitigt: die verhaßte
Regie fiel, die Werbeoffiziere empfingen &201E;zum Besten der Menschheit&201C;
die Weisung, ihr harte&sr; Handwerk mit Mäßigung zu betreiben. Doch im
Wesentlichen blieb die alte Verwaltung unverändert, nur daß jetzt der
Herrschergeist fehlte, der sie zu beseelen verstanden. Da&sr; Heerwesen sank
unter greisenhaften Führern; den Veteranen, die noch die Kränze der
sieben Jahre um die Stirn trugen, wagte der König nicht den Abschied zu
geben. Die philanthropischen Ideen de&sr; Zeitalter&sr; und eine wohlmeinend
schwächliche Nachgiebigkeit gegen die bürgerlichen Interessen entfremdeten
den Staat der spartanischen Strenge Friedrich Wilhelm&sr; <aq>I.</aq>: durch da&sr;
Cantonreglement von 1792 wurde zwar der altpreußische Grundsatz der
allgemeinen Wehrpflicht nochmal&sr; al&sr; Regel verkündigt, aber zugleich die
Ueberzahl der früherhin zugestandenen Au&sr;nahmen gesetzlich anerkannt und
erweitert, also daß der Waffendienst fast au&sr;schließlich die Bauernsöhne
belastete.

Der leben&sr;lustige Hof blieb von wüster Verschwendung weit ent-
fernt: die Hofstaat&sr;-Kasse, die jetzt auch an Künstler und Gelehrte er-
hebliche Unterstützungen gab, brauchte im jährlichen Durchschnitt blo&sr;
580,000 Thaler &2014; nicht mehr al&sr; unter Friedrich Wilhelm&sr; sparsamem
Nachfolger. Der unwirthschaftliche Sinn de&sr; König&sr; zeigte sich nur in
dem leichtsinnigen Verschenken der Staat&sr;güter; und noch verderblicher
wurde, daß seine Gutmüthigkeit sich nicht entschließen konnte, anstatt der
aufgehobenen drückenden Abgaben rechtzeitig neue, gerechter vertheilte
Steuern aufzulegen. Die Ueberschüsse, deren dieser Staat&sr;hau&sr;halt nicht
entbehren konnte, geriethen bald in&sr; Stocken. E&sr; fehlte der Muth, die
schweren Hindernisse zu überwinden, welche die ständische Verfassung jeder
Erhöhung der Steuerlast entgegenstellte; der König rühmte sich gern
der Erleichterungen, die er seinem geliebten Volke gebracht habe. Al&sr;
eine Mobilmachung und zwei Feldzüge den fridericianischen Krieg&sr;schatz
fast geleert hatten, sah sich die Monarchie bald in der demüthigenden
Lage ihre Machtstellung durch au&sr;ländische Hilf&sr;gelder behaupten zu
müssen. Die Sittenlosigkeit in der Hauptstadt nahm furchtbar überhand,
seit sie an dem Vorbilde de&sr; Hofe&sr; eine willkommene Entschuldigung
fand; sie schoß noch üppiger in&sr; Kraut, seit der nothwendige Rückschlag
gegen die flache Freigeisterei der fridericianischen Tage eintrat und eine
krankhaft mystische Frömmigkeit in den Hofkreisen modisch wurde. E&sr;
bezeichnet die ungeheure Macht de&sr; neuen literarischen Ideali&sr;mu&sr;, daß
die öffentliche Meinung fortan jede&sr; preußische Regierung&sr;system nach
<pb="106"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
dem Geiste beurtheilt hat, der in der Leitung de&sr; Kirchen- und Unter-
richt&sr;wesen&sr; vorherrschte. Ganz Deutschland hallte wider von zornigem
Tadel, al&sr; der hochverdiente Zedlitz den Abschied erhielt und der geistlose
Heuchler Wöllner mit seinen Religion&sr;- und Censuredicten die freien
Gedanken de&sr; Jahrhundert&sr; niederzuhalten versuchte. Mit Mühe gelang
e&sr; die Verkündigung de&sr; Allgemeinen Landrecht&sr; gegen den Widerstand
der höfischen Frömmler durchzusetzen. Der gesunde Kern de&sr; Beamten-
thum&sr; blieb freilich unzerstörbar, aber der schwerfällige Gang der Ver-
waltung konnte dem rascheren Zuge de&sr; bürgerlichen Verkehr&sr; nicht mehr
folgen; die erschlaffte Zucht verrieth sich in manchen Unterschleifen und
Bestechungen, die unter den beiden letzten Königen unerhört gewesen.

Und nun, in ruhmlosen Tagen, zeigte sich doch, auf wie schwachen
Füßen noch jene Staat&sr;gesinnung stand, welche Friedrich in seinem Volke
erweckt hatte. Der Nationalstolz der Preußen war wesentlich Verehrung
für den großen König, er ermattete mit dem Tode de&sr; Helden. Berlin
lag für die Masse der Ostpreußen und Schlesier ganz au&sr; der Welt; in
König&sr;berg, Bre&sr;lau, Magdeburg fand der stillvergnügte Particulari&sr;mu&sr;
der Landschaften den Mittelpunkt seiner Interessen. Tiefe, verständniß-
volle Theilnahme an den Geschicken de&sr; Staate&sr; war nur in engen
Kreisen lebendig. Um so lauter lärmte die anmaßende Tadelsucht. Der
politische Trieb, der in dem Beamtenstaate keine Bühne für gemein-
nützige&sr; Wirken fand, warf sich auf die Literatur. Eine Fluth von
Schmähschriften überschwemmte da&sr; Land, erzählte den urtheil&sr;lo&sr; gläu-
bigen Lesern ungeheuerliche Märchen von der asiatischen Schwelgerei
Saul&sr; de&sr; Zweiten, König&sr; von Kanonenland: ein unsaubere&sr; Treiben,
hochgefährlich, weil in der absoluten Monarchie jeder Tadel seine Pfeile
grade&sr;weg&sr; gegen die Person de&sr; König&sr; richten mußte, gefährlicher noch
weil au&sr; diesem Schwalle gehässiger Vorwürfe nirgend&sr; ein furchtbarer
Gedanke auftauchte, nirgend&sr; eine Ahnung von den wirklichen Gebrechen
de&sr; Gemeinwesen&sr;. Trauriger Wandel der Zeiten: noch erzählte die
Welt von den geistsprühenden Gesprächen der Tafelrunde von San&sr;souci,
und jetzt trieb nahebei im Marmorpalai&sr; am Heiligen See der Kammer-
diener Rietz mit der Gräfin Lichtenau sein platte&sr; Wesen, und der
Nachfolger Friedrich&sr; bestaunte andacht&sr;voll die Geistererscheinungen im
Zauberspiegel de&sr; Obersten Bischoff&sr;werder.

Friedrich&sr; letzte&sr; Werk, der deutsche Fürstenbund, zerbrach dem
Erben unter den Händen. Der alte König war freilich über die Herzen&sr;-
gesinnungen seiner kleinen Bunde&sr;genossen, über die Unzuverlässigkeit
der Freundschaft von Hannover und Sachsen nie im Zweifel gewesen,
man kannte seinen verächtlichen Au&sr;spruch &201E;mit diesen Herren ist nicht&sr;
zu machen&201C;; aber nicht umsonst hatte er den Fürstenbund al&sr; ein Ver-
mächtniß an seine Nachkommen bezeichnet. So lange die außerordentliche
Gunst der Lage währte, so lange die Angst vor Oesterreich&sr; Uebergriffen
<pb="107"/>
<kt>Zerfall de&sr; Fürstenbunde&sr;.</kt>
den hohen Adel Deutschland&sr; unter Preußen&sr; Fahnen bannte, mußte
ein starker Wille die glänzende Stellung an der Spitze de&sr; deutschen
Fürstenstande&sr; al&sr; ein Mittel zu bleibender Machterweiterung zu ver-
werthen wissen. Die Erledigung de&sr; Kaiserthrone&sr; stand nahe bevor, da
Kaiser Joseph kränkelte; ein geheimer Artikel de&sr; Bunde&sr;vertrage&sr; ver-
pflichtete die Genossen de&sr; Fürstenbunde&sr;, da&sr; Ob und Wie (<aq>an</aq> und
<aq>quomodo</aq>) der neuen Kaiserwahl nur nach gemeinsamem Einverständniß
zu entscheiden. Preußen gebot über die Mehrheit im Kurfürstenrathe;
soeben wurde die Coadjutorwahl in dem wichtigsten der geistlichen Staaten,
in Kurmainz, zu Preußen&sr; Gunsten entschieden. Mindesten&sr; der Versuch
mußte gewagt werden, die Politik de&sr; zweiten schlesischen Kriege&sr; unter
ungleich glücklicheren Umständen zu erneuern, die todte Masse der deutschen
Mittelstaaten unter Preußen&sr; Führung zu einer lebendigen Macht zu er-
heben. Noch einmal schien e&sr; möglich, die deutsche Krone auf ein deutsche&sr;
Hau&sr; zu übertragen oder auch da&sr; Kaiserthum ganz zu beseitigen und
die erlauchte Republik deutscher Fürsten in bündischen Formen neu zu
gestalten; einem siegreichen Preußen mußten die kleinen Genossen, wie
ungern immer, gehorchen. Der leichtblütigen vertrauen&sr;vollen Natur de&sr;
neuen König&sr; lagen die skeptischen Ansichten seine&sr; welterfahrenen Vor-
gänger&sr; fern. Schon al&sr; Prinz hatte er auf den Gedanken de&sr; Fürsten-
bunde&sr; glänzende Hoffnungen gebaut; jetzt überließ er die Leitung seiner
deutschen Politik eine Zeit lang den Händen Karl August&sr; von Weimar.

Kühne, großartige Reformpläne gährten in dem Kopfe diese&sr; hoch-
herzigen Patrioten; unermüdlich bereiste er die Höfe al&sr; der Curier de&sr;
Fürstenbunde&sr;. Er sah in diesem Vertheidigung&sr;bündniß eine dauernde
Institution, den festen Kern einer neuen Reich&sr;verfassung, dachte dem
Bunde ein stehende&sr; Heer und in Mainz einen großen Waffenplatz zu
schaffen: ein Bunde&sr;tag, nach Mainz berufen, sollte da&sr; Werk der Reich&sr;-
reform in Angriff nehmen, den Unwahrheiten de&sr; bestehenden Rechte&sr;
herzhaft zu Leibe gehen. Die Au&sr;sichten schienen günstig. Alle Klein-
staaten Europa&sr; fühlten sich bedroht durch die abenteuerlichen Eroberung&sr;-
pläne der Hofburg und hofften auf Preußen al&sr; den Schirmer de&sr; Gleich-
gewicht&sr;. In Piemont und der Schweiz wurde schon die Frage erwogen,
ob man nicht dem Fürstenbunde beitreten und sich also gegen Oesterreich
decken solle; al&sr; Belgien wider die Neuerungen Kaiser Joseph&sr; die Waffen
erhob, tauchte der Vorschlag auf, auch die&sr; kaiserliche Kronland al&sr; einen
selbständigen Staat in die Reich&sr;association aufzunehmen.

Underdessen war Preußen noch einmal selbstbewußt al&sr; die Vormacht
Mitteleuropa&sr; aufgetreten; der König hatte den glücklichen Gedanken ge-
faßt, die von inneren Kämpfen erschütterte Republik der Niederlande der
Herrschaft der Patriotenpartei &2014; da&sr; will sagen: dem Einfluß Frank-
reich&sr; &2014; zu entreißen. Seine Truppen rückten in Holland ein, trieben
in leichtem Siege&sr;zuge die Schaaren der Patrioten au&sr;einander, stellten
<pb="108"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
da&sr; Ansehen de&sr; Hause&sr; Oranien wieder her. Jetzt galt e&sr; den Sieg
au&sr;zubeuten, die&sr; blut&sr;verwandte, durch Preußen&sr; Waffen wieder ein-
gesetzte Herrscherhau&sr; fest an da&sr; preußische System anzuschließen. Karl
August rieth, die Republik solle dem Fürstenbunde beitreten und durch
regelmäßige Soldzahlungen den Kleinfürsten den Unterhalt eine&sr; stehen-
den Heere&sr; ermöglichen. Doch hier zuerst zeigte sich die verhängnißvolle
Unbeständigkeit de&sr; König&sr;, der keinen seiner guten Gedanken bi&sr; zum
Ende verfolgen mochte. Der Eifer für den Fürstenbund war längst im
Erkalten; Friedrich Wilhelm&sr; weiche&sr; Gemüth verehrte die altheiligen
Formen der deutschen Verfassung mit reich&sr;fürstlicher Devotion, eine Re-
form an Haupt und Gliedern widerstrebte seiner Pietät. Die Berliner
Staat&sr;männer verhehlten kaum ihre Geringschätzung gegen den Bund der
deutschen Kleinfürsten, Graf Hertzberg nannte ihn oft da&sr; Kreuz der
großen Politik. Die Berufung de&sr; Bunde&sr;tag&sr; nach Mainz unterblieb,
da Sachsen und Hannover bösen Willen zeigten; von den Entwürfen Karl
August&sr; kam keiner zur Reife, und schon zwei Jahre nach Friedrich&sr; Tode
war von der Au&sr;bildung und Befestigung de&sr; Fürstenbunde&sr; kaum noch
die Rede. Die preußische Armee räumte die Niederlande, und die leicht-
sinnige Großmuth de&sr; König&sr; erließ dem reichen Nachbarvolke den Ersatz
der Krieg&sr;kosten. Da&sr; so glänzend begonnene Unternehmen schloß mit
einer diplomatischen Niederlage. Nicht Preußen, sondern England gewann
im Haag die Oberhand, da&sr; alte Bündniß der beiden Seemächte stellte
sich wieder her. Mehr al&sr; sech&sr; Millionen Thaler waren zwecklo&sr; ver-
schleudert; seitdem begannen die verderblichen Geldverlegenheiten dieser
Regierung. Im Heere aber nahm nach den unblutigen holländischen
Triumphen ein gefährlicher Dünkel überhand; mit grenzenloser Verachtung
sah der Beruf&sr;soldat auf jede Volk&sr;bewaffnung herab.

Noch war die wunderbare Gunst de&sr; Glücke&sr; nicht erschöpft. Aber-
mal&sr; bot sich dem Könige die Gelegenheit, seine Machtstellung in Deutsch-
land und Europa zugleich zu verstärken. Kaiser Joseph konnte die Nieder-
lagen der schlesischen und bairischen Kriege nicht verwinden. Beherrscht
von dem leidenschaftlichen Verlangen die Ehre seine&sr; Hause&sr; an dem
preußischen Gegner zu rächen, seine Uebermacht im Reiche wiederherzu-
stellen, gab er die Interessen Oesterreich&sr; im Oriente prei&sr;; er verstän-
digte sich mit Rußland und ging auf die byzantinischen Pläne Katharina&sr;
ein, gegen die Zusage großer Gebiet&sr;erweiterungen in Baiern, in Italien,
in den türkischen Grenzlanden. Während nun die Heere der beiden Kaiser-
mächte an der Donau einen mühseligen Feldzug gegen die O&sr;manen be-
gannen, erwachte in den österreichischen Erblanden überall der Widerstand
gegen die hastigen Reformen, die gewaltsamen Centralisation&sr;versuche de&sr;
Kaiser&sr;: Belgien war in offenem Aufstande, die Magyaren so tief ver-
stimmt, daß bereit&sr; Sendboten de&sr; unzufriedenen Adel&sr; den König von
Preußen baten ihnen einen neuen Ungarnkönig vorzuschlagen. Alle Cabi-
<pb="109"/>
<kt>Die Krisi&sr; von 1790.</kt>
nette geriethen in Aufruhr, da die ungeheuerlichen Vergrößerung&sr;pläne
der Kaiserhöfe an den Tag kamen. König Friedrich Wilhelm schloß
mit den Seemächten einen Dreibund zur Wahrung de&sr; Besitzstande&sr; im
Oriente; Schweden hatte schon den Krieg gegen Rußland eröffnet; auch
die Polen dachten an eine Schilderhebung wider die Czarin, traten mit
Preußen in Bündniß. Frankreich, da&sr; noch von den Zeiten Choiseul&sr;
her mit Oesterreich verbündet war, sah sich durch den Au&sr;bruch der Re-
volution an jeder kühnen au&sr;wärtigen Politik verhindert; der Berliner
Hof begrüßte die Anfänge der großen Umwälzung mit Freuden, weil sie
den Bestand der österreichisch-französischen Allianz gefährdete; seine Diplo-
maten sorgten dafür, P<aq>é</aq>tion und andere Wortführer der Nationalversamm-
lung bei friedlicher Stimmung zu halten. Noch nie war die Lage der
Welt so verlockend gewesen für einen Waffengang wider Oesterreich; wenn
da&sr; preußische Heer, da&sr; sich an der schlesischen Grenze versammelte, den
Stoß in&sr; Herz der österreichischen Macht wagte, so stand ihm auf der
Straße nach Wien nirgend&sr; eine ebenbürtige Truppenmasse gegenüber,
fast die gesammte Streitkraft de&sr; Kaiser&sr; weilte ferne im Türkenkriege.
Jetzt oder niemal&sr; war der Augenblick, den deutschen Duali&sr;mu&sr; mit
dem Schwerte zu lösen und, wie einst Friedrich, in stolzer Freiheit, mitten
hindurch zwischen Feinden und halben Freunden, die Schicksal&sr;frage zu
stellen: Preußen oder Oesterreich?

Aber weder der König noch sein Minister Hertzberg erkannte ganz,
wa&sr; der große Augenblick für Deutschland&sr; Zukunft bedeutete. Dieser
geistreiche Mann, ein stolzer Preuße voll glühender Vaterland&sr;liebe, ganz
erfüllt von der Ueberzeugung, daß der unversöhnliche Gegensatz der beiden
deutschen Großmächte in einer geographischen Nothwendigkeit begründet sei,
war dem alten Könige ein unschätzbar treuer und geschickter Helfer ge-
wesen, gleich thätig al&sr; Publicist wie al&sr; Unterhändler bei allen diplo-
matischen Verhandlungen vom Beginne de&sr; siebenjährigen Kriege&sr; bi&sr;
herab zur Stiftung de&sr; Fürstenbunde&sr;; die fridericianische Politik in
ihrer einfachen Großheit selbständig weiter zu führen vermochte er nicht.
Er fühlte sich selbstgefällig al&sr; den rechten Erben de&sr; großen König&sr; und
&201E;de&sr; alten kraftvollen brandenburgischen System&sr;&201C;, al&sr; den gewiegtesten
Kenner aller Machtverhältnisse de&sr; Welttheil&sr;; so lange er da&sr; Ruder
führte, sollte kein Fehler möglich sein und Preußen immerdar die erste
Rolle in Europa spielen. Statt der einfachen Pläne, welche der alte Held
mit rücksicht&sr;loser Offenheit verfolgte, liebte sein Schüler gesuchte, künst-
liche Combinationen zur Wahrung de&sr; europäischen Gleichgewicht&sr; au&sr;zu-
klügeln; während Friedrich allezeit der nüchternen Meinung blieb, daß
Preußen auf der weiten Welt nur offene und versteckte Feinde habe, baute
Hertzberg mit unbeirrtem Dünkel auf die siegreiche Macht seiner Bewei&sr;-
gründe. Jetzt wähnte er den unfehlbaren Weg zur Beilegung der orien-
talischen Händel gefunden zu haben: die Abtretung der nördlichen Pro-
<pb="110"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
vinzen der Türkei sollte die Mittel gewähren für eine weitumfassende
Ländervertauschung in Osteuropa, welche sämmtliche Mächte de&sr; Osten&sr;
mit Freuden ergreifen würden; dem preußischen Vermittler war die Er-
werbung von Schwedisch-Pommern, Danzig und Thorn, Kalisch und
Posen zugedacht, kurz die Au&sr;füllung der Lücken in seiner Nord- und
Ostgrenze, und die&sr; Alle&sr; ohne daß er da&sr; Schwert zu ziehen brauchte,
allein durch die Zauberkraft der diplomatischen Federn!

Der überfeine Plan stieß sofort auf den Widerspruch der preußischen
Bunde&sr;genossen selber: der König erfuhr wie einst sein Oheim die Un-
treue der englischen Freundschaft. Die Seemächte scheuten den offenen
Bruch mit den Kaiserhöfen weil sie den ergiebigen russischen Handel zu
verlieren fürchteten; darum hatte England im siebenjährigen Kriege die
einzige für Preußen werthvolle Bunde&sr;hilfe, die Absendung einer starken
Flotte in die Ostsee, verweigert, und noch weit weniger mochte der eng-
lische Handel&sr;neid jetzt eine Politik unterstützen, die dem preußischen Staate
die Einverleibung de&sr; Danziger Hafen&sr; bringen sollte. Auch der Hoch-
muth der Polen widerstrebte dieser Abtretung, welche vielleicht den Fort-
bestand der polnischen Republik noch hätte retten können. Die Pforte
endlich wollte von einer Verkleinerung ihre&sr; Gebiete&sr; nicht&sr; hören. In
solcher Verlegenheit setzte Preußen seine Forderungen herab und ver-
langte nur die Wiederherstellung de&sr; Besitzstande&sr; im Oriente. Auch jetzt
noch konnten die Verhandlungen die entscheidende Abrechnung mit Oester-
reich herbeiführen, wenn man sie also verschärfte, daß die Hofburg den
Krieg annehmen mußte. Eben die&sr; versäumte Hertzberg, während der
König mit richtigem Gefühle eine Entscheidung durch die Waffen ver-
langte. Inmitten dieser gewaltigen Verwicklung starb Kaiser Joseph, und
nun rächte sich die hochmüthige Geringschätzung, welche Hertzberg dem
Fürstenbunde erwiesen. Der Bund war bereit&sr; dermaßen geschwächt, die
Gesinnung der kleinen Höfe so unsicher, daß die große Frage der Kaiser-
wahl kaum noch al&sr; eine Frage erschien. König Friedrich Wilhelm be-
ruhigte sich bei der Erwägung, daß sein Oheim selber die Erwerbung der
Kaiserwürde für sein Hau&sr; nicht gewünscht hatte, und bot unbedenk-
lich dem Nachfolger Joseph&sr;, Leopold <aq>II.</aq> die Kaiserwürde an, al&sr; dieser
ihm mit nachgiebigen Erklärungen entgegenkam. Er war zufrieden mit
einem halben Siege und schloß am 26. Juli 1790 den unseligen Reichen-
bacher Vertrag, der einfach den Besitzstand vor dem orientalischen Kriege
wiederherstellte.

Wohl war e&sr; ein Erfolg, daß Preußen&sr; Drohungen da&sr; Hau&sr; Loth-
ringen zwangen da&sr; eroberte Belgrad wieder herau&sr;zugeben, den mit au&sr;-
schweifenden Hoffnungen und großem Aufwande unternommenen Türken-
krieg ruhmlo&sr; zu beendigen. Und doch wußte Leopold wohl, warum er
froh aufathmend schrieb: &201E;E&sr; ist der am wenigsten schlechte Friede, den
wir schließen konnten.&201C; Der Tod Joseph&sr; <aq>II.</aq> wurde für Preußen&sr; deutsche
<pb="111"/>
<kt>Vertrag von Reichenbach.</kt>
Politik ebenso unheilvoll wie einst der Tod Karl&sr; <aq>VII.</aq> Joseph&sr; kluger
Nachfolger rettete die Machtstellung Oesterreich&sr; im Reiche, indem er die
orientalischen Pläne seine&sr; Bruder&sr; aufgab; er empfing &2014; so gestand
er selber &2014; die Kaiserkrone ohne jede Bedingung al&sr; ein großmüthige&sr;
Geschenk au&sr; der Hand de&sr; König&sr; von Preußen. Oesterreich&sr; diplo-
matische Niederlage gereichte allein der Türkei und den Seemächten zum
Vortheil; die Pforte wurde durch Preußen&sr; Dazwischentreten von einem
gefährlichen Gegner befreit, die hartconservative orientalische Politik Eng-
land&sr; verdankte der Ueberklugheit Hertzberg&sr; einen leichten Triumph. Der
Berliner Hof aber sah binnen Kurzem die Lage der Welt zu seinem Nach-
theil verändert. Die aufsässigen Kronlande wurden durch Leopold&sr; ge-
wandte Nachgiebigkeit zum Gehorsam zurückgeführt, durch seine floren-
tinische Geheimpolizei in Ruhe gehalten; in Polen errang Oesterreich bald
beherrschenden Einfluß; Schweden schloß einen nachtheiligen Frieden mit
Rußland; England versagte offen seine Mitwirkung zu Hertzberg&sr; polni-
schen Plänen. Und vor Allem, der Reichenbacher Vertrag war der Tod
de&sr; Fürstenbunde&sr;, war da&sr; Ende der deutschen Politik de&sr; großen König&sr;.
Die kleinen Fürsten traten jetzt, da sie in Berlin den stolzen, gebieterischen
Willen vermißten und von Leopold&sr; Mäßigung nicht&sr; mehr zu fürchten
hatten, einer nach dem andern in ihre natürliche Parteistellung zurück;
sie versöhnten sich mit Oesterreich, der Fürstenbund verschwand spurlo&sr;,
nicht einmal eine ernstliche Reform der Wahlcapitulation ließ sich erreichen.

Die letzte günstige Stunde, da Preußen die heillose Wirrniß der
Reich&sr;politik vielleicht noch lichten konnte, war unwiederbringlich verloren;
führerlo&sr; schwankte da&sr; unförmliche deutsche Gemeinwesen der Vernich-
tung durch fremde Gewalt entgegen. Karl August klagte bitter über den
Schlummergeist der Deutschen, der die&sr; Chao&sr; für da&sr; unantastbare Ideal
einer guten Verfassung halte; und derweil im Westen schon da&sr; Unwetter
heraufzog, da&sr; die gesammten alten Formen der europäischen Welt zu
zerstören drohte, faßte der wohlmeinende Kurfürst von Köln die Herzen&sr;-
wünsche de&sr; deutschen hohen Adel&sr; für die Zukunft de&sr; Vaterlande&sr; in
den Worten zusammen: &201E;Wir brauchen einen friedlichen Kaiser, der da&sr;
deutsche Wesen nothdürftig zusammenhält; aber den Kleinen muß man
die Illusion lassen, al&sr; ob sie auch an der Maschine mitzögen.&201C; Auch
dem Volke fehlte jede&sr; Verständniß für den Ernst der Zeit. Einzelne
geistreiche Publicisten, wie Georg Forster, priesen den Triumph der preu-
ßischen Staat&sr;kunst, ihre Unterlassung&sr;sünden bemerkte Niemand. Die
Masse der Nation freute sich harmlo&sr; de&sr; wiederhergestellten Frieden&sr;;
al&sr; der König während der Reichenbacher Verhandlungen einmal der
modischen Naturschwärmerei seinen Zoll zahlte und den Gipfel der Heu-
scheuer erkletterte, da errichteten ihm die treuen Schlesier droben auf dem
Grenzgebirge ein Denkmal voll warmer Danke&sr;worte: &201E;Den Frieden wahrt
sein sichrer Schild!&201C;
<pb="112"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>

E&sr; war die nothwendige Folge dieser kleinmüthigen Frieden&sr;wahrung,
daß Hertzberg schon im nächsten Jahre entlassen wurde; wenig glücklich in
der Wahl der Mittel, hatte er doch den Grundgedanken der fridericianischen
Staat&sr;kunst niemal&sr; aufgegeben, die stolze Unabhängigkeit der preußischen
Politik von den Befehlen der Hofburg immer zu behaupten gesucht. Mit
Bischoff&sr;werder, der nunmehr da&sr; Ohr de&sr; König&sr; gewann, kam eine völlig
neue Richtung an&sr; Regiment: die Politik de&sr; friedlichen Duali&sr;mu&sr;. Sie
hoffte, in schroffem Gegensatze zu den Anschauungen der jüngsten glorreichen
fünfzig Jahre, durch ein österreichische&sr; Bündniß den Bestand de&sr; Staate&sr;,
vornehmlich gegen Rußland, zu sichern; sie verzichtete auf jeden Gedanken
der Reich&sr;reform und dachte in treuem Einvernehmen mit dem Kaiser-
hause die deutschen Dinge zu leiten. Im Frühjahr 1791 begann Bischoff&sr;-
werder die Verhandlungen über da&sr; österreichisch-preußische Bündniß.
Unklarer, unglücklicher konnten sich Deutschland&sr; Geschicke nicht gestalten.
Der Bund der beiden unversöhnten Feinde war von Hau&sr; au&sr; eine Un-
wahrheit; e&sr; fehlte hüben wie drüben da&sr; rückhaltlose Vertrauen. Die
große Mehrzahl der preußischen Staat&sr;männer hing noch fest an den
fridericianischen Ueberlieferungen, verfolgte mit wachem Argwohn jeden
Schritt de&sr; Wiener Cabinet&sr;; in der Hofburg hatte man weder die Er-
oberung Schlesien&sr; noch die Reichenbacher Demüthigung verziehen und
war keine&sr;weg&sr; gesonnen, den nordischen Emporkömmling al&sr; einen gleich-
berechtigten Genossen zu behandeln. Von allen den großen Machtfragen,
welche sich trennend zwischen die beiden Nebenbuhler stellten, war keine
einzige gelöst. Da&sr; Bündniß zwischen Oesterreich und Rußland blieb
vorderhand noch aufrecht, zum Trotz den Reichenbacher Zusagen. Die
reich&sr;fürstliche Ergebenheit de&sr; König&sr; beirrte den Kaiser nicht in der alten
Ueberzeugung, daß jede Erweiterung der preußischen Macht im Reiche ein
Unheil für Oesterreich sei; der Wiener Hof sah mit schwerer Besorgniß,
wie Preußen die alten Stammlande An&sr;bach-Baireuth mit der Monarchie
vereinigte und also zum ersten male im Süden Deutschland&sr; festen Fuß
faßte, die gefährliche Position in der Flanke Böhmen&sr; gewann. Noch
greller zeigte sich der Gegensatz der Interessen der beiden Bunde&sr;genossen
in der polnischen Frage.

Beide Mächte wünschten die polnische Adel&sr;republik aufrecht zu halten
al&sr; ein Bollwerk gegen Katharina&sr; rastlo&sr; au&sr;greifende Eroberung&sr;politik.
Die mechanische Staat&sr;auffassung der Zeit gefiel sich in Künsteleien; durch
ein erklügelte&sr; System de&sr; Gleichgewicht&sr;, durch willkürlich gebildete Klein-
staaten, die man al&sr; Polsterkissen zwischen die großen Mächte einschob,
meinte sie den Frieden zu sichern, den nur die innere Gesundheit leben&sr;-
kräftiger nationaler Staaten verbürgen konnte. Weder in Wien noch in
Berlin war man zu der Erkenntniß gelangt, daß dieser Staat de&sr; zucht-
losen Junkerthum&sr; nicht mehr leben konnte, daß die polnische Freiheit
nicht&sr; andere&sr; war al&sr; die Fremdherrschaft sarmatischer Magnaten und
<pb="113"/>
<kt>Die polnische Verfassung von 1791.</kt>
Slachtizen über Millionen slavischer, litthauischer, deutscher, jüdischer,
wallachischer Unterthanen, die mit ihren grausamen Herren kein Recht
und kein Gefühl gemein hatten. Oesterreich, dem katholischen Adel&sr;staate
innerlich verwandt und seit Jahrhunderten beständig mit ihm verbündet,
konnte von einer neuen Theilung keinen wesentlichen Gewinn mehr er-
warten und hoffte vielmehr in einem erstarkten polnischen Reiche eine
Deckung zugleich gegen Rußland und gegen Preußen zu finden. Der
preußische Staat dagegen war im Kampfe wider den sarmatischen Nachbarn
aufgewachsen und hatte von dem Wiederaufleben der polnischen Macht
eine schwere Gefährdung seiner deutschen Weichsellande zu befürchten. Er
durfte sich bei dem Ergebniß der ersten Theilung nur dann beruhigen,
wenn Polen eine unschädliche Mittelmacht blieb und mindesten&sr; Thorn
und Danzig mit Westpreußen vereinigt wurden; e&sr; war unmöglich, die
beiden wichtigsten Plätze de&sr; deutschen Weichselthale&sr; jetzt, da sie ring&sr;
von preußischem Gebiete umschlossen waren, noch auf die Dauer in den
Händen eine&sr; fremden Eroberer&sr; zu lassen, der seinen alten Raub nicht
mehr zu behaupten vermochte. Alle Erwägungen der Klugheit drängten
die polnischen Großen, die Freundschaft Preußen&sr; durch nachgiebige&sr; Ent-
gegenkommen zu gewinnen. Aber selbst die furchtbare Erfahrung de&sr;
Jahre&sr; 1772 hatte den kopflosen Uebermuth diese&sr; Adel&sr; nicht zur Be-
sinnung gebracht. Nach wie vor zerfleischte sich da&sr; unselige Volk in
wüthenden Parteikämpfen; in Warschau blieb die Hoffnung unverloren
den weißen Adler dereinst noch auf der Grünen Brücke von König&sr;berg
aufzurichten.

Nach einem kurzen Versuche der Annäherung zeigte sich die pol-
nische Politik dem westlichen Nachbarn wieder entschieden feindselig; der
alte Todhaß gegen die Deutschen, die Protestanten, die Eroberer der
Weichselmündung brach wieder au&sr;. Der Staat&sr;streich einer siegreichen
Partei legte dem Lande am 3. Mai 1791 eine neue Verfassung auf, die in
Preußen al&sr; eine Krieg&sr;erklärung gelten mußte: die polnische Krone wurde
mit verstärkter Macht au&sr;gestattet und dem albertinischen Hause erblich
übertragen. Jene unnatürliche Verbindung zwischen Sachsen und Polen,
die schon einmal lange Jahrzehnte hindurch, wie Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> zu
sagen pflegte, den preußischen Staat in einen &201E;Käficht&201C; gesperrt hatte,
sollte also für alle Zukunft sich erneuern; eine slavisch-katholische Macht,
zweimal so volkreich al&sr; Preußen selber, dem deutschen Norden verfeindet
durch Volk&sr;thum, Glauben und uralte Erinnerungen, beherrscht von
einem Fürstenhause, da&sr; unfehlbar dem Einfluß de&sr; römischen Nuntiu&sr;
und de&sr; österreichischen Gesandten verfallen mußte, drohte bi&sr; in die Mitte
Deutschland&sr; vorzudringen, den preußischen Staat im Süden wie im
Osten zu umklammern. Und dieser Plan, der da&sr; Dasein der preußischen
Großmacht, die gesammte Arbeit der Hohenzollern seit dem großen Kur-
fürsten wieder in Frage stellte, fand eifrige Förderung bei Kaiser Leopold,
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 8</bs>
<pb="114"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
dem Verbündeten de&sr; König&sr; von Preußen. Wenn der König in einer
Wallung großmüthiger Laune die neue polnische Verfassung gebilligt hatte,
so mußte doch bald der Augenblick kommen da er seinen Irrthum einsah
und erkannte, daß die Politik der Hofburg dem preußischen Interesse in
Polen ebenso feindlich war wie in Deutschland.

So stand e&sr;: die Verfassung de&sr; heiligen Reich&sr; unheilbar zerrüttet,
jede Möglichkeit einer Reform von innen herau&sr; verloren, die beiden
führenden Mächte scheinbar verbündet, aber durch alten Groll und streitige
Interessen schärfer denn jemal&sr; geschieden. In solcher Lage wurde Deutsch-
land von jener elementarischen Bewegung berührt, die da&sr; alte Frankreich
in seinen Tiefen erschütterte. Goethe hat un&sr; geschildert, wie die&sr; un-
schuldige, für jede Großthat de&sr; Au&sr;land&sr; neidlo&sr; empfängliche Geschlecht
aufjubelte &201E;al&sr; sich der erste Glanz der neuen Sonne heranhob, al&sr; man
hörte vom Rechte de&sr; Menschen, da&sr; Allen gemein sei&201C;. Der frohe Glaube
an den unendlichen Fortschritt der Menschheit, dieser Liebling&sr;gedanke de&sr;
philosophischen Jahrhundert&sr;, schien jetzt Recht zu behalten, da &201E;da&sr;
Höchste, wa&sr; der Mensch sich denkt, al&sr; nah und erreichbar sich zeigte&201C;.
Der ästhetische Freiheit&sr;drang der jungen Dichter berauschte sich schon
längst an dem Ideale der freien Persönlichkeit, die alle&sr; Zwange&sr; ledig
allein der Stimme de&sr; eigenen Herzen&sr; folgen sollte. Genialische&sr; Belieben
rüttelte an jeder überlieferten Sitte, selbst an dem Bande der häu&sr;lichen
Treue; Ehebruch und leichtfertige Scheidung nahmen in den Kreisen der
Schöngeister bedenklich überhand, durften auf die lächelnde Nachsicht aller
freien Köpfe zählen. Und nun, seit der Nacht de&sr; vierten August, erschien
auch die verhaßte Zwang&sr;anstalt de&sr; Staate&sr; nur noch wie ein Gebilde
menschlicher Willkür, wie weicher Thon, den der Wille freier Männer
jederzeit in neue Formen kneten konnte. Die Künstlersehnsucht nach Frei-
heit vom Staate sah ihre liebsten Träume überschwänglich erfüllt durch
die Erklärung der Menschenrechte; nach der Freiheit im Staate zu suchen,
nach den Pflichten zu fragen, welche den Bürger an da&sr; Gemeinwesen
binden, lag der ästhetischen Weltanschauung diese&sr; Geschlechte&sr; fern. Die
einzige der bestehenden politischen Einrichtungen, welche in den literarischen
Kreisen leidenschaftlichen Unwillen erregte, war die rechtliche Ungleichheit
der Stände; sie ward um so bitterer empfunden, da sie in dem freien
geselligen Verkehre der gebildeten Klassen thatsächlich längst überwunden
war. Welche&sr; Entzücken nun, da Frankreich die Gleichheit Alle&sr; dessen
wa&sr; Menschenangesicht trägt verkündigte, da die Weissagungen Rousseau&sr;,
der wie kein anderer Franzose dem schwärmerischen Ideali&sr;mu&sr; der deutschen
Jugend zum Herzen sprach, sich zu verwirklichen schienen. Alle Herzen&sr;-
neigungen der Zeit, der edle Drang nach Anerkennung der Menschen-
würde und der himmelstürmende Trotz de&sr; souveränen Ich, fanden sich be-
friedigt durch den vermessenen Trugschluß de&sr; Genfer Philosophen, daß im
Zustande der vollkommenen Gleichheit jeder Mensch nur sich selber gehorche.
<pb="115"/>
<kt>Eindruck der Revolution in Deutschland.</kt>

Die Sünden der Revolution erschienen den harmlosen deutschen Zu-
schauern kaum minder verführerisch al&sr; ihre Größe. Der an Plutarch&sr;
Heldengeschichten geschulte Geschmack begeisterte sich treuherzig für da&sr;
gespreizte Catonenthum der neuen Freiheit&sr;apostel, die unhistorischen Ab-
stractionen ihrer Staat&sr;lehre entsprachen der philosophischen Selbstgefällig-
keit de&sr; Zeitalter&sr;. Die schwärmerische Jugend, der noch die Kraftworte
de&sr; Räuber&sr; Moor im Ohre klangen, fühlte sich hingerissen von dem
rhetorischen Patho&sr; der Franzosen, bewunderte arglo&sr; die republikanische
Tugend der Girondisten &2014; zur selben Zeit, da diese Partei in frevel-
haftem Leichtsinn den Krieg gegen Deutschland anstiftete. Die romantische
Verherrlichung de&sr; alten Kaiserthum&sr;, die während der letzten Jahre
unter den schwäbischen Poeten in Schwung gekommen war, verstummte
jetzt gänzlich. Der alte Barde Klopstock selber wendete seine Blicke von
den cheru&sr;kischen Eichenhainen hinweg nach der neuen Hauptstadt der
Welt, besang den hundertarmigen, hundertäugigen Riesen und rief:
&201E;Hätt&2019; ich hundert Stimmen, ich feierte Gallien&sr; Freiheit nicht mit er-
reichendem Ton, sänge die göttliche schwach.&201C; Weltbürgerliche Freiheit&sr;-
begeisterung träumte von der Verbrüderung aller Völker, lärmte in Ver&sr;
und Prosa gegen Tyrannen und Sklaven: &201E;Ketten rasseln ihnen Silber-
ton!&201C; In Hamburg und mehreren anderen Städten wurde am Jahre&sr;-
tage de&sr; Bastillesturme&sr; da&sr; Fest der Brüderlichkeit gefeiert und der
Freiheit&sr;baum aufgerichtet; der ganze Krei&sr;, der sich um Klopstock schaarte
&2014; Henning&sr;, der Herau&sr;geber de&sr; Geniu&sr; der Zeit, Frau Reimaru&sr;
und die Stolberge &2014; schwelgten im Rausche de&sr; seligen Völkerglück&sr;.
Campe und die anderen Anhänger der neuen humanen Erziehung&sr;lehren
sahen mit Freude, wie die überbildete Welt wieder zurückzukehren schien
zu der Unschuld ursprünglicher Menschheit. Für Oberdeutschland wurde
Straßburg der Heerd der revolutionären Ideen; dorthin wallfahrteten die
jungen Brauseköpfe au&sr; Schwaben um da&sr; neufränkische Evangelium
kennen zu lernen. Bei den herkömmlichen Straßenaufläufen der Stu-
denten ließen sich in Tübingen, Mainz und Jena zuweilen politische Rufe
vernehmen; da und dort kam e&sr; zu wilden Raufhändeln mit den Emi-
granten, der Hochmuth und die Unzucht dieser Lande&sr;verräther schienen
jede Gewaltthat der Revolution zu rechtfertigen. Selbst in Berlin sah
man vornehme Frauen mit dreifarbigen Bändern geschmückt, und der
Rector de&sr; Joachim&sr;thaler Gymnasium&sr; prie&sr; am Geburt&sr;tage de&sr; König&sr;
in feierlicher Amt&sr;rede die Herrlichkeit der Revolution, unter lebhaftem
Beifall de&sr; Minister&sr; Hertzberg.

Unter den Führern der Nation wurde Keiner von der großen Be-
wegung de&sr; Nachbarlande&sr; tiefer ergriffen al&sr; der alte Kant. Der war
in seiner stillen Weise auch der politischen Gedankenarbeit de&sr; Zeitalter&sr;
wachsam nachgegangen, namentlich mit Rousseau und Adam Smith tief
vertraut geworden und brachte nun den metaphysischen Freiheit&sr;kämpfen
<bs>8*</bs>
<pb="116"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
de&sr; Jahrhundert&sr; den wissenschaftlichen Abschluß durch die großen Sätze:
in jedem Menschen sei die Würde de&sr; ganzen Geschlecht&sr; zu ehren, kein
Mensch dürfe blo&sr; al&sr; ein Mittel benutzt werden. Wa&sr; er also in ein-
samen Nachdenken gefunden, sah er jetzt verwirklicht durch die Thaten
der Franzosen, und da er in seinem heiteren Stillleben von den dämo-
nischen Kräften de&sr; keltischen Volk&sr;thum&sr; gar nicht&sr; ahnte, so ließ er sich
in der Bewunderung der Revolution auch durch die Gräuel der Schrecken&sr;-
herrschaft nicht stören, denn selbst die Blutmenschen der Guillotine be-
riefen sich auf da&sr; Recht der Idee. In Kant&sr; Schule ist der echte und
wahre Gehalt der Gedanken de&sr; Revolution&sr;zeitalter&sr; am treuesten be-
wahrt worden.

Doch diese Begeisterung der deutschen gebildeten Welt für da&sr; re-
volutionäre Frankreich war und blieb rein theoretisch. Wie die Staat&sr;-
recht&sr;lehrer von Göttingen und Halle in dem allgemeinen Theile ihrer
Vorlesungen au&sr; der Idee herau&sr; ein System de&sr; Vernunftrecht&sr; auf-
bauten um dann im besonderen Theile gleichmüthig da&sr; genaue Gegen-
theil de&sr; Vernunftstaat&sr;, da&sr; Labyrinth der deutschen Reich&sr;verfassung
darzustellen, so legten sich auch die deutschen Bewunderer der Revolution
niemal&sr; die Frage vor, wie ihre Gedanken Fleisch und Blut gewinnen
sollten. Der Weise von König&sr;berg verwarf hart und unbedingt jede&sr;
Recht de&sr; Widerstande&sr;. Selbst Fichte, der radicalste seiner Schüler, der
noch in den Tagen Robe&sr;pierre&sr; die französische Freiheit zu vertheidigen
wagte, warnte eindringlich vor der Au&sr;führung seiner eigenen Gedanken;
er sah keine Brücke zwischen &201E;der ebenen Heerstraße de&sr; Naturrecht&sr;&201C;
und &201E;den finstern Hohlwegen einer halbbarbarischen Politik&201C; und schloß
entsagend: &201E;Würdigkeit zur Freiheit kann nur von unten herauf kommen,
die Befreiung kann ohne Unordnung nur von oben herunter kommen.&201C;
So lange die Schläge der Revolution nur den Adel und die alte Kirche
trafen, hielt die theoretische Begeisterung der Deutschen Stand; man
glaubte arglo&sr;, daß die Jacobiner lediglich in gerechter Nothwehr eine Rotte
gefährlicher Verschwörer bekämpften, und &201E;wer fiel hatte unrecht&201C;. Aber
al&sr; der Parteikampf immer wüster und roher dahinraste, al&sr; die fanatische
Gleichheit&sr;wuth sich vermaß selbst die letzte Aristokratie, die de&sr; Leben&sr;,
zu vernichten, da vermochte der treue und schwere deutsche Sinn den
launischen Zuckungen der gallischen Leidenschaft nicht mehr zu folgen.
Der deutsche Schwärmer kehrte sich weinend ab von den Barbaren, die
ihm sein Heiligthum geschändet. Klopstock klagte: &201E;Ach de&sr; goldenen Traum&sr;
Wonn&2019; ist dahin.&201C; Man war erschreckt und entrüstet. Da&sr; Gefühl kalter
Verachtung, da&sr; die Gräuel der Schrecken&sr;zeit in einer politisch reifen
Nation erregen mußten, kam bei der deutschen Gutherzigkeit nicht auf;
sie bemerkte nicht, daß die Massenmorde de&sr; Wohlfahrt&sr;au&sr;schusse&sr; von
einer winzigen Minderheit einem sklavisch gehorchenden Volke auferlegt
wurden. Die Enttäuschten sanken zurück in die alte politische Gleich-
<pb="117"/>
<kt>F. Gentz.</kt>
giltigkeit und wandten ihre ganze Thatkraft wieder auf die Arbeit der
Kunst und Wissenschaft. E&sr; war der großen Mehrzahl der Gebildeten
au&sr; der Seele gesprochen, wenn Goethe da&sr; Franzthum anklagte, da&sr;
heute, wie einst da&sr; Lutherthum, die ruhige Bildung störe, wenn Schiller
seine Horen mit den Worten ankündigte: der Dichter und Philosoph ge-
höre dem Leibe nach seiner Zeit an, weil er e&sr; müsse, dem Geiste nach
sei er der Zeitgenosse aller Zeiten.

Da&sr; bedeutendste literarische Werk, da&sr; in Deutschland durch die
Revolution veranlaßt wurde, kam au&sr; dem gegnerischen Lager. E&sr; konnte
nicht fehlen, daß die conservativen Kräfte zur Abwehr der revolutionären
Ideen sich zusammenschaarten. Unter den preußischen Offizieren erregte
vor Allem der Eidbruch der französischen Truppen tiefe Entrüstung; e&sr;
bildete sich ein royalistischer Verein, der seinen Genossen die Heiligkeit
de&sr; Fahneneide&sr; einschärfte. Brande&sr; und Rehberg schrieben im Sinne
der alten Gesellschaft, wohlmeinend und sachkundig, doch ohne Kraft und
Tiefsinn; Spittler beurtheilte Segen und Unsegen der gewaltigen Bewegung
mit der unparteiischen Sicherheit de&sr; Historiker&sr;. Der Scharfblick de&sr;
Hauptmann&sr; Gneisenau fand schon im Jahre 1790 die Franzosen reif
zur Knechtschaft und sah vorau&sr;, daß eine Umwälzung ohne gleichen die
Grenzen aller Länder bedrohe. Länger währte e&sr;, bi&sr; Friedrich Gentz
über die Zeichen der Zeit in&sr; Reine kam. Noch im April 1791 wollte
er Burke&sr; Anklagen wider die Revolution nicht gelten lassen; anderthalb
Jahre später übersetzte er selber da&sr; Buch de&sr; Briten und fügte jene
köstlichen Abhandlungen hinzu, die einen Wendepunkt in der Geschichte
unserer politischen Bildung bezeichnen. Hier zuerst ward erkennbar, daß
die große Zeit unserer Literatur auch da&sr; politische Denken der Nation
zu verjüngen und zu läutern bestimmt war. Ein Jünger der neuen
Bildung, au&sr;gerüstet mit dem Gedankenreichthum der Kantischen Philo-
sophie und dem reinen Formensinne der classischen Dichtung, bewährte
zum ersten male jene Kraft der productiven Kritik, welcher die Kunst
und Wissenschaft ein neue&sr; Leben dankten, nicht in abstracten naturrecht-
lichen Speculationen, sondern in der Beurtheilung der lebendigen That-
sachen der Zeitgeschichte; er verstand da&sr; Wirkliche zu sehen, in den un-
fertigen Gebilden de&sr; Augenblick&sr; schon die Umrisse zukünftiger Gestaltung
zu erkennen. Mit einer Macht und Fülle der Sprache, wie sie Deutsch-
land bi&sr;her nur an seinen Dichtern kannte, geißelte er die Thorheit, die
in Horden geht, und weissagte: &201E;Frankreich wird von Fall zu Fall, von
Katastrophe zu Katastrophe schreiten.&201C; Wohl ließ sich bereit&sr; errathen,
daß die Charakterstärke diese&sr; ersten Publicisten der Epoche seinem Talente
nicht entsprach; sein Haß gegen die Revolution war nicht frei von nervöser
Aengstlichkeit, er zitterte vor dem Uebermaße de&sr; Wissen&sr;, vor diesem
wilden Jahrhundert, da&sr; &201E;anfängt de&sr; Zügel&sr; zu bedürfen&201C;. Dennoch
hoben sich au&sr; seiner Schrift scharf und klar die Grundgedanken einer
<pb="118"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
neuen, leben&sr;vollen Staat&sr;anschauung herau&sr;, die mit dem erwachenden
historischen Sinne der deutschen Wissenschaft fest zusammenhing. Dem
weltbürgerlichen Radicali&sr;mu&sr; der Revolution trat eine historische Staat&sr;-
lehre entgegen; sie bekämpfte den selbstgefälligen Wahn seichter Köpfe,
welche die überwundene Grille einer alleinseligmachenden Kirche in die
Politik einzuführen, die reiche Mannichfaltigkeit nationaler Staat&sr;- und
Recht&sr;bildung durch einen Katechi&sr;mu&sr; naturrechtlicher Gemeinplätze zu
verdrängen gedächten; sie widerlegte den Aberglauben an die Vernunft
der Mehrheit durch den schneidigen Satz: nicht die Mehrheit&sr;herrschaft,
sondern da&sr; <aq>liberum veto</aq> sei natürlichen Rechten&sr;; sie vertheidigte die
Macht de&sr; Staate&sr; wider den zügellosen Individuali&sr;mu&sr; de&sr; Zeitalter&sr;
und hielt der Begehrlichkeit de&sr; souveränen Ich die tiefe Wahrheit ent-
gegen: &201E;politische Freiheit ist politisch beschränkte Freiheit.&201C;

Lange Jahre voll schwerer Erfahrungen sollten noch vergehen, bi&sr;
die Gebildeten der Nation diese Sprache verstehen lernten. Vorläufig
ließ man sich in seiner Ruheseligkeit nicht stören, und noch weniger war
in den niederen Schichten de&sr; Volk&sr; irgendwelche gefährliche politische
Aufregung zu bemerken. Deutschland&sr; Unheil lag in der Kleinstaaterei und
der Fäulniß der Reich&sr;verfassung; und wie hätte der stillvergnügte Par-
ticulari&sr;mu&sr; der Massen diese Grundschäden de&sr; deutschen Leben&sr; erkennen
sollen? Die inneren Zustände der größeren weltlichen Staaten, soweit
sie der Geist de&sr; fridericianischen Zeitalter&sr; berührt hatte, boten zu leiden-
schaftlichem Unwillen keinen Anlaß. Viele der politischen Gedanken, welche
die Halbbildung heutzutage al&sr; &201E;Ideen von 89&201C; zu feiern pflegt, waren
in Preußen längst durchgeführt oder der Verwirklichung nahe: die Ge-
wissen&sr;freiheit bestand von Alter&sr;her, de&sr;gleichen eine wenig beschränkte
Freiheit der Presse, die Kirchen waren im evangelischen Norden fast überall
der Hoheit de&sr; Staate&sr; untergeordnet und ihre Güter secularisirt; eine
wohlmeinende lande&sr;herrliche Verwaltung setzte den Herrenrechten de&sr;
Adel&sr; enge Schranken, und wa&sr; noch aufrecht stand von den Ueberresten
einer überlebten Gesellschaft&sr;ordnung konnte durch einen festen reforma-
torischen Willen friedlich beseitigt werden. Nur in den Kleinstaaten, die
der Gerechtigkeit der Monarchie entbehrten, fanden die Sünden der alt-
französischen Adel&sr;herrschaft ein Gegenbild. Dort im stiftischen Deutsch-
land blühte noch die katholische Glauben&sr;einheit und die Hoffart adlicher
Domcapitel, in den Reich&sr;städten waltete die Trägheit und die Corruption
altbürgerlicher Vetterschaft, in den Territorien der Fürsten, Grafen und
Reich&sr;ritter die Willkür kleiner Winkeltyrannen; da&sr; ganze Dasein dieser
verderbten und verknöcherten Staat&sr;gewalten war ein Hohn auf die Ideen
de&sr; Jahrhundert&sr;.

Fast allein in diesen winzigsten Gebieten de&sr; Reich&sr; ließ sich, da
au&sr; Frankreich die frohe Kunde der großen Bauernbefreiung kam, eine
leise Gährung im Volke verspüren. E&sr; geschah, daß die Aebtissin von
<pb="119"/>
<kt>Drohende Verwicklung mit Frankreich.</kt>
Herrenalb durch ihre Unterthanen au&sr; dem Lande gejagt, ihrer Genossin
in Elten der Eid verweigert wurde. Kleine Bauernunruhen brachen
au&sr; im Trierschen, in den Herrschaften einiger Reich&sr;ritter und vor
Allem in Speyer, dem verrufensten der deutschen Bi&sr;thümer, wo seit den
Zeiten de&sr; Bauernkriege&sr; eine harte Pfaffenherrschaft schaltete und die
Gesetztafel für die weltliche Dienerschaft den Beamten &201E;die Erfüllung de&sr;
Willen&sr; de&sr; Herrn, somit da&sr; gemeine Beste&201C; al&sr; höchste&sr; Ziel vorhielt.
In Mecklenburg rotteten sich mißhandelte Fröhner zusammen und drohten:
&201E;den Edelmann wille wi dodslagen.&201C; Die armseligen örtlichen Zänkereien,
welche den meisten Reich&sr;städten die Würze de&sr; Leben&sr; bildeten, zeigten
neuerding&sr; einen ungewohnt gehässigen Ton; die Sprache gegen die Obrig-
keit ward etwa&sr; lauter und schärfer; die geistlichen Fürsten den Rhein
entlang erließen schon in ihrer Herzen&sr;angst gestrenge Strafmandate wider
die Aufsässigkeit der Unterthanen.

Da&sr; Alle&sr; bedeutete wenig; der politische Schlummer war in Wahr-
heit nirgend&sr; im Reiche so tief wie hier, auch die literarische Bewegung
de&sr; evangelischen Deutschland&sr; hatte da&sr; verkommene Völkchen der Krumm-
stab&sr;lande noch kaum berührt. Aber wenn ein Umsturz von unten her
nicht drohte, wenn selbst Forster in den Tagen seiner radicalen Schwärmerei
gestehen mußte, die&sr; Deutschland sei für eine Revolution nicht reif, so
fehlte doch dem halt- und waffenlosen Kleinstaatenthum auch jede Kraft
de&sr; Widerstand&sr; gegen fremde Gewalt. Die erstorbenen Glieder de&sr; Reich&sr;
waren Frankreich&sr; Nachbarn, seit zwei Jahrhunderten gewohnt den Macht-
geboten de&sr; Versailler Hofe&sr; sich zu beugen; sie lagen im Gemenge mit
den Gebieten der leben&sr;kräftigeren weltlichen Staaten. Versuchte da&sr;
revolutionäre Frankreich die alte Herrscherstellung der Bourbonen am
deutschen Rhein in neuen Formen gewaltsam herzustellen, so konnte da&sr;
stiftische Deutschland leicht mit einem Schlage zusammenbrechen, die letzten
Trümmer de&sr; heiligen Reich&sr; im Sturze mit sich niederreißen.

Und solche Gefahr drohte schon seit den ersten, den sogenannten un-
schuldigen Tagen der Revolution. E&sr; war die Größe und der Fluch dieser
Bewegung, daß sie über Frankreich&sr; Grenzen hinau&sr;fluthen mußte. Der
gräßliche Bauernkrieg de&sr; Sommer&sr; 1789 und die neuen Gesetze, welche
da&sr; Ergebniß dieser Massenbewegung anerkannten, verwirklichten nur eine
Welt von Wünschen und Gedanken, welche da&sr; ganze Jahrhundert hin-
durch über alle Völker de&sr; Westen&sr; sich verbreitet hatten; wa&sr; Wunder,
daß die französische Nation sich jetzt al&sr; da&sr; Messia&sr;-Volk der Freiheit
fühlte. Sie schrieb den furchtbar plötzlichen Zusammenbruch de&sr; bourbo-
nischen Staate&sr; nicht der Thatsache zu, daß die alte Ordnung in Frank-
reich noch ungleich verfaulter war al&sr; in den Nachbarlanden, sondern der
Ueberlegenheit de&sr; französischen Genie&sr;. Der Unwille über die tief ge-
sunkene europäische Machtstellung de&sr; Staate&sr; war unter den Ursachen
der Revolution nicht die schwächste gewesen; nun, da die Kraft diese&sr;
<pb="120"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
Volke&sr; sich so herrlich zu bewähren schien und da&sr; Au&sr;land bewundernd
nach der Hauptstadt der Welt blickte, meinte man sich berufen der weiten
Erde Gesetze zu geben. Die Nation war gewöhnt jede&sr; fremde Recht zu
mißachten, sie wähnte, daß ihre Bildung noch immer der ganzen Welt
zum Muster diene, wie einst in dem Zeitalter Ludwig&sr; <aq>XIV.;</aq> von der
neuen eigenartigen Cultur, die in Deutschland erwacht war, wußte sie
nicht&sr;. Schon die Erklärung der Menschenrechte erhob den anmaßenden
Anspruch allen Völkern al&sr; Richtschnur zu gelten, und Lafayette begrüßte
die neue Tricolore mit der Weissagung, sie werde die Runde um den
Erdkrei&sr; machen. Seitdem wuch&sr; die Macht der revolutionären Propa-
ganda; die innere Zerrüttung aller Nachbarlande, Italien&sr; und Spanien&sr;,
Holland&sr; und Belgien&sr;, der Schweiz und der deutschen Kleinstaaten ver-
sprach ihr leichte Beute. Ein Weltkampf, wie ihn Europa seit den Tagen
der Religion&sr;kriege nicht mehr gesehen, war im Anzuge, wenn alle die
gräßliche Fäulniß, die sich unter der Bourbonenherrschaft in Frankreich
angesammelt, die Sittenlosigkeit der höheren, die rohe Unwissenheit der
niederen Stände, und mit ihr zugleich die dämonische Macht der Gedanken
eine&sr; neuen Zeitalter&sr; über diese wehrlose Staatenwelt verheerend herein-
flutheten.

Bereit&sr; war der erste Schlag gegen die Rechte de&sr; deutschen Reich&sr;
gefallen: die Reich&sr;stände im Elsaß wurden ihrer grundherrlichen Rechte,
die Kirchenfürsten ihrer geistlichen Güter beraubt, offenkundigen Verträgen
zuwider, de&sr; Reiche&sr; ungefragt. So trat die alte große Machtfrage, die
zwischen den beiden Nachbarvölkern schwebte, der niemal&sr; völlig au&sr;ge-
tragene Kampf um die rheinischen Lande in wunderlich verzerrter Gestalt
abermal&sr; an Deutschland heran. Die Nothwendigkeit de&sr; Gewaltstreiche&sr;
ließ sich nicht schlechthin bestreiten; Jedermann kannte die trostlose Lage jener
unglücklichen Elsasser Bauern, die zugleich der Krone Frankreich Steuern
und den kleinen deutschen Herren Lehen&sr;abgaben zu leisten hatten; erst
durch diese befreiende That der Revolution wurden die Herzen de&sr; Land-
volk&sr; in dem deutschen Lande ganz für Frankreich gewonnen. Sollte
Preußen, sollten die verständigen weltlichen Reich&sr;fürsten, die selber mit
dem Kirchengute längst aufgeräumt hatten und bedachtsam an der Be-
freiung ihrer Bauern arbeiteten, jetzt mit den Waffen eintreten für die
Zehnten der Bischöfe von Trier und Speyer, für die Herrengerichte der
Wurmser und Leiningen, für die&sr; Gewimmel kleiner Fürsten und Herren,
da&sr; am Reich&sr;tage gehorsam <aq>in omnibu&sr; &sr;icut Au&sr;tria</aq> stimmte und im
Norden nur mit Achselzucken angesehen wurde? Der Kampf gegen Frank-
reich konnte leicht zu einem Principienkriege gegen die Revolution werden,
denn der Radicali&sr;mu&sr; de&sr; Kriege&sr; duldet keine Mittelstellung. Die Emi-
granten schürten und drängten an allen Höfen; fuhr da&sr; Schwert au&sr;
der Scheide, so lag die Gefahr nahe, daß diese geschworenen Feinde der
Revolution die Oberhand gewannen und die deutschen Mächte fortrissen
<pb="121"/>
<kt>Pläne Katharina&sr; <aq>II.</aq></kt>
zu dem thörichten Unternehmen einer Wiederherstellung der altbourbo-
nischen Zustände. Aber die Privilegien der Elsasser Reich&sr;stände bildeten
zugleich da&sr; einzige staat&sr;rechtliche Band, da&sr; die <aq>avul&sr;a imperii</aq> noch
mit dem heiligen Reiche verkettete; sie bedingung&sr;lo&sr; der Souveränität der
Pariser Nationalversammlung unterordnen hieß die letzten Ansprüche de&sr;
Reich&sr; auf da&sr; Elsaß prei&sr;geben; und so tief war der deutsche Staat noch
nicht gesunken, daß er da&sr; Werk Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> freiwillig hätte zum Abschluß
bringen sollen &2014; eben jetzt da Frankreich zwar in lärmenden Drohungen
sich erging, doch weder Geldmittel noch ein schlagfertige&sr; Heer besaß.

Also zogen im Westen wie im Osten drohende Wolken herauf, und
längst stand eine große Feindin Deutschland&sr; auf der Lauer und berechnete
die Stunde, da beide Unwetter zugleich über unserem Vaterlande sich
entladen, da der Untergang Polen&sr; und der französische Krieg, gleichzeitig
hereinbrechend, die deutschen Großmächte völlig lähmen würden. Kaiserin
Katharina trug e&sr; dem preußischen Hofe in gekränkter Seele nach, daß
König Friedrich ihre polnischen Pläne, sein Nachfolger ihre byzantinischen
Kaiserträume durchkreuzt hatte. Sie sah da&sr; Einverständniß Preußen&sr;
und Oesterreich&sr; mit Besorgniß, fand aber rasch da&sr; Mittel diesen Bund
für Rußland unschädlich zu machen: wenn ihr gelang die deutschen Mächte
in den unabsehbaren Krieg mit Frankreich zu verwickeln, so war sie Herrin
in Polen und konnte die unau&sr;bleibliche Vernichtung de&sr; Adel&sr;staate&sr;
nach ihrem Sinne durchführen. Sie bemühte sich kaum ihre Hoffnungen
zu verbergen, erklärte ihren Räthen offen: &201E;Ich will die Ellenbogen frei
haben&201C; und die deutschen Höfe mit den französischen Händeln beschäftigen.
Darum eilte sie, den Türkenkrieg zu beendigen, darum redete die Freundin
Diderot&sr; jetzt al&sr; fanatische Gegnerin der Revolution; sie beschützte die
Emigranten, mahnte die Nachbarn unablässig an die gemeinsame Pflicht
aller Souveräne, an die Wiederaufrichtung der alten Krone Frankreich&sr;;
sie wünschte eine Gegenrevolution durch die Brüder König Ludwig&sr;, stellte
auch mit unbestimmten Worten die Waffenhilfe Rußland&sr; für den großen
Kreuzzug de&sr; Royali&sr;mu&sr; in Au&sr;sicht, da e&sr; doch in ihrer Hand lag sich
nach Belieben zurückzuhalten. Die&sr; Verfahren de&sr; Peter&sr;burger Hofe&sr;
ergab sich so nothwendig au&sr; Rußland&sr; wohlgesicherter geographischer
Stellung, daß der preußische Minister Alven&sr;leben, ein Mann von keine&sr;-
weg&sr; ungewöhnlichen Gaben, die Hintergedanken der Czarin sofort durch-
schaute und dem Könige die Politik seiner rastlosen Nachbarin genau
vorau&sr;sagte.

Weder der Kaiser noch die preußischen Staat&sr;männer verkannten
völlig die unberechenbaren Gefahren eine&sr; Kriege&sr; in so verworrener Lage.
Leopold&sr; nüchterner Kaltsinn blieb lange ganz unempfindlich gegen die
hilfeflehenden Briefe seiner unglücklichen Schwester Marie Antoinette, die
sich von weiblicher Leidenschaft und gekränktem Fürstenstolze bi&sr; dicht an
die Grenzen de&sr; Lande&sr;verrath&sr; fortreißen ließ. Da&sr; preußische Cabinet
<pb="122"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
war Anfang&sr; von dem Auftreten der constitutionellen Parteien sehr be-
friedigt, sein Gesandter v. d. Goltz erkannte die Berechtigung der Re-
volution unbefangen an, zeigte ein offene&sr; Auge für die gehäuften Thor-
heiten de&sr; verblendeten Hofe&sr;. Da&sr; wüste Treiben der Emigranten wurde
in Wien und Berlin mit der gleichen Strenge verurtheilt. Erst seit dem
Frühjahr 1791, seit König Ludwig seinen mißlungenen Fluchtversuch durch
unerhörte persönliche Demüthigungen büßen mußte, begannen die beiden
Höfe ernstlich an eine Abwehr der revolutionären Gewaltthaten zu denken.
Die aufregende Nachricht fiel grade in den verhängnißvollen Zeitpunkt,
da Bischoff&sr;werder soeben die ersten Fäden angeknüpft hatte zur dauernden
Verbindung der beiden Mächte. Friedrich Wilhelm&sr; ritterlicher Sinn
flammte auf bei dem Gedanken die beleidigte Majestät in Frankreich mit
seinem königlichen Degen zu rächen. Einzelne gewandte Köpfe der Emi-
granten gewannen doch nach und nach geheimen Einfluß am Hofe; e&sr;
war kein Zufall, daß eben jetzt da&sr; neue unpreußische Wesen in der Ver-
waltung aufkam, die Abwendung von dem stolzen Freisinn de&sr; großen
König&sr;, die kleinen Nadelstiche gegen die Aufklärer; der mächtige Günst-
ling führte Buch über die Demagogen und Verschwörer in Preußen. Al&sr;
der unheilvolle Mann im Sommer 1791 zum zweiten male nach Oester-
reich hinüberging um die im Frühjahr eingeleitete Verständigung zu be-
festigen, fand er den Kaiser zu Mailand in erregter Stimmung; drohende
Worte fielen: e&sr; werde Zeit da&sr; Uebel der Revolution mit der Wurzel
au&sr;zurotten, den Unruhestiftern überall, auch in Deutschland entgegenzu-
treten. Gleich nachher forderte Leopold durch da&sr; Rundschreiben von
Padua die europäischen Mächte auf, sich seine&sr; mißhandelten Schwager&sr;
anzunehmen, jede Beleidigung der Ehre de&sr; König&sr; durch kräftige Maß-
regeln zu rächen, keine Verfassung Frankreich&sr; anzunehmen, die nicht von
der Krone frei genehmigt sei. Dann unterzeichnete Bischoff&sr;werder eigen-
mächtig, gegen seine Instructionen, den Wiener Vertrag vom 25. Juli,
wodurch beide Mächte sich gegenseitig ihren Besitzstand verbürgten und
einander Hilfe versprachen für den Fall innerer Unruhen.

Damit war die abschüssige Bahn, die man in Reichenbach betreten,
bi&sr; zum Ende durchlaufen. Leopold&sr; Klugheit hatte den Günstling de&sr;
König&sr; völlig überlistet. Preußen gab die stolze Selbständigkeit der frideri-
cianischen Politik auf, verpflichtete sich, ohne jeden Entgelt dem kaiserlichen
Hofe in seiner Bedrängniß Dienste zu leisten; denn nur Oesterreich, nicht
Preußen war in seinem Besitzstande bedroht, in Belgien schwelte der
Brand de&sr; inneren Unfrieden&sr; noch fort und mochte leicht durch einen
Einfall der Franzosen zu hellen Flammen angefacht werden. Der eigen-
mächtige Unterhändler wurde in Berlin mit Vorwürfen überhäuft; mehrere
Minister verwahrten sich feierlich gegen diese verhängnißvolle Aenderung
de&sr; politischen System&sr;: die Kräfte de&sr; Staate&sr; sorgsam zu Rathe zu
halten sei die wirksamste Bekämpfung der Revolution, der Wiener Ver-
<pb="123"/>
<kt>Padua und Pillnitz.</kt>
trag lege dem Staate unberechenbare Verbindlichkeiten auf, die dem Heere
und dem Hau&sr;halt zum Verderben gereichen könnten. Auch die öffentliche
Meinung in Preußen begrüßte die österreichische Freundschaft mit tiefem
Mißtrauen. Die Erinnerungen der sieben Jahre waren noch unvergessen;
die Rechte der Reich&sr;stände im Elsaß und da&sr; Schicksal de&sr; linken Rhein-
ufer&sr; lagen dem Gesicht&sr;kreise der Norddeutschen so fern, daß später noch,
al&sr; der Reich&sr;krieg am Rheine schon durch anderthalb Jahre währte, einer
der ersten politischen Köpfe der Zeit, Spittler, ganz unbefangen schreiben
konnte: &201E;wir Deutschen im Genusse unserer glücklichen Ruhe!&201C; König
Friedrich Wilhelm aber billigte die willkürlichen Schritte seine&sr; Freunde&sr;;
er traf bald darauf mit Leopold in Pillnitz zusammen, fühlte sich hin-
gerissen von der würdigen persönlichen Haltung de&sr; schlauen Florentiner&sr;
und jubelte: der Bund der beiden deutschen Großmächte werde zum Segen
kommender Geschlechter für ewige Zeiten dauern.

Eine unmittelbare Bedrohung Frankreich&sr; lag freilich in allen diesen
Mißgriffen nicht. Wenn Friedrich Wilhelm selber einen Kreuzzug gegen
die französischen Rebellen lebhaft wünschte, seine Minister wiesen den Ge-
danken eine&sr; Angriff&sr;kriege&sr; ebenso entschieden von sich wie der durchau&sr;
friedfertige Kaiser. In Pillnitz wurden die zum Kriege drängenden Emi-
granten hart zur Seite geschoben, und e&sr; kam nur die inhaltlose Er-
klärung vom 27. August zu Stande: die beiden Mächte sprachen au&sr;,
daß sie die Sache König Ludwig&sr; für eine gemeinsame Angelegenheit aller
Souveräne hielten; eine Einmischung in Frankreich&sr; innere Händel solle
erfolgen, fall&sr; alle europäischen Mächte zustimmten. Da&sr; sagte gar nicht&sr;,
da Jedermann wußte, daß England an einer bewaffneten Intervention
niemal&sr; theilnehmen wollte. Und sogar diese unklaren Andeutungen ließ
man in Wien wieder fallen al&sr; König Ludwig im Herbst in seine Würde
wieder eingesetzt wurde und die neue Verfassung freiwillig beschwor. Die
Revolution schien zum Stillstande gelangt, der Kaiser war völlig beruhigt,
und selbst der alte Fürst Kaunitz, der ernstlich an einen europäischen Krieg
gegen &201E;die wüthigen Narren&201C; Frankreich&sr; gedacht hatte, gestand: nunmehr
sei jede Krieg&sr;gefahr vorüber. Die Verhandlungen über die Rechte de&sr;
Reich&sr; im Elsaß führte Leopold nach altem Reich&sr;brauch mit einer Mäßi-
gung, die der Schwäche gleich kam; er unterließ alle militärischen Sicher-
heit&sr;maßregeln und forderte nur Entschädigung, nicht Wiederherstellung
der Beraubten. Oesterreich und Preußen bewogen auf Frankreich&sr; Wunsch
den Kurfürsten von Trier, daß er die Rüstungen de&sr; Emigrantenheere&sr;
zu Coblenz untersagte &2014; diese&sr; winzigen Heere&sr;, da&sr; ohnehin, bei dem
Todhasse der Franzosen wider die adlichen Verräther, dem neuen Frank-
reich nie gefährlich werden konnte; und wenn Leopold hinzufügte, er wolle
durch seine belgischen Truppen den Trierer gegen den Ueberfall fran-
zösischer Freischaaren decken, so that er nur wa&sr; die unabwei&sr;bare Pflicht
de&sr; Reich&sr;oberhaupte&sr; gebot.
<pb="124"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>

Frankreich war e&sr;, Frankreich allein, da&sr; Angesicht&sr; dieser fried-
fertigen Haltung der deutschen Mächte den Krieg erzwang. Da&sr; Grund-
gesetz der constitutionellen Monarchie war kaum vereinbart, so arbeiteten
die Doctrinäre der Gironde bereit&sr; an seiner Vernichtung; sie wollten die
Republik und erkannten rasch, daß eine Krieg&sr;erklärung gegen den Schwager
de&sr; König&sr; da&sr; Ansehen de&sr; Throne&sr; unrettbar erschüttern, daß die letzten
armseligen Ueberreste de&sr; alten Königthum&sr; zusammenbrechen mußten,
sobald die Sturmfluth der revolutionären Propaganda über den Welt-
theil dahin fegte. Der Widerwille der ungeheuren Mehrheit der Nation
gegen die Republik sollte durch den Glanz kriegerischer Erfolge, durch da&sr;
alte theuere Traumgebilde der natürlichen Grenzen beschwichtigt, die Geld-
noth de&sr; Staate&sr; durch einen großen Beutezug geheilt werden. Bei dem
reizbaren Stolze der tief erregten Nation und ihrer gründlichen Unkennt-
niß au&sr;ländischer Zustände fiel e&sr; der wilden Rhetorik der Brissot, Guadet
und Gensonn<aq>é</aq> nicht schwer, au&sr; Wahrem und Falschem ein kunstvolle&sr;
Trugbild zu weben, die thörichten Briefe de&sr; unglücklichen Hofe&sr;, den
offenen Verrath der Emigranten in Zusammenhang zu bringen mit den
unvorsichtigen Worten der Erklärungen von Padua und Pillnitz. Da&sr;
Volk begann zu glauben, daß seine neue Freiheit durch eine finstere Ver-
schwörung aller alten Mächte gefährdet sei, daß man da&sr; Schwert ziehen
müsse um da&sr; Recht der nationalen Selbstbestimmung gegen die Vor-
mundschaft Europa&sr; zu wahren. Derweil die kriegerische Stimmung in
der Gesetzgebenden Versammlung von Tag zu Tage wuch&sr;, zeigte man in
den Verhandlungen mit dem Kaiser schnöden Uebermuth, bot den Reich&sr;-
ständen im Elsaß nicht einmal eine bestimmte Entschädigung. Dann
forderte da&sr; Hau&sr;, hingerissen von den flammenden Reden der Gironde,
die feierliche Erklärung de&sr; Kaiser&sr;, daß er den Plan einer europäischen
Vereinigung aufgebe und, gemäß den alten Bunde&sr;verträgen der Bour-
bonen, Frankreich zu unterstützen bereit sei &2014; bei Strafe sofortigen Kriege&sr;.
Da Leopold eine würdige maßvolle Antwort gab, wurde am 20. April
1792 der Krieg gegen Oesterreich erklärt. Frevelhafter waren selbst die
Raubzüge Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> nicht begonnen worden al&sr; dieser Kampf, der
nach allem menschlichen Ermessen da&sr; ungerüstete Frankreich in schimpf-
liche Niederlagen stürzen mußte. Eine doctrinäre Rede Condorcet&sr; ver-
kündete sodann der Welt, wie da&sr; Princip der republikanischen Freiheit sich
gegen den De&sr;poti&sr;mu&sr; erhebe. Dem gesammten alten Europa ward der
Handschuh hingeworfen; für Preußen aber trat der Wiener Vertrag in
Kraft, der unterdessen durch ein förmliche&sr; Vertheidigung&sr;bündniß ergänzt
worden war.

Der Krieg wurde den deutschen Mächten aufgedrungen. Fast im
selben Augenblicke rückten die russischen Truppen jeden Widerstand nieder-
schmetternd in Polen ein, der Wille der Czarin gebot an der Weichsel.
Wieder wie so oft schon befand sich die centrale Macht de&sr; Festlande&sr;
<pb="125"/>
<kt>Frankreich erklärt den Krieg.</kt>
zwischen zwei Feuern. Preußen&sr; Staat&sr;männer standen vor der Wahl:
ob sie entweder da&sr; zerrüttete, zum Angriff kaum fähige Heer der Re-
volution durch eine zähe Vertheidigung hinhalten und unterdessen mit der
gesammelten Kraft de&sr; Staate&sr; die deutschen Interessen im Osten wahren
oder umgekehrt die polnische Entscheidung vorläufig hinau&sr;schieben sollten
um zunächst den französischen Krieg mit raschen, wuchtigen Schlägen zu
beenden. Da Frankreich selber durch seine Krieg&sr;erklärung die alten Ver-
träge zerrissen hatte, so durfte ein heldenhafter Sinn jetzt wohl die Hoff-
nung fassen, die von König Friedrich so oft beklagten deutschen Thermo-
pylen, die Vogesen, dem Reiche zurückzubringen. Wa&sr; man auch wählen
mochte, die Stunde drängte; e&sr; galt die ganze Macht Preußen&sr; sofort
einzusetzen, mit überwältigender Schnelligkeit im Osten oder im Westen
einen durchschlagenden Erfolg zu erringen. Aber da&sr; Adlerauge de&sr; großen
König&sr; wachte nicht mehr über seinem Staate; die kleinen Leute, welche
seinen Nachfolger umgaben, riethen zu dem Verkehrtesten, wa&sr; geschehen
konnte: sie begannen einen Angriff&sr;krieg gegen da&sr; Innere Frankreich&sr;
und verwendeten für die&sr; gewagte Unternehmen kaum die Hälfte de&sr;
preußischen Heere&sr;.

Der Krieg der ersten Coalition ging verloren durch diplomatische
Fehler, nicht durch Niederlagen auf dem Schlachtfelde. E&sr; ward ent-
scheidend für seinen Verlauf, daß grade jetzt in Wien und Berlin alle
Sünden und Lügen jener gierigen ideenlosen Cabinet&sr;politik de&sr; acht-
zehnten Jahrhundert&sr; wieder emporkamen, welche der Gradsinn Friedrich
Wilhelm&sr; <aq>I.</aq> nicht verstanden, der Heldenstolz seine&sr; Sohne&sr; verachtet
hatte. Kaiser Leopold starb schon zu Anfang de&sr; Kriege&sr;. Sein junger
Nachfolger Franz <aq>II.</aq> glaubte an da&sr; althab&sr;burgische AEJDU mit der
ganzen Starrheit eine&sr; gedankenleeren Kopfe&sr;, blieb allezeit der einfachen
Ansicht, daß sein Erzhau&sr; niemal&sr; genug Land besitzen könne; er nahm
die josephinischen Eroberung&sr;pläne wieder auf, hoffte durch den fran-
zösischen Krieg den Au&sr;tausch von Belgien gegen Baiern zu erreichen.
Auch die preußische Staat&sr;kunst zeigte nicht mehr den alten Charakter
nüchterner Selbstbeschränkung; seit dem Abschluß de&sr; österreichischen Bünd-
nisse&sr; ward auch sie von der unsteten Begehrlichkeit der hab&sr;burg-loth-
ringischen Hau&sr;politik ergriffen und schweifte unsicher in&sr; Schrankenlose
statt nach guter Hohenzollernweise ein fest begrenzte&sr; Ziel mit eiserner
Au&sr;dauer zu verfolgen. Den größten Gewinn an Land und Leuten, wo
e&sr; auch sei, mit den kleinsten Opfern herau&sr;zuschlagen, da&sr; war die Wei&sr;-
heit der pfiffigen Ränkeschmiede Haugwitz und Luchesini. Sie sahen ein,
daß der Wiener Vertrag, welcher dem Kaiser den Beistand Preußen&sr; un-
bedingt zur Verfügung stellte, eine sträfliche Thorheit gewesen, und ver-
langten nun, noch ehe Oesterreich seine bairischen Pläne kundgab, zur
Belohnung für die Krieg&sr;hilfe ein Stück von Polen und die pfälzischen
Lande am Niederrhein; Pfalzbaiern mochte dafür im Elsaß entschädigt
<pb="126"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
werden. Sie faßten also die Wiedereroberung der deutschen Westmark
in&sr; Auge und gedachten zugleich den alten jülich-clevischen Erbfolgestreit
gänzlich zum Vortheil Preußen&sr; zu beendigen. Der gesunde Kern dieser
Gedanken war unverkennbar, doch wie durfte man hoffen, einen so glän-
zenden Gewinn, die Erwerbung von Posen und der Rheinprovinz zugleich,
ander&sr; zu erreichen al&sr; durch da&sr; Aufgebot aller Kräfte der Monarchie?
Ein häßlicher Anblick, wie nun die begehrlichen Wünsche der beiden Höfe
einander wechselseitig überboten und steigerten. Um nur der polnischen
Entschädigung sicher zu sein, gestattete Preußen, daß Oesterreich sich durch
Baiern vergrößere. Der oberste Grundsatz der fridericianischen Politik,
der so oft mit dem Schwert und der Feder behauptete Entschluß de&sr;
großen König&sr;, dem Hause Oesterreich unter keinen Umständen eine Macht-
erweiterung im Reiche zu gestatten, wurde in kläglicher Schwäche auf-
gegeben &2014; &201E;au&sr; feiger Habgier&201C;, wie Friedrich einst auf ähnliche Vor-
schläge geantwortet hatte. Und dabei war man doch der treuen Freundschaft
de&sr; neuen Bunde&sr;genossen keine&sr;weg&sr; versichert.

Im Juli 1792 versammelte sich der hohe Adel deutscher Nation zu
Mainz um seinen neuen Kaiser Franz. E&sr; war da&sr; Henkermahl de&sr;
heiligen Reich&sr;. Noch einmal prunkten durch die engen Gassen de&sr; goldenen
Mainz die Karossen der geistlichen Kurfürsten, da&sr; glänzende Diener-
gefolge von hunderten reich&sr;freier Fürsten, Grafen und Herren, die ganze
Herrlichkeit der guten alten Zeit &2014; zum letzten male bevor da&sr; neue
Jahrhundert den Urväterhau&sr;rath der rheinischen Bischof&sr;mützen und
Fürstenkronen mit ehernen Sohlen zermalmte. Während dieser rauschen-
den Feste verhandelten die beiden Großmächte in&sr;geheim über den Siege&sr;-
prei&sr;. Da&sr; Schicksal Baiern&sr; schien entschieden; Preußen gab seinen
alten Schützling, da&sr; Hau&sr; Wittel&sr;bach völlig prei&sr;, und bei der mili-
tärischen Schwäche der süddeutschen Staaten unterlag e&sr; keinem Zweifel,
daß Oesterreich den bairisch-belgischen Tausch sogleich erzwingen konnte.
Da traten die kaiserlichen Unterhändler mit der Erklärung hervor, ihr
Herr verlange nicht blo&sr; Baiern, sondern auch da&sr; soeben durch Preußen
rechtmäßig erworbene An&sr;bach-Baireuth; kein Zweifel mehr, die Hofburg
trachtete nach der Theilung Deutschland&sr;, nach der Unterwerfung de&sr;
ganzen Süden&sr;. Die Minister in Berlin fühlten sich &201E;wahrhaft empört&201C;,
der König empfand den Anschlag wider seine fränkischen Stammlande al&sr;
eine persönliche Beleidigung. Auch über die polnische Frage kam eine
klare Verständigung nicht zu Stande. Obgleich Oesterreich einer Gebiet&sr;-
erweiterung Preußen&sr; im Osten nicht gradezu widersprach, so fühlten
doch beide Theile, daß ihre Ansichten über Polen&sr; Zukunft weit au&sr;-
einander gingen; der Berliner Hof hatte sich endlich überzeugt, daß die
von Wien her begünstigte polnische Maiverfassung dem preußischen Interesse
schnurstrack&sr; zuwiderlief.

Verstimmt, grollend, ohne jede feste Verabredung über da&sr; Ziel de&sr;
<pb="127"/>
<kt>Der Krieg von 1792.</kt>
Kampfe&sr;, zogen die Verbündeten in den Krieg hinau&sr;. Der kaiserliche
Hof führte den Feldzug ungern al&sr; einen aufgezwungenen Vertheidigung&sr;-
krieg; die preußischen Staat&sr;männer leisteten ebenso widerwillig eine Hilfe,
die nach den Verträgen nicht verweigert werden konnte; beide Mächte
trösteten sich mit der unbestimmten Hoffnung, da&sr; widerwärtige Unter-
nehmen werde doch irgend einen Landgewinn abwerfen. Nur König Friedrich
Wilhelm schwelgte in ritterlichen Hochgedanken; er sah sich jetzt al&sr; den
Vorkämpfer de&sr; rechtmäßigen Königthum&sr;, auch die Gestalten de&sr; Arminiu&sr;
und anderer Retter de&sr; deutschen Vaterlande&sr; erschienen ihm in seinen
Träumen. Welche Ordnung er dem besiegten Frankreich auferlegen sollte
blieb ihm freilich selber unklar.

Noch bevor die Heere aufeinander trafen enthüllte sich, außer der
Zwietracht der Verbündeten, auch die andere heillose Unwahrheit, daran
die Coalition krankte. Da die Redner der Gironde den Principienkrieg
für die republikanische Freiheit predigten, so konnten ihre Feinde sich dem
Einfluß der contrerevolutionären Partei nicht ganz entziehen. Oesterreich
galt in Pari&sr; al&sr; der Schirm und Träger aller jener alten Staat&sr;-
gedanken, die man dort mit dem geduldigen Gesammtnamen Feudali&sr;mu&sr;
bezeichnete; gegen diese Macht der Finsterniß fochten die Wortführer der
Revolution mit freudigem Eifer. Daß aber der Staat de&sr; Philosophen
von San&sr;souci, der Rebell gegen Kaiser und Reich, jetzt da&sr; alte Europa
mit seinen Waffen schützte, erschien ihnen ganz ungeheuerlich; sie gaben
die Hoffnung nicht auf, diesen Staat der Aufklärung noch zu sich hinüber-
zuziehen. Gleichwohl vermochte da&sr; preußische Hauptquartier nicht, die
immer lauter und zuversichtlicher auftretenden Emigranten von sich fern
zu halten. Der Oberbefehl&sr;haber, der Herzog von Braunschweig, unter-
schrieb in einem Augenblicke kopfloser Schwäche ein fanatische&sr; Krieg&sr;-
manifest, da&sr; durch einen Heißsporn de&sr; emigrirten Adel&sr; seine Färbung
erhalten hatte und im preußischen Cabinet Entsetzen erregte: der geist-
reiche Schüler der französischen Philosophie, dem der Pariser Krieg&sr;minister
vor Kurzem erst die Führung de&sr; Revolution&sr;heere&sr; angeboten hatte, be-
drohte in grimmigen Worten da&sr; revolutionäre Frankreich mit Verderben
und Zerstörung. Die Gironde frohlockte; die contrerevolutionären Pläne
der verbündeten De&sr;poten schienen erwiesen, über allen Zweifel hinau&sr;.

Unselig wie die Politik, welche den Kampf begann, war auch die
Weise der Kriegführung. Wohl blieben die wohlgedrillten Regimenter
Oesterreich&sr; und Preußen&sr; den zerlumpten und verwilderten Haufen de&sr;
Revolution&sr;heere&sr; noch lange militärisch überlegen. Wo e&sr; zum Schlagen
kam wurden die Franzosen von den fridericianischen Truppen regelmäßig
geworfen; den preußischen Reitern und namentlich dem gefürchteten rothen
König, dem Oberst Blücher von den rothen Husaren, wagten sie selten
Stand zu halten. Der märkische Bauer spottete noch nach Jahren über
die französischen Katzköppe, wie er die Chasseur&sr; nannte. Blücher gab
<pb="128"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
nach Abschluß der drei Rheinfeldzüge sein Campagne-Journal herau&sr; und
schilderte bescheiden doch mit herzhaftem Selbstgefühl, wie oft er die Feinde
&201E;geschmissen&201C; habe; die Offiziere zogen au&sr; dem Kampfe heim mit dem
Bewußtsein rühmlicher Pflichterfüllung. Und doch führten diese drei Feld-
züge, die den preußischen Fahnen so viele stattliche Einzel-Erfolge brachten,
zu einem schmachvollen Frieden. Der Charakter der Kriegführung wird
überall und zu allermeist in Coalition&sr;kriegen bedingt durch die Ziele der
Staat&sr;kunst, welcher sie dient; eine Politik, die sich vor dem Siege fürchtet,
kann große Feldherren nicht ertragen. Die schwankende Rathlosigkeit der
preußischen Politik fand in der Willen&sr;schwäche, in dem bedachtsamen
Zaudern de&sr; Herzog&sr; von Braunschweig ihren getreuen Au&sr;druck. König
Friedrich war in den letzten Zeiten de&sr; siebenjährigen Kriege&sr; durch die
erdrückende Uebermacht der Feinde zu einer Behutsamkeit gezwungen
worden, die seinen Neigungen und Grundsätzen widersprach. Wa&sr; ihm
allein die Noth auferlegte, erschien den Generalen der Frieden&sr;jahre al&sr;
die Blüthe militärischer Wei&sr;heit. Sie hielten für die Aufgabe de&sr; Feld-
herrn, die Truppen in einen weiten Cordon au&sr;einanderzuziehen, jeden
irgend bedrohten Punkt zu decken, den Berg durch da&sr; Bataillon und
da&sr; Bataillon durch den Berg zu sichern; jener Geist der Initiative, den
Friedrich so oft für den Nerv de&sr; Krieg&sr;handwerk&sr; erklärt hatte, ging
dem frieden&sr;frohen Geschlechte verloren. Die Künstelei dieser bedacht-
samen Krieg&sr;methode entsprach zugleich dem Temperament de&sr; Braun-
schweiger&sr; und seinen politischen Ansichten; denn er allein unter den
Generalen de&sr; verbündeten Heere&sr; fürchtete die dämonischen Kräfte der
Revolution, er scheute da&sr; Wagniß der offenen Feldschlacht.

Nach altösterreichischem Brauche kam von den zugesagten kaiserlichen
Hilf&sr;völkern nur der kleinste Theil zur Stelle. Der Oberfeldherr eroberte
zunächst die Festungen der Maa&sr;linie und rückte dann, widerwillig dem
Befehle de&sr; König&sr; gehorchend, westwärt&sr; gegen Pari&sr; vor, obgleich sein
Heer viel zu schwach war um die Eroberung der feindlichen Hauptstadt
versuchen zu können. Schon am 20. September fiel die Entscheidung de&sr;
Feldzug&sr;. Der Herzog wagte nicht, die Franzosen auf den Höhen von
Valmy anzugreifen, sondern gab den sicheren Sieg au&sr; der Hand und räumte
darauf den französischen Boden vor den anrückenden Verstärkungen de&sr;
Feinde&sr;. Mit dem Seherblick de&sr; Dichter&sr; durchschaute Goethe die Folgen
dieser großen Wendung; er sagte zu den preußischen Offizieren: &201E;Am
heutigen Tage beginnt eine neue Epoche der Weltgeschichte.&201C; Inzwischen
war die Krone der Capetinger durch den Aufstand de&sr; zehnten August
zerbrochen worden; au&sr; dem gräßlichen Blutbade der Septembermorde
stieg die französische Republik empor, und triumphirend konnten die Gewalt-
haber de&sr; neuen Frankreich&sr; dem Convente al&sr; Brautgabe die große Kunde
bringen, daß die fridericianische Armee den Heerschaaren der Freiheit un-
rühmlich den Rücken gekehrt habe.
<pb="129"/>
<kt>Erste Erfolge der Franzosen.</kt>

Und noch waren die Ueberraschungen diese&sr; wilden Jahre&sr; 92 nicht
zu Ende; e&sr; schien, al&sr; wollte da&sr; unerforschliche Schicksal die Thorheit
aller menschlichen Vorau&sr;sicht erweisen. Ein französische&sr; Freicorp&sr; unter
unfähigem Führer drang in einem tollen Abenteurerzuge an der Flanke
de&sr; preußischen Heere&sr; vorbei bi&sr; gegen Mainz; die erste Festung Deutsch-
land&sr; öffnete ohne Widerstand ihre Thore. Die Herrlichkeit der rheinischen
Kleinstaaterei brach wie ein Kartenhau&sr; zusammen; Fürsten und Bischöfe
stoben in wilder Flucht au&sr;einander. Pfalzbaiern erklärte sich neutral,
nach der alten lande&sr;verrätherischen Gewohnheit de&sr; Hause&sr; Wittel&sr;bach;
da&sr; heilige Reich spürte den Anfang de&sr; Ende&sr;. Da&sr; willenlose Volk
der geistlichen Lande ließ sich von einer Handvoll lärmender Feuerköpfe
da&sr; Possenspiel einer rheinischen Republik vorführen, sprach in ehrfürchtiger
Scheu alle Kraftworte der Pariser Völkerbeglücker nach, obgleich &201E;da&sr;
Phlegma, da&sr; un&sr; die Natur auferlegt hat, un&sr; nur erlaubt die Fran-
zosen zu bewundern&201C;; an dem Anblick diese&sr; Zerrbilde&sr; der Freiheit ist
dem edelsten der rheinischen Enthusiasten, Georg Forster, da&sr; Herz ge-
brochen. Währenddem fielen auch Savoyen und Belgien, schlecht ver-
theidigt, den schlechten Truppen der Republik in die Hände. Wunderbare,
strahlende Erfolge, die selbst ein nüchterne&sr; Volk berauschen konnten! Ein
maßlose&sr; Selbstgefühl schwellte den Führern der neuen Republik die Seele;
sie boten allen Völkern, die sich für die Freiheit erheben wollten, den Bei-
stand Frankreich&sr; an. Der Kampf der revolutionären Propaganda ward
feierlich verkündigt: Krieg den Palästen, Friede den Hütten! In dieser
fanatischen Siege&sr;zuversicht lag eine unermeßliche sittliche Kraft. Auch
die militärische Macht der Republik war im Erstarken, obgleich noch Alle&sr;
in ihrem Heerwesen wüst und wirr durcheinander gährte. Den unge-
heuren Massen, welche der Convent in&sr; Feld führte, konnte die methodische
Kriegführung der fridericianischen Generale wohl auf dem Schlachtfelde
den Sieg entreißen, doch eine solche Volk&sr;erhebung völlig niederzuwerfen
war für die kleinen Heere der alten Zeit unmöglich. Unter den Frei-
willigen von 1792 fand sich eine Fülle junger Talente, ein großer Theil
der Marschälle und Generale de&sr; Kaiserreich&sr;; die neue Gleichheit bot
allen aufstrebenden Köpfen freie Bahn, der Schrecken der Guillotine spornte
Jeden da&sr; Höchste zu wagen.

Also kündigte sich hier eine neue Krieg&sr;weise an und eine neue Staat&sr;-
kunst, welche die Ländergier der alten Cabinet&sr;politik mit einer unerhörten
Mißachtung aller überlieferten Formen de&sr; Völkerrecht&sr; verband. Sollte
da&sr; Reich dem Angriff dieser unberechenbaren jugendlichen Macht wider-
stehen, so mußten vor Allem die Rheinlande eine neue kräftigere politische
Ordnung erhalten und zum Widerstande befähigt werden. Durch die
Schuld der kleinen Höfe war da&sr; feste Mainz in die Hände Custine&sr;
gefallen, und auch nach der Niederlage wußten sie dem bedrängten Vater-
lande nicht&sr; zu bieten al&sr; jammernde Klagen und Recht&sr;verwahrungen
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 9</bs>
<pb="130"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
und einige leidenschaftliche Flugschriften, die den getreuen Unterthan gegen
&201E;da&sr; Bürgerchen Custine&201C; aufregen sollten. Durfte man diese verlebten
politischen Gewalten, die vor den ersten Schlägen de&sr; Feinde&sr; zusammen-
gebrochen waren, wieder aufrichten? Der Gedanke der Secularisation
drängte sich nochmal&sr; unabwei&sr;bar auf; rechtzeitig und durch die deutschen
Mächte allein au&sr;geführt, bot er da&sr; letzte Mittel den Bestand de&sr; Reich&sr;-
gebiete&sr; zu retten. In Berlin wie in Pari&sr; wurde die Beseitigung der
geistlichen Staaten damal&sr; schon ernstlich erwogen. Indeß auf Oesterreich&sr;
Widerspruch ließen die preußischen Staat&sr;männer den Plan fallen, und
wieder begann da&sr; traurige geistlose Feilschen um &201E;ein billige&sr; Super-
plu&sr;&201C;. Man beschloß endlich, nachdem die Preußen bereit&sr; Frankfurt und
da&sr; rechte Rheinufer von den Franzosen gesäubert hatten, im nächsten
Jahre Belgien und Mainz zurückzuerobern; dafür sollte der Kaiser an
bairischen, Preußen an polnischen Landstrichen sich schadlo&sr; halten. Beide
Mächte führten den leidigen Krieg nur noch weiter um sich eine Gebiet&sr;-
abrundung zu sichern. Der Plan einer royalistischen Gegenbewegung, der
den ehrlichen Sinn de&sr; König&sr; von Preußen noch immer beschäftigte,
verlor jeden Boden, seit die Republik begründet war und bald nachher
der Kopf König Ludwig&sr; fiel.

Währenddem befestigten sich die Russen in ihrer Machtstellung an
der Weichsel. Katharina war durch den Frieden von Jassy de&sr; Türken-
kriege&sr; entledigt, und da sie nun mit gesammelter Kraft sich auf die
polnische Beute stürzte, fand sie abermal&sr; einen Bunde&sr;genossen an der
Parteiwuth de&sr; sarmatischen Adel&sr;. Mit Hilfe der Tarnowicer Con-
foederation warf sie die Neuerungen von 1791 über den Haufen und stellte
die alte Lande&sr;verfassung wieder her, da&sr; will sagen: ihre eigene Herr-
schaft über die Krone Polen. Seit dreißig Jahren arbeitete sie unab-
lässig an dem Plane, da&sr; Czarenreich durch die Eroberung Polen&sr; in
unmittelbaren Verkehr mit der Cultur de&sr; Westen&sr; zu bringen; jetzt schien
sie am Ziele ihrer Wünsche, sie gebot über die Weichsellande und konnte
nach Belieben entscheiden, wann und in welchen Formen die völlige Ein-
verleibung de&sr; eroberten Gebiete&sr; erfolgen sollte. Wer durfte ihr wider-
stehen? Die Macht Rußland&sr; war durch die Zwietracht der deutschen
Nachbarn, durch den Zerfall der westeuropäischen Staatengesellschaft gewaltig
angewachsen und wurde überdie&sr; von allen Zeitgenossen überschätzt; Nie-
mand bemerkte, daß da&sr; menschenarme Land durch die Kriege seiner ruhe-
losen Czarin eine Million Menschen verloren hatte und zu einem An-
griff&sr;kriege nur mäßige Mittel besaß. Eine Parteinahme der deutschen
Höfe für die polnischen Patrioten war durch Katharina&sr; diplomatische
Kunst von Hau&sr; au&sr; verhindert. Da der Peter&sr;burger Hof die jaco-
binischen König&sr;mörder mit Worten leidenschaftlicher Entrüstung bekämpfte,
so warb die Warschauer Patriotenpartei um die Hilfe der Franzosen; wer
Frankreich&sr; Feind war konnte nicht der Bunde&sr;genosse Polen&sr; sein.
<pb="131"/>
<kt>Zweite Theilung Polen&sr;.</kt>

Dergestalt durch die überlegene, skrupellose Politik der Czarin von
allen Seiten her umstellt fand sich König Friedrich Wilhelm wieder in
ähnlicher Lage wie sein Vorgänger zwanzig Jahre früher. Er mußte sich
entscheiden, ob er die Alleinherrschaft der Russen in Polen dulden oder
durch eine neue Theilung da&sr; Anschwellen der mo&sr;kowitischen Macht be-
schränken sollte. Die Wahl konnte nicht zweifelhaft sein. Da&sr; preußisch-
polnische Bündniß war durch die Polen selber zerrissen, al&sr; sie dem Hause
Wettin die erbliche Krone anboten. Der Berliner Hof that jetzt endlich
wa&sr; die Interessen Preußen&sr; längst geboten: er erklärte sich offen gegen
die Maiverfassung von 1791, freilich mit Worten erkünstelter Entrüstung,
welche von seiner bi&sr;herigen Haltung häßlich abstachen. Er versammelte
die Hälfte seine&sr; Heere&sr; an der Ostgrenze, und da Katharina bei der
unheimlichen Gährung, die da&sr; polnische Land erfüllte, sich nicht sicher
fühlte, so willigte sie im Januar 1793 widerstrebend in die zweite Theilung
Polen&sr;. Dann sah die Welt den Selbstmord eine&sr; weiland mächtigen
Volke&sr;. Alle Gräuel der Pariser Convent&sr;herrschaft erschienen unschuldig
neben dem entsetzlichen Schauspiele der stummen Sitzung de&sr; Reich&sr;tag&sr;
von Grodno: durch ein verabredete&sr; Gaukelspiel, durch den Schein de&sr;
Zwange&sr; ließen sich die bestochenen Landboten und Magnaten die Ge-
nehmigung der Theilung ihre&sr; Vaterlande&sr; abtrotzen. Preußen erwarb,
außer Thorn und Danzig, jene großpolnischen Lande um Posen und
Gnesen, welche Friedrich im siebenjährigen Kriege so schmerzlich vermißt
hatte. Sie bildeten die natürliche Verbindung zwischen Schlesien und
Altpreußen und konnten, da sie bereit&sr; einen starken Bruchtheil deutscher
Bewohner enthielten und mit dem Reiche lebhaften Verkehr unterhielten,
im Laufe der Jahre vielleicht ganz für die germanische Gesittung gewonnen
werden. Die weite Lücke in unserer Ostgrenze war endlich geschlossen; all
da&sr; Unrecht, da&sr; der polnische Adel seit Jahrhunderten den deutschen
Culturbringern angethan, fand nunmehr seine Sühne. Aber wenn die
Theilung selber eine That gerechter Nothwehr war, so zeigte doch die
Wahl der Mittel den sittlichen Verfall de&sr; preußischen Staate&sr;. Durch
Wortbruch und Lüge, durch Bestechung und Ränke jeder Art erreichte er
sein Ziel; nicht befriedigt mit der Sicherung seiner Grenzen griff er schon
weit über da&sr; Maß de&sr; Nothwendigen hinau&sr;, bi&sr; zur Bzura, tief in
reinpolnische&sr; Land hinein. Da&sr; also verstümmelte Polen konnte nicht
mehr bestehen; die zweite Theilung führte unaufhaltsam zu einem letzten
Umsturz, der für Deutschland verderblich werden mußte.

Die nächste Folge de&sr; Theilung&sr;vertrage&sr; war der Zerfall der preu-
ßisch-österreichischen Allianz. Kaiser Franz hatte zwar der Vergrößerung
Preußen&sr; im Vorau&sr; zugestimmt, weil er ohne den Beistand der nord-
deutschen Macht Belgien nicht wiedererobern konnte; dennoch vernahm er
mit Unmuth, wie sein Bunde&sr;genosse eigenmächtig, früher al&sr; er selber,
sich den Siege&sr;prei&sr; gesichert hatte; e&sr; klang ihm wie Hohn, al&sr; Katharina
<bs>9*</bs>
<pb="132"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
schrieb, er möge sein eigene&sr; Werk krönen durch die Genehmigung der
neuen polnischen Theilung. Erzürnt entließ er seine Räthe und vertraute
die Leitung der au&sr;wärtigen Geschäfte dem Minister Thugut. Dieser ge-
hässigste aller Feinde Preußen&sr;, durch rührige Schlauheit und gewissen-
lose Thatkraft den Berliner Staat&sr;männern weit überlegen, dachte nach
dem Vorbilde Katharina&sr; die ungeheure Verwirrung der europäischen Lage
für eine Eroberung&sr;politik im großen Stile au&sr;zubeuten; überallhin
schweiften seine begehrlichen Wünsche, nach Flandern und dem Elsaß, nach
Baiern, nach Italien, nach den Donaulanden, nach Polen. Sein Haß
gegen den norddeutschen Verbündeten stieg noch, seit der Erbe von Pfalz-
baiern, der Herzog von Zweibrücken sich wider den bairisch-belgischen
Tauschplan verwahrte, und Preußen, den begangenen Fehler endlich er-
kennend, rundweg erklärte, ohne die freie Zustimmung de&sr; Hause&sr; Wittel&sr;-
bach dürfe der Tausch nicht stattfinden. Zunächst ging der österreichische
Staat&sr;mann darauf au&sr;, die Macht Preußen&sr; in Polen niederzuhalten.
Nicht&sr; konnte der Czarin willkommener sein; sie empfand e&sr; bitter, daß
ihr die polnische Beute zum zweiten male durch Preußen&sr; Dazwischen-
treten geschmälert wurde, und benutzte geschickt den gegenseitigen Haß der
deutschen Mächte um den einen Nachbarn durch den anderen zu schwächen.
Schon im Sommer 1793 traten die Höfe von Wien und Peter&sr;burg
einander näher; über die feindseligen Absichten diese&sr; neuen Kaiserbunde&sr;
konnte man sich in Berlin nicht täuschen.

Der Zerfall der Coalition zeigte sich sofort in den Krieg&sr;ereignissen.
Die Preußen überschritten den Rhein nahe der alten Pfalz bei Caub, an
derselben Stelle, wo sie zwei Jahrzehnte später den Kampf um den
deutschen Strom von Neuem begonnen haben; sie vertrieben den Feind
vom linken Ufer, belagerten und eroberten Mainz. Unter dem Schutze
ihrer Waffen kehrte der entflohene hohe Adel zurück und stellte unbelästigt
allen Unfug der Kleinstaaterei wieder her, deren rettung&sr;lose Verderbniß
man doch in Berlin wohl kannte. Dann stand die preußische Armee
lange im pfälzischen Gebirge, mit der Front südwärt&sr; gegen da&sr; Elsaß,
überall siegreich wo der Feind einen Angriff versuchte; doch sie wagte keinen
Vorstoß, denn da&sr; Berliner Cabinet mißtraute den Absichten seine&sr; Ver-
bündeten. Der kaiserliche General Wurmser, der den linken Flügel de&sr;
Heere&sr; vor den Weißenburger Linien befehligte, verlangte den Einmarsch
in&sr; Elsaß, um auch dort wie am Mittelrhein die Herrschaft seiner Stande&sr;-
genossen vom Reich&sr;adel wiederherzustellen, und trotzte dem preußischen
Oberbefehl&sr;haber in offenem Ungehorsam. Da trat gegen da&sr; Ende de&sr;
Jahre&sr; General Hoche an die Spitze der französischen Truppen, der
reinste Mensch unter den jungen militärischen Talenten der Republik.
Von den Preußen bei Kaiser&sr;lautern zurückgeschlagen, wendete er sich mit
dem Ungestüm de&sr; genialen Naturalisten gegen Wurmser&sr; Corp&sr;, schlug
die Kaiserlichen auf dem Gai&sr;berge, bei Wörth, bei Fröschweiler, auf jenen
<pb="133"/>
<kt>Feldzug von 1793.</kt>
Vorhöhen de&sr; Gebirge&sr;, wo dereinst die ersten Schläge de&sr; großen Ver-
geltung&sr;kriege&sr; fallen sollten, befreite da&sr; von den Verbündeten belagerte
Landau und zwang Wurmser zum Rückzuge. Da&sr; preußische Heer konnte
nach den Niederlagen der Oesterreicher da&sr; Gebirge nicht mehr halten
und räumte die Pfalz. Da&sr; unglückliche Land lernte in den Schrecken
de&sr; &201E;Plünderwinter&sr;&201C; die Wohlthaten der französischen Freiheit kennen.

Schwere Niederlagen wecken die sittliche Kraft in einem tüchtigen Heere;
dieser durch fremde Schuld verlorene Feldzug zerrüttete die Mann&sr;zucht
unter den preußischen Offizieren. Man schalt und klagte laut, forderte
die Heimkehr au&sr; dem unnützen Kriege. Da&sr; unpreußische Wesen, da&sr;
die Verwaltung lähmte, drang auch in da&sr; Heer; die Armee glich einer
militärischen Republik; der Groll gegen die Oesterreicher entlud sich in
hundert gehässigen Händeln. Auch auf dem niederländischen Krieg&sr;theater
war die jetzt durch England verstärkte Coalition wenig glücklich. Sie hatte
Belgien zurückgewonnen, und im Sommer, nach der Einnahme von
Valencienne&sr; und Mainz, lag die Straße nach Pari&sr; offen vor den ver-
bündeten Heeren, wenn man den Entschluß fand die Armeen zu einem
gemeinsamen Vorstoße zu vereinigen. Aber die englische Handel&sr;politik
verlangte nach dem Besitze von Dünkirchen, Thugut forderte die Eroberung
der Picardie; über dem Gezänk der Diplomaten ging der günstige Zeit-
punkt verloren, und zu Au&sr;gang de&sr; Feldzug&sr; stand man wieder in der
Defensive an der belgischen Südgrenze. Unterdessen war die Krieg&sr;macht
der Republik in beständigem Wachsen. Die Schrecken&sr;herrschaft der Jaco-
biner unterwarf da&sr; gesammte Land der Dictatur der Hauptstadt; sie
bedurfte de&sr; Kriege&sr;, weil sie jede&sr; wirthschaftliche Gedeihen zerstörte.
Der Gedanke der revolutionären Propaganda ward zur furchtbaren Wahr-
heit; eine ruhelose Verschwörung spannte ihre Netze über den halben Welt-
theil, bi&sr; nach Warschau und Turin, nach Amsterdam und Irland, ver-
suchte die Grenzen aller Länder in&sr; Wanken zu bringen. Da&sr; Volk brachte
zitternd die ungeheuren Opfer, welche da&sr; Gebot der Pariser Gewalt-
haber ihm auferlegte. Wenngleich der Terrori&sr;mu&sr; der Convent&sr;com-
missäre die deutschen Provinzen Frankreich&sr; erbitterte und im katholischen
Elsaß da und dort sogar altösterreichische Erinnerungen wachrief, die Masse
der Bauerschaft im Osten hielt doch treu zu der Tricolore, weil sie von
dem Siege der Coalition die Rückkehr der Zehnten und Frohnden fürchtete.
In Straßburg wurde da&sr; hohe Lied der Revolution gedichtet. Carnot&sr;
Genie gab dem Heere eine neue Organisation, fügte Linientruppen und
Nationalgarden in der taktischen Einheit der Halbbrigaden zusammen,
beseitigte die unbrauchbaren gewählten Führer, bildete au&sr; den frischesten
Kräften der altbourbonischen Offiziere und der neuen Freiwilligen ein
fähige&sr; Offizier&sr;corp&sr;. Die wilde Verwegenheit der ungeschulten republi-
kanischen Generale, die mit rücksicht&sr;loser Vergeudung von Menschenleben
und Krieg&sr;material auf den Gegner lo&sr;stürmten, wurde den bedachtsamen
<pb="134"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
Schülern der alten Krieg&sr;kunst sehr lästig; auch die Haltung der fran-
zösischen Mannschaften besserte sich etwa&sr; durch die lange Krieg&sr;übung.

So erstarkte der Gegner; Preußen dagegen fand sich zu Anfang de&sr;
dritten Feldzug&sr; völlig gelähmt durch die Erschöpfung der Geldmittel.
Sein Staat&sr;schatz war nahezu geleert. Der König hatte schon im
zweiten Krieg&sr;jahre englischer Hilf&sr;gelder nicht entbehren können. Ihm
und seinem Heere allein verdankte da&sr; Reich die Wiedereroberung der
rheinischen Hauptfestung. Er erbot sich nun den Reich&sr;krieg auch im
nächsten Jahre fortzuführen, wenn die übrigen Reich&sr;stände, die bi&sr;her
für die Vertheidigung der Westgrenze kaum 20,000 Mann in&sr; Feld ge-
stellt, ihm in seiner Geldnoth au&sr;hülfen und den Unterhalt seine&sr; Heere&sr;
am Rheine übernähmen. Aber der Scharfblick de&sr; kleinfürstlichen Par-
ticulari&sr;mu&sr; sah in dem preußischen Vorschlage da&sr; Wiederaufleben der
Ideen de&sr; Fürstenbunde&sr;. Zagheit und Selbstsucht überall; an manchen
Höfen schon offener Verrath, da Frankreich längst darauf hinarbeitete die
kleinen Herren unter seinen Einfluß zu bringen. Auch Oesterreich war
der Neuerung nicht günstig, die den König von Preußen al&sr; Reich&sr;feld-
herrn, seine Truppen al&sr; Reich&sr;heer hätte erscheinen lassen. Selbst eine
Anleihe, welche Hardenberg von den kleinen Höfen de&sr; Westen&sr; zu er-
langen hoffte, brachte nur einen kaum nennen&sr;werthen Ertrag. Von seinen
Mitständen verlassen entschloß sich Friedrich Wilhelm endlich, sein gesammte&sr;
rheinische&sr; Heer in den Sold der Seemächte zu geben. Diese&sr; ohnehin
für eine Großmacht kaum erträgliche Verhältniß führte zu den ärgsten
Zwistigkeiten, da der Subsidienvertrag unklare, vieldeutige Sätze enthielt.
Die Seemächte meinten über die Truppen ihre&sr; Verbündeten willkürlich
verfügen zu können und wollten im Interesse ihrer Handel&sr;politik die
sämmtlichen Heere der Coalition in den Niederlanden versammeln. Preußen
aber behielt sich selber die Wahl de&sr; Krieg&sr;schauplatze&sr; vor und versuchte
nochmal&sr; die Reich&sr;grenze am Mittelrhein zu vertheidigen. Oesterreich
wiederum hoffte auf Eroberungen in Flandern und Lothringen. Feld-
marschall Möllendorf eröffnete den Feldzug durch einen zweiten Sieg bei
Kaiser&sr;lautern; nachdem er im Sommer au&sr; dem Gebirge hatte zurück-
gehen müssen, drang er im Herbst wieder vor und die preußischen Regi-
menter behaupteten zum dritten male siegreich die blutgetränkten Höhen
an der Lauter. Auch in den Niederlanden fehlte e&sr; nicht an glänzenden
Krieg&sr;thaten der norddeutschen Hilf&sr;völker; der heldenkühne Au&sr;fall de&sr;
hannoverschen Hauptmann&sr; Scharnhorst au&sr; Menin bewie&sr;, daß die alte
deutsche Waffentüchtigkeit noch nicht erstorben war. Jedoch der Muth der
Einzelnen konnte nicht sühnen wa&sr; die Schwäche der Heerführung und die
Zweideutigkeit der kaiserlichen Politik verdarben. Im October ging da&sr;
österreichische Heer au&sr; Belgien über den Rhein zurück. Der Feind rückte
nach, besetzte da&sr; Rheinland bi&sr; nach Coblenz hinauf, und also im Rücken
bedroht mußten die Preußen jetzt ebenfall&sr; da&sr; linke Ufer räumen.
<pb="135"/>
<kt>Feldzug von 1794.</kt>

Zur selben Zeit erprobte der König abermal&sr; die Zuverlässigkeit
britischer Freundschaft; England, erbittert über die selbständige Haltung
der preußischen Generale, verweigerte ihm die Zahlung der Hilf&sr;gelder,
machte ihm die Fortsetzung de&sr; Kampfe&sr; unmöglich. So ging da&sr; beste
Heer der Coalition durch England&sr; eigensinnigen Hochmuth dem euro-
päischen Kriege verloren. Gegen Weihnachten drang dann Pichegru über
da&sr; Ei&sr; der großen Ströme in Holland ein, die Flotte de&sr; weiland see-
beherrschenden Staate&sr; strich ihre Flagge vor einer französischen Reiter-
schaar. Die batavische Republik ward au&sr;gerufen, der große Freistaat
de&sr; Westen&sr; begann sich mit einem Walle von Tochterrepubliken zu um-
geben. Auch der dritte rheinische Feldzug war vergeblich geführt, und für
den nächsten Sommer mußten die westphälischen Lande einen Angriff der
Franzosen von Holland her erwarten. Preußen stand völlig vereinsamt;
man vernahm bald, daß die britische Treulosigkeit in Peter&sr;burg und
Wien mit lauter Schadenfreude begrüßt wurde. Im preußischen Volke
aber ahnte Niemand, wie tief die Macht de&sr; Staate&sr; durch eine Politik
der Halbheit und Unklarheit geschädigt war. Die Hauptstadt jubelte über
die drei Siege von Kaiser&sr;lautern; ein Rausch patriotischen Stolze&sr; und
royalistischer Hingebung erfüllte die Gemüther. Damal&sr; zuerst, in den
Jahren 93 und 94, erklang zu Berlin da&sr; &201E;Heil dir im Siegerkranz&201C;,
der neue preußische Text zu der alten Händelschen Melodie. Da&sr; prächtige
Siege&sr;denkmal der alten Monarchie, da&sr; Brandenburger Thor ward ein-
geweiht; frohlockend drängte sich da&sr; Volk herbei, al&sr; die liebliche Braut
de&sr; jungen Kronprinzen durch die&sr; Triumphthor einzog. Preußische
Schriftsteller verglichen in ehrlicher Verblendung da&sr; ungetrübte Glück
ihrer treuen und siegreichen Nation mit der Zerrüttung und der Ohn-
macht de&sr; Staate&sr; der gallischen König&sr;mörder.

Inzwischen wurde die wankende Eintracht der Coalition gänzlich zerstört
durch die polnischen Händel. In der Osterwoche 1794 brach zu Warschau
ein blutiger Aufstand au&sr;, die Russen wurden au&sr; dem Lande vertrieben.
Von Pari&sr; her unterstützt griff der Aufruhr unaufhaltsam um sich, bi&sr;
tief in da&sr; preußische Polen. Auch die&sr;mal, im letzten Verzweiflung&sr;-
kampfe, ließ der polnische Adel nicht von den alten Sünden der Zwie-
tracht und Zuchtlosigkeit. Immerhin zeigte die unselige Nation mehr
Widerstand&sr;kraft al&sr; die Theilung&sr;mächte ihr zugetraut, und ein gnädige&sr;
Schicksal schenkte ihr da&sr; Glück sich noch einmal da&sr; Herz zu erheben an
dem Anblick eine&sr; wahrhaftigen Helden. Ko&sr;ciu&sr;zko besaß weder da&sr;
Genie de&sr; großen Feldherrn noch den Weitblick de&sr; Staat&sr;manne&sr;, doch
seine reine Seele barg neben allen ritterlichen Tugenden seine&sr; Volke&sr;
eine unerschütterliche Rechtschaffenheit, eine treue Hingebung an da&sr; Vater-
land, wie sie Polen seit Jahrhunderten nicht mehr kannte; gleich einem
Schutzengel erschien Vater Thaddäu&sr; den polnischen Bauern, wenn der
schwermüthige Held im weißen Bauernflau&sr;rock auf seinem Klepper durch
<pb="136"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
die Reihen der Sensenmänner ritt. In Rußland dagegen flammte der
alte Haß der Byzantiner gegen die Lateiner, der Westslaven gegen die
Ostslaven drohend auf; wie ein Mann forderte da&sr; weite Czarenreich die
Vernichtung Polen&sr; zur Sühne für die erlittene Schmach. Nie war ein
Krieg dem russischen Volke heiliger. E&sr; lag am Tage, in der blutigen
Woche von Warschau hatte Polen&sr; letzte Stunde geschlagen. Da war
e&sr; Preußen&sr; Pflicht, sogleich, ehe noch die russischen Heersäulen au&sr; dem
entlegenen Innern de&sr; Reich&sr; heranrücken konnten, selber den Aufstand
niederzuwerfen um nachher bei der unvermeidlichen letzten Theilung in
unangreifbarer Stellung da&sr; entscheidende Wort zu sprechen.

Der König erkannte wa&sr; auf dem Spiele stand. Er ließ sein Heer
einrücken, schlug die Polen bei Rawka, eroberte Krakau und wendete sich
dann gegen Warschau, da&sr; mangelhaft gerüstet, von Parteikämpfen erfüllt,
einem Sturmangriffe der Preußen nicht gewachsen war. Aber jene un-
glückliche Bedachtsamkeit und Ueberfeinheit, welche den rheinischen Krieg
verdorben hatte, betrog den König auch um die Früchte seiner polnischen
Siege. Der ritterliche Fürst wollte Praga mit Sturm nehmen und dann,
wie sein Ahnherr der große Kurfürst, al&sr; Sieger in der polnischen Haupt-
stadt einziehen. Da mahnte ihn Bischoff&sr;werder seine Kräfte zu schonen
für die Abrechnung mit Rußland; ein Agent Katharina&sr;, der Prinz von
Nassau-Siegen, stimmte dem kleinmüthigen Rathe eifrig zu; man begann
eine regelmäßige Belagerung, die schon nach wenigen Tagen abgebrochen
wurde. Während da&sr; preußische Heer verstimmt und erbittert von War-
schau abzog, rückte Suworow mit der Hauptmacht Katharina&sr; heran, der
geniale Barbar, in dem die wilde nationale Leidenschaft der Mo&sr;kowiter
Fleisch und Blut gewann: dem weißen Czaren und der orthodoxen Kirche
blind ergeben wie ein großrussischer Bauer, und doch ein Meister in der
Krieg&sr;kunst der Abendländer, ein großer Feldherr, zum Befehlen geboren,
gewohnt da&sr; Ungeheure von dem Tode&sr;muthe seiner Soldaten zu fordern,
gewohnt zu handeln nach seinem Liebling&sr;worte: die Kugel ist eine Närrin,
da&sr; Bajonett ein ganzer Mann. Er vollführte wa&sr; die preußischen Feld-
herren versäumt, schlug da&sr; Heer Ko&sr;ciu&sr;zko&sr; auf&sr; Haupt, erstürmte
Praga nach mörderischem Kampfe. Warschau lag zu den Füßen Katha-
rina&sr;, ihre Truppen behaupteten die beherrschende Stellung zwischen Bug
und Weichsel. Nicht Preußen, sondern Rußland hatte den Aufstand ge-
bändigt, und prahlend verkündete der Peter&sr;burger Hof: &201E;Polen ist gänz-
lich unterworfen und erobert durch die Waffen der Kaiserin.&201C;

Die Unterlassung&sr;sünden der preußischen Heere&sr;leitung bestraften sich
sofort, al&sr; die drei Ostmächte zu Peter&sr;burg über die letzte Theilung ver-
handelten. Preußen verlangte die Weichsellinie mit Warschau, Sandomierz
und Krakau. Da Oesterreich, da&sr; zur Dämpfung de&sr; Aufstande&sr; sehr
wenig gethan, diese letzteren zwei Bezirke für sich begehrte, gab General
Tauentzien eine Antwort, die schon den gänzlichen Zerfall der Coalition
<pb="137"/>
<kt>Bund der Kaiserhöfe gegen Preußen.</kt>
ankündigte; er sagte: &201E;diese zwei Provinzen in Eurer Hand würden un&sr;
mehr Noth machen al&sr; alle Demokratien der Welt.&201C; Rußland aber stand
auf Oesterreich&sr; Seite; mit glücklichem Erfolg hatte Thugut seit andert-
halb Jahren um Katharina&sr; Gunst geworben. Die beiden Kaiserhöfe
waren einig den preußischen Ehrgeiz mit jedem Mittel zu bändigen und
schlossen, da Preußen nicht nachgab, am 3. Januar 1795 ein geheime&sr;
Krieg&sr;bündniß gegen ihren Bunde&sr;genossen. Der Vertrag bestimmte:
Theilung Polen&sr; dergestalt, daß Rußland und Oesterreich die Hauptmasse
erhalten, Preußen mit Warschau und einem schmalen Striche an der ost-
preußischen Grenze abgefunden wird. Außerdem ward ein umfassender
Eroberung&sr;plan verabredet: Rußland soll in den Donauprovinzen eine
Secundogenitur gründen, Oesterreich erhält freie Hand zur Erwerbung
von Baiern, Bo&sr;nien und Serbien, sowie der venetianischen Republik;
ja die Kaiserin giebt im Vorau&sr; ihre Zustimmung zu allen anderen
Eroberungen, welche ihr Bunde&sr;genosse noch für nöthig halten sollte;
widerspricht Preußen, so wird e&sr; mit Aufbietung aller Kraft durch die
Waffen gezwungen. Alle die vermessenen Wünsche Kaiser Joseph&sr; lebten
also wieder auf; an der unteren Donau, im Herzen Süddeutschland&sr; und
vor Allem an der Adria dachte Thugut die Macht seine&sr; Staate&sr; zu er-
weitern, und Katharina ließ ihn gern gewähren, weil sie in dem allge-
meinen Umsturz da&sr; zweite große Ziel ihrer Staat&sr;kunst, die Herrschaft
über Byzanz zu erreichen hoffte.

Dahin also war der preußische Staat in den fünf Jahren seit dem
Reichenbacher Tage gelangt: die Seemächte und da&sr; deutsche Reich weigerten
ihm die Mittel zur Kriegführung, Rußland und Oesterreich bedrohten
ihn mit einem Angriff. Der Vertrag vom 3. Januar blieb in Berlin
noch mehrere Monate lang unbekannt, doch über die Gesinnungen der
Kaiserhöfe bestand kein Zweifel. Längst hatte Thugut in Böhmen Truppen
angesammelt um wider den preußischen Alliirten vorzubrechen. Konnte
Preußen, ohne Geldmittel wie man war, mit solchen Bunde&sr;genossen den
französischen Krieg fortsetzen, dessen letzte Ziele in dem verworrenen Ränke-
spiele der Diplomatie immer dunkler und räthselhafter wurden? Sämmt-
liche Räthe de&sr; König&sr; verlangten schon längst Frieden oder Bündniß
mit Frankreich: auch der geistreiche Minister Hardenberg, der die fränkischen
Markgrafschaften durch eine treffliche Verwaltung für die Monarchie ge-
wonnen hatte und jetzt zuerst auf die au&sr;wärtige Politik einzuwirken an-
fing. Der Armee, selbst dem tapferen Blücher, war der Krieg an der
Seite der Oesterreicher gänzlich verleidet, nicht minder dem Volke, da&sr;
der Lorbeeren genug zu haben glaubte. Der junge Vincke sprach allen
aufgeklärten Preußen au&sr; der Seele, wenn er bitter fragte: wie lange
wollen wir noch ein freiwillige&sr; Opfer österreichischer Falschheit bleiben?
Han&sr; von Held, die böseste Zunge der literarischen Opposition, mahnte
beweglich: &201E;Friedrich Wilhelm, ruf&2019; e&sr; wieder, ruf&2019; dein tapfre&sr; Heer
<pb="138"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
zurück! Laß un&sr; sein der Franken Brüder, so gebeut e&sr; da&sr; Geschick.&201C;
Auch im Reiche rief Alle&sr; nach Frieden; so allgemein war die Ermattung,
daß sogar Karl August von Weimar lebhaft zur Beendigung de&sr; Kriege&sr;
rieth. Thugut andrerseit&sr; drohte in leidenschaftlicher Erbitterung, er
werde sich mit Frankreich vertragen, wenn man ihm Krakau vorenthalte;
der übereilte Abzug der Oesterreicher au&sr; den Niederlanden und manche
bedenkliche Nachrichten, die über da&sr; Treiben de&sr; to&sr;canischen Gesandten
Carletti in Pari&sr; umliefen, bestärkten den preußischen Hof in seinem Ver-
dachte gegen die Hofburg.

Kaum minder dringend war da&sr; Frieden&sr;bedürfniß in dem tief er-
schöpften Frankreich; man wünschte sehnlich, mindesten&sr; mit Preußen in&sr;
Reine zu kommen. Da die Schrecken&sr;herrschaft gestürzt, die gemäßigten
Parteien in Pari&sr; zur Herrschaft gelangt waren, so schmeichelten sich die
Berliner Staat&sr;männer mit der Erwartung, ein preußischer Sonderfriede
werde den allgemeinen Frieden einleiten, den alten Besitzstand de&sr; Reiche&sr;
wiederherstellen. Widerstrebend ließ sich der König endlich die Erlaub-
niß zur Eröffnung der Frieden&sr;verhandlungen abdringen; im Stillen
wünschte er noch immer al&sr; getreuer Reich&sr;fürst einen neuen Rheinkrieg
zu führen. Die Baseler Unterhandlungen verliefen unglücklich, trotz
Hardenberg&sr; diplomatischer Gewandtheit, weil die Minister in Berlin
nicht den Muth hatten den Gegnern mit der Wiederaufnahme der Feind-
seligkeiten zu drohen. Auch dem Gedanken der Secularisation, der von
den Franzosen wieder aufgegriffen wurde und vielleicht noch einen leid-
lichen Au&sr;weg eröffnen konnte, wagten die preußischen Diplomaten nicht
ernsthaft in&sr; Gesicht zu sehen. Sie begnügten sich mit einer armseligen
Halbheit und schlossen am 5. April 1795 den Frieden von Basel, kraft
dessen Preußen einfach au&sr; dem Coalition&sr;kriege au&sr;schied; gelang den
Franzosen sich auf dem linken Ufer zu behaupten, so sollte der König
für seinen überrheinischen Besitz entschädigt werden &2014; durch secularisirte&sr;
geistliche&sr; Land, wie beide Theile stillschweigend vorau&sr;setzten.

Der Frieden&sr;schluß war, wie die Menschen und die Dinge in Preußen
augenblicklich standen, da&sr; letzte verzweifelte Mittel um den Staat au&sr;
einer unhaltbaren Lage zu retten. Er war die nothwendige Folge viel-
jähriger Fehler und Mißgeschicke, eine&sr; unwahren Bündnisse&sr;, da&sr; den
Keim de&sr; Verrathe&sr; in sich trug, einer kraftlosen Politik, die sich zwischen
Polen und dem Rheine unstet hin und her warf ohne jemal&sr; einen ent-
scheidenden Schlag zu führen. Er war die Schuld nicht einzelner Männer,
sondern de&sr; gesammten Volke&sr;, da&sr;, einmal durch einen großen Mann
au&sr; seinem politischen Schlummer aufgerüttelt, sich wieder in ein wache&sr;
Traumleben verlor und wieder lernte mit gelassenem Wohlgefallen an
seiner politischen Zukunft zu verzweifeln. Er war, trotz aller zwingenden
Gründe, die ihn entschuldigten oder erklärten, der schwerste politische Fehler
unserer neuen Geschichte, eine Untreue de&sr; preußischen Staate&sr; gegen sich
<pb="139"/>
<kt>Baseler Friede.</kt>
selber, die durch zwei Jahrzehnte der Entehrung und der Noth, durch
beispiellose Opfer und Kämpfe gebüßt worden ist.

Al&sr; der Mehrer de&sr; Reich&sr; war die&sr; Preußen über die Nichtigkeit
de&sr; Kleinstaatenthum&sr; hinau&sr;gewachsen; keine Niederlage in freier Feld-
schlacht konnte diesen Staat je tiefer beugen al&sr; er sich selber demüthigte,
da er ungeschlagen seine Hand abzog von der deutschen Westmark und
da&sr; soeben erst durch Preußen&sr; Heer dem Reiche wiedergeschenkte Mainz
einem ungewissen Schicksale prei&sr;gab. Durch die Kraft de&sr; Willen&sr; hatte
Preußen sich allezeit unter übermächtigen Nachbarn behauptet; unziem-
licher sogar al&sr; ein offener Bund mit dem Reich&sr;feinde war für diese
Macht der träge Kleinmuth, der gemächlich abwarten wollte, ob vielleicht
Oesterreich noch die Franzosen au&sr; dem Reiche hinau&sr;schlüge. Ein ehren-
hafte&sr; Gefühl reich&sr;fürstlichen Stolze&sr; bewog den König dem Baseler
Frieden&sr;werke bi&sr; zum letzten Augenblicke zu widersprechen: er war der
Erbe jene&sr; großen Kurfürsten, der, nicht minder schnöde von Oesterreich
betrogen, doch immer wieder den Kampf um die rheinischen Lande gewagt
hatte; zudem empfand er dunkel, wie der wackere alte Minister Finken-
stein, daß die Behauptung der Westgrenze de&sr; Reich&sr; für die Macht-
stellung Preußen&sr; weit wichtiger war al&sr; der Besitz von Sandomierz und
Krakau. Verrathen von seinen Verbündeten war er unzweifelhaft berech-
tigt von der Coalition zurückzutreten sobald Frankreich einen ehrenvollen
Frieden bot und die alten Grenzen de&sr; Reich&sr; anerkannte; doch ein solcher
Friedeließ sich nur erreichen wenn man den Willen hatte einen vierten
rheinischen Feldzug zu wagen. Noch hatte der Krieg die Kernlande der
Monarchie nicht berührt; der Wohlstand zeigte überall ein nachhaltige&sr;
Gedeihen, obgleich der Mißwach&sr; de&sr; Jahre&sr; 1794 augenblickliche Ver-
legenheiten bereitete. Von einer Ueberbürdung de&sr; Volke&sr; war keine Rede;
da&sr; um tausende von Geviertmeilen vergrößerte Staat&sr;gebiet brachte seinem
gutherzigen Fürsten kaum eine Million Thaler mehr an jährlichen Ein-
künften al&sr; einst der kleine Staat Friedrich&sr; <aq>II.</aq> Ein großer Staat&sr;mann
mußte in solcher Lage die Mittel zu finden wissen für einen neuen Feld-
zug, trotz der schwerfälligen Formen de&sr; Finanzwesen&sr;, trotz der üblen
Erfahrungen, die man soeben mit einer au&sr;ländischen Anleihe gemacht
hatte. Aber im Rathe de&sr; König&sr; fehlte ein schöpferischer Kopf; der un-
glückliche Fürst sah keinen Au&sr;weg mehr und beschwichtigte sein Gewissen
mit dem trübseligen Troste, daß der Friede mindesten&sr; keine förmliche Ab-
tretung deutschen Lande&sr; au&sr;spreche.

Alle Berechnungen und Erwartungen seiner schlauen Rathgeber er-
wiesen sich sofort al&sr; ein großer Irrthum. Sie dachten den Reich&sr;krieg
zu beendigen; Hardenberg glaubte, Frankreich werde freiwillig auf die
Rheingrenze verzichten um nur mit dem Reiche sich abzufinden, und hoffte
arglo&sr; auf ein dauernde&sr; Freundschaft&sr;verhältniß zwischen Preußen und
der Republik. Wie ahnten sie doch so gar nicht&sr; von dem Charakter de&sr;
<pb="140"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
revolutionären Frankreich&sr;! In Pari&sr; kam bald nach den Baseler Ver-
trägen die Krieg&sr;partei wieder an&sr; Ruder, die von Preußen Waffenhilfe
erwartete und, getäuscht in ihrer Hoffnung, den ruheseligen neutralen
Nachbarn mit unverhohlener Geringschätzung behandelte. Immer deutlicher
zeigte sich, daß ein Friede mit dem Staate der revolutionären Propa-
ganda erst möglich war wenn die alte Staatenwelt in Trümmern lag.
Die Haugwitz und Alven&sr;leben wähnten durch den Frieden&sr;schluß freie
Hand zu erhalten für die polnischen Händel und mußten schließlich doch
den Theilung&sr;plan der beiden Kaiserhöfe mit geringen Aenderungen an-
nehmen; denn nur al&sr; Frankreich&sr; Bunde&sr;genosse konnte Preußen dem
herrischen Willen Thugut&sr; und Katharina&sr; entgegentreten, und wider ein
offene&sr; Bündniß mit der Revolution sträubte sich da&sr; Ehrgefühl de&sr; König&sr;
wie die Thatenscheu der Mehrzahl seiner Räthe. Gleichwohl war Preußen
bereit&sr; durch den Baseler Vertrag ein Mitschuldiger, ein geheimer Ver-
bündeter der französischen Eroberung&sr;politik geworden; man wußte in
Berlin, daß die Republik da&sr; linke Rheinufer behaupten wollte, man er-
wartete von ihrer Freundschaft Entschädigungen für die clevischen Lande
und war also, wie lebhaft man sich auch gegen den Verdacht verwahrte,
an Frankreich&sr; Siege&sr;wagen angekettet.

Der erste Schritt führte weiter. Am 5. August wurde ein Ergänzung&sr;-
vertrag abgeschlossen, der schon bestimmte Erwerbungen in Au&sr;sicht stellte:
ging da&sr; linke Ufer dem Reiche verloren, so sollte der König da&sr; Bi&sr;-
thum Münster erhalten und sein oranischer Schwager ebenfall&sr; mit geist-
lichen Gebieten im Reiche schadlo&sr; gehalten werden. So verlor der große
Gedanke der Secularisation seinen reinen Sinn; König Friedrich hatte
ihn verstanden al&sr; ein Mittel zur Reform de&sr; Reich&sr;, jetzt diente er nur
noch zur Beraubung Deutschland&sr;. Preußen gewann durch den Frieden
scheinbar eine großartige Erweiterung seiner Macht. Die norddeutschen
Kleinstaaten folgten rasch dem Beispiele ihre&sr; mächtigen Mitstande&sr;. Eine
Demarcation&sr;linie wurde den Rhein entlang und dann quer durch Mittel-
deutschland gezogen; hinter ihr lag der neutrale Norden, durch Preußen&sr;
Waffen vor den Schrecken de&sr; Kriege&sr; behütet. Die klugen Leute in
Berlin jubelten: so sei die Herrschaft de&sr; schwarzen Adler&sr; über da&sr; ge-
sammte Norddeutschland durch die friedlichen Künste der Diplomatie be-
gründet. Und doch war diese glänzende Stellung nur ein nichtiger Schein.
Der Rhein bildete keine haltbare Grenze, die Republik vermochte da&sr; linke
Ufer nur zu behaupten wenn sie auch da&sr; rechte mittelbar oder unmittelbar
beherrschte; unaufhaltsam fluthete der Krieg tief nach Oberdeutschland
hinein, mehrere der süddeutschen Staaten schlossen bereit&sr; Unterwerfung&sr;-
verträge mit Frankreich, e&sr; waren die Vorboten de&sr; Rheinbunde&sr;. Im
Süden wie im Westen durch Frankreich und seine Vasallen umklammert,
konnte Norddeutschland seine Unabhängigkeit nur so lange bewahren, al&sr;
Frankreich sich im eigenen Interesse genöthigt fand sie zu schonen. Die
<pb="141"/>
<kt>Neutralität Norddeutschland&sr;.</kt>
frieden&sr;selige Thatenscheu allein hielt da&sr; nordische Neutralität&sr;bündniß
zusammen; wurde der Schirmherr Norddeutschland&sr; in einen neuen Krieg
mit Frankreich verwickelt, so mußte dieser Bund, der jede&sr; sittlichen In-
halte&sr;, jede&sr; positiven Zwecke&sr; entbehrte, augenblicklich zusammenbrechen,
der Abfall der kleinen Genossen von dem besiegten Preußen stand dann un-
vermeidlich bevor. Nicht einmal die dauernde Unterordnung der kleinen
norddeutschen Contingente unter Preußen&sr; Oberbefehl war von der Selbst-
sucht dieser Höfe zu erlangen. Die Gedankenarmuth der Berliner Politik
versuchte kaum ernstlich, die thatsächliche Herrschaft, welche der Staat im
Norden besaß, zu einer staat&sr;rechtlichen Hegemonie au&sr;zubilden; und doch
ließ sich der Frieden&sr;schluß nur dann entschuldigen, wenn man ihn benutzte
um in Norddeutschland die Politik de&sr; Fürstenbunde&sr; wieder aufzunehmen.

Die Trennung de&sr; Norden&sr; von dem Süden hatte der alte König
immer unerbittlich zurückgewiesen so oft Kaiser Joseph sie zu Oesterreich&sr;
Vortheil durchsetzen wollte; jetzt wurde die Theilung Deutschland&sr; ver-
wirklicht zu Frankreich&sr; Vortheil. Sobald Preußen sich in da&sr; Stillleben
der norddeutschen Neutralität zurückzog, ging der beste politische Gewinn,
welchen die Wiedererwerbung der fränkischen Stammlande den Hohen-
zollern verhieß, unrettbar verloren; der kräftige Schritt mittenhinein in
da&sr; oberdeutsche Leben war umsonst gethan. Unter den Süddeutschen
bestanden fortan nur noch zwei Parteien: eine französische und eine öster-
reichische &2014; soweit die&sr; ermüdete Geschlecht überhaupt noch politische Ge-
sinnung besaß. Da&sr; Volk wußte nicht&sr; von den Hintergedanken der Hof-
burg, sah die kaiserlichen Truppen noch jahrelang gegen den Reich&sr;feind
fechten, während Preußen thatlo&sr; zur Seite stand, und ehrte sie al&sr; die
letzten treuen Beschützer de&sr; heimischen Boden&sr;. Im Herbst 1795 focht
der Landsturm der Bauern auf dem Taunu&sr; und dem Westerwalde mit
den Oesterreichern vereinigt gegen die plündernde Löffelgarde der San&sr;-
culotten. Al&sr; Oesterreich dann in dem jungen Erzherzog Karl wieder
einen Helden fand, da gewann der seit Langem fast verschollene Name
de&sr; Kaiserhause&sr; bei den Oberdeutschen wieder einen hellen Klang; noch
heute erinnern alte Holzschnitte in den Bauernhäusern de&sr; Schwarzwald&sr;
an die Schlachten de&sr; kaiserlichen Oberfeldherrn. In jenen Jahren bildete
sich grade unter den besten Deutschen de&sr; Oberlande&sr; eine österreichische
Geschicht&sr;überlieferung, die noch durch Jahrzehnte mächtig fortgewirkt hat;
damal&sr;, da die Szekler und Kroaten im Neckarthale standen, empfing
der junge Ludwig Uhland die bestimmenden politischen Eindrücke seine&sr;
Leben&sr;. Preußen aber, da&sr; den Oberdeutschen niemal&sr; recht vertraut
gewesen, verfiel jetzt auf lange hinau&sr; der allgemeinen Mißachtung. Also
wirkten die Baseler Verträge nach allen Seiten hin verderblich; und wenn
Hardenberg erwartete, der Friede werde seinem Staate eine lange Reihe
innerer Reformen, die Einführung der berechtigten Gedanken der Re-
volution ermöglichen, so sollte auch diese Hoffnung trügen. Der neu-
<pb="142"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
gewonnene polnische Besitz verhinderte vielmehr jahrelang jede Fortbildung
der Verwaltung.

Der Baseler Vertrag, der dem Könige die angesehene Stellung
eine&sr; europäischen Frieden&sr;vermittler&sr; hatte bringen sollen, bewirkte nur,
daß die gesammte Staatengesellschaft sich von Preußen abwendete. An
den beiden Kaiserhöfen erregte die Botschaft au&sr; Basel leidenschaftliche
Entrüstung; sie hielten für schwarzen Verrath wa&sr; rathlose Schwäche
war &2014; ein sehr begreiflicher Irrthum, da Preußen nur noch von den
Siegen der Republik Vortheil ziehen konnte. Beide Höfe blieben fest
davon überzeugt, daß Preußen mit Frankreich unter einer Decke spiele;
sie trauten den Rathgebern de&sr; König&sr; da&sr; Aergste zu, sie glaubten im
Ernste, daß Preußen auf einen Angriff&sr;krieg&sr; sinne, in&sr;geheim die Türken
und Schweden gegen Katharina aufzustacheln suche. Thugut versammelte
bereit&sr; ein Heer an der schlesischen Grenze, mahnte da&sr; russische Cabinet
in ungestümen Depeschen zum Vernichtung&sr;kriege gegen den &201E;natürlichen
Feind&201C;, entwarf einen abenteuerlichen Plan: wie man Preußen aller seiner
polnischen Provinzen, auch Westpreußen&sr;, berauben wolle; Suworow sollte
die Russen gegen die preußische Hauptstadt führen. Die Krieg&sr;rüstungen
gegen die norddeutsche Macht brachten den rheinischen Krieg während de&sr;
ganzen Sommer&sr; zum Stillstande. Erst im Herbst überzeugte man sich,
daß von Preußen&sr; Schwäche nicht&sr; zu fürchten sei, und zugleich erkannte
Thugut die Unmöglichkeit einer Verständigung mit der Republik. Die
Erhaltung der Reich&sr;grenzen lag dem Gedankengange seiner harten Inter-
essenpolitik fern; er war bereit da&sr; linke Rheinufer zu opfern, wenn
Oesterreich die bairischen Erblande erhielte. Der Pflichten de&sr; Kaiser-
thum&sr; gedachte in der Hofburg Niemand; stellte man doch dem Peter&sr;-
burger Hofe au&sr;drücklich frei, die russischen Truppen möchten in Deutsch-
land nach Gutdünken hausen und die von Oesterreich abgefallenen
Reich&sr;stände züchtigen. Nur über die italienischen Dinge konnte man sich
nicht einigen: Thugut hoffte da&sr; Gebiet der neutralen Republik Venedig
zu der Lombardei hinzu zu gewinnen, während Frankreich den Schlüssel
Italien&sr;, Mailand, nicht in Oesterreich&sr; Händen lassen wollte. De&sr;halb
fuhren die Schwerter im Herbst 1795 abermal&sr; au&sr; der Scheide; der
Wiener Hof dachte am Rhein Venetien zu erobern. Und wie der Krieg
um Italien&sr; willen erneuert wurde, so sollte er auch in Italien seine
Entscheidung finden. Mit Rußland und England durch eine neue Tripel-
Allianz fester denn je verbündet, von Pitt mit reichlichen Hilf&sr;geldern unter-
stützt, stürzte sich Thugut in den unabsehbaren Kampf. Hüben und drüben
herrschte die rohe Begierde, die Verhöhnung jede&sr; Rechte&sr;; ob Frankreich,
ob Oesterreich siegte, der Untergang de&sr; alten Völkerrechte&sr; war gewiß.
Und während diese&sr; unheimlichen Ringen&sr; blieb der Staat neutral, dem
einst Freund und Feind nachsagten, daß er die Wage de&sr; europäischen
Gleichgewicht&sr; in seinen Händen halte!
<pb="143"/>
<kt>Dritte Theilung Polen&sr;.</kt>

Erstaunlich nun, wie man in Norddeutschland sich gar nicht&sr; träumen
ließ von der ungeheuren Einbuße, welche Preußen&sr; Ruf und Ansehen
durch den kleinmüthigen Frieden&sr;schluß erlitten, von der völligen Ver-
wüstung jeder Pietät und jede&sr; Recht&sr;gefühl&sr;, die über Deutschland herein-
brechen mußte seit der einzige lebendige deutsche Staat da&sr; Reich verlassen
hatte. Alle Welt im Norden rief den weisen Frieden&sr;stiftern Beifall zu.
Handel und Wandel blühten; Preußen&sr; Rhederei und Getreideau&sr;fuhr
genossen der Vortheile der neutralen Flagge, nahmen durch den allge-
meinen Seekrieg einen ungeahnten Aufschwung. In ungestörter Sicher-
heit entfalteten sich alle Kräfte der neuen Literatur; eben jetzt sah Weimar
seine goldenen Tage. Halb verächtlich, halb gleichgiltig blickte der bildung&sr;-
stolze Norddeutsche au&sr; der Fülle geistigen Leben&sr;, die ihn umfing, hinüber
nach dem wüsten Krieg&sr;getümmel jenseit&sr; der Demarcation&sr;linie. Der
alte Kant wurde durch die frohe Nachricht au&sr; Basel angeregt seine
Abhandlung vom ewigen Frieden niederzuschreiben und träumte von dem
nahen Untergange der Barbarei de&sr; Kriege&sr; &2014; zur selben Stunde, da
ein neue&sr; eiserne&sr; Zeitalter über da&sr; aufgeklärte Europa heraufzog. Auch
der König, der so lange dem Frieden widerstrebt, beruhigte sich bald beim
Anblick der allgemeinen Zufriedenheit, er lernte au&sr; der Noth eine Tugend
zu machen, schrieb voll Selbstgefühl&sr; an Katharina: er glaube nur dem
Beispiele seine&sr; Vorgänger&sr; zu folgen, der ebenfall&sr; zuerst die Grenzen
seiner Staaten erweitert und sich&2019;&sr; dann zum Systeme gemacht habe da&sr;
neu Erworbene im Frieden zu regieren und zu behaupten.

In der That hatte außer Johann Sigi&sr;mund und Friedrich <aq>II.</aq> noch
kein Hohenzoller der Monarchie eine so unverhältnißmäßige Vergrößerung
gebracht; da&sr; Gebiet wuch&sr; in den zehn Jahren dieser Regierung von
3500 auf nahezu 5600 Geviertmeilen. Mit den fränkischen Markgraf-
schaften trat wieder ein gesegnete&sr; Land alter Cultur zu den dürftigen
überelbischen Coloniallanden hinzu. Unter Hardenberg&sr; Leitung bildete
sich eine fränkische Schule preußischer Beamten; Alexander Humboldt war
für den Bergbau im Fichtelgebirge thätig, Altenstein, Kircheisen, Nagler
lernten dort die strengen Grundsätze der altpreußischen Verwaltung den
behäbigen Leben&sr;verhältnissen freier Bauern und wohlhabender Kleinbürger
anzupassen. Diese Franken und die philosophischen Ostpreußen, welche, wie
der junge Schoen, in König&sr;berg zu Kant&sr; Füßen gesessen und durch den
trefflichen Krau&sr; die Ideen Adam Smith&sr; kennen gelernt hatten, wurden
nachher der Stamm der Reformpartei de&sr; Beamtenthum&sr;. Die neue
Grenze am Bug und der Pilica war militärisch und wirthschaftlich sehr
günstig, sie eröffnete den Häfen der Provinz Preußen freien Verkehr mit
dem Holz- und Getreidereichthum de&sr; inneren Polen&sr;, gab dem Staate
die vielbewunderte uneinnehmbare Position zwischen Weichsel, Bug und
Narew. Da&sr; unglückliche Volk in Großpolen und Masovien lernte zum
ersten male seit Jahrhunderten den Segen einer gerechten und fürsorgen-
<pb="144"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
den Verwaltung kennen. Man ehrte da&sr; Unglück durch milde Behand-
lung der Aufständischen, während über da&sr; russische Polen ein grausame&sr;
Strafgericht erging. Der Edelmann ward endlich zum Unterthan, mußte
sich dem Ansehen de&sr; Gesetze&sr; unterwerfen; der Bauer und der Jude
durften wieder für die Zukunft schaffen, der friedlichen Arbeit nachgehen
ohne vor der Karbatsche de&sr; Slachtizen zu zittern. Die dem alten Polen
völlig unbekannte Sicherheit der Recht&sr;pflege lockte zahlreiche Ansiedler
und Capitalien au&sr; den deutschen Provinzen auf diesen reichen jung-
fräulichen Boden; der Landbau hob sich zusehend&sr;, die Hypothekenordnung
ermöglichte eine intensivere Wirthschaft, neue Straßen und Wasserwege
entstanden, Warschau nahm überraschend schnell den Charakter einer
deutschen Stadt an. Da&sr; Aufblühen der Volk&sr;wirthschaft war überall
unverkennbar.

Aber man erfuhr bald, daß Macht und Glück der Staaten nicht
allein von militärischen und handel&sr;politischen Bedingungen abhängen.
Die hohe Gerechtigkeit de&sr; historischen Schicksal&sr; bleibt darum ewig un-
erforschlich und nur der ahnenden Andacht erkennbar, weil sie die Ein-
zelnen wie die Völker nicht mit gleichem Maße mißt. Unter den Staaten
wie unter den Menschen giebt e&sr; Glück&sr;kinder, denen jeder leichte Er-
werb gedeiht, und wieder Andere von härterem Metall, denen nur da&sr;
schwer Erkämpfte zum Heile gereicht. Wa&sr; der preußische Staat besaß
war der Lohn ernster Arbeit; diese neue gewaltige Gebiet&sr;erweiterung aber
fiel ihm in den Schooß nach schwächlichen Feldzügen und ruhmlosen Unter-
handlungen, sie wirkte wie Spielgewinn auf einen geordneten Hau&sr;halt.
Wie oft hatten die Hohenzollern verlockenden Rufen au&sr; dem Au&sr;lande
widerstanden; die&sr;mal waren sie der Versuchung unterlegen. Preußen besaß
jetzt unter zehntehalb Millionen Einwohnern an vier Millionen Slaven
und lief Gefahr seiner großen deutschen Zukunft entfremdet zu werden.
Die Erwerbung von Warschau und Pultu&sr;k war freilich ein nothwendiger
Schritt, unbedingt geboten nach den Anschauungen der Zeit, da Preußen
den Schlüssel zu seiner Ostgrenze weder an Oesterreich noch an Ruß-
land überlassen durfte; den König trifft kein persönlicher Vorwurf, weil
er über die Gleichgewicht&sr;lehre der Epoche nicht hinau&sr;sah und von der
Macht der nationalen Gegensätze ebenso wenig ahnte wie alle seine Zeit-
genossen. Doch e&sr; blieb unmöglich, diese Tausende feindseliger Slachtizen,
diese verdummten, den Kaplänen blind gehorchenden Bauern mit dem
protestantischen deutschen Staate zu versöhnen; während der rheinischen
Kriege sah man polnische Rekruten in Ketten geschlossen nach dem Westen
marschiren, und e&sr; geschah zuweilen, daß die Hälfte unterweg&sr; entsprang.
Die polnischen Provinzen schwächten die sittliche Kraft de&sr; Staate&sr;, der
ohne die willige Hingebung seiner Bürger nicht bestehen konnte, und
brachten seine innere Entwicklung zum Stillstande. Die Theilung Polen&sr;
steht obenan unter den mannichfaltigen Ursachen jener unheimlichen Er-
<pb="145"/>
<kt>Au&sr;gang Friedrich Wilhelm&sr; <aq>II.</aq></kt>
starrung, welche während de&sr; folgenden Jahrzehnte&sr; Verwaltung und
Heerwesen lähmte. Die Kräfte de&sr; deutschen Beamtenthum&sr; genügten
kaum, um diesen halbbarbarischen Landen, die für die altpreußische Ver-
waltung noch nicht reif waren, die Anfänge gesitteten Menschenleben&sr; zu
sichern. Wie durfte man vollend&sr; an Reformen denken? an die Ein-
führung der Selbstverwaltung, die in zwei Fünfteln der Monarchie nur
der Tyrannei de&sr; polnischen Junkerthum&sr; zu gute gekommen wäre? oder
an die Bildung eine&sr; rein nationalen Heere&sr;, da&sr; unter zehn Soldaten
je vier Polen gezählt hätte?

Während der Staat früherhin mit heilsamer Strenge alle seine In-
stitutionen und namentlich die Steuerverfassung sofort in seinen neu-
erworbenen Provinzen eingeführt hatte, waltete jetzt am Hofe eine nach-
sichtige Milde, die nur allzugeneigt war jeden Herzen&sr;wunsch der neuen
Lande&sr;kinder zu erhören, jede berechtigte und unberechtigte Eigenthümlich-
keit zu schonen. Man gab den neuen Provinzen, statt sie in die Organi-
sation der alten Behörden einfach einzufügen, eine provisorische Verwal-
tung; in Franken regierte Hardenberg, in Südpreußen Graf Hoym mit
der Machtvollkommenheit eine&sr; Vicekönig&sr;. Die alten Abgaben blieben
erhalten, selbst an dem verworrenen und verderbten polnischen Steuerwesen
wurden nur einzelne schreiende Mißstände beseitigt, und so geschah da&sr;
Unerhörte, daß die weiten polnischen Gebiete zu den Au&sr;gaben de&sr; Ge-
sammtstaate&sr; nur eine winzige Summe, kaum 200,000 Thaler, bei-
steuerten, während da&sr; reiche Franken sogar einen jährlichen Zuschuß
beanspruchte. E&sr; war, al&sr; ob der erschlaffte Staat sich&2019;&sr; nicht mehr zu-
traute seine neuen Erwerbungen mit seinem Geiste zu erfüllen; der alte
mannhafte Grundsatz der rücksicht&sr;losen Anspannung aller Kräfte erschien
der weichlichen Philanthropie de&sr; Zeitalter&sr; grausam. Zudem bot die
Einziehung der Starosten- und Kirchengüter in Polen der Großmuth de&sr;
König&sr; eine unwiderstehliche Versuchung; er verschenkte einen großen Theil
dieser Latifundien nach Gunst und Laune, statt sie zu zerschlagen und
unter deutsche Einwanderer zu vertheilen. Der gierige Wettbewerb um
die südpreußischen Krongüter schädigte die ohnehin gelockerte Zucht de&sr;
Beamtenthum&sr; schwer; der polnische Bauer vergaß den Dank für die
Wohlthaten der preußischen Verwaltung, wenn er die vielen schimpflich
erworbenen Vermögen der neuen Herren betrachtete.

Von allen Unterlassung&sr;sünden dieser müden Jahre ward keine so
verderblich wie die Vernachlässigung de&sr; Heerwesen&sr;. Die Gutmüthigkeit
de&sr; König&sr;, die falsche Sparsamkeit einer schlaffen Frieden&sr;politik und
da&sr; stille Mißtrauen gegen die Treue der polnischen Soldaten bewirkten,
daß die nothwendige Verstärkung der Armee unterblieb. Während die
Bevölkerung sich fast verdoppelte, wurden die Truppen nur um etwa
35,000 Mann vermehrt, die Au&sr;gaben für da&sr; Heerwesen stiegen seit
Friedrich&sr; Tode von 11&2014;12 auf etwa 14 Millionen Thaler. Indessen
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 10</bs>
<pb="146"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
schwollen die Heere aller Nachbarreiche zu ungeheuren Massen an, die
Weltstellung de&sr; Staate&sr; ward durch die Verschiebung der Grenzen im
Osten und im Westen schwieriger denn je.

Al&sr; der zweite Friedrich Wilhelm die Augen schloß, war Preußen&sr;
Macht im Innern wie nach Außen schwächer denn beim Tode seine&sr;
Oheim&sr;. Au&sr; dem festgefügten deutschen Staate, dem ein genialer Wille
da&sr; Ungeheure zumuthen konnte, war ein schwerfällige&sr; deutsch-slavische&sr;
Mischreich geworden, da&sr; weder die Heere&sr;macht noch die Geldmittel besaß
um sein weite&sr; Gebiet zu vertheidigen und langen Frieden&sr; bedurfte um
nur wieder zu innerer Einheit zu gelangen. Die großen Strafgerichte
der Geschichte sind schwachen Gemüthern unheimlich, denn der Vollstrecker
de&sr; gerechten Urtheil&sr; ist fast immer selbst Partei, selbst schuldbelastet.
So ward die durch gehäufte Frevel verdiente Zerstörung de&sr; polnischen
Staate&sr; jetzt von unreinen Händen vollzogen. Die Schuld, die an der
nothwendigen That haftete, wurde an Rußland bestraft durch eine lange
Reihe schwerer innerer Kämpfe, an Oesterreich durch die Mißerfolge der
französischen Kriege, doch von keiner der drei Theilung&sr;mächte ist sie
so schwer gebüßt worden wie von Preußen; denn keine von ihnen war
durch die Eroberung reinpolnischen Lande&sr; soweit abgeirrt von den Bahnen
ihrer natürlichen Politik, wie dieser deutsche Staat. Durch den Klein-
muth von Basel wie durch da&sr; Ränkespiel von Grodno hatte Preußen
an seinem Theile dazu geholfen, daß nunmehr jene ruchlose Ländergier
in Europa zur Alleinherrschaft gelangte, die kein Recht anerkannte al&sr;
da&sr; Recht de&sr; Starken und in Napoleon ihren größten Vertreter fand.
Deutschland aber war, da alle seine Staaten sich dem unabwei&sr;baren
Werke der Reform versagten, wieder in der gleichen Lage wie zur Zeit
Gustav Adolf&sr;: wie damal&sr; die Parität der Kirchen, so konnte jetzt die
Verweltlichung de&sr; heiligen Reich&sr;, die Vernichtung der Theokratie nur
noch durch da&sr; Eingreifen au&sr;ländischer Gewalten erreicht werden. &2014;
<hr>

So lagen die Dinge, al&sr; König Friedrich Wilhelm <aq>III.</aq> den Thron
bestieg. Ernst und pflichtgetreu, fromm und rechtschaffen, gerecht und
wahrhaft, in Art und Unart ein deutscher Mann, besaß er alle Tugenden,
die den guten und reinen Menschen bilden, und schien wie geschaffen,
einen wohlgeordneten Mittelstaat in Ehren durch eine ruhige Zeit hin-
durchzuführen; diesem tiefen Gemüthe war e&sr; ein Bedürfniß von seinen
Unterthanen geliebt zu werden. Sein Geist umspannte nur ein enge&sr;
Gebiet; doch über alle Fragen, die in seinen Gesicht&sr;krei&sr; fielen, urtheilte
er klar und richtig, nach tiefer, gründlicher Erwägung, und bewährte
immer ein angeborene&sr; glückliche&sr; Verständniß für die Mächte der Wirklich-
keit. Seine Erziehung hatte Alle&sr; verabsäumt, wa&sr; diese edle, aber
schwunglose und im Grunde unpolitische Natur zu der Freiheit königlicher
<pb="147"/>
<kt>Friedrich Wilhelm <aq>III.</aq></kt>
Weltanschauung emporheben konnte. Erst wurde die unbefangene Heiter-
keit de&sr; Knaben durch die gallige Laune eine&sr; pedantischen Lehrer&sr;, de&sr;
Theologen Behnisch, gewaltsam niedergedrückt; dann mußte der sitten-
strenge Prinz da&sr; leichtfertige Treiben de&sr; väterlichen Hofe&sr; mit ansehen
und den tiefen Ekel, den sein schamhafter Sinn empfand, scheu ver-
bergen. So lernte er, in sich einzukehren und die Welt zu meiden. Eine
unbezwingliche Schüchternheit lähmte ihm die Thatkraft; e&sr; ward sein
Verhängniß, daß er nie vermochte leicht zu leben und mit heiterem Selbst-
gefühle unter seine Menschen zu blicken. Jede&sr; Hinau&sr;treten in die
Oeffentlichkeit, selbst da&sr; Reden in größerem Kreise fiel ihm lästig; in
barschen, abgerissenen Sätzen sprach er dann sein verständige&sr; Urtheil,
seine zarte Empfindung au&sr;; da&sr; gedrückte, verlegene Wesen ließ die hohe
ritterliche Gestalt mit den schönen treuen blauen Augen nicht zur rechten
Geltung kommen. Von Jugend auf an den Umgang mit mittelmäßigen
Köpfen gewöhnt, hat er den Widerwillen gegen da&sr; Geniale, Kühne,
Außerordentliche selten überwunden. Ihn erschreckte jener laute rücksicht&sr;-
lose Freimuth, der den großen Germanen eignet. Von allen den hoch-
begabten Männern, die ihm dienten, ist ihm nur Einer wahrhaft lieb
und theuer geworden: Scharnhorst&sr; einfältig anspruch&sr;lose Größe.

E&sr; ist die Stärke und die Schuld treuer Gemüther, daß sie schwer
vergessen. Friedrich Wilhelm verzieh leicht, doch er vergaß nicht. Wie
er jede&sr; Verdienst und jede unscheinbare Gefälligkeit dankbar im Gedächt-
niß bewahrte und die Trennung von treuen Unterthanen al&sr; ein tiefe&sr;
Herzeleid empfand, so konnte er auch den Zorn jahrelang in sich ver-
schließen, bi&sr; er sich einmal da&sr; Herz faßte &201E;auf gut deutsch seine Mei-
nung zu sagen&201C;; dann wurde der gütige Fürst in polternder Heftigkeit
auf gut deutsch ungerecht und kleinlich. Am Wenigsten vergaß er eigen-
mächtige&sr; Handeln seiner Diener. Denn er wollte der König sein, und
er war e&sr;. Niemand hat ihn je beherrscht. Unsäglich schwer fiel ihm
jeder große Entschluß; er zauderte und überlegte, ließ die Dinge gehen,
duldete lange wa&sr; ihm mißfiel, weil er sich mit seinem Urtheil nicht
herau&sr;traute; doch wenn entschieden sein mußte, dann folgte er immer
und überall nur seinem Gewissen. Er hat au&sr; Unentschlossenheit Viele&sr;
unterlassen, wozu sein gerader Verstand ihn drängte, aber nie etwa&sr; ge-
than, wa&sr; nicht au&sr; eigener wohlerwogener Ueberzeugung kam. Sein
langsamer, doch zäher und fester Geist nahm von den Gedanken größerer
Köpfe nur auf wa&sr; seinem Wesen zusagte; keine Macht der Ueberredung
hätte ihn je bestimmt, die sittlichen und politischen Grundsätze, die ihm
heilig waren, aufzugeben. Von der Schuld wie von dem Ruhme seiner
langen Regierung gebührt ihm selber weit mehr al&sr; die Zeitgenossen an-
nahmen, die den schlichten Fürsten neben den glänzenden Gestalten seiner
Generale und Staat&sr;männer zuweilen fast au&sr; den Augen verloren. Er
trägt die Hauptschuld an jener schlaffen Frieden&sr;politik, welche dem alten
<bs>10*</bs>
<pb="148"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
Staate den Untergang bereitete; aber er hat auch, al&sr; er nach zehn Jahren
de&sr; Zaudern&sr; und nach grausamen Schicksal&sr;schlägen endlich wagte ganz
er selber zu sein, au&sr; freiem Entschlusse den Neubau de&sr; Staate&sr; in
Angriff genommen, die Reformgedanken seiner Räthe genau so weit durch-
geführt, wie e&sr; ihm richtig schien, und den lang vorbereiteten Befreiung&sr;-
krieg nicht eher gestattet, al&sr; bi&sr; er selber einsah, der rechte Augenblick
sei gekommen. Er hat in der zweiten Hälfte seiner Regierung den An-
fchluß der preußischen Politik an Oesterreich, die Sünden der Demagogen-
jagd und da&sr; Au&sr;bleiben der verheißenen Verfassung verschuldet, aber
auch die Neugründung de&sr; preußischen Einheit&sr;staate&sr; mit zäher Geduld
geleitet und mit richtigem Blicke die gute Stunde erkannt, da die orien-
talischen Wirren und die Kämpfe der deutschen Handel&sr;politik dem Staate
erlaubten wieder selbständig seine&sr; Wege&sr; zu gehen. Ohne ihn und da&sr;
allgemeine Zutrauen zu seiner Rechtschaffenheit war die Versöhnung der
zahllosen landschaftlichen Gegensätze in dem neuen Preußen ebenso un-
möglich wie die friedliche Entstehung jene&sr; Zollverein&sr;, der da&sr; nicht-
österreichische Deutschland unauflö&sr;lich mit dem preußischen Staate ver-
kettete und die Grenzpfähle aufrichtete für da&sr; neue deutsche Reich.

Dieser König konnte nicht, wie der erste Friedrich Wilhelm und sein
Sohn, den Stempel seine&sr; eigenen Wesen&sr; dem Staate aufprägen, son-
dern mußte die schöpferischen Gedanken von anderen, reicheren Geistern
entlehnen. Und doch ist er der Herr geblieben; der monarchische Charakter
de&sr; preußischen Staate&sr; hat sich, im Guten wie im Bösen, auch unter
seiner Regierung nie verleugnet. In Noth und Schande, unter De-
müthigungen, die einen freieren und kühneren Geist zur Verzweiflung
bringen konnten, hat er unentwegt au&sr;gehalten bei seiner Pflicht. So ist
sein Name unzertrennlich verbunden mit den dunkelsten und den reinsten
Erinnerungen unserer neuen Geschichte. Seine Pflichttreue und ein natür-
liche&sr; Gefühl für die Ehre de&sr; Königthum&sr; gaben ihm die Kraft, allmäh-
lich hineinzuwachsen in da&sr; Verständniß seiner Stellung. Nach und nach
lernte er selbst solche Gebiete de&sr; nationalen Leben&sr; schätzen, die seinem
nüchternen hau&sr;backenen Wesen ursprünglich fremd waren. Er lernte sich
zurechtfinden in der au&sr;wärtigen Politik; und dieser prosaische Mensch, der
in seinen jungen Jahren an der weinerlichen Plattheit Lafontaine&2019;scher
Romane Gefallen fand, ist schließlich der Mäcena&sr; seine&sr; Hause&sr; gewor-
den, ein Beschützer der Künste und Wissenschaften wie kein Anderer unter
den Hohenzollern. Wer ihn in seiner menschlichen Lieben&sr;würdigkeit sehen
wollte, der mußte ihn aufsuchen im einsamen Schlößchen zu Paretz. Dort
unter den alten Bäumen am blauen Havelsee verlebte der junge Fürst
seine glücklichsten Tage, an der Seite seiner lieblichen Gemahlin Luise, in
dem munteren Kreise der schönen kleinen Flach&sr;köpfe, die ihm heran-
wuchsen; dort thaute er auf und brachte durch drollige Einfälle selbst die
gestrenge Wächterin der Etikette, die Gräfin Voß zu respectwidrigem Lachen.
<pb="149"/>
<kt>Absichten de&sr; jungen König&sr;.</kt>
Wohl war e&sr; ein Segen für seine schwere, zum Trübsinn geneigte Natur,
daß er in den Armen eine&sr; heiteren und hochherzigen Weibe&sr; einmal
erwarmen und die ganze Lust de&sr; Leben&sr; empfinden durfte; dennoch hat
da&sr; Glück der Ehe ihn, wie so viele germanische Gemüth&sr;menschen, eine
Zeit lang mehr gedrückt al&sr; gehoben. Er fand al&sr; junger Gatte an den
unschuldigen Freuden seine&sr; Hause&sr; volle&sr; Genügen und widmete dem
Staate nur ehrlichen Fleiß, doch nicht jene Hingebung de&sr; ganzen Denken&sr;,
die da&sr; Fürstenamt fordert; befangen in der unbewußten Selbstsucht der
Glücklichen, trat er ungern au&sr; der reinen Luft seine&sr; Heimwesen&sr; hinau&sr;
und begnügte sich, die Fäulniß, welche den Staat und die Gesellschaft
zerfraß, von seiner persönlichen Umgebung fern zu halten, statt sie nach
König&sr;pflicht unbarmherzig zu bekämpfen.

Der Kronprinz wurde von seinem freimüthigen Lehrer Sack früh auf
den althohenzollernschen Gedanken der evangelischen Union hingewiesen,
an eine innige und doch freie Auffassung de&sr; christlichen Glauben&sr; ge-
wöhnt. Er lernte durch Engel die philanthropischen Ideen de&sr; Zeitalter&sr;
der Aufklärung, durch Suarez die Staat&sr;lehren der Juristen de&sr; All-
gemeinen Landrecht&sr; kennen, bewährte sich in den Feldzügen am Rhein
und in Polen wie in den Frieden&sr;übungen al&sr; ein tapferer sachkundiger
Offizier. Aber &2014; wie oft hat er e&sr; selbst beklagt &2014; allen Staat&sr;geschäften
hielt man ihn fern. Al&sr; der Siebenundzwanzigjährige die Herrschaft an-
trat, stand er in einer fremden Welt, selber voll tiefer Ehrfurcht vor den
Werken seine&sr; Großoheim&sr;, umgeben von alten eigenrichtigen Herren, die
dem Schüchternen mit dem ganzen Dünkel fridericianischer Allwissenheit
begegneten. Nicht&sr; lag ihm ferner al&sr; eine phantastische Ueberschätzung
der königlichen Würde; wie der Name Staat au&sr; den Gesetzen Friedrich&sr; <aq>II.</aq>
allmählich in den Sprachgebrauch de&sr; Volk&sr; hinübergedrungen war, so
verstand e&sr; sich auch längst von selbst, daß jeder König von Preußen sein
hohe&sr; Amt al&sr; eine schwere politische Pflicht auffaßte. Der junge König
hatte ein warme&sr; Herz für den geringen Mann, schlicht bürgerliche Nei-
gungen wie sein Urgroßvater, gar keine Vorliebe für den Adel; sein Wunsch
war, die von seinen Vorfahren seit hundert Jahren schrittwei&sr; vorbereitete
Befreiung de&sr; Landvolk&sr; zu vollenden. In demselben Sinne wie der
erste Friedrich Wilhelm konnte er sagen: &201E;ich denke wie ein Republikaner.&201C;
Nicht al&sr; ob ihn die Ideen der französischen Revolution bezaubert hätten;
da&sr; blutige Schauspiel der gewaltsamen Volk&sr;erhebung blieb seiner Fried-
fertigkeit und seinem Recht&sr;sinne gleich widerwärtig. Doch sein natür-
liche&sr; Billigkeit&sr;gefühl, die Ueberlieferungen seine&sr; Hause&sr; und die in
Suarez&2019;&sr; Schule aufgenommenen politischen Gedanken drängten ihn auf
die Bahn der socialen Reformen. Menschenfreundlicher Sinn machte ihn
zum Freihändler, zum Gegner jener Gesetze, welche den kleinen Leuten
die Leben&sr;bedürfnisse vertheuerten oder die Verwerthung der Arbeit&sr;kraft
erschwerten. Sein gesunder Verstand entdeckte bald fast alle die einzelnen
<pb="150"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
Gebrechen, daran der erstarrte Staat krankte; al&sr; die Zerstörung über
da&sr; alte Preußen hereinbrach, da sprach sich der König mit einer Klar-
heit, die seiner Umgebung schier unheimlich erschien, über die Ursachen
de&sr; tiefen Sturze&sr; au&sr;. Auch über die Mittel und Wege zur Besserung
dachte er oft, und mit eindringendem Verständniß nach; e&sr; war die volle
Wahrheit, wenn er späterhin auf die meisten Reformvorschläge Stein&sr;
und Scharnhorst&sr; zu antworten pflegte: &201E;diese Idee habe ich schon längst
gehabt.&201C; Nur da&sr; Eine, worauf Alle&sr; ankam, erkannte er nicht: die Un-
möglichkeit, durch Einzelreformen an dem fridericianischen Staate etwa&sr;
Wesentliche&sr; zu ändern.

Jene&sr; harte System monarchischer Arbeit&sr;vertheilung, da&sr; der erste
Friedrich Wilhelm und sein Sohn aufgerichtet, war da&sr; Werk eine&sr; plan-
vollen bewußten Willen&sr;; darin lag die einseitige Größe, der Charakter de&sr;
alten Preußen&sr;. Da&sr; ganze Werk war au&sr; einem Gusse, wie von eisernen
Klammern gehalten; ein Pfeiler stützte den andern, die Gliederung der
Stände und die Ordnung der Verwaltung hingen untrennbar zusammen;
fiel ein Stein herau&sr;, so stürzte da&sr; ganze Gebäude. Wollte man die
Vorrechte de&sr; Adel&sr; im Heere beseitigen, so mußte dem Edelmann erlaubt
werden bürgerliche Gewerbe zu treiben und Bauernhufen zu kaufen. Wollte
man den Bauern der Dienste und Frohnden entlasten, so konnte auch die
Trennung von Stadt und Land, da&sr; Zunftwesen und die Accise nicht
mehr aufrecht bleiben. Die Monarchie bedurfte einer Reform an Haupt
und Gliedern, sobald man einmal erkannte, daß die alten Formen der
Gesellschaft sich überlebt hatten. Aber zu solcher Einsicht war in Preußen
noch Niemand gelangt, auch nicht der Freiherr vom Stein.

Da&sr; erste Jahrzehnt Friedrich Wilhelm&sr; <aq>III.</aq>, die bestverleumdete
und unbekannteste Epoche der preußischen Geschichte, war eine Zeit wohl-
gemeinter, aber völlig unfruchtbarer Reformversuche. Vor wenigen Jahren
noch war dieser Staat mit Recht al&sr; der bestregierte de&sr; Festlande&sr; ge-
priesen worden; er hatte soeben erst &2014; so wähnte der gesammte Norden &2014;
im Kampfe gegen die Revolution seine Leben&sr;kraft bewährt. Und so ge-
schah, daß selbst der tadelsüchtige Freimuth der Norddeutschen kaum be-
merkte, wie Alle&sr; morsch ward in dem Gemeinwesen. Daß da&sr; neue
Jahrhundert auf Winde&sr;flügeln dahineilte, daß jetzt in kurzen Jahren
gewaltige Neubildungen der Geschichte sich vollzogen, welche vordem kaum
in Jahrzehnten gereift waren, daß in solchen Tagen zurückging wer nicht
vorwärt&sr; schritt, &2014; von diesem großen Wandel der Zeiten ahnte man
nicht&sr; in dem friedlichen Volke, da&sr; hinter dem Walle seiner Demar-
cation&sr;linie mit philosophischer Ruhe beobachtete, wie &201E;zwo gewalt&2019;ge Na-
tionen ringen um der Welt alleinigen Besitz&201C;.

Die deutsche Gutherzigkeit ist immer geneigt von einem Thronfolger
da&sr; Höchste zu erwarten, doch selten hat sie in so überschwänglichen Hoff-
nungen geschwelgt wie bei dem Regierung&sr;antritt diese&sr; anspruch&sr;losen
<pb="151"/>
<kt>Erwartungen im Volke.</kt>
Fürsten. Schon durch seine schlichten Sitten gewann er da&sr; Herz der
Mittelklassen, und diese Schichten der Gesellschaft wurden mehr und mehr
die Träger unserer öffentlichen Meinung. Die aufgeklärte Zeit fühlte sich
praktisch wohl in einer ungebundenen Geselligkeit voll heiterer sinnlicher
Lust, doch sie hegte eine lebhafte theoretische Begeisterung für die abstracte
&201E;Tugend&201C;; der Au&sr;druck hatte noch nicht, wie heutzutage, den Nebensinn
der philisterhaften Leere. Da&sr; preußische Volk hatte seit den Zeiten de&sr;
großen Kurfürsten da&sr; Schauspiel ehelichen Glücke&sr; auf dem Throne nicht
mehr gesehen; welcher Jubel nun unter diesen deutschen Familienmenschen,
al&sr; der Thron sich in ein Heiligthum, der Hof sich in eine Familie ver-
wandelte &2014; so sang Novali&sr; in ehrlicher Begeisterung. Die unbarm-
herzige Strenge der beiden gewaltigen Könige de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr;
hatte die Massen in scheuer Ehrerbietung dem Throne ferngehalten; erst
durch die heitere Herzen&sr;güte der Königin Luise gewann da&sr; Verhältniß
zwischen den Hohenzollern und ihrem treuen Volke jenen gemüthlichen
Zug der Vertraulichkeit, der sich sonst nur in dem Stillleben der Klein-
staaten zeigt.

Die Preußen fühlten sich stolz al&sr; Royalisten, al&sr; Gegner der Re-
volution. Nicht blo&sr; der Heißsporn de&sr; märkischen Junkerthum&sr;, der
junge v. d. Marwitz, auch Andere vom Adel und Offizier&sr;corp&sr; maßen
den Gesandten der Republik, den König&sr;mörder Sieye&sr; mit zornigen
Blicken, al&sr; er mit ungepudertem Haar und der dreifarbigen Schärpe
bei dem altväterischen Gepränge de&sr; Huldigung&sr;feste&sr; erschien. Die auf-
geklärte Berliner Gesellschaft stand aber zugleich in bewußtem Gegensatze
zu Oesterreich und dem heiligen Reiche. Man gab den Franzosen zu
verstehen, der König sei Demokrat auf seine Weise, werde mit Maß und
Ordnung thun wa&sr; jene im Sturm vollendet, und bald wollte man
wissen, daß ein Jacobiner geklagt habe: &201E;dieser Fürst verdirbt un&sr; die
Revolution.&201C; Al&sr; der junge König nun unter der zweideutigen Um-
gebung seine&sr; Vater&sr; mit Strenge aufräumte und in einigen wortreichen
Cabinet&sr;ordre&sr; eine Fülle guter Vorsätze und menschenfreundlicher An-
sichten au&sr;sprach, da rief Marcu&sr; Hertz frohlockend: &201E;die reine Vernunft
ist vom Himmel niedergekommen und hat sich auf unserem Throne nieder-
gelassen.&201C; Ein Verein von Berliner Schriftstellern veröffentlichte &201E;Jahr-
bücher der preußischen Monarchie&201C;, welche da&sr; Walten de&sr; königlichen
Reformator&sr; auf jedem Schritte begleiten sollten. Die hoffnung&sr;volle
Stimmung währte noch lange. Al&sr; Hufeland im Jahre 1800 nach
Berlin berufen wurde, schrieb er befriedigt: ich gehe in &201E;einen liberalen,
unter einer neuen Regierung neu aufblühenden Staat&201C;. Auch Schiller
und Johanne&sr; Müller sprachen mit warmer Anerkennung von dem Ge-
nusse grundsatzmäßiger Freiheit in Preußen und lobten, wie rasch Berlin
zu einer Freistätte deutscher Art und Bildung werde.

Der König mußte bald erfahren, wie beschränkt in Wahrheit seine
<pb="152"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
absolute Gewalt war, beschränkt durch die Schwerfälligkeit der Verwaltung
und durch den stillen Widerstand der öffentlichen Meinung, der ständischen
Vorurtheile, de&sr; militärisch-bureaukratischen Kastengeiste&sr;. In der ver-
größerten Monarchie hätte selbst ein Friedrich kaum noch die unmittelbare
Leitung aller Staat&sr;geschäfte in der Hand behalten können. Die persönliche
Regierung wurde zur Unmöglichkeit, doch ihre Formen blieben aufrecht
mit verändertem Sinne. Die Cabinet&sr;räthe waren unter Friedrich nur
willenlose Secretäre gewesen, verpflichtet die Befehle de&sr; König&sr; den Be-
hörden zu übermitteln; unter seinen beiden Nachfolgern erlangten sie eine
gefährliche Macht. Au&sr; Schreibern wurden Rathgeber, da der Fürst die
Unmasse der Berichte nicht mehr übersehen konnte. Man wählte die
Räthe de&sr; Cabinet&sr; meist au&sr; den Reihen der bürgerlichen Richter; sie
allein hielten dem Monarchen regelmäßigen Vortrag und fühlten sich bald
al&sr; Volk&sr;tribunen, al&sr; Vertreter de&sr; friedlichen Bürgerthum&sr; gegenüber
dem Adel und dem Heere. Ein unberechenbarer subalterner Einfluß
drängte sich zwischen die Krone und ihre Minister. Unter diesen ver-
trauten Räthen war Keiner, der den jungen Fürsten au&sr; dem lauen Ele-
mente der guten Vorsätze in die frische Luft der kräftigen Entschließung
emporheben konnte. Der bedeutendste unter ihnen, Cabinet&sr;rath Mencken
wurde dem König&sr;paare werth durch die Milde seiner aufgeklärten moral-
philosophischen Ansichten und bemühte sich redlich für allerhand Verbesse-
rungen im Einzelnen; der umfassende Blick de&sr; Staat&sr;manne&sr; war auch
ihm nicht gegeben. Nachher hatte Beyme den Vortrag über die wichtig-
sten inneren Angelegenheiten, Lombard über da&sr; Au&sr;wärtige &2014; Jener
ein tüchtiger Jurist von humanen Anschauungen, aber nur im Kleinen
groß, Dieser ein leerer, frivoler Wüstling. Auch die Persönlichkeit der
Generaladjutanten stimmte zu dem Geiste trivialer Mittelmäßigkeit, der
in diesem Kreise vorherrschte. Oberst Zastrow war ein dünkelhafter Gegner
jeder Reform; Oberst Köckeritz eine enge Philisterseele, seinem jungen Herrn
bequem durch phlegmatische Gutmüthigkeit, glückselig wenn er sich bei der
Pfeife und einem ruhigen Spielchen von den Geschäften de&sr; Tage&sr; er-
holte, aber sehr unwirsch, wenn ein junger Edelmann sich&sr; beikommen
ließ &201E;Versche zu machen&201C;, wie der arme Heinrich von Kleist. Obgleich
der König diese kümmerlichen Menschen weit übersah, so ließ er sich doch
unmerklich zu ihrer Zagheit und Kleinheit hinabziehen.

Wie die Neubildung de&sr; Staate&sr; einst von dem Heere au&sr;gegangen
war, so wurde auch jetzt zuerst im Heerwesen fühlbar, daß die neue Zeit
neue Formen forderte. Da&sr; beste Werbegebiet der alten Monarchie ging
verloren, al&sr; da&sr; linke Rheinufer an Frankreich kam und bald nachher
die neuen Mittelstaaten de&sr; Südwesten&sr; sich ihre eigenen kleinen Armeen
bildeten. Daher befahl der König schon zu Beginn seiner Regierung eine
stärkere Au&sr;hebung der cantonpflichtigen Inländer &201E;wegen Abnahme der
Reich&sr;werbung&201C;. Diesem ersten Schlage mußten andere folgen. Die
<pb="153"/>
<kt>Unfruchtbare Reformversuche.</kt>
Armee war fortan allein auf preußische Kräfte angewiesen; sollte sie die
dringend gebotene Verstärkung erhalten, so mußte mindesten&sr; ein Theil
der privilegirten Klassen zum Waffendienste herangezogen werden, und
die&sr; war unmöglich, so lange da&sr; Offizier&sr;corp&sr; wie eine geschlossene
Kaste in unnahbarer Höhe über der Mannschaft thronte, so lange jene
grausame alte Krieg&sr;zucht bestand, welche den philanthropischen, bi&sr; zur
Weichlichkeit milden Anschauungen de&sr; Zeitalter&sr; in&sr; Gesicht schlug. So-
bald der alte Stamm der geworbenen Au&sr;länder au&sr;starb, war ein radi-
kaler Umbau der Heere&sr;verfassung unvermeidlich, da&sr; will sagen: eine
völlige Verschiebung aller gewohnten ständischen Verhältnisse, vor Allem
der Stellung de&sr; Adel&sr; in Staat und Gesellschaft.

Mannichfache Reformvorschläge tauchten auf. Einige freie Köpfe unter
den jüngeren Beamten, wie Hippel und Vincke, verlangten schon die voll-
ständige Durchführung de&sr; altpreußischen Gedanken&sr; der allgemeinen Wehr-
pflicht; Knesebeck, Rüchel und andere Offiziere empfahlen die Bildung einer
Landmiliz. Aber einerseit&sr; sträubte sich der Dünkel der alten Generale
gegen alle Aenderungen. Jedermann glaubte noch an die Unübertrefflich-
keit de&sr; fridericianischen Heere&sr;. Sogar Friedrich Gentz, der zum Aergerniß
der zahmen Zeit sich unterstand ein ermahnende&sr; Sendschreiben an den
neuen Monarchen zu richten, sagte über da&sr; Heer kurzweg: &201E;von dieser
Seite bleibt un&sr; nicht&sr; zu wünschen übrig&201C;; und Blücher, der Mann
ohne Menschenfurcht, sprach noch im Frühjahr 1806 unbedenklich von
unserer unbesiegbaren Armee. Wenn nun der hochmüthige alte Feld-
marschall Möllendorff jeden Neuerung&sr;vorschlag mit seinem schnarrenden
&201E;da&sr; ist vor mir zu hoch&201C; begrüßte, dann wollte der König &2014; er hat
e&sr; später bitter bereut &2014; nicht klüger sein al&sr; die Grauköpfe von be-
währtem Ruhme. Auf der anderen Seite regte sich in der aufgeklärten
Welt eine doctrinäre Frieden&sr;seligkeit, die zu der blutigen Staat&sr;praxi&sr;
de&sr; neuen Jahrhundert&sr; einen lächerlichen Gegensatz bildete und gleich-
wohl bei der deutschen Gemüthlichkeit lebhaften Anklang fand. Salbung&sr;-
volle Flugschriften erörterten schon die Frage: &201E;sind stehende Heere in
Frieden&sr;zeiten nöthig?&201C; E&sr; bezeichnet den inneren Zerfall de&sr; gestrengen
Absoluti&sr;mu&sr;, daß solche Stimmen au&sr; dem Publikum jetzt einigen Ein-
druck machten, daß man anfing mit der öffentlichen Meinung zu rechnen.
Am Hofe vertrat Mencken mit Eifer die alte Ansicht de&sr; Beamtenthum&sr;,
daß die Last der Heere&sr;kosten zu schwer sei; auch der König wollte nur
da&sr; Unerläßliche thun, da er vor Allem die unter seinem Vater ange-
sammelte Schuldenlast abzutragen wünschte. Dazu endlich die verzweifelte
Frage: wie au&sr; den widerspänstigen Polen zuverlässige Regimenter gebildet
werden sollten?

So zwischen entgegengesetzten Erwägungen hin und her geschleudert
gelangte man nach unzähligen Bedenken und Vorschlägen zu keiner wesent-
lichen Reform. Da&sr; Heer wurde nur um ein Geringe&sr;, auf 250,000 Mann
<pb="154"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
vermehrt; die Au&sr;gaben freilich stiegen beträchtlich, auf 16&2014;17 Millionen
Thaler, da der König Kost und Bekleidung der Mannschaft endlich etwa&sr;
reichlicher, aber noch immer viel zu sparsam, bemessen ließ. Zur Ver-
stärkung diese&sr; ungenügenden Truppenbestande&sr; sollte eine Land-Reserve
von 50,000 Mann, vornehmlich au&sr; den eximirten Klassen, gebildet wer-
den; ihre Einrichtung war eben im Gange, al&sr; die Krieg&sr;wirren von 1805
der Politik der halben Reformen ein jähe&sr; Ende bereiteten. Selbst die
Verminderung de&sr; schwerfälligen Trosse&sr; und ähnliche technische Verbesse-
rungen, die dem klaren Soldatenblicke de&sr; König&sr; nothwendig schienen,
stießen auf den zähen Widerstand der gravitätischen alten Herren mit den
langen Westenschößen. Der leutselige Fürst war empört über den Hoch-
muth seiner Offiziere, schärfte ihnen ein, sie sollten sich nicht unterstehen,
&201E;den geringsten meiner Bürger zu brü&sr;kiren: die Bürger sind e&sr;, nicht ich,
die die Armee unterhalten&201C;. Doch er sah nicht, daß solche Mahnungen nicht&sr;
fruchten konnten, so lange die alten Formen der Heere&sr;verfassung bestanden
und da&sr; Offizier&sr;corp&sr; den anerkannt ersten Stand im Staate bildete.

Wie sonderbar hatte sich doch da&sr; in seiner Härte und Rauheit so
harmonische Heer der schlesischen Kriege verwandelt. Bereit&sr; wuch&sr; eine
neue, an Talenten überreiche Generation heran; alle die Helden de&sr;
Befreiung&sr;krieg&sr; gehörten längst der Armee an, die meisten schon al&sr;
Stab&sr;offiziere. In manchen Kreisen de&sr; Offizier&sr;corp&sr; rührte sich ein
frischer wissenschaftlicher Sinn, ein lebendige&sr; Verständniß für die Gegen-
wart. An der neuen Militär-Akademie hielt Oberst Scharnhorst seine
Vorlesungen &2014; der niedersächsische Bauernsohn, der im adlichen Hannover-
lande kein Feld für seine Kraft gefunden hatte und endlich dem Rufe
de&sr; König&sr; nach Berlin gefolgt war; er lehrte schon die der alten be-
dachtsamen Krieg&sr;wei&sr;heit unfaßbare Ketzerei, daß man &201E;nie concentrirt
stehen, aber sich immer concentrirt schlagen&201C; müsse; er erläuterte seine
Sätze an den Kriegen Friedrich&sr; und jene&sr; jungen Bonaparte, den die
fridericianischen Veteranen kaum al&sr; einen Bürgergeneral gelten ließen.
Und vergessen in seiner kleinen schlesischen Garnison saß der ewige Haupt-
mann Gneisenau über seinen Karten, verfolgte mit gespannten Blicken
jeden Schritt de&sr; Corsen seit dem ersten italienischen Feldzuge, lebte sich
ein in die Eigenart de&sr; dämonischen Manne&sr;, al&sr; ob er ahnte, daß er der-
einst dem Unüberwindlichen entgegentreten sollte. Da&sr; neue geistige Leben
der Nation begann endlich auch auf diese militärischen Kreise, die ihm
bi&sr;her ganz verschlossen gewesen, einzuwirken. Jede Richtung der Literatur
fand unter den jüngeren Offizieren einzelne Vertreter, sogar der friedliche
Weltbürgergeist der Kantischen Philosophie; beweglich klagte der Leutnant
Heinrich Kleist, wie er in den Rheinfeldzügen seine Zeit so unmoralisch
töden müsse.

Der herrschende Ton blieb gleichwohl noch sehr geistlo&sr;. Die meisten
alten Offiziere trugen geflissentlich ihren Bildung&sr;haß zur Schau, ver-
<pb="155"/>
<kt>Heerwesen und Verwaltung.</kt>
hehlten nicht ihre Verachtung gegen den Schulmeister Scharnhorst. Da
nur vier oder fünf Rekruten jährlich in die Compagnie eingestellt wurden,
so war die schwere und dankbare Aufgabe der militärischen Volk&sr;erziehung,
die für die Linienoffiziere der modernen Volk&sr;heere den besten Leben&sr;-
inhalt bildet, für jene Zeit noch gar nicht vorhanden; die ewige Wieder-
holung derselben Paradekünste mit denselben alten Beruf&sr;soldaten wurde
für feurige Naturen unerträglich. Die schüchternen Berliner Bürger
entsetzten sich, und der König griff mit strengen Strafen ein, da die
jungen Offiziere de&sr; verrufenen Regiment&sr; der Gen&sr;darme&sr; in lärmen-
dem Ma&sr;kenzuge die Straßen durchrasten und der baumlange Karl Nostitz,
al&sr; Katharina von Bora verkleidet, hinter dem Doctor Luther die Hetz-
peitsche schwenkte; in solchen rohen Späßen tobte sich da&sr; heiße jugend-
liche Blut au&sr;, da&sr; in der Langeweile de&sr; Kamaschendienste&sr; nicht&sr; mit
sich anzufangen wußte. Der ganze Jammer diese&sr; Frieden&sr;heere&sr; ver-
körpert sich in dem tragischen Schicksale de&sr; Prinzen Loui&sr; Ferdinand;
ein trauriger Anblick, wie der freie und kühne, zu allem Herrlichen ge-
borene junge Held in wildem Genuß und tollen Abenteuern seine Kraft
vergeudete, weil er ein leere&sr; Dasein nicht zu tragen vermochte. Mehr
und mehr gerieth der eigentliche Zweck de&sr; Heerwesen&sr; in Vergessenheit.
Der Orden <aq>pour le mérite,</aq> vordem nur auf dem Schlachtfelde verliehen,
wurde jetzt schon zum Lohne für die Heldenthaten de&sr; friedlichen Manöver-
felde&sr;. Pedantische Kleinmeisterei überwachte die Länge der Zöpfe, die
Form der Heubündel, da&sr; Geklirr der präsentirten Mu&sr;keten; aber die
Geschütze waren der Ersparniß halber ohne Bespannung. Eine majestätische
Langsamkeit schien der fridericianischen Armee allein noch würdig zu sein;
e&sr; kam vor, daß ein Artillerieregiment für den Marsch von Berlin nach
Bre&sr;lau vier Wochen brauchte. Der gemeine Soldat, der nebenbei mit
Weib und Kind ein bürgerliche&sr; Gewerbe trieb, dachte ebenso friedfertig
wie die Mehrzahl der ergrauten Capitäne, denen die Beurlaubungen der
Frieden&sr;jahre einträgliche Ersparnisse für den eigenen Beutel brachten.
E&sr; schien, al&sr; sollte der preußische Degen nie mehr au&sr; der Scheide
fahren. Wörtlich erfüllte sich die Weissagung Friedrich&sr;, der einst &201E;die
Liebling&sr;kinder de&sr; Mar&sr;&201C; gewarnt hatte, sie möchten ihre männlichen
Sitten nicht verderben lassen durch Trägheit, Hochmuth, Weichlichkeit.

Ebenso wenig gelang eine durchgreifende Reform der Verwaltung.
Der König getraute sich nicht, nach der Weise seine&sr; Großoheim&sr; Alle&sr;
selber zu entscheiden, schon weil sein Billigkeit&sr;gefühl zurückschrak vor dem
harten, von solcher Allmacht unzertrennlichen fridericianischen Grundsatze,
daß der Monarch niemal&sr; einen Irrthum eingestehen dürfe. Er wie&sr;
daher alle Bittschriften wo irgend thunlich an die zuständigen Behörden.
Dadurch wuch&sr; die ohnedie&sr; erdrückende Geschäft&sr;last der Beamten. Seit
die neuen Provinzen in Polen und Franken endlich dem Generaldirectorium
unterstellt wurden, zeigte sich die einst in einfacheren Verhältnissen so
<pb="156"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
schlagfertige Centralbehörde al&sr; völlig unzulänglich; jede&sr; Departement
ging selbständig seine&sr; Weg&sr;, e&sr; fehlte die Einheit der Leitung. Noch
immer war die&sr; Beamtenthum der Bureaukratie der deutschen Nachbar-
staaten weit überlegen, thätig, voll patriotischen Stolze&sr;, hochgebildet, ob-
gleich da und dort einzelne Präsidenten mit dem Bildung&sr;hasse der Generale
zu wetteifern strebten. Aber die veraltete, zwischen dem Provinzial- und
dem Realsystem mitteninne stehende Organisation der Behörden bewirkte,
daß Niemand in Wahrheit Minister war und den Gang der Verwaltung
übersah. Jede&sr; einfache Geschäft führte zu peinlichen Streitigkeiten über
die Competenz; die Vermehrung der Ministerstellen verstärkte nur da&sr;
Uebel. In den alten Beamtenfamilien, die nun seit vielen Jahrzehnten
dem Staat&sr;dienste angehörten, vererbte sich zwar ein lebendige&sr; Gefühl
der Stande&sr;ehre vom Vater auf den Sohn, aber auch der Dünkel de&sr;
grünen Tische&sr;; Neulinge, welche au&sr; der naturfrischen Thätigkeit de&sr; Land-
bau&sr; in diese Welt de&sr; Bureau&sr; hinübertraten, wie der Freiherr vom Stein,
bemerkten mit Unwillen, wie da&sr; Actenschreiben hier zum Selbstzweck zu
werden drohte. Eine formenselige Papierthätigkeit nahm überhand und
konnte durch die salbung&sr;vollen Ermahnungen der königlichen Cabinet&sr;-
ordre&sr; nicht überwunden werden, weil sich der staat&sr;männische Kopf nicht
fand, der dem Beamtenthum neue positive Aufgaben gestellt hätte. Und
dazu wieder da&sr; leidige Bleigewicht der polnischen Provinzen: e&sr; blieb
doch ein unerträglicher Zustand, daß die regierende Klasse au&sr; den weiten
Slavenlanden fast gar keinen jungen Nachwuch&sr; erhielt. Die Spottrede
der Gegner, die&sr; Preußen sei ein künstlicher Staat, schien jetzt doch Recht
zu behalten.

Bald nach seiner Thronbesteigung sprach der König gegen den Finanz-
minister Struensee seine Mißbilligung au&sr; über da&sr; unhaltbare Prohibitiv-
system, da&sr; beständig übertreten werde. Erst sieben Jahre nachher gelang
ihm, die erste Bresche in diese alte Ordnung zu schlagen und durch
Struensee&sr; Nachfolger Stein die Binnenzölle größtentheil&sr; aufzuheben.
Noch galt die Einrichtung gleichmäßig geordneter Grenzzölle überall in
der Welt al&sr; ein vermessene&sr; Wagniß. Wie hoffnung&sr;lo&sr; sprach Necker
in seinem Rechenschaft&sr;berichte von 1781 über die Frage, ob e&sr; wohl
möglich sei die <aq>con&sr;titution barbare</aq> der Provinzialzölle zu beseitigen. Erst
die Revolution begründete die Zolleinheit Frankreich&sr;. Al&sr; man sich jetzt
in Preußen an die Aufhebung der Binnenzölle heranwagte, erfuhr man
sofort, daß diese Reform eine halbe Maßregel blieb. Denn noch bestand
die Accise mit ihren 67 verschiedenen Tarifen; vergeblich mahnte eine
Cabinet&sr;ordre de&sr; König&sr;, in die&sr; Durcheinander endlich Klarheit zu
bringen. Noch bestand der Gewerbezwang, der die Städte von dem flachen
Lande schied; nur in der Grafschaft Mark hatte Stein schon gewagt diese
trennende Schranke zu beseitigen. Mit den Provinzialzöllen fiel zugleich
die Zollfreiheit der eximirten Klassen, und dieser erste leise Stoß gegen die
<pb="157"/>
<kt>Widerstand der alten Stände.</kt>
Steuerprivilegien de&sr; Adel&sr; regte sogleich die Frage an, ob die weit schwerer
drückende Ungleichheit der directen Besteuerung noch fortdauern dürfe. Im
Jahre 1806 zahlten in der Kurmark die Städte fast 2&frac12; Millionen, die
Bauern 644,000, die sämmtlichen Rittergut&sr;besitzer nur 21,000 Thaler an
Staat&sr;steuern. Aber die Zeit für eine radikale Umgestaltung der Staat&sr;-
wirthschaft war noch nicht gekommen. Die nationalökonomischen Ansichten
gährten wirr durcheinander; die meisten guten Köpfe unter den jüngeren
Beamten schwärmten mit Vincke für &201E;den göttlichen Smith&201C;, die Grund-
besitzer neigten zur physiokratischen Lehre.

Da&sr; stärkste Hinderniß jeder Reform lag jedoch in der Opposition
der Landtage. Der zähe passive Widerstand der alten Stände hatte schon
den agrarischen Gesetzen de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; immer wieder die
Spitze abgebrochen; jetzt, unter einer nur allzu milden Regierung, zeigte
er eine ganz unerwartete Stärke. E&sr; war einer der ersten Schritte de&sr;
König&sr;, daß er einem Theile de&sr; Bauernstande&sr;, den Köllmern, da&sr; Recht
der Vertretung unter den ostpreußischen Ständen gewährte. Also verjüngt
wurde der König&sr;berger Landtag die einzige leidlich gesunde unter den
verfallenen ständischen Körperschaften der Monarchie; er nannte sich mit
einigem Rechte die &201E;Vertretung der Nation&201C;. Al&sr; aber der König nun-
mehr die Beseitigung der Patrimonialgerichte vorschlug, da widersprach
selbst der ostpreußische Landtag wiederholt und nachdrücklich. Auch ein
anderer Liebling&sr;plan de&sr; bauernfreundlichen Fürsten, die Aufhebung der
bäuerlichen Dienste und die Verwandlung aller unterthänigen Bauern-
güter in freie&sr; Eigenthum, stieß auf den Widerstand de&sr; Adel&sr;. Der
Gedanke war keine&sr;weg&sr; durch die französische Revolution angeregt, son-
dern ergab sich nothwendig au&sr; der alten Gesetzgebung der Hohenzollern,
die seit hundert Jahren auf die Befreiung de&sr; Landvolk&sr; lo&sr;steuerte;
gleichzeitig und ganz unabhängig von einander empfahlen Beamte wie
Stein und Hippel, Schriftsteller wie Leopold Krug die Aufhebung der Erb-
unterthänigkeit. Auf den Domänen in West- und Ostpreußen gelang dem
wackeren Präsidenten Auer&sr;wald die Beseitigung de&sr; Scharwerk&sr;, und wo
ein Edelmann freiwillig zu der gleichen Reform bereit war, da ermunterte
ihn der König in jeder Weise; doch ein umfassende&sr; Gesetz für die ganze
Monarchie wagte man nicht zu erlassen. Der Widerspruch ging nicht blo&sr;
von den Grundherren au&sr;, sondern auch von den rohen Bauern, welche
jede Aenderung de&sr; Bestehenden mit zähem Mißtrauen ansahen; sogar
die Baumpflanzungen an den neuen Landstraßen waren vor den Fäusten
dieser Barbaren nicht sicher.

Derselbe unbelehrbare Trotz zeigte sich auch, al&sr; der König, ganz au&sr;
dem freien Antriebe seine&sr; guten Herzen&sr;, die Verbesserung der Elementar-
schulen in Angriff nahm und die allgemeine Schulpflicht in vollem Ernst
zu verwirklichen suchte. Die Regierung stand noch immer sehr hoch über
ihrem Volke. Während die gehässigen Schmähschriften der Opposition sich
<pb="158"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
nach wie vor durch eine klägliche Gedankenarmuth au&sr;zeichneten, fanden
in den Kreisen de&sr; Beamtenthum&sr; alle die großen socialen Reformen
de&sr; folgenden Jahrzehnt&sr; schon jetzt eine gründliche Besprechung; selbst
die Aufhebung de&sr; Zunftwesen&sr; wurde bereit&sr; von J. G. Hoffmann
empfohlen. Doch e&sr; fehlte die Kraft, diese guten Gedanken dem wider-
strebenden Volke aufzuzwingen. Au&sr; Rücksicht auf die &201E;Opinion&201C; wurde
da&sr; Tabak&sr;monopol aufgehoben, da&sr; doch, richtig gehandhabt, eine sehr
ergiebige und für den Verkehr wenig beschwerliche Einnahmequelle werden
konnte. Al&sr; der wackere Struensee im Jahre 1798 die Au&sr;gabe einer
mäßigen Summe Papiergeld vorschlug, da genügte eine leise Regung der
Unzufriedenheit im Berliner Handel&sr;stande, und alle Minister erklärten
wie au&sr; einem Munde, sie fühlten sich außer Stande eine so gehässige
Maßregel zu vertreten. Die Ohnmacht der Krone offenbarte sich nament-
lich an den sittlichen Zuständen der Hauptstadt. Während am Hofe an-
spruch&sr;lose Einfachheit und altväterischer Anstand mit peinlicher Strenge
gehütet wurden, lebte die Berliner vornehme Welt, al&sr; sei die&sr; Muster-
bild schlichter Familiensitte gar nicht vorhanden. Die Stadt zählte nun
schon 182,000 Einwohner; der Verkehr der höheren Stände zeigte bereit&sr;
die Freiheit großstädtischen Leben&sr;, während in den Mittelklassen noch ein
schwerfällige&sr; Pfahlbürgerthum vorherrschte. Die Geselligkeit wurde zu
einer verfeinerten Kunst, wie seitdem nie wieder in Deutschland. Zügello&sr;
entfalteten sich Witz und Kritik; die Liederlichkeit und ein grausamer
geistiger Hochmuth traten so keck herau&sr;, daß selbst Goethe mit einiger
Scheu von diesem gefährlichen Völkchen sprach. In solcher Luft erwuchsen
Naturen von der unendlichen Empfänglichkeit und Reizbarkeit Schleier-
macher&sr;, Virtuosen de&sr; Genusse&sr; und de&sr; Denken&sr; wie Wilhelm Hum-
boldt und Friedrich Gentz, aber auch die eitlen Anempfinder und Geist-
verkäufer de&sr; Varnhagenschen Kreise&sr;, und Virtuosen de&sr; Verbrechen&sr; wie
die Giftmörderin Ursinu&sr;.

Im Einzelnen ist während diese&sr; Jahrzehnte&sr; der halben Anläufe
und der wohlgemeinten Versuche manche&sr; Gute geschehen. Die Land-
wirthschaft erlebte eine Zeit großartiger Fortschritte; der Getreideprei&sr; stieg
in den zwanzig Jahren seit Friedrich&sr; Tode auf da&sr; Doppelte, die Preise
der Landgüter noch schneller, fast schwindelhaft hoch. Thaer lenkte die
Augen der Norddeutschen zuerst auf da&sr; Vorbild de&sr; englischen Landbaue&sr;,
und seit der beredte Vertheidiger der freien Arbeit in Möglin seine Lehr-
anstalt eröffnet hatte, wuch&sr; unter den jüngeren Landwirthen die technische
Einsicht und die volk&sr;wirthschaftliche Bildung. Ohne Thaer&sr; Wirken wäre
die Durchführung der Stein-Hardenbergschen Gesetze kaum möglich ge-
wesen. Die noch überall im Reiche traurig verwahrlosten Land- und
Wasserwege fanden jetzt endlich ernste Beachtung. Durch Stein wurde die
Ruhr der Schifffahrt eröffnet; der König selber nahm sich mit Eifer de&sr;
Weichselthale&sr; an, wo die mächtigen Deichbauten de&sr; deutschen Orden&sr;
<pb="159"/>
<kt>Geistige&sr; Leben in Berlin.</kt>
unter der polnischen Herrschaft ganz verfallen waren. Der Bergbau, der
schon durch Heynitz, den Lehrer Stein&sr;, erheblich gewonnen hatte, nahm
einen neuen Aufschwung al&sr; Graf Redern die großen Grubenwerke in
Oberschlesien einrichtete. In dem neugegründeten statistischen Bureau
waren Krug und Hoffmann thätig, für die Leitung der Bank ward Nie-
buhr au&sr; Dänemark berufen.

In der öffentlichen Meinung wurde der neuen Regierung nicht&sr; so
hoch angerechnet wie die Entlassung de&sr; verhaßten Wöllner und die that-
sächliche Beseitigung seine&sr; harten Religion&sr;-Edicte&sr;. Die Versicherung
de&sr; jungen Fürsten, Vernunft und Philosophie seien die unzertrennlichen
Begleiter der Religion, war der aufgeklärten Welt recht au&sr; dem Herzen
gesprochen, weil sich Jeder etwa&sr; Andere&sr; dabei denken konnte. Al&sr; der
König aber den von seinem Lehrer Sack entworfenen Vorschlag zu einer
gemeinsamen evangelischen Agende den Kirchenbehörden empfahl, da zeigte
sich wieder, daß die Krone ihrem Volke um eine gute Strecke vorau&sr; war.
Er mußte seine Union&sr;pläne auf bessere Zeiten vertagen, denn in den zarten
kirchlichen Fragen wollte er noch bedachtsamer und rücksicht&sr;voller vorgehen
al&sr; in der Politik. Dieselbe Bedächtigkeit verschuldete auch, daß die in
unzähligen Denkschriften und Abhandlungen erwogene Reform de&sr; Schul-
wesen&sr; vorläufig unterblieb; man wurde nicht schlüssig zwischen all den
verschiedenen Erziehung&sr;methoden, welche da&sr; Zeitalter Pestalozzi&sr; uner-
müdlich zu Tage förderte. Für die Gelehrsamkeit wurde mit einem in
Preußen unerhörten Eifer gesorgt; die Scheidewand, welche den alten
Staat so lange von der deutschen Wissenschaft getrennt hatte, brach end-
lich zusammen. Alexander Humboldt, Johanne&sr; Müller, Hufeland und
eine lange Reihe namhafter Gelehrten wurden nach Berlin gerufen; auch
Fichte, durch den Glauben&sr;eifer der kursächsischen Lutheraner au&sr; Jena
vertrieben, fand eine Zuflucht an der Spree. Da&sr; wissenschaftliche Leben
der Hauptstadt fing an in einem großen Zuge sich zu bewegen. Schon
im Winter 1786 wurden dort einundzwanzig Curse öffentlicher Vorlesungen
angekündigt, seitdem gewannen sie noch an Zahl und Bedeutung; in
Berlin hielt A. W. Schlegel jene literarhistorischen Vorträge, welche da&sr;
wissenschaftliche Programm der romantischen Schule au&sr;sprachen. Die
Sammlungen de&sr; königlichen Hause&sr;, die der junge König zuerst dem Publi-
cum öffnete, und vor Allem da&sr; Theater, damal&sr; unter Iffland&sr; Leitung
noch eine große nationale Bildung&sr;anstalt, beförderten einen bewegten
Gedankenau&sr;tausch; und so wurde ganz von selber die Frage laut, ob
dieser Reichthum geistigen Leben&sr; nicht in einer Hochschule einen wissen-
schaftlichen Mittelpunkt finden solle. Keine der deutschen Universitäten
ist so naturgemäß entstanden wie die Berliner; sie war im Grunde schon
vorhanden bevor sie förmlich eingerichtet wurde. Doch auch dieser Plan
gelangte für jetzt nicht über Berathungen im Cabinet hinau&sr;. Die ganze
Zeit schien wie verwunschen, nicht&sr; Wesentliche&sr; wollte zu Ende kommen.
<pb="160"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>

Die banausische Gleichgiltigkeit de&sr; Staate&sr; gegen die bildende Kunst
war endlich überwunden. Er veranstaltete jetzt öffentliche Gemäldeau&sr;-
stellungen und besaß in Berlin bereit&sr; eine Schule aufstrebender Künstler
von selbständiger Eigenart. Neben Langhan&sr;, dem streng antikisirenden Er-
bauer de&sr; Brandenburger Thore&sr;, kam Schadow&sr; derber Reali&sr;mu&sr; empor;
und wenn der Wagen der schönen Königin vorfuhr, dann stand am Schlage
mit dem Hute in der Hand der junge Lakai Christian Rauch, der einst
die Andern alle überflügeln sollte al&sr; seine gütige Herrin ihm den Weg
zu großem Schaffen geebnet hatte. Aber auch hier wieder die gleiche un-
heimliche Erscheinung: köstliche Kräfte, die nicht benutzt, vielverheißende
Entwürfe, die nicht vollendet wurden. Nachdem man eine Menge ver-
schiedener Pläne berathen und wieder fallen gelassen, kam nur ein ein-
zige&sr; größere&sr; öffentliche&sr; Bauwerk zu Stande: die Neue Münze, von
Schadow mit leben&sr;wahren, trefflichen Relief&sr; geschmückt, doch da&sr; Ge-
bäude selber abschreckend kahl und nüchtern, ein getreue&sr; Sinnbild dieser
schwunglosen Zeit.

Dergestalt war auf allen Gebieten de&sr; politischen Leben&sr; da&sr; Alte
noch nicht zerstört, da&sr; Neue noch nicht entwickelt. Der Staat hatte an
Charakter verloren wa&sr; er an humaner Milde gewonnen, er erschien wie
ein noch im Verfalle mächtiger gothischer Bau, dem zaghafte Hände da
und dort ein niedliche&sr; zopfige&sr; Thürmchen aufgesetzt hatten. Und in
diesen unhaltbaren Zuständen fühlte sich da&sr; treue Volk unzweifelhaft
glücklich; die kindlichen Aeußerungen der Freude, welche auf den Reisen
de&sr; Lande&sr;vater&sr; und der Lande&sr;mutter überall, am Lautesten unter
den warmblütigen Franken, erklangen, kamen ebenso gewiß au&sr; ehrlichem
Herzen, wie nachher die traurigen Abschied&sr;briefe der verlorenen Pro-
vinzen.

Die Reformgedanken de&sr; König&sr; gingen über sociale Verbesserungen
nicht hinau&sr;; auch Hardenberg wünschte damal&sr; nur die Durchführung
der bürgerlichen Recht&sr;gleichheit nach dem Vorbilde Frankreich&sr;. Eigentlich
politische Reformpläne hegte nur ein einziger Mann, der Freiherr vom
Stein. Der hatte al&sr; Kammerpräsident in Westphalen die alte Gemeinde-
freiheit der Grafschaft Mark kennen gelernt, au&sr; solchen Erfahrungen und
au&sr; dem Studium der englischen Geschichte sich die Ansicht gebildet, daß
eine gesunde politische Ordnung nur da bestehe, wo da&sr; Volk selber hand-
anlegend da&sr; Regieren lerne. Al&sr; die altständische Verfassung in dem
neu erworbenen Münsterlande aufgehoben wurde, schrieb er dem Könige<fn="*)">Bericht an den König, Münster 30. Oct. 1804.</fn>:
diese Landtage, die bi&sr;her bei dem Beamtenthum nur al&sr; die Feinde jeder
Reform verrufen gewesen, könnten, zweckmäßig eingerichtet, vielmehr die
Stützen der Recht&sr;ordnung werden: &201E;Sie verhindern die willkürlichen Ab-
weichungen von Verfassung und gesetzlicher Ordnung, die sich die Lande&sr;-
<pb="161"/>
<kt>Au&sr;wärtige Politik Friedrich Wilhelm&sr; <aq>III.</aq></kt>
collegien bei dem Drange der Geschäfte nicht selten zu Schulden kommen
lassen, und sie sind durch Eigenthum und Anhänglichkeit an da&sr; Vater-
land fest an da&sr; Interesse eine&sr; Lande&sr; gekettet, da&sr; den fremden öffent-
lichen Beamten gewöhnlich unbekannt, oft gleichgiltig und bi&sr;weilen selbst
verächtlich und verhaßt wird. Die Regenten haben von Ständen, die au&sr;
Eigenthümern bestehen, nicht&sr; zu fürchten, mehr von der Neuerung&sr;sucht
jüngerer, der Lauigkeit und dem Miethling&sr;geiste älterer öffentlicher Be-
amten und von der alle Sittlichkeit verschlingenden Weichlichkeit und dem
Egoi&sr;mu&sr;, der alle Stände ergreift.&201C; Dem Könige blieben solche Ge-
danken noch ganz unverständlich. Er ließ sich zwar nicht zu so gehässigen
Urtheilen über die Revolution hinreißen, wie die übereifrigen Royalisten an
seinem Hofe, sondern erkannte die Berechtigung der französischen Bauern-
befreiung unbefangen an; aber wa&sr; irgend an die constitutionelle Monarchie
erinnerte war ihm durch die Blutthaten der Franzosen verdächtig und un-
heimlich geworden. Wie sollte er auch bei der allgemeinen Zufriedenheit
de&sr; Volke&sr; auf die Frage kommen, ob dieser pflichtgetreue Absoluti&sr;mu&sr;,
der den Staat gebildet hatte, sich schon überlebt habe? Auch Stein selber
wußte noch keine&sr;weg&sr;, wie morsch die alte Ordnung sei und wie dringend
geboten der Neubau. E&sr; steht nicht ander&sr;, Hoch und Niedrig lebte be-
fangen in einer ungeheuren Selbsttäuschung. Da&sr; historische Urtheil ver-
mag nicht abzusehen, wie die Demüthigung von 1806 der alten Monarchie
hätte erspart werden sollen. Nur die durchschlagende Bewei&sr;kraft de&sr;
Kriege&sr; konnte dem verblendeten Geschlechte den inneren Verfall jener
fridericianischen Formen zeigen, welche durch den Zauber alten Ruhme&sr;
alle Thatkraft lähmten. Nur eine Niederlage konnte die unnatürliche Epi-
sode der deutschen Herrschaft in Warschau beendigen, den Staat sich selber
und seinem deutschen Wesen zurückgeben. &2014;

Für keine seiner königlichen Pflichten war Friedrich Wilhelm von
Hau&sr; au&sr; so wenig vorbereitet wie für die Leitung der au&sr;wärtigen Politik;
langsam, bedächtig wie er war hat er einer sehr schweren Schule bedurft
bi&sr; sein weiche&sr; Gemüth sich an die Härte der großen politischen Macht-
fragen gewöhnte. Neigung und Pflichtgefühl stimmten ihn friedlich. Er
hätte e&sr; für einen Frevel gehalten, die&sr; emsig arbeitende Norddeutschland,
dessen ruhige&sr; Glück von Jedermann, selbst von Friedrich Gentz, gepriesen
wurde, ohne dringende Noth den Wechselfällen de&sr; Kriege&sr;, den verschul-
deten Staat&sr;hau&sr;halt neuen Verwirrungen prei&sr;zugeben; nur zur Ab-
wehr eine&sr; unmittelbaren Angriff&sr; wollte er sein Schwert ziehen. Die
allgemeine Frieden&sr;seligkeit der Norddeutschen fand nirgend&sr; eifrigere Ver-
treter al&sr; am preußischen Hofe; sie hatte sich hier sogar eine eigene staat&sr;-
rechtliche Doctrin erklügelt. &201E;Ein König&201C;, sagte Oberst Köckeritz zu seinem
fürstlichen Freunde, &201E;hat gar nicht da&sr; Recht da&sr; Dasein seine&sr; Staate&sr;
auf&sr; Spiel zu setzen, da&sr; darf nur eine Republik.&201C; Ueber Frankreich&sr;
gefährliche Absichten täuschte sich der gesunde Sinn de&sr; König&sr; nicht.
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 11</bs>
<pb="162"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
Sein Vater war dem alten Widerwillen gegen die Republik immer treu
geblieben, hatte noch al&sr; sterbender Mann da&sr; Anerbieten eine&sr; fran-
zösischen Bündnisse&sr; zurückgewiesen und sich nicht beirren lassen, al&sr;
Caillard ihm die Erwerbung der deutschen Kaiserkrone in Au&sr;sicht stellte.
Auch Graf Haugwitz war jetzt voll Mißtrauen&sr; gegen die Pariser Macht-
haber. So blieb da&sr; Verhältniß zwischen den beiden Mächten sehr kühl,
und der junge König gestand zuweilen: er wolle die Kräfte seine&sr; Staate&sr;
sammeln und aufsparen für den Augenblick, da vielleicht einmal ein ent-
scheidender Kampf mit dieser räuberischen Macht nothwendig würde. Ver-
muthlich wußte er selbst nicht recht, ob er solche Aeußerungen ernstlich
meinte oder nur nach einem Vorwande für seine Friedfertigkeit suchte. Al&sr;
guter Deutscher wünschte er die Befriedung de&sr; gesammten Reich&sr; und die
Wiederherstellung der alten Grenzen; den Franzosen gönnte er weder da&sr;
durch seine Truppen eroberte Mainz noch seine niederrheinischen Erblande.

Der Fürst, unter dessen Herrschaft die größten Gebiet&sr;veränderungen
der preußischen Geschichte erfolgen sollten, verabscheute von jeher da&sr; Ver-
handeln von Land und Leuten; selbst kleine Grenzberichtigungen waren
seiner Gewissenhaftigkeit widerwärtig. Zu der Abtretung von Cleve und
Geldern hat er sich schließlich nur darum verstanden, weil diese vorläufig
von den Franzosen besetzten Lande ihm persönlich noch nicht gehuldigt
hatten. Denn noch wurde da&sr; Verhältniß zwischen Fürst und Unterthan
überall in Deutschland al&sr; eine persönliche Verpflichtung angesehen; sobald
ein Herrscher starb, schloß man eiligst die Thore der Städte und ver-
eidigte die Truppen sofort für den neuen Herrn. Die romantische Ver-
ehrung, welche sein Vater für die altehrwürdigen Formen der Reich&sr;-
verfassung gehegt, beirrte den nüchternen Kopf de&sr; Sohne&sr; nicht; er
erkannte den unaufhaltsamen Zerfall de&sr; Reich&sr; und empfand al&sr; ein
treuer Protestant wenig Mitleid mit dem Jammer der geistlichen Staaten.
Aber da er über die Möglichkeit einer Reich&sr;reform noch nicht ernstlich
nachgedacht hatte, so wäre die einfache Wiederherstellung der alten Besitz-
verhältnisse in Deutschland seinem Recht&sr;gefühle und seiner Frieden&sr;liebe
da&sr; Willkommenste gewesen. Gelang die&sr; nicht, so wollte er mindesten&sr;
da&sr; Gleichgewicht zwischen Oesterreich und Preußen wahren, jede Er-
weiterung der österreichischen Macht durch eine Vergrößerung seine&sr; eigenen
Staate&sr; au&sr;gleichen. Ohne Groll gegen die Hofburg, nahm er doch die
bairische Politik seine&sr; Großoheim&sr; wieder auf und trat für die Rechte
der Wittel&sr;bacher gegen die kaiserlichen Eroberung&sr;pläne ein. Der leitende
Gedanke seiner deutschen Politik blieb freilich die Erhaltung de&sr; Frieden&sr;
für den Norden: nur diplomatische Mittel sollten die Machtstellung der
Monarchie gegen Frankreich wie gegen Oesterreich sichern.

So, mit der Gesinnung eine&sr; rechtschaffenen Hau&sr;vater&sr; trat der
unerfahrene junge Fürst jenen dämonischen Mächten entgegen, welche wäh-
rend der jüngsten Monate da&sr; Ansehen der Welt verwandelt hatten. Die
<pb="163"/>
<kt>Krieg von 1796.</kt>
Helden der Schrecken&sr;herrschaft hatten sich einst vermessen, die Revolution
solle tiefe Furchen ziehen; und so war e&sr; geschehen, über alle Beschreibung
gräßlich. In den neun Jahren seit dem Bastillesturme waren zweiund-
zwanzigtausend dreihundert und einunddreißig neue Gesetze über da&sr; un-
glückliche Frankreich dahin gestürmt, jede Brücke zwischen der Vergangen-
heit und der Gegenwart zerstört, von allen Institutionen de&sr; bourbonischen
Staate&sr; keine einzige mehr übrig außer der Pariser Akademie. Ein volle&sr;
Drittel de&sr; französischen Boden&sr; war seinen alten Eigenthümern gewalt-
sam entrissen. Dazu mehr al&sr; 47000 Millionen Franken entwertheten
Papiergelde&sr;, dazu die völlige Verwirrung aller Besitzverhältnisse und die
langjährige Au&sr;beutung de&sr; Lande&sr; durch den praktischen Communi&sr;mu&sr;
de&sr; Pariser Pöbel&sr;. Aller Wohlstand, alle Sicherheit de&sr; Rechte&sr; war
dahin, und dahin auch aller Adel feiner Bildung. Auf den Altären der
geschändeten Kirchen thronte die Göttin der Vernunft; da&sr; geschmackvollste
Volk Europa&sr; verehrte die rothe Mütze der Züchtlinge de&sr; Bagno&sr; al&sr;
da&sr; Sinnbild seiner neuen Freiheit und taufte die Tage de&sr; Kalender&sr;
auf die Namen de&sr; Schweine&sr;, de&sr; Esel&sr; und der Kartoffel. Wohl hatte
die Guillotine endlich ihre entsetzliche Arbeit eingestellt, doch die grausamen
Strafgesetze gegen Priester und Emigranten wurden mit unversöhnlicher
Rachsucht aufrecht erhalten. Noch immer blieb die Habe und da&sr; bürger-
liche Dasein von Tausenden der unberechenbaren Willkür der herrschenden
Partei prei&sr;gegeben. Neun Jahre voll unerhörten Elend&sr; hatten den
letzten Funken de&sr; politischen Ideali&sr;mu&sr; zertreten, den Kämpfen de&sr;
öffentlichen Leben&sr; jeden Inhalt genommen; der Streit der Parteien war,
wie seitdem immer in Frankreich, nur noch ein Ringen um den Besitz
der Macht schlechthin.

Die französische Nation verlangte nach Frieden, nach rechtlicher
Sicherheit für die neue Vertheilung de&sr; Volk&sr;vermögen&sr;, nach Wiederher-
stellung der alten Kirche. Ließ man sie frei gewähren, so schien die Zurück-
berufung de&sr; alten König&sr;hause&sr; unau&sr;bleiblich, nicht weil da&sr; ermüdete
Volk noch irgend ein Gefühl dynastischer Treue gehegt hätte, sondern weil
die monarchische Ordnung ein Zeitalter friedlichen Wohlstande&sr; zu ver-
sprechen schien. Da&sr; Heer allein bewahrte in der allgemeinen Zerrüttung
noch einige Mann&sr;zucht, in der allgemeinen Ermattung noch einigen sitt-
lichen Schwung; so viele verdiente und unverdiente Erfolge hatten den
kriegerischen Ehrgeiz, den Stolz auf die unbesiegte Tricolore, vornehmlich
unter den jungen Generalen, wach gerufen. Durch die&sr; Heer, die einzige
geordnete und begeisterte Macht im neuen Frankreich, behaupteten die
radicalen Parteien de&sr; Convent&sr; ihre Herrschaft gegen den Willen der
Nation. General Bonaparte warf am 13. Vendemiaire 1795 den Auf-
stand der Royalisten nieder und erzwang, daß zwei Drittel der Mitglieder
de&sr; Convent&sr; in die Volk&sr;vertretung der neuen Directorialverfassung ein-
traten. Damit war die Fortdauer de&sr; Kriege&sr; abermal&sr; entschieden, denn
<bs>11*</bs>
<pb="164"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
nur im Kriege konnte die siegreiche Minderheit hoffen sich im Besitze der
Gewalt zu befestigen.

Mit dem italienischen Feldzuge de&sr; Jahre&sr; 1796 begann die zweite,
die für den Welttheil fruchtbarere Epoche de&sr; Zeitalter&sr; der Revolution.
Die revolutionäre Propaganda wurde jetzt erst wahrhaft wirksam; eine
neue Ordnung der Dinge verdrängte die alte Ländervertheilung, die über-
lieferten Formen von Staat und Gesellschaft in Mitteleuropa. Erst durch
Bonaparte&sr; Siege erlangten Frankreich&sr; Waffen ein unbestreitbare&sr; Ueber-
gewicht. Al&sr; der junge Held, die Alpen umgehend, vom Süden her in
Oberitalien einbrach, erwie&sr; er sich sofort al&sr; Meister einer neuen,
kühneren Krieg&sr;weise, die ohne Magazine den Krieg durch den Krieg, durch
die Hilf&sr;quellen de&sr; eroberten Lande&sr; zu ernähren verstand und sich nicht
scheute, auf die Gefahr der Vernichtung hin, mit verwandter Front dem
Feinde den Kampf anzubieten. Die Schlachten waren nicht mehr, wie
zur Zeit der alten Lineartaktik, ein einfache&sr; Ringen zweier festgeschlossenen
Linien, die einander zu durchbrechen versuchten. Bonaparte gab ihrem
Verlaufe dramatische Bewegung und Steigerung; durch die überwältigen-
den Massenschläge seiner aufgesparten Reservetruppen erzwang er die Ent-
scheidung, wenn die Kraft der vorderen Treffen vernutzt war, und Keiner
wußte wie er, die Gunst de&sr; Glücke&sr; bi&sr; zum Letzten au&sr;zubeuten. Nicht
die Schonung der eigenen Truppen galt ihm al&sr; die erste Aufgabe de&sr;
Heerführer&sr;, wie einst den Feldherren der kostbaren alten Söldnerheere
&2014; denn jeden Verlust konnte die Conscription leicht ersetzen: &2014; sondern
die Zertrümmerung der feindlichen Macht. In raschem Zuge durch die
Länder dahinfegend strebte er dem Gegner in&sr; Herz zu stoßen, ihm seine
Hauptstadt zu entreißen. Begeistert für sich selber und den Glanz seiner
Fahnen, ganz durchglüht von der finsteren, majestätischen Poesie de&sr;
Kriege&sr;, erzog er seine Truppen zu blinder Zuversicht auf seinen Stern,
wie&sr; ihnen &201E;Ehre, Ruhm und Reichthümer&201C; al&sr; de&sr; Kriege&sr; höchste Ziele
und erfüllte sie bi&sr; in&sr; Mark mit einer rastlosen, abenteuerlichen Land&sr;-
knecht&sr;gesinnung, die alle&sr; Reden von Völkerglück und Völkerfreiheit al&sr;
hohle&sr; Geschwätz verachtete. Er taufte die Franzosen mit dem klug er-
fundenen Namen der großen Nation und riß da&sr; an den Parteikämpfen
verekelte Volk in einen Rausch der Selbstüberhebung und der Krieg&sr;lust
hinein, der sich stärker und nachhaltiger zeigte al&sr; die Freiheit&sr;begeisterung
der ersten Tage der Revolution.

Wie die Krieg&sr;weise so erhielt auch die europäische Politik Frankreich&sr;
durch den Sieger von Montenotte und Rivoli einen veränderten Charakter.
Die Pläne der Republik waren, trotz der ko&sr;mopolitischen Schlagworte,
womit sie zu prunken liebte, doch nicht wesentlich hinau&sr;gegangen über die
alten Ziele, welche da&sr; bourbonische Hau&sr; der nationalen Politik gewiesen
hatte: sie wollte ihre Grenzen gegen Osten erweitern, durch die Schwächung
Deutschland&sr; dem französischen Staate da&sr; Uebergewicht im Rathe Europa&sr;
<pb="165"/>
<kt>Friede von Campo Formio.</kt>
und die Führerstellung unter den romanischen Völkern sichern; nach un-
mittelbarer Beherrschung de&sr; Welttheil&sr; strebte sie nicht. Jener Uner-
sättliche aber, der jetzt in Italien seinen byzantinischen Hof hielt, die er-
oberten Gebiete nach Gefallen zu Vasallenstaaten zusammenballte, jeden
Widerspruch de&sr; Directorium&sr; bald durch Drohungen bald durch reiche
Beutesendungen beschwichtigte, war ein Mann ohne Vaterland. Al&sr;
Jüngling hatte er einst für die Befreiung seiner italienischen Heimath
geschwärmt, doch seine frühreife Weltklugheit überwand die jugendlichen
Träume schnell; unbedenklich trat er bei den Eroberern Corsica&sr; in Dienst,
weil er einsah, daß die Auflösung aller alten Ordnung in dem revolutio-
nären Frankreich hier der höchsten Begabung die höchsten Erfolge verhieß.
Nun fühlte er sich al&sr; den geborenen Herrscher, in der Kraft de&sr; Wollen&sr;
und Vollbringen&sr; allen anderen Sterblichen überlegen. Er schwelgte in
dem Hochgefühle der einzigen Größe dieser Zeit, die da&sr; Unmögliche zu
ermöglichen schien, und in dem stolzen Bewußtsein, daß ihm, ihm allein
auferlegt sei, den Rathschluß eine&sr; fürchterlichen Schicksal&sr; zu vollziehen.
Er sah vor sich da&sr; alte Europa, zertheilt durch streitige Interessen, ge-
lähmt durch ein schwerfällige&sr; Heerwesen und durch veraltete Verfassungen
&2014; eine erstarrte Staatenwelt, die da&sr; Recht ihre&sr; Dasein&sr; nur noch auf
den historischen Bestand zu stützen wußte; hinter sich die gewaltigen kriege-
rischen Kräfte de&sr; französischen Volke&sr;, da&sr; mit seiner Vergangenheit ge-
brochen hatte und sich vermaß der weiten Erde Gesetze zu geben.

So ist in dem Kopfe de&sr; großen Heimathlosen, dem da&sr; Seelenleben
der Völker, die Welt der Ideen immer unverständlich blieb, jetzt schon der
entsetzliche Gedanke eine&sr; neuen Weltreich&sr; entstanden. Die Bilder der
Caesaren und der Karolinger standen leuchtend vor seinem Geiste; die reiche
Geschichte eine&sr; Jahrtausend&sr; sollte durch ein gigantische&sr; Abenteuer ver-
nichtet werden, die vielgestaltige Culturwelt de&sr; Abendlande&sr; dem Macht-
gebote eine&sr; ungeheuren Menschen gehorchen. Mit einer wunderbaren
Sicherheit und Gewissen&sr;freiheit stürmte diese neue, durchau&sr; unfranzösische
Politik der Welteroberung ihren Zielen entgegen. Bonaparte&sr; Scharfblick
erkannte sofort, durch welche Mittel da&sr; in Deutschland siegreiche, in Italien
besiegte Oesterreich zu einem vorläufigen Frieden zu zwingen sei; er durch-
schaute Thugut&sr; adriatische Pläne, verschaffte sich durch unerhörten Ver-
rath den Vorwand die neutrale Republik Venedig zu bekriegen, warf die
waffenlose nieder und bot dann für Mailand, Belgien und da&sr; linke
Rheinufer dem kaiserlichen Hofe den Besitz Venetien&sr; an &2014; eine Ab-
rundung, die für Oesterreich fast willkommener war al&sr; die verlorenen
unhaltbaren Außenposten. Außerdem wurde dem Kaiser da&sr; secularisirte
Hochstift Salzburg und Baiern bi&sr; zum Inn, seinem au&sr; Modena ver-
triebenen Vetter der Brei&sr;gau versprochen. Auf solche Bedingungen hin
wurde am 17. October 1797 der Friede von Campo Formio geschlossen.

Wieder einmal sollte da&sr; heilige Reich die Buße zahlen für Oester-
<pb="166"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
reich&sr; Niederlagen, und wieder, heuchlerischer denn je zuvor, erklangen
am Reich&sr;tage jene weihevollen reich&sr;väterlichen Phrasen, womit die un-
deutsche Kaisermacht ihre Hau&sr;politik zu bemänteln pflegte. Während in
den geheimen Artikeln von Campo Formio die Verstümmelung der deut-
schen Westgrenze, die Secularisation geistlichen Gebiete&sr;, die Entschädigung
au&sr;ländischer Fürsten auf Kosten de&sr; Reiche&sr; au&sr;bedungen war, sprach
der veröffentlichte Wortlaut de&sr; Frieden&sr;schlusse&sr; von der unangetasteten
Integrität de&sr; Reich&sr;. Ein kaiserliche&sr; Hofdecret lud die Reich&sr;stände zu
einem Congresse nach Rastatt, damit dort &201E;auf der Basi&sr; der Integrität
Deutschland&sr; Verfassung und Wohlfahrt zur bleibenden Wonne der fried-
liebenden Menschheit auf Jahrhunderte befestigt werde&201C;. Auf dem Rastatter
Congresse traten die Gesandten der Republik al&sr; die herrischen Schied&sr;-
richter der deutschen Händel auf. An dreihundert deutsche Diplomaten
waren versammelt; viele Gelehrte darunter, begierig, die große Räthsel-
sammlung de&sr; Reich&sr;recht&sr; durch einige neue Ungeheuerlichkeiten zu be-
reichern. Man warb wetteifernd durch Schmeichelei und Bestechung um
die Gnade der hochmüthigen Fremden. Französische Sprache und Sitte
herrschten vor; allabendlich rief da&sr; amtliche Deutschland den französischen
Schauspielern Beifall, wenn sie ihre Witze über die <aq>b&00EA;te&sr; allemande&sr;</aq>
zum Besten gaben. Den österreichischen Staat&sr;männern fiel die Aufgabe
zu, die Verabredungen von Campo Formio vor den Gesandten der Reich&sr;-
stände geheim zu halten. Da&sr; unwahre Spiel glückte eine Zeit lang, da
der Kaiser durch drei Gesandtschaften, al&sr; Kaiser, al&sr; Erzherzog von
Oesterreich, al&sr; König von Ungarn, vertreten war und immer der eine
seiner Gesandten sich gemächlich hinter den beiden anderen verstecken konnte.

Endlich mußte da&sr; unselige Geheimniß doch kund werden. Auf Weih-
nachten 1797 wurde Mainz von den kaiserlichen Truppen geräumt. Die
ganze hoffnung&sr;lo&sr; verworrene Lage der beiden schicksal&sr;verwandten Na-
tionen Mitteleuropa&sr; kam an den Tag, da zur nämlichen Zeit die Franzosen
da&sr; unbesiegte Bollwerk de&sr; Rheinlande&sr; besetzten und die besiegten Oester-
reicher in der Stadt de&sr; heiligen Marcu&sr; einrückten. Bald darauf traten
Frankreich&sr; Bevollmächtigte in Rastatt offen mit der Forderung de&sr; linken
Rheinufer&sr; herau&sr;. E&sr; war die erste amtliche Ankündigung der Vernich-
tung de&sr; heiligen Reich&sr;. Denn nach der patrimonialen Staat&sr;auffassung
de&sr; Reich&sr;recht&sr; verstand e&sr; sich von selbst, daß die Häuser der weltlichen
Erbfürsten für ihre link&sr;rheinischen Verluste entschädigt werden mußten,
während man die geistlichen Wahlfürsten &2014; in den französischen Staat&sr;-
schriften erhielten sie den bezeichnenden Namen: <aq>prince&sr; u&sr;ufruitier&sr;</aq> &2014;
für ihre Nutznießung&sr;rechte durch Pensionen abfinden konnte. Der Ge-
danke einer allgemeinen Secularisation, der sich seit Jahren immer un-
abwendbarer aufgedrängt hatte, erschien jetzt al&sr; da&sr; letzte Mittel die
dynastischen Wünsche de&sr; deutschen Fürstenstande&sr; zu befriedigen. Der
große Beutezug de&sr; hohen Adel&sr; gegen da&sr; Kirchengut begann. Der Kaiser
<pb="167"/>
<kt>Rastatter Congreß.</kt>
selber hatte der Bewegung die Schleußen geöffnet durch die geplante Ein-
verleibung de&sr; Salzburger Hochstifte&sr;. In wilder Gier drängten sich die
reich&sr;fürstlichen Gesandten an die Bevollmächtigten de&sr; Directorium&sr; heran
um durch die Gunst de&sr; Reich&sr;feinde&sr; ein reiche&sr; Stück au&sr; den Gebieten
ihrer geistlichen Mitstände zu gewinnen.

Nach Thugut&sr; Absicht sollte Preußen bei dieser Beraubung der geist-
lichen Fürsten leer au&sr;gehen. In den geheimen Artikeln von Campo
Formio war au&sr;drücklich nur die Abtretung de&sr; linken Rheinufer&sr; von
Basel bi&sr; zur Nette bewilligt worden, damit Preußen seine niederrheinischen
Besitzungen behielte und keinen Anspruch auf Entschädigung erheben könne.
Die Verabredung stand in offenbarem Widerspruche mit jenem August-
vertrage von 1796, der dem Berliner Hofe für den Fall der Abtretung
de&sr; linken Rheinufer&sr; eine vortheilhafte Abrundung versprochen hatte. So
hatte denn Frankreich durch zwei widersprechende geheime Verträge die
beiden verfeindeten deutschen Großmächte an sich gekettet, von denen die
eine au&sr; ihren Niederlagen, die andere au&sr; ihrer Unthätigkeit Vortheil
zu ziehen dachte. Unvermeidlich mußte jene dritte Macht, die ihre An-
sprüche auf ihr siegreiche&sr; Schwert stützte, in solchem widerwärtigen Streite
die Oberhand behaupten.

Für eine entschlossene preußische Politik war der Weg, nach Allem
wa&sr; geschehen, klar vorgezeichnet. Preußen&sr; niederrheinischer Besitz wurde
unhaltbar, seit der Kaiser Belgien, Mainz und die Mosellande an Frank-
reich abgetreten. Da&sr; gesammte linke Ufer war durch die Verträge von
Campo Formio für Deutschland verloren. Man mußte sich diese That-
sache eingestehen und versuchen, mindesten&sr; dem recht&sr;rheinischen Deutsch-
land eine haltbare weltliche Verfassung zu geben. E&sr; war an Preußen,
dem natürlichen Gegner der geistlichen Staaten, da&sr; nunmehr unver-
meidliche Werk der allgemeinen Secularisation, der Verweltlichung de&sr;
heiligen Reich&sr;, selber in die Hand zu nehmen, die Macht der Hofburg
in Deutschland durch die Vernichtung ihre&sr; geistlichen Anhang&sr; zu brechen,
da&sr; Reich in einen Fürstenbund unter Preußen&sr; Führung zu verwandeln.
Nicht au&sr; Frankreich&sr;, sondern au&sr; Preußen&sr; Händen mußten die kleinen
weltlichen Fürsten ihre Entschädigung empfangen; e&sr; galt, sie durch da&sr;
einzige Band, da&sr; ihnen heilig war, durch da&sr; dynastische Interesse für
die preußische Sache zu gewinnen. In der That hat Dohm, der Gesandte
in Rastatt, seinem Könige gerathen, die Secularisation also in großem
Stile zu betreiben, al&sr; ein Mittel zu einer umfassenden Reich&sr;reform
nicht zur Befriedigung kleinlicher Habgier. Aber der rathlosen Gedanken-
armuth de&sr; Berliner Hofe&sr; blieb jede kühne Entschließung unfaßbar. Die
preußische Politik war während de&sr; Kriege&sr; wohlmeinend bemüht gewesen,
auf der Grundlage der Reich&sr;integrität den Frieden zwischen Oesterreich
und Frankreich herbeizuführen; man hatte sie schroff zurückgewiesen, weil
Thugut sein finstere&sr; Mißtrauen gegen Preußen nicht überwinden konnte,
<pb="168"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
und weil ein Staat, der unter keinen Umständen schlagen wollte, auch
nicht fähig war in einem Weltkriege zu vermitteln. Al&sr; darauf die Ab-
tretung der Rheinlande gegen den Wunsch de&sr; König&sr; entschieden war,
wirkten seine Diplomaten in Rastatt, wie e&sr; Preußen&sr; natürliche Politik
gebot, für eine möglichst reiche Entschädigung der weltlichen Fürsten, wäh-
rend der Wiener Hof den Umfang der Secularisationen zu beschränken
und namentlich die bewährten Stützen de&sr; hab&sr;burgischen Kaiserthum&sr;,
die drei geistlichen Kurfürsten, zu schonen wünschte. Auch den bairischen
Eroberung&sr;plänen der Hofburg wurde von Berlin her scharf widersprochen.

Preußen und Baiern erschienen wieder, wie einst in Friedrich&sr; Tagen,
al&sr; die Führer der anti-österreichischen Partei; doch diese Opposition wurde
nicht, wie vormal&sr;, gehoben durch da&sr; stolze Bewußtsein der eigenen Kraft.
E&sr; zeigte sich bald, wie hinfällig jene scheinbar so glänzende Machtstellung
war, die sich der preußische Staat durch die norddeutsche Neutralität er-
rungen hatte. Seine kleinen Schützlinge fühlten schnell herau&sr;, daß die
Erfüllung ihrer begehrlichen Wünsche nur von der gewissenlosen Thatkraft
der jungen Republik, nicht von der Berliner Frieden&sr;seligkeit zu erwarten
sei. Frankreich&sr; Gesandte beherrschten den Congreß; Preußen spielte in
Wahrheit nur die traurige Rolle de&sr; Ersten unter den beutelustigen Klein-
staaten, wagte nicht einmal den Vorschlag zu einer durchgreifenden Neu-
ordnung der deutschen Verfassung. So tief war da&sr; Reich gesunken, al&sr;
der gefürchtete &201E;Italiker&201C; bei einem flüchtigen Besuche in Rastatt zum
ersten male einen Blick in da&sr; deutsche Leben warf. An dem durchtriebenen
Ränkespiele diese&sr; unfruchtbaren Congresse&sr; hat sich Bonaparte sein Ur-
theil über unser Vaterland gebildet. Er durchschaute die vollendete Nichtig-
keit de&sr; Reich&sr;recht&sr; und meinte befriedigt: wenn diese Verfassung nicht
bestünde, so müßte sie zu Frankreich&sr; Vortheil erfunden werden. Er
beobachtete mit der verächtlichen Schadenfreude de&sr; Plebejer&sr; die knechtische
Demüthigung de&sr; deutschen Fürstenstande&sr;. Doch ihm entging auch nicht,
daß die&sr; Land in Folge der Haltlosigkeit seiner Territorialgewalten nur
zu reif sei für die nationale Einheit; e&sr; schien ihm hohe Zeit, die kleinen
Dynasten durch Befriedigung ihrer Ländergier ganz für Frankreich zu
gewinnen und also da&sr; zertheilte Deutschland seine&sr; Volk&sr;thum&sr; zu be-
rauben (<aq>dépay&sr;er l&2019;Allemagne</aq>).

Der Rastatter Congreß wurde durch den Wiederau&sr;bruch de&sr; Kriege&sr;
au&sr;einander getrieben. Thugut hatte die Verträge von Campo Formio
nur widerwillig angenommen, da er außer Venetien auch die päpstlichen
Legationen zu erwerben hoffte. Al&sr; Frankreich sich diesem Wunsche ver-
sagte und, der Abrede zuwider, auf die allgemeine Secularisation in
Deutschland, da&sr; will sagen: auf die Vernichtung de&sr; alten Kaiserthum&sr;,
hinarbeitete, fühlte sich die Hofburg in den Grundfesten ihrer Macht be-
droht; denn &2014; so schrieb der Minister nach Peter&sr;burg &2014; &201E;Teutschland
bestehet nicht durch Italien, sondern Italien bestehet durch Teutschland&201C;.
<pb="169"/>
<kt>Coalition von 1799.</kt>
Währenddem erfolgten neue Gewaltthaten der französischen Staat&sr;kunst:
mitten im Frieden wurde der Kirchenstaat zu einer römischen Republik
umgestaltet und der schweizerische Einheit&sr;staat aufgerichtet. Den alten
Mächten drängte sich die Einsicht auf, daß mit dieser rastlosen Politik der
Welteroberung kein friedliche&sr; Zusammenleben möglich sei. Schon im
Sommer 1798 verhandelten Oesterreich, England und der neue Czar Paul
über die Bildung der zweiten Coalition. Die Verbündeten schritten in
vollem Ernst, mit dem Aufgebot ihrer besten Kraft an&sr; Werk. Auf der
weiten Linie vom Texel bi&sr; nach Calabrien, an allen seinen Grenzen zu-
gleich dachten sie den Staat der Revolution zusammt seinen Tochter-
republiken anzugreifen, und sie durften um so sicherer auf den Erfolg
ihrer furchtbaren Rüstungen hoffen, da von den beiden namhaftesten Feld-
herren der Republik der Eine, Hoche, soeben gestorben war, Bonaparte
aber fern in Aegypten weilte. Der junge Held hatte den grandiosen Ge-
danken gefaßt, die Macht England&sr;, da&sr; er al&sr; den gefährlichsten Feind
seiner Weltmacht&sr;pläne haßte, an ihrer verwundbarsten Stelle, im Oriente
zu schlagen.

Für Preußen war der Anschluß an die neue Coalition keine&sr;weg&sr;
unbedenklich; denn jede der verbündeten Mächte verfolgte Ziele, welche der
deutschen Politik fremd oder geradezu bedrohlich waren. Rußland dachte
den Besitzstand im Osten aufrechtzuhalten um dereinst die orientalische
Frage nach seinem Sinne zu lösen. Im englischen Parlamente enthüllten
sich immer dreister und übermüthiger die Pläne einer gewaltthätigen Han-
del&sr;politik, die, nach dem Worte de&sr; deutschen Dichter&sr;, da&sr; Reich der
freien Amphitrite schließen wollte wie ihr eigene&sr; Hau&sr;; den Seemächten
zweiten Range&sr; konnte weder England&sr; Alleinherrschaft im Mittelmeere
noch die gänzliche Vernichtung de&sr; französisch-holländischen Colonialbesitze&sr;
willkommen sein. Der Wiener Hof endlich hoffte auf große Eroberungen
in Italien und auf die Herstellung der alten kaiserlichen Vollgewalt im
Reiche. Seine Lohnschreiber schlugen wieder den herau&sr;fordernden Ton
ferdinandeischen Hochmuth&sr; an, mahnten den deutschen hohen Adel, die
Pflicht der Lehen&sr;folge gegen die kaiserliche Majestät zu erfüllen. Ueber-
haupt trug die zweite Coalition einen au&sr;gesprochen reactionären Charakter,
der mit den gemäßigten Ansichten de&sr; preußischen Hofe&sr; wenig gemein hatte.
Czar Paul sprach in seiner ungestüm phantastischen Weise von der Zurück-
führung de&sr; altfranzösischen Königthum&sr;. Fanatische Flugschriften predig-
ten den Vernichtung&sr;krieg gegen die gottlosen Neufränkler: &201E;alle Rottirer
Europa&sr; blicken nach Pari&sr;.&201C; Schon der Rastatter Gesandtenmord am
Beginne de&sr; Kriege&sr; ließ die blinde Erbitterung der Vorkämpfer de&sr;
historischen Recht&sr; errathen, obschon die blutige That nicht unmittelbar
von der Hofburg anbefohlen war. Noch deutlicher bekundete nachher die
gräuelvolle Wiederherstellung der bourbonischen Tyrannei, welche unheim-
lichen Leidenschaften die Raserei der Jacobiner erweckt hatte, und welchen
<pb="170"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
Wirren Europa entgegenging, wenn die&sr; mächtigste von allen Krieg&sr;bünd-
nissen der Gegenrevolution den Sieg errang.

Gleichwohl sprachen überwiegende Gründe für den Zutritt Preußen&sr;
zu dem Dreibunde. In der Absicht, den Fluthen der Welteroberung endlich
Schranken zu setzen, stimmten die Berliner Staat&sr;männer mit den drei
Mächten überein; Graf Haugwitz war über den Charakter der französischen
Politik endlich in&sr; Klare gekommen. Und wenn jede der verbündeten
Mächte ihre Hintergedanken verfolgte, so konnte Preußen um so gewisser
durch entschlossene&sr; Handeln seine deutsche Machtstellung befestigen. Eng-
land bereitete eine Landung an der holländischen Küste vor, Oesterreich
versammelte seine Heere in Oberdeutschland und Italien. Warf Preußen,
die&sr;mal an seinen Ostgrenzen unbedroht, seine gesammten Streitkräfte in
die weite Lücke zwischen diesen beiden Krieg&sr;schauplätzen, so ging nach
menschlichem Ermessen der ehrliche Herzen&sr;wunsch de&sr; jungen König&sr;, die
Wiedereroberung der Rheinlande, in Erfüllung, und der siegreiche Staat
erwarb sich durch deutsche Thaten die nordische Hegemonie, die er bi&sr;her
nur scheinbar besaß. E&sr; war die Schuld de&sr; König&sr; und seiner alter&sr;-
schwachen Generale, daß die große Stunde unbenutzt blieb. Der zaudernde
Fürst hielt den Augenblick zur Niederwerfung der Revolution noch nicht
gekommen, er wollte die Ereignisse abwarten, seine Kräfte aufsparen für
eine mögliche letzte Entscheidung. Da&sr; ruheselige Norddeutschland stimmte
dem kleinmüthigen Entschlusse freudig zu; seine Fürsten und Stämme
segneten die Wiederkehr der Baseler Neutralität&sr;politik.

So begann denn ohne Preußen&sr; Zuthun der ungeheure Kampf.
Die Schlacht von Abukir begründete die mediterranische Herrschaft der
Briten, vereitelte Bonaparte&sr; orientalische Pläne; Suworow&sr; Siege ent-
rissen Italien den Franzosen; Erzherzog Karl drang in Oberdeutschland
siegreich vorwärt&sr;, und abermal&sr; schloß sich die Bauerschaft de&sr; deutschen
Süden&sr; den kaiserlichen Truppen an. Da&sr; Gebiet der Republik lag offen
vor den Heeren der Coalition, aber nochmal&sr; wurde die Zwietracht der
Verbündeten die Rettung Frankreich&sr;. Der Hochmuth der russischen Heer-
führer erschien der Hofburg ebenso unleidlich wie die ehrlich-fanatischen
Restauration&sr;gedanken de&sr; Czaren. Nicht auf die Herstellung der alten
Regierungen, sondern auf die Unterwerfung der Halbinsel war Thugut&sr;
Sinn gerichtet; um für diese Pläne freie Hand zu behalten, sendete er
Suworow von der offenen Siege&sr;straße hinweg nach der Schweiz. Wäh-
rend der große Russe seinen heroischen und doch militärisch unfruchtbaren
Zug über die Alpen wagte, verlangte England den Abmarsch der Oester-
reicher nach dem Mittelrheine. Al&sr; da&sr; mit so glänzenden Hoffnungen
begonnene Jahr 1799 sich zum Ende neigte, ging der gewaltige Dreibund
in bitterem Unfrieden au&sr;einander; der Czar rief seine Truppen heim,
von einer Bedrohung de&sr; Gebiete&sr; der Republik war keine Rede mehr.

Aber so tief waren die Gedanken der Welteroberung bereit&sr; in da&sr;
<pb="171"/>
<kt>Der Bonaparti&sr;mu&sr;.</kt>
Leben de&sr; neuen Frankreich&sr; eingedrungen: die französische Nation empfand
den Verlust ihrer italienischen Machtstellung al&sr; eine unerträgliche Schmach,
begrüßte den heimkehrenden ägyptischen Helden mit aufrichtigem Jubel al&sr;
ihren Erretter. Der Staat&sr;streich vom 18. Brumaire brachte kraft einer
inneren Nothwendigkeit die Staat&sr;gewalt in die Hände de&sr; Heerführer&sr;,
der schon seit drei Jahren durch den Schrecken seiner Waffen die radicale
Krieg&sr;partei am Ruder erhalten hatte, und schenkte dem neuen Frankreich
jene Verfassung, die mit unwesentlichen Aenderungen fortbesteht bi&sr; zum
heutigen Tage. Die beiden einzigen neuen politischen Ideen, welche in
der Nation feste Wurzeln geschlagen hatten, die Gedanken der Staat&sr;einheit
und der socialen Gleichheit, wurden bi&sr; in ihre letzten Folgen durchgeführt,
die veränderte Vertheilung de&sr; Eigenthum&sr; anerkannt und durch eine strenge
Recht&sr;pflege gesichert. Ueber der ungegliederten Masse diese&sr; Volke&sr; der
Gleichen erhob sich der <aq>homme-peuple,</aq> der demokratische Selbstherrscher,
in dessen schrankenloser Macht die eine und untheilbare Nation mit Genug-
thuung ihre eigene Größe genoß. Ihm gehorchte die festgefügte Hierarchie
de&sr; schlagfertigen neuen Beamtenthum&sr;, da&sr; jedem Ehrgeiz, wenn er sich
nur dem Herrscher unterwarf, Befriedigung versprach und den Regierten
alle Sorge und Arbeit für da&sr; gemeine Wohl abnahm. Ihm diente blind-
ling&sr; da&sr; Heer der Conscribirten au&sr; den niederen Ständen; eine den
Zwecken der Eroberung&sr;politik glücklich angepaßte Heere&sr;organisation stellte
dem ersten Consul zugleich die Massen eine&sr; Volk&sr;aufgebote&sr; und die
technische Tüchtigkeit einer langgedienten Söldnertruppe zur Verfügung.
Die besitzenden Klassen aber sahen, befreit von der Last der Wehrpflicht,
in bequemer Sicherheit den Triumphen der dreifarbigen Fahnen zu und
lernten die aufregenden Nachrichten von Krieg und Sieg al&sr; einen un-
entbehrlichen Zeitvertreib schätzen.

E&sr; war zugleich der höchste Triumph und die Selbstvernichtung der
Volk&sr;souveränität. E&sr; war der stolzeste, der gescheidteste, der bestgeordnete
De&sr;poti&sr;mu&sr; der neuen Geschichte, der nothwendige Abschluß de&sr; Entwick-
lung&sr;gange&sr;, welchen der französische Staat seit der Thronbesteigung der
Bourbonen eingeschlagen hatte. Auch der altüberlieferte katholische Charakter
der französischen Bildung wurde jetzt durch da&sr; Concordat wiederhergestellt.
Alle die fruchtbaren neuen Gedanken, welche die Gesetzgebung der National-
versammlung und de&sr; Convent&sr; verwirklicht oder vorbereitet hatte, fanden
in dem Präfectensysteme, den Recht&sr;büchern, dem Finanz- und Heerwesen
der neuen Selbstherrschaft sachkundige Verwerthung, soweit sie den beiden
Zwecken der Demokratisirung der Gesellschaft und der Centralisation de&sr;
Staate&sr; entsprachen. Hingegen von den Freiheit&sr;wünschen der Revolution,
von der Theilnahme der Nation an der Staat&sr;leitung blieb nicht&sr; übrig
al&sr; ein leere&sr; Schaugepränge werthloser parlamentarischer Formen. Die
Verfassung de&sr; napoleonischen Frankreich&sr; war, wie die de&sr; altbourbo-
nischen, in Wahrheit nur eine Verwaltung&sr;ordnung. Der in den Partei-
<pb="172"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
kämpfen de&sr; jüngsten Jahrzehnte&sr; völlig zerrüttete Handel und Wandel
erholte sich rasch, Dank der Recht&sr;sicherheit und der freien Bewegung,
welche die neuen Gesetze den wirthschaftlichen Kräften gewährten. Doch
an dem anderen traurigen Vermächtniß der Revolution, an der geistigen
Verödung de&sr; französischen Leben&sr; wollte und konnte der neue Herrscher
nicht&sr; ändern. Er rechnete nur mit dem gemeinen Ehrgeiz der Menschen;
alle Freiheit de&sr; Gedanken&sr;, alle&sr; selbständige Schaffen der Kunst und
Wissenschaft war ihm hohle Ideologie, halb lächerlich, halb furchtbar.

Also trat da&sr; seltsam zweischneidige System de&sr; Bonaparti&sr;mu&sr; auf
die Bühne, an Selbstgefühl, Schlagfertigkeit und organisatorischer Kraft
vorderhand den verknöcherten Staaten der Nachbarlande noch weit über-
legen: ein Gebilde der Revolution, demokratisch von Grund au&sr;, der
natürliche Gegner der historischen Staat&sr;gewalten und Gesellschaft&sr;formen
im alten Europa; aber auch de&sr;potisch von Grund au&sr;, der geschworene
Feind aller Freiheit und nationalen Eigenart de&sr; Völkerleben&sr;. Zunächst
mußte der Sieger de&sr; 18. Brumaire die Verluste de&sr; letzten Jahre&sr;
einbringen, den Besitzstand von Campo Formio wiederherstellen. Sein
genialer Versuch, die Seeherrschaft England&sr; durch einen Bund aller See-
mächte de&sr; Norden&sr; und de&sr; Süden&sr; zu erschüttern, scheiterte gänzlich;
doch im Festland&sr;kriege war ihm da&sr; Glück hold. Der theatralische Zug
über den St. Bernhard zeigte dem befriedigten Frankreich, daß Suworow&sr;
Lorbeeren für französische Soldaten nicht unerreichbar seien. Der Sieg
von Marengo brachte die Herrschaft über Italien wieder in Bonaparte&sr;
Hand; die Entlassung Thugut&sr; ließ erkennen, daß die zähe Au&sr;dauer de&sr;
Wiener Hofe&sr; zu erlahmen begann. Aber noch bedurfte e&sr; eine&sr; letzten
Schlage&sr;, der Schlacht von Hohenlinden, um da&sr; erschöpfte Oesterreich
zum Frieden zu bewegen. Am 9. Februar 1801 verkündete der Friede
von Luneville öffentlich und unzweideutig, wa&sr; der Vertrag von Campo
Formio nur in&sr;geheim und unklar bestimmt hatte: daß der Rhein fortan
Deutschland&sr; Grenze sei. &2014;

Ein Gebiet von 1150 Geviertmeilen und fast vier Millionen Ein-
wohnern war für Deutschland verloren, beinah ein Siebentel von der
Bevölkerung de&sr; alten Reich&sr;, da&sr; ohne Schlesien auf 28 Millionen
Köpfe geschätzt wurde. Mit unheimlichem Kaltsinn ließ die deutsche Nation
den furchtbaren Schlag über sich ergehen. Kaum ein Laut vaterländischen
Zorne&sr; ward vernommen, al&sr; Mainz und Köln, Aachen und Trier, die
weiten schönen Heimathlande unserer ältesten Geschichte, an den Fremden
kamen; und wie viele bittere Thränen hatte einst da&sr; verkümmerte Ge-
schlecht de&sr; dreißigjährigen Krieg&sr; um da&sr; eine Straßburg vergossen!

E&sr; war die Schuld der Krummstab&sr;regierung, daß die link&sr;rheinischen
Lande ihrem Volke so fremd geworden. An Friedrich&sr; Siegen und Goethe&sr;
Gedichten, an Allem, wa&sr; dem neuen Deutschland da&sr; Leben erfüllte,
hatten die geistlichen Gebiete keinen Antheil genommen. Jetzt ertrugen
<pb="173"/>
<kt>Friede von Luneville.</kt>
sie ihr Schicksal mit stummer Ergebung; nur die niederrheinischen Pro-
vinzen Preußen&sr; bekundeten laut ihren Schmerz über die Trennung von
einem ehrenwerthen Staate. Natürlich hatte die rührige Propaganda der
Revolution während der langen Jahre der französischen Occupation nicht
ganz umsonst gearbeitet: man erlebte da und dort ein bescheidene&sr; Nach-
spiel de&sr; Mainzer Clubistentreiben&sr;. Die Jugend berauschte sich eine
Zeit lang an der Hoffnung, ihre Heimath würde eine selbständige Tochter-
republik unter Frankreich&sr; Schutze bilden. In Koblenz tanzten die Foede-
rirten der ci&sr;rheinischen Republik um den grünweißrothen Freiheit&sr;baum.
Der Kölnische Brutu&sr; Biergan&sr; bemühte sich mit treuem Fleiße, die
wüthenden Kraftworte der Marat und De&sr;moulin&sr; nachzuahmen; doch
die Nachbildung gerieth kaum besser al&sr; die deutsche Marseillaise, da&sr;
spießbürgerlich zahme Bunde&sr;lied der rheinischen Republikaner: &201E;Auf, jubelt
ihr Brüder, Vernunft hat gesiegt.&201C; Nur der junge Joseph Görre&sr; ver-
stand die dem deutschen Wesen fremde Sprache de&sr; Fanati&sr;mu&sr; zu reden.
Mit dem ganzen Ungestüm seine&sr; phantastischen Kopfe&sr; und mit der ganzen
Unreife jener Halbbildung, die in den geistlichen Schulen der Bischof&sr;-
lande gedieh, warf sich der ehrlich begeisterte Jüngling in den Strudel der
revolutionären Bewegung, prie&sr; in Reden und Flugschriften die Wunder
der gallischen Freiheit. Al&sr; die Räumung von Mainz über da&sr; Schicksal
der Rheinlande entschieden hatte, da hielt er dem heiligen Reiche die
Leichenrede &2014; dem friedfertigen leidsamen Kindlein, da&sr; einst unter dem
Zeichen eine&sr; unglückschwangeren Perrückenkometen geboren wurde, jetzt
aber den General Bonaparte zum Testament&sr;vollzieher einsetzt &2014; und
rief drohend: &201E;Die Natur schuf den Rhein zur Grenze von Frankreich;
wehe dem ohnmächtigen Sterblichen, der ihre Grenzsteine verrücken und
Koth und Steinhaufen ihren scharf gezogenen Umrissen vorziehen will!&201C;
Mit solchem Hohne nahm der begabteste Sohn de&sr; Rheinlande&sr; von seinem
Vaterlande Abschied; solche Empfindungen hatte der Anblick de&sr; geistlichen
Regiment&sr; in dem heißen Herzen de&sr; Manne&sr; hervorgerufen, der bald
nachher der begeisterte Apostel de&sr; Deutschthum&sr; am Rheine werden sollte!

Bei den Massen de&sr; rheinischen Volk&sr; fand da&sr; jacobinische Treiben
keinen Boden. Sie lebten dahin seufzend über die hohen Krieg&sr;lasten und
die Unsicherheit der endlosen provisorischen Zustände; sie sahen mit Un-
muth, wie die fremden Beamten da&sr; Land au&sr;plünderten, die Denkmäler
seine&sr; Alterthum&sr; roh zerstörten, die Gebirge entwaldeten, die alten Säulen
vom Grabe Karl&sr; de&sr; Großen nach Pari&sr; entführten. Erst nach der end-
giltig vollzogenen Einverleibung lernten sie auch die Wohlthaten der neuen
Regierung schätzen. Die französische Herrschaft wurde für die geistlichen
Gebiete de&sr; Rheinlande&sr;, wie für Italien, die Bahnbrecherin de&sr; modernen
Staat&sr;leben&sr;; sie schenkte ihnen die Anfänge bürgerlicher Recht&sr;gleichheit,
welche in Preußen und vielen seiner weltlichen Nachbarstaaten längst be-
standen, und dazu manche andere politische Reformen, deren da&sr; übrige
<pb="174"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
Deutschland noch entbehrte. Durch sie lernte da&sr; staat- und waffenlose
Volk der Krummstab&sr;lande zum ersten male den Krieg&sr;ruhm und da&sr;
Selbstgefühl eine&sr; großen Gemeinwesen&sr; kennen.

Die durcheinander gewürfelten Gebiete von 97 Bischöfen, Aebten,
Fürsten, Grafen und Reich&sr;städten und einer ungezählten Schaar Reich&sr;-
ritter wurden zu vier wohlabgerundeten Departement&sr; zusammengeschlagen.
Eine strenge Polizei jagte die Banden de&sr; Schinderhanne&sr; au&sr;einander,
brachte den Gebirg&sr;landen der Eifel und de&sr; Hun&sr;rücken&sr; einen Zustand
friedlicher Sicherheit, den die Zeiten kleinstaatlicher Ohnmacht nie gekannt.
Die Aufhebung der Leibeigenschaft wollte hier in den Landen alter Bauern-
freiheit wenig bedeuten. Um so tiefer und heilsamer wirkte die Beseitigung
der feudalen Lasten und der hohen Kirchenzehnten, vornehmlich aber der
Verkauf der Nationalgüter; auf den Trümmern der alten geistlichen Lati-
fundien entstand ein neuer wohlhäbiger Kleingrundbesitz. Die Thore de&sr;
Bonner Ghetto&sr; thaten sich auf, die Protestanten von Köln und Aachen
erbauten sich ihre ersten Kirchen. Die öffentliche Recht&sr;pflege der Schwur-
gericht&sr;höfe verdrängte jene ungeheuerlichen Proceßformen, welche vordem
von den dreizehn Gerichten der guten Stadt Köln, von den zahllosen Tribu-
nalen geistlicher und weltlicher Gericht&sr;herren gehandhabt wurden. Statt
der verschwiegerten und verschwägerten Herren vom Rathe, denen da&sr; Volk
den Spottnamen de&sr; Kölnischen Klüngel&sr; anhing, statt der hochedlen und
hochweisen Patricier, die einst &201E;da&sr; Reich von Aachen&201C; beherrschten, ge-
boten jetzt überall die Präfecten und die Maire&sr;, de&sr; ersten Consul&sr;
unterthänige Diener. Jede Selbständigkeit der Gemeinden war dahin; doch
die neue Beamtenregierung zeigte sich nicht nur rühriger, sondern auch
ehrlicher und gerechter al&sr; die alte Vetternherrschaft.

Wohl vertheidigten die Rheinländer ihre deutsche Sprache und Sitte
mit zähem Widerstande gegen alle Versuche gewaltsamer Verwälschung.
Die willkürliche Unnatur der neuen Flußgrenze wurde schwer empfunden;
überall den Strom entlang führte da&sr; Volk den kleinen Krieg gegen die
verhaßten Zollwächter und ließ sich den nachbarlichen Umgang mit den
recht&sr;rheinischen Land&sr;leuten nicht verbieten. Man spürte jedoch bald, mit
wie festen Banden ein kräftiger Staat seine Glieder zusammenhält. Der
freie Handel mit dem weiten westlichen Hinterlande, die Vernichtung der
alten Zunft- und Bannrechte rief neue gewerbliche Unternehmungen, neue
Verkehr&sr;verhältnisse hervor; da&sr; gute Frankengeld, da&sr; seit Bonaparte&sr;
Beutezügen und Finanzreformen in Frankreich umlief, sah sich doch ander&sr;
an al&sr; die Petermännchen und Kastemännchen und da&sr; andere bunte
Münzengewirr der bischöflichen Tage. Die Stämme am Mittel- und
Niederrhein sind niemal&sr; so mit ganzem Herzen französisch geworden wie
da&sr; Soldatenvolk de&sr; Elsasse&sr;; der wachsende Steuerdruck und die furcht-
baren Menschenopfer der napoleonischen Kriege ließen, trotz der Befreiung
de&sr; Ackerbau&sr; und der Gewerbe, nicht einmal da&sr; Gefühl wirthschaftlichen
<pb="175"/>
<kt>Abtretung de&sr; linken Rheinufer&sr;.</kt>
Behagen&sr; recht aufkommen. Aber allgemein war die Meinung, daß man für
immer zu Frankreich gehöre. Die Rheinländer hatten mit ihrer Geschichte
gebrochen und von ihren alten Ueberlieferungen in die neue Zeit nicht&sr;
mit hinübergenommen al&sr; den katholischen Glauben; daher da&sr; Gefühl
innerer Verwandtschaft, da&sr; sie noch auf lange hinau&sr; mit der neufran-
zösischen Bildung verband. Die alte Ordnung war spurlo&sr; vernichtet,
jede Möglichkeit einer Wiederherstellung verloren; bald schwand selbst die
Erinnerung an die Zeiten der Kleinstaaterei. Die Geschichte, die in den
Herzen de&sr; aufwachsenden rheinischen Geschlechte&sr; wirklich lebte, begann
erst mit dem Einzuge der Franzosen. Nur vereinzelte tiefere Naturen,
wie Görre&sr; und die Gebrüder Boisseree, erkannten nach und nach den
Fluch aller Fremdherrschaft, die Verdumpfung und Verwüstung de&sr; geistigen
Leben&sr;; sie wendeten ihre sehnsüchtigen Blicke den Jahrhunderten de&sr;
Mittelalter&sr; zu, da da&sr; Rheinland noch ein lebendige&sr; Glied de&sr; deutschen
Reich&sr; gewesen, fanden in Schmerz und Reue ihr verlorene&sr; Vaterland
wieder. Die große Mehrzahl nahm da&sr; Geschehene hin wie eine unab-
änderliche Nothwendigkeit, zumal da die Zustände im Reiche so wenig
Grund zur Sehnsucht boten. Auch drüben auf dem rechten Ufer glaubte
Jedermann, die neue Westgrenze Deutschland&sr; sei für alle Zukunft fest-
gestellt.

Den Reich&sr;gewalten lag nun die Aufgabe ob, da&sr; große Entschädi-
gung&sr;werk durchzuführen, da&sr; sich au&sr; der Verkleinerung de&sr; Reich&sr; er-
gab. Der siebente Artikel de&sr; Luneviller Frieden&sr; verpflichtete da&sr; Reich,
die Erbfürsten de&sr; linken Rheinufer&sr; im Innern Deutschland&sr; (<aq>dan&sr; le
&sr;ein de l&2019;Empire</aq>) zu entschädigen; die Rastatter Verabredungen sollten
dabei zur Richtschnur dienen. Also wurde die Verweltlichung de&sr; heiligen
Reich&sr;, die Vernichtung der geistlichen Staaten dem Reich&sr;tage auferlegt
durch da&sr; Schwert de&sr; fremden Sieger&sr;. Wa&sr; in den Zeiten der schle-
sischen Kriege die Rettung und Verjüngung de&sr; deutschen Staate&sr; gewesen
wäre, da&sr; war jetzt Deutschland&sr; Theilung. Während der verwickelten
Unterhandlungen, die nunmehr zwei Jahre lang zwischen Pari&sr; und
Regen&sr;burg, Berlin, Peter&sr;burg und Wien hin und her spielten, trat
ganz von selber wieder jene Gruppirung der deutschen Parteien hervor,
die sich schon auf dem Rastatter Congresse angekündigt hatte. Der Wiener
Hof blieb noch lange in dem wunderlichen Wahne, Bonaparte werde sich
um die Neugestaltung Deutschland&sr; nicht kümmern, und strebte möglichst
viele von den theokratischen Gewalten de&sr; alten Reich&sr;, vor Allen die
geistlichen Kurfürsten zu retten: &201E;nicht da&sr; Maß ihre&sr; Einkommen&sr;, son-
dern ihr Dasein ist für die deutsche Verfassung werthvoll&201C; &2014; hieß e&sr; in
einer österreichischen Staat&sr;schrift. Preußen und Baiern dagegen, die
mächtigsten der weltlichen Stände, verfochten da&sr; gemeinsame Interesse der
Erbfürsten, die allgemeine Secularisation, und galten daher bei aller Welt
al&sr; die Bunde&sr;genossen Frankreich&sr;.
<pb="176"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>

Trotzdem hat ein rückhaltlose&sr; Einvernehmen zwischen dem ersten
Consul und der Krone Preußen auch damal&sr; nie bestanden. Einen Bunde&sr;-
genossen, der die Selbständigkeit einer Großmacht beanspruchte, konnte
Bonaparte nicht ertragen; da&sr; neue &201E;Foederativsystem&201C;, da&sr; er an die
Stelle der alten Staatengesellschaft zu setzen dachte, bot nur Raum für
ein herrschende&sr; Frankreich und ohnmächtige Vasallen. Er war der Feind
jeder unabhängigen Macht, und auch für Preußen empfand er niemal&sr;
aufrichtige&sr; Wohlwollen. Dem Leben Bonaparte&sr; fehlt jede Entwicklung;
er hat nicht, wie die echten Helden der Geschichte, gelernt von dem Wandel
der Zeiten, sondern ungerührt und unbelehrt bi&sr; zum Ende gearbeitet an
der Verwirklichung eine&sr; weltumspannenden Plane&sr;, der ihm von Hau&sr;
au&sr; fest stand. Darum erscheint er am größten in der Zeit de&sr; Con-
sulat&sr;, al&sr; diese mächtigen Gedanken sich zum ersten male enthüllten. In
vier Nachbarlanden zugleich trat er jetzt al&sr; Frieden&sr;vermittler und Or-
ganisator auf. In der Schweiz warf er da&sr; willkürliche Gebilde de&sr; Ein-
heit&sr;staate&sr; über den Haufen und gab den Eidgenossen eine verständige
Bunde&sr;verfassung, denn &201E;die Natur selbst hat Euch zum Staatenbunde
bestimmt, die Natur zu bezwingen versucht kein vernünftiger Mann&201C;. Mit
demselben durchdringenden Scharfblick erkannte er, daß in Holland die bün-
dischen Staat&sr;formen sich überlebt hatten; er ließ den batavischen Einheit&sr;-
staat bestehen und legte ihm eine Verfassung auf, welche den Uebergang
zur Monarchie erleichterte. Den Italienern erweckte er eine Welt glän-
zender Erinnerungen und Erwartungen indem er den alten Namen de&sr;
Lande&sr; wieder zu Ehren brachte und den Vasallenstaat am Po zur italie-
nischen Republik erhob; auch hier wurde die Monarchie und die verhüllte
Fremdherrschaft umsichtig vorbereitet. Für seine deutsche Politik endlich
hatte er sich längst den Weg vorgezeichnet, der zur Vernichtung de&sr; deutschen
Namen&sr; führen sollte. Nie ward ein unmöglicher Plan mit schlauerer
Berechnung ersonnen, mit heißerer Thatkraft in&sr; Werk gesetzt.

Wenn der erste Consul in Reden und Staat&sr;schriften da&sr; deutsche
Reich al&sr; unentbehrlich für da&sr; europäische Gleichgewicht bezeichnete, so
meinte er damit nur die Anarchie der deutschen Kleinstaaterei, keine&sr;weg&sr;
die theokratischen Formen der Reich&sr;verfassung. Die karolingischen Tra-
ditionen de&sr; heiligen Reich&sr; standen den Weltherrschaft&sr;plänen de&sr; Corsen
ebenso feindlich im Wege, wie die mittelalterlichen Institutionen de&sr; alten
Deutschland&sr; dem demokratisch-modernen Charakter der neuen Tyranni&sr;
widersprachen. Die deutsche Verfassung war, wie der Moniteur sich au&sr;-
drückte, &201E;der Mittelpunkt aller feudalen Vorurtheile Europa&sr;&201C; und zu-
gleich eine Stütze der österreichischen Macht. Der Wiener Hof aber galt
in Pari&sr; nächst England al&sr; der bitterste Feind der Revolution; die Zer-
trümmerung seiner deutschen Machtstellung war dort längst beschlossene
Sache. Schon im Sommer 1800 mußten Talleyrand&sr; Lohnschreiber den
&201E;Brief eine&sr; deutschen Patrioten&201C; au&sr;arbeiten, ein erste&sr; Probstück jener
<pb="177"/>
<kt>Bonaparte der Beschützer der Mittelstaaten.</kt>
diabolischen Halbwahrheiten, wodurch der Bonaparti&sr;mu&sr; so verführerisch
auf unser Volk gewirkt hat: da&sr; Libell zählte mit beredten Worten auf,
wa&sr; Oesterreich am heiligen Reiche gesündigt hatte, und empfahl den auf-
geklärten Deutschen die Beseitigung der hab&sr;burgischen Herrschaft. Um
die wehrlosen Kleinstaaten von Mittel- und Westdeutschland ganz in seine
Gewalt zu bringen wollte Bonaparte vorerst Oesterreich und Preußen so
weit al&sr; möglich in den Osten zurückschieben. Darum wurde der Brei&sr;-
gau dem Herzog von Modena gegeben; darum erhob Frankreich, die&sr;mal
mit dem Wiener Hofe einverstanden, entschiedenen Widerspruch, al&sr; Harden-
berg den Vorschlag wagte, Preußen solle seine Entschädigung in Franken
suchen. Darum fanden die Wünsche Baiern&sr;, da&sr; jetzt schon begehrliche
Blicke auf An&sr;bach-Baireuth warf, in Pari&sr; gnädige Aufnahme; darum
endlich ließ der erste Consul in Berlin anfragen, ob nicht Mecklenburg
eine bequeme Abrundung für Preußen bieten würde, da&sr; alte Herzog&sr;-
hau&sr; mochte dann in den preußischen Rheinlanden entschädigt werden.
E&sr; blieb für die&sr;mal bei einem halben Erfolge, da König Friedrich Wilhelm
sich standhaft weigerte, Mecklenburg wider den Willen der Herzöge zu be-
setzen; doch da&sr; Eine wurde erreicht, daß Preußen seinen fränkischen Besitz
nicht vergrößern durfte und im Süden allen Einfluß verlor.

Für die Beherrschung dieser süd- und westdeutschen Gebiete nun er-
sann sich der große Menschenverächter ein unfehlbare&sr; Mittel. Nicht
umsonst hatte er auf dem Rastatter Congresse dem deutschen hohen Adel
bi&sr; in die innersten Falten de&sr; Herzen&sr; geblickt. Er wurde der Schöpfer
unserer neuen Mittelstaaten um durch sie Deutschland&sr; Zersplitterung für
immer zu sichern. Da&sr; kleine Volk der Fürsten, Grafen und Reich&sr;ritter
war ihm lästig, weil sie zumeist zur österreichischen Partei gehörten und
im Kriege nicht&sr; leisten konnten. Unter den Kurfürsten und Herzögen
dagegen fand sich de&sr; brauchbaren Stoff&sr; genug zur Bildung einer fran-
zösischen Vasallenschaar. Sie waren zu schwach um auf eigenen Füßen zu
stehen, zu dünkelhaft um sich einer nationalen Staat&sr;gewalt zu beugen,
grade mächtig genug um einige kleine Contingente zu stellen, die unter
der Führung de&sr; Welteroberer&sr; die alte deutsche Waffentüchtigkeit wieder
bewähren konnten; sie hatten fast allesammt während der jüngsten Kriege
Sonderverträge mit dem Reich&sr;feinde geschlossen, al&sr; Rebellen gegen Kaiser
und Reich den Recht&sr;boden verlassen und die Brücken hinter sich abge-
brochen. Wenn der Gewaltige diese politischen Zwitterwesen, die nicht
leben noch sterben konnten, unter seinen Schutz nahm, wenn er ihrer
Habgier einige Brocken au&sr; den Gütern der kleineren Mitstände zuwarf,
ihre Eitelkeit durch anspruch&sr;volle Titel und den Schein der Unabhängig-
keit kirrte; wenn er also die hunderte winziger Territorien zu einigen
Dutzend neuer Zufall&sr;staaten zusammenballte, die mit einer Geschichte von
gestern, jede&sr; Recht&sr;titel&sr; entbehrend, allein von Frankreich&sr; Gnaden leb-
ten; wenn er die Satrapen dann zu frechen Kriegen gegen da&sr; Vaterland,
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 12</bs>
<pb="178"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
von einer Felonie zur andern führte und neuen Schergendienst durch neue
Beute belohnte, so hatten sie ihm ihre Seele verschrieben, und er durfte
darauf rechnen, daß sie lieber dem Fremden die Schuhe küssen al&sr; jemal&sr;
freiwillig einem deutschen Gemeinwesen sich unterordnen würden. Er war
nicht der Mann seinen Schützlingen die Schuld der Dankbarkeit zu er-
lassen. &201E;Frankreich&201C;, so schrieb er dem Kurfürsten von Baiern, &201E;und
Frankreich allein kann Sie auf der Höhe Ihrer Macht erhalten;&201C; und
nochmal&sr;: &201E;von un&sr; allein hat Baiern seine Vergrößerung, und nur bei
un&sr; kann e&sr; Schutz finden.&201C;

Insoweit erscheint Bonaparte&sr; deutsche Politik nur al&sr; eine groß-
artige Weiterbildung der altfranzösischen Staat&sr;kunst, die seit dem zweiten
und dem vierten Heinrich beständig nach der Schirmherrschaft über die
deutschen Kleinstaaten getrachtet hatte; da&sr; verführerische Wort Souverä-
nität, da&sr; die Diplomaten Frankreich&sr; einst beim Westphälischen Frieden&sr;-
schlusse zuerst auf die deutsche Lande&sr;hoheit angewendet hatten, tauchte
jetzt in den Staat&sr;schriften de&sr; ersten Consul&sr; wieder auf. Aber die Ge-
danken de&sr; Rastlosen schweiften schon weit über diese Ziele hinau&sr;: war
erst Westdeutschland unterworfen, so sollten auch Oesterreich und Preußen
gebändigt werden. Bonaparte&sr; Freundschaft für Preußen war niemal&sr;
mehr al&sr; ein verschlagene&sr; diplomatische&sr; Spiel. Obgleich er gegen die
ängstliche Politik de&sr; Berliner Hofe&sr; eine tiefe und wohlberechtigte Ver-
achtung hegte, so theilte er doch in jenen Jahren den Irrthum aller Welt
und überschätzte die Macht Preußen&sr;; für die unerschöpflichen sittlichen
Kräfte, welche in dem erstarrten Staate schlummerten, hatte der Verächter
der Ideologen freilich kein Auge, er wußte aber sehr wohl, wa&sr; der preu-
ßische Soldat in den Rheinfeldzügen geleistet hatte, und war über den
fortschreitenden Verfall de&sr; fridericianischen Heere&sr; nicht genugsam unter-
richtet. Den Kampf mit einem solchen Gegner wollte er nur unter gün-
stigen Umständen und mit der Hilfe de&sr; gesammten übrigen Deutschland&sr;
aufnehmen. Für jetzt konnte er Preußen&sr; Mitwirkung noch nicht missen.
Während de&sr; Kriege&sr; hatte er mehrmal&sr; gehofft, durch die Vermittlung
der friedfertigsten der Großmächte zum allgemeinen Frieden zu gelangen,
und nachher da&sr; erwachende Mißtrauen de&sr; Berliner Hofe&sr; durch un-
bestimmte Zusagen hingehalten. Nach dem Frieden betrachtete er die
Zertrümmerung der österreichischen Partei im Reiche al&sr; seine nächste
Aufgabe; dazu war die Hilfe de&sr; alten Nebenbuhler&sr; der Lothringer un-
entbehrlich. Die Briefe de&sr; ersten Consul&sr; an den jungen König flossen
über von zärtlichen Betheuerungen: wie jeder Wunsch de&sr; königlichen
Freunde&sr; für da&sr; französische Cabinet ein Befehl sei, und wie sie Beide,
der Nachfolger und der Bewunderer Friedrich&sr;, selbander in den Fuß-
tapfen de&sr; großen König&sr; weiter wandeln wollten. Eine reichliche Ent-
schädigung ließ sich dem mächtigsten der weltlichen Reich&sr;stände nicht ab-
schlagen; nur jede Verstärkung der preußischen Partei im Reiche mußte
<pb="179"/>
<kt>Begründung der preußisch-russischen Allianz.</kt>
vermieden werden. Daher erhielt Talleyrand die Weisung, da&sr; preußisch
gesinnte Hau&sr; Mecklenburg von dem neuen Kurfürstenrathe au&sr;zuschließen,
er dürfe aber nicht davon sprechen.

Der Berliner Hof seinerseit&sr; war von der Ehrlichkeit der französischen
Freundschaft durchau&sr; nicht überzeugt. Man hatte dort, wie fast an allen
Höfen, den Staat&sr;streich de&sr; 18. Brumaire willkommen geheißen, weil
eine geordnete Regierung in Frankreich den Weltfrieden zu verbürgen
schien; man war wieder, wie so oft schon, bemüht gewesen durch diplo-
matische Vermittlung die Integrität de&sr; Reich&sr; zu retten. Aber wie sollte
ein deutscher Staat, der selbst nach der Erklärung de&sr; Reich&sr;krieg&sr; im
Jahre 1799 sein Schwert in der Scheide hielt, so hohe Ziele erreichen?
Die Lo&sr;reißung der Rheinlande wurde vollzogen, und Preußen hatte nicht&sr;
Ernstliche&sr; gewagt um den Schlag abzuwenden. Noch einmal ermannte
man sich dann zu einem tapferen Schritte, al&sr; Frankreich und Rußland
im Jahre 1801 Hannover zu besetzen, die Schließung der deutschen Häfen
zu erzwingen drohten; da kam Preußen den Fremden zuvor und nahm
selber da&sr; deutsche Land in Beschlag &2014; ein entschlossene&sr; Auftreten, da&sr;
in England richtig gewürdigt, von Bonaparte nie verziehen wurde. Unter-
dessen bemerkte der König mit Besorgniß, wie vereinzelt sein Staat stand.
Er mißtraute den unberechenbaren Absichten Bonaparte&sr; und wie&sr; dessen
Anfragen, ob Preußen seine Entschädigung nicht in Hannover suchen wolle,
wiederholt zurück, nicht blo&sr; au&sr; Rechtlichkeit, sondern weil er die Hinter-
gedanken der französischen Politik errieth. Auf der anderen Seite sah er
die Interessen der preußischen Schifffahrt durch die englische Handel&sr;politik
schwer beeinträchtigt. Von dem Wiener Hofe endlich war er durch da&sr;
alte unbelehrbare gegenseitige Mißtrauen geschieden: hatte doch Oesterreich
noch im Kriege von 1799 abermal&sr; einen großen Theil seine&sr; Heere&sr; in
Böhmen aufgestellt um Preußen in Schach zu halten.

So kam der König zu dem Entschlusse eine Verständigung mit Ruß-
land zu suchen; diesen Staat hielt er, nach seiner geographischen Lage,
für eine wesentlich defensive Macht. E&sr; geschah zum ersten male, daß
der junge Fürst in der au&sr;wärtigen Politik sich mit einem selbständigen
Gedanken herau&sr;wagte; er fing jetzt an auch in diesen Fragen nach seiner
erwägsamen Art sich zurechtzufinden. Da am Peter&sr;burger Hofe jederzeit
eine starke preußische Partei bestand, so ward ein gute&sr; Einvernehmen mit
dem Czaren Paul bald erreicht; Preußen war e&sr;, da&sr; im Jahre 1800
den Frieden zwischen Frankreich und Rußland herbeizuführen suchte. Die
Annäherung wurde zur Freundschaft, al&sr; der junge Czar Alexander über
die Leiche seine&sr; Vater&sr; hinweg den Thron bestieg. Am 10. Juni 1802
hielten die beiden Nachbarfürsten in Memel jene denkwürdige Zusammen-
kunft, die für Friedrich Wilhelm&sr; ganze Regierung folgenschwer werden
sollte. Beide jung, Beide erfüllt von den philanthropischen Ideen der
völkerbeglückenden Aufklärung, fanden sie sich rasch zusammen, besprachen
<bs>12*</bs>
<pb="180"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
die gemeinsame Gefahr, die von der Weltmacht im Westen drohe, und
gelobten einander feste Treue. Auf den noch knabenhaft unreifen Czaren
machte die ritterliche ernsthafte Haltung de&sr; König&sr; und die bezaubernde
Anmuth der Königin lebhaften Eindruck, soweit sein au&sr; Schwärmerei,
Selbstbetrug und Schlauheit seltsam gemischter Charakter tiefer Empfin-
dungen fähig war; und immer wieder klagte sein polnischer Freund Czar-
tory&sr;ki, der unversöhnliche Gegner Preußen&sr;: dieser Tag von Memel sei
der Anfang alle&sr; Unheil&sr;. Friedrich Wilhelm aber hing an dem neuen
Freunde mit der unwandelbaren Treue seine&sr; ehrlichen Herzen&sr;. Persön-
liche Neigung bestärkte ihn in dem Entschlusse, den sein gerader Verstand
gefunden hatte: nur im Bunde mit Rußland wollte er einen Krieg gegen
Frankreich wagen. Er drängte den russischen Hof, an den Verhandlungen
über die deutschen Entschädigung&sr;fragen theilzunehmen, damit Frankreich
nicht der alleinige Schied&sr;richter im Reiche sei.

Wie der König also sich in&sr;geheim den Rücken zu decken suchte für
einen möglichen Krieg gegen Frankreich, so verfolgte auch seine deutsche
Politik Gedanken, welche den Plänen de&sr; ersten Consul&sr; schnurstrack&sr;
zuwiderliefen; e&sr; war nur die Folge der verworrenen Parteiungen de&sr;
Augenblick&sr;, daß der preußische Hof eine Zeit lang mit dem französischen
Cabinette Hand in Hand zu gehen schien. Die allgemeine Secularisation
konnte dem preußischen Staate nur willkommen sein sobald einmal die
Abtretung der Rheinlande entschieden war. Alle seine protestantischen
Ueberlieferungen wiesen ihn auf die&sr; Ziel hin. Zudem herrschte damal&sr;
in der aufgeklärten Welt die Lehre von der Allmacht de&sr; Staate&sr;, die
alle Kirchengüter von Recht&sr;wegen der Nation zuwie&sr;; Stephani&2019;&sr; Buch
über &201E;die absolute Einheit von Staat und Kirche&201C; machte die Runde im
deutschen Norden. Der König von Preußen war selber von diesen An-
schauungen durchdrungen, ließ eben jetzt in seinem Cabinet einen um-
fassenden Plan für die Einziehung de&sr; gesammten preußischen Kirchengut&sr;
au&sr;arbeiten. De&sr;gleichen glaubte er ganz im Sinne seine&sr; Großoheim&sr;
zu handeln, wenn er sich auf die Seite Baiern&sr; und der neuen Mittel-
staaten stellte; auch Friedrich hatte ja bei seinen Reich&sr;reformplänen die
Verstärkung der größeren weltlichen Reich&sr;stände immer im Auge gehabt.
Bonaparte begünstigte die Mittelstaaten, weil er sich au&sr; ihnen den Stamm
einer französischen Partei bilden wollte; der preußische Hof unterstützte
diese Politik, weil er umgekehrt hoffte durch die Vernichtung der aller-
unbrauchbarsten Kleinstaaten die Widerstand&sr;kraft de&sr; Reiche&sr; gegen Frank-
reich zu erhöhen. Unumwunden erklärte Haugwitz dem österreichischen
Gesandten Stadion, die&sr; sei schon seit Jahren die feststehende Ansicht
seine&sr; Hofe&sr;. Im gleichen Sinne ließ Rußland dem Wiener Hofe au&sr;-
sprechen, man habe au&sr; den preußischen Staat&sr;schriften die Ueberzeugung
gewonnen, daß die allgemeine Secularisation zur Kräftigung de&sr; deutschen
Westen&sr; nothwendig sei. Und wieder mit den nämlichen Gründen recht-
<pb="181"/>
<kt>Preußen und die Mittelstaaten.</kt>
fertigte der König, dem Czaren gegenüber, Preußen&sr; eigene Entschädi-
gung&sr;forderungen: er müsse sich stärken für den Fall, daß einst ein großer
deutscher Krieg wider Bonaparte unvermeidlich würde.

Im Hintergrunde aller dieser Pläne und Wünsche stand die schüch-
terne, unbestimmte Hoffnung, e&sr; werde gelingen, da&sr; verweltlichte Reich
oder mindesten&sr; den Norden in bündischen Formen neu zu ordnen. Die
Erkenntniß der Unhaltbarkeit de&sr; alten Kaiserthum&sr; brach sich allmählich
in immer weiteren Kreisen Bahn. Schon ein Jahr nach Friedrich&sr; Tode
hatte eine Flugschrift kurzab die Frage aufgeworfen: &201E;warum soll Deutsch-
land einen Kaiser haben?&201C; Während de&sr; Kriege&sr; der zweiten Coalition
sodann erschienen die &201E;Winke über Deutschland&sr; Staat&sr;verfassung&201C; und
mahnten: &201E;o ihr Deutschen, schließet einen festen deutschen Bund!&201C; Aehn-
liche foederalistische Gedanken wurden auch unter den preußischen Staat&sr;-
männern besprochen. Der unermüdliche Dohm führte im Jahre 1800,
nach einer Unterredung mit dem Herzoge von Braunschweig, seine schon
in Rastatt geäußerten Vorschläge weiter au&sr; und entwarf den Plan für
einen norddeutschen Bund. E&sr; gelte, der Uebermacht Frankreich&sr;, die alle
Nachbarn zugleich bedrohe, einen Damm entgegenzustellen; darum müsse
der Baseler Neutralität&sr;bund zu einer thatkräftigen, dauernden Foederation
umgestaltet werden; vier Sectionen unter der Leitung der mächtigeren
Mittelstaaten und der Oberleitung Preußen&sr;; ein Bunde&sr;tag und stehende
Bunde&sr;gerichte; da&sr; Heer von Preußen befehligt und nach preußischem
Reglement geschult. Mit solchen Entwürfen unterhielt man sich wohl am
Berliner Hofe, sie durchzuführen wagte man nicht. Und auch Dohm
selber kam nicht lo&sr; von jenem verhängnißvollen Irrthum, der alle Be-
rechnungen der preußischen Politik zu Schanden machte; auch er wähnte,
die Neubefestigung der deutschen Macht lasse sich durch friedliche Mittel
erreichen, der erste Consul werde nicht widersprechen wenn man ihm nur
die Idee der &201E;nationalen Unabhängigkeit&201C; nachdrücklich vorhalte!

Die Berliner Staat&sr;klugheit bemerkte nicht, wie von Grund au&sr; die
Machtverhältnisse im Reiche seit Friedrich&sr; Tagen sich verschoben hatten.
Nicht Preußen, sondern Frankreich hielt jetzt die Wage de&sr; deutschen Gleich-
gewicht&sr; in seinen Händen. Frankreich vertheilte nach Gunst und Laune
die Trümmer der geistlichen Staaten. Die Mitwirkung Rußland&sr; bei den
Verhandlungen konnte, wie die Dinge standen, nur eine scheinbare sein;
sie bewirkte lediglich, daß einige mit dem Peter&sr;burger Hofe verwandte
Fürstenhäuser bei der Ländervertheilung bevorzugt wurden. Wenn der
preußische Staat unter solchen Umständen die Bildung der neuen Mittel-
staaten beförderte, so stärkte er nur die französische Partei im Reiche ohne
sich selber einen treuen Anhang zu gewinnen; er wurde Bonaparte&sr; Mit-
schuldiger ohne sich die Bunde&sr;genossenschaft de&sr; Uebermächtigen auf die
Dauer zu sichern.

Wie viel geschickter al&sr; diese wohlmeinende Politik der Halbheit und
<pb="182"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
der Selbsttäuschung wußte die dreiste Gewissenlosigkeit de&sr; neuen Münchener
Hofe&sr; ihren Vortheil wahrzunehmen. Dort war soeben da&sr; Hau&sr; Pfalz-
Zweibrücken auf den Thron gelangt, den ihm Oesterreich&sr; Habgier so oft
bestritten hatte. Der leitende Minister Graf Montgela&sr; verkannte keinen
Augenblick, daß die junge Dynastie von der Hofburg Alle&sr; zu fürchten,
von Bonaparte Alle&sr; zu hoffen habe. Rasch entschlossen trat er bald nach
dem Frieden an die Spitze der französischen Partei in Deutschland und
empfing dafür die herablassende Zusicherung de&sr; ersten Consul&sr;: Frank-
reich&sr; Größe und Edelmuth wolle die früheren Schwankungen de&sr; bairischen
Hofe&sr; vergessen. Der scrupellose Realist sah in Baiern&sr; Vorzeit nur eine
Geschichte der versäumten Gelegenheiten; jetzt endlich da die Welt au&sr; den
Fugen ging galt e&sr; da&sr; Glück an der Locke zu fassen, dem Siege&sr;zuge
de&sr; Welteroberer&sr; sich anzuschließen, durch treuen Vasallendienst und un-
ablässige&sr; Feilschen so viel Beute zu erhaschen al&sr; de&sr; Herrscher&sr; Gnade
bewilligen mochte. Wa&sr; irgend an da&sr; Reich, an den tausendjährigen
Verband der deutschen Nation erinnerte, erschien dieser Politik de&sr; folge-
rechten Particulari&sr;mu&sr; lächerlich; alle Scham, alle Pietät, alle&sr; Recht&sr;-
gefühl war ihr fremd. Begierig griff sie den Gedanken einer deutschen
Tria&sr; auf, der einst nach dem Hubertu&sr;burger Frieden zuerst hervor-
getreten und neuerding&sr; wieder in Schwang gekommen war, al&sr; Preußen
die süddeutschen Kleinstaaten verließ, Oesterreich sie bedrohte. Der nassauische
Minister Gagern, ein wohlmeinender Reich&sr;patriot, nach der dilettantischen
Weise der kleinstaatlichen Diplomaten immer rasch bei der Hand mit
leichtfertigen, unklaren Projecten, hatte schon zur Zeit de&sr; Vertrag&sr; von
Campo Formio dem kaiserlichen Hofe arglo&sr; die Bildung eine&sr; Bunde&sr;
der kleinen Höfe unter russischer Garantie angerathen; in gleichem Sinne
schrieb der ehrliche schwäbische Publicist Pahl eine Appellation an den
Luneviller Frieden&sr;congreß. Wenn aber jetzt die Federn de&sr; pfalzbairischen
Lager&sr; einen Sonderbund aller Mindermächtigen ohne Oesterreich und
Preußen empfahlen, so wollten sie nicht, wie jene redlichen Phantasten,
dem deutschen Süden die nationale Unabhängigkeit retten. Ihre Absicht
war: die Unterwerfung der Mittelstaaten unter Frankreich&sr; Willkür, die
Vernichtung Deutschland&sr;. Vorläufig, so lange man noch die österreichische
Partei zu bekämpfen hatte, blieb die Dynastie Zweibrücken mit ihrem alten
Beschützer Preußen in gutem Vernehmen. Bonaparte ließ sie gewähren;
er wußte, wie leicht diese Freundschaft zu trennen sei, lagen doch die
fränkischen Markgrafschaften de&sr; König&sr; von Preußen der bairischen Be-
gehrlichkeit dicht vor der Thür.

Während der schwersten Krisi&sr;, welche je den alten deutschen Staat
erschüttert hat, verscherzte sich Oesterreich jeden Einfluß durch eine starr-
sinnige Politik, die einen unhaltbaren Zustand zu retten suchte; der preu-
ßische Hof verkannte nicht die Nothwendigkeit de&sr; Umsturze&sr;, doch er hatte
für den Neubau de&sr; Reich&sr; nur unbestimmte, schwächliche Wünsche und
<pb="183"/>
<kt>Oesterreich&sr; Widerstand.</kt>
Hoffnungen. So fiel die Entscheidung über Deutschland&sr; Zukunft un-
au&sr;bleiblich dem fremden Sieger zu, der von sich rühmte: &201E;ich allein, ich
weiß, wa&sr; ich zu thun habe.&201C; Der Regen&sr;burger Reich&sr;tag war den
schläfrigen Gewohnheiten seine&sr; gespenstischen Dasein&sr; auch während dieser
argen Jahre so treu geblieben, daß ein warmherziger Reich&sr;patriot mitten
im Reich&sr;kriege alle&sr; Ernste&sr; über die Frage schreiben konnte: womit die
hohe Reich&sr;versammlung sich in der nächsten Zeit beschäftigen solle? Da&sr;
Reich genehmigte den Luneviller Frieden, und die geistlichen Stände fanden
nicht den Muth ihrem eigenen Tode&sr;urtheile zu widersprechen. Dann
verging fast da&sr; ganze Jahr 1801, bi&sr; Oesterreich und Preußen endlich die
Bildung einer Reich&sr;deputation durchsetzten; nach abermal&sr; acht Monaten
waren die Berathungen diese&sr; Au&sr;schusse&sr; noch nicht eröffnet. Der zer-
rüttete Körper de&sr; heiligen Reich&sr; besaß nicht mehr die Kraft, mit eigenen
Händen seinen letzten Willen aufzusetzen; der Kampf Aller gegen Alle und
die Verblendung de&sr; österreichischen Hofe&sr; verhinderten jeden Beschluß.

Die Hofburg wollte noch immer nicht begreifen, daß sie selber in
Luneville die geistlichen Stände prei&sr;gegeben hatte; sie versuchte Alle&sr;, die
unau&sr;bleiblichen Folgen de&sr; Geschehenen rückgängig zu machen, ließ sogar
eben jetzt durch ihre Anhänger einen Erzherzog auf die erledigten fürst-
lichen Bischofstühle von Köln und Münster erwählen. Zugleich bewahrte
sie ihren alten Widerwillen gegen jede Vergrößerung Preußen&sr;: man
könne leichter, hieß e&sr; in Wien, auf drei reiche türkische Provinzen ver-
zichten, al&sr; Münster und Hilde&sr;heim an die protestantische Großmacht
überlassen. Und währenddem wurde der bairische Nachbar beständig durch
österreichische Tausch- und Vergrößerung&sr;pläne geängstigt. Dieser Kaiser,
der nicht Worte genug finden konnte um seine Entrüstung über die Ver-
gewaltigung der geistlichen Stände zu bekunden, stellte dem Münchener
Hofe frei, sich im Südwesten die Gebiete der benachbarten Reich&sr;städte,
Grafen und Herren anzueignen, wenn nur Oesterreich dafür da&sr; östliche
Baiern erhielte; er zuerst sprach da&sr; verhängnißvolle Wort: &201E;Vernichtung
der kleinen weltlichen Stände&201C; au&sr;, während bi&sr;her amtlich nur von der
Secularisation der geistlichen Staaten die Rede gewesen. E&sr; war die
Folge dieser zugleich starr conservativen und rücksicht&sr;lo&sr; begehrlichen Hal-
tung de&sr; kaiserlichen Hofe&sr;, daß Preußen und Baiern sich genöthigt sahen,
ihre eigenen Entschädigungen durch Sonderverträge mit Frankreich sicher
zu stellen. Der preußisch-französische Vertrag enthielt den vielsagenden
Satz, die Krone Preußen erwerbe ihre Entschädigung&sr;lande &201E;mit der un-
beschränkten Lande&sr;hoheit und Souveränität auf den nämlichen Fuß, wie
Se. Maj. ihre übrigen deutschen Staaten besitzen&201C; &2014; während doch da&sr;
Reich&sr;recht eine Souveränität der Reich&sr;stände nicht kannte. Man hielt
e&sr; nicht mehr der Mühe werth, auch nur den Schein der kaiserlichen
Oberhoheit zu wahren. De&sr; Reiche&sr; ungefragt nahm Preußen sodann am
3. August 1802 die ihm von Bonaparte zugestandenen Erwerbungen in Besitz.
<pb="184"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>

Inzwischen weidete sich der Spott der Pariser an dem Anblicke der
Fürsten und Staat&sr;männer de&sr; heiligen Reich&sr;, die in Schaaren zu dem
Herrschersitze de&sr; ersten Consul&sr; eilten. Die leichtlebige Stadt hatte nach
den Schrecken&sr;jahren der Revolution ihre alte keltische Munterkeit rasch
wiedergefunden; Bonaparte kannte ihre unersättliche Lust an nervöser
Aufregung und verstand, ihr durch die glänzenden Spektakelstücke seiner
Triumph- und Beutezüge zu genügen. Unterhaltsamer al&sr; alle diese Feste
war doch da&sr; unerhörte Schauspiel der freiwilligen Selbstentwürdigung
de&sr; deutschen hohen Adel&sr;. Wie oft, alle diese schweren Jahre hindurch,
war die bange Ahnung, daß e&sr; zu Ende gehe mit der alten Herrlichkeit,
den armen Seelen der deutschen Kleinfürsten nahe getreten; sie waren
geflohen und nochmal&sr; geflohen vor den Heeren der Revolution und hatten
zu Gelde gemacht wa&sr; sich irgend zusammenraffen ließ von den Gütern
ihre&sr; Staate&sr;. Nun schlug die Stunde der Entscheidung; e&sr; schien noch
möglich dem theuren Hause den angestammten Thron zu retten. In der
Raserei der Angst ging aller Stolz und alle Scham verloren. Jene
edlere Auffassung der Fürstenpflichten, die in Friedrich&sr; Tagen an den
deutschen Höfen Fuß gefaßt hatte, wurde durch Bonaparte&sr; Gewaltherr-
schaft zerstört; die Gesinnungen der fürstlichen Soldatenverkäufer der guten
alten Zeit gewannen wieder die Oberhand. Au&sr; den Erfahrungen dieser
Tage der Fürstenflucht und der Fürstensünden schöpfte der deutsche Dichter
den ernsten Spruch: &201E;Man steigt vom Throne nieder wie in&sr; Grab.&201C;

Wie da&sr; Geschmeiß hungriger Fliegen stürzte sich Deutschland&sr; hoher
Adel auf die blutigen Wunden seine&sr; Vaterlande&sr;. Talleyrand aber er-
öffnete mit cynischem Behagen da&sr; große Börsenspiel um Deutschland&sr; Land
und Leute und sagte gleichmüthig, wenn ein deutscher Edelmann noch eine
Regung der Scham empfand: <aq>il faut étouffer le&sr; regret&sr;.</aq> Die hoch-
gebornen Bekämpfer der Revolution bettelten um seine Gnade, machten
seiner Maitresse den Hof, trugen seinen Schooßhund zärtlich auf den
Händen, stiegen dienstfertig zu dem kleinen Dachstübchen hinauf, wo sein
Gehilfe Matthieu hauste &2014; der Schlaueste au&sr; jener langen Reihe be-
gabter Elsasser, deren Arbeit&sr;kraft und Sachkenntniß Bonaparte gern bei
seinen deutschen Geschäften benutzte. Da&sr; Gold der kleinen Höfe, da&sr; sie
niemal&sr; finden konnten wenn da&sr; Reich sie zur Vertheidigung de&sr; Vater-
lande&sr; aufrief, floß jetzt in Strömen; Jedermann in der diplomatischen
Welt kannte den Tarif der französischen Unterhändler und wußte, wie
hoch der Cur&sr;werth einer Stimme im Fürstenrathe de&sr; Reich&sr;tag&sr; sich
stellte. Ein Fürst von Löwenstein, ein Nachkomme de&sr; siegreichen Friedrich
von der Pfalz, spielte den Makler bei dem schmutzigen Handel. Auch die
Pariser Gaunerschaft nahm die gute Gelegenheit wahr; mancher der gie-
rigen deutschen Fürsten lief in seiner kleinstädtischen Plumpheit einem
falschen Agenten Talleyrand&sr; in&sr; Garn, bi&sr; Bonaparte selber gegen den
Unfug einschritt.
<pb="185"/>
<kt>Der Länderhandel in Pari&sr;.</kt>

Alle, die Guten wie die Bösen, wurden in da&sr; wüste Treiben hinein-
gerissen; denn von den Regen&sr;burger Verhandlungen stand doch nicht&sr;
zu erwarten, und wer hier in Pari&sr; nicht mit dreisten Händen zugriff,
ward von den Nachdrängenden unerbittlich unter die Füße getreten. Selbst
der Wackerste der deutschen Kleinfürsten, der alte Karl Friedrich von Baden,
mußte seine feilschenden Unterhändler gewähren lassen. Mitten im Ge-
tümmel der bittenden und bietenden Kleinen stand mit selbstgewisser Gönner-
miene der vielumworbene preußische Gesandte Lucchesini; der pfiffige Luc-
chese traute sich&sr; zu den Meister aller Listen selber zu überlisten und
bemerkte nicht, wie schwer Preußen sein eigene&sr; Ansehen schädigte durch
die Begünstigung eine&sr; unsauberen Schacher&sr;, der an den Reich&sr;tag von
Grodno, an die schmachvolle Selbstvernichtung de&sr; polnischen Adel&sr; er-
innerte. Dieser Wettkampf der dynastischen Habgier vernichtete wa&sr; im
Reiche noch übrig war von Treu und Glauben, von Pflicht und Ehre.
Bonaparte frohlockte: kein sittliche&sr; Band hielt den alten deutschen Staat
mehr zusammen. Jeder Hof forderte ungescheut wa&sr; ihm bequem und
gelegen schien; die Entschädigung für wirklich erlittene Verluste diente kaum
noch al&sr; Vorwand. Bald ergab sich, daß die recht&sr;rheinischen geistlichen
Gebiete zur Befriedigung aller dieser begehrlichen Wünsche nicht au&sr;-
reichten, und man ward einig, auch den Reich&sr;städten den Garau&sr; zu
machen, da ja die Reich&sr;städte de&sr; linken Ufer&sr; ebenfall&sr; ohne Ent-
schädigung vernichtet waren. Endlich wurde die große Länder-Versteigerung
geschlossen; der Zuschlag erfolgte theil&sr; an die Meistbietenden, theil&sr; an
die Günstlinge Preußen&sr; und Rußland&sr;, vornehmlich aber an jene Höfe,
welche sich Bonaparte zu Stützen seiner deutschen Politik au&sr;erlesen hatte.
Unumwunden schrieb er nach vollzogenem Geschäfte dem mit dem Czaren
nahe verwandten Markgrafen Karl Friedrich: da&sr; badische Hau&sr; habe nun-
mehr den Rang erlangt, &201E;welchen seine vornehme Verwandtschaft und da&sr;
wahre Interesse Frankreich&sr; erheischen&201C;.

Nachdem in Pari&sr; da&sr; Wesentliche geordnet war, schritten Frankreich
und Rußland in Regen&sr;burg al&sr; Vermittler ein; Bonaparte ließ dem
Czaren eine scheinbare Mitwirkung um dessen Eifersucht zu beschwichtigen
und einen Wunsch Preußen&sr; zu erfüllen. Die Mediatoren erklärten mit
gutem Grunde, die Eifersucht und der Gegensatz der Interessen am Reich&sr;-
tage mache ihre Vermittlung nothwendig; sie legten ihren Entschädigung&sr;-
plan vor und schlossen herrisch: e&sr; sei ihr Wille, daß nicht&sr; daran ge-
ändert werde. Der Kaiser widerstrebte noch immer und gab erst nach,
al&sr; Preußen und Baiern mit Frankreich ein förmliche&sr; Bündniß schlossen
und eine drohende Note au&sr; Peter&sr;burg eintraf; dann aber trug der
uneigennützige Beschützer der geistlichen Staaten kein Bedenken, seine Erb-
lande durch die Bi&sr;thümer Trient und Brixen abzurunden. In der
Reich&sr;deputation währte der lande&sr;übliche Hader noch eine Weile fort. Die
russischen Staat&sr;männer klagten voll Ekel&sr;, wie langweilig und ermüdend
<pb="186"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
die&sr; deutsche Gezänk werde; um jede&sr; kleinen Länderfetzen&sr; willen müsse
man einen eigenen Curier schicken. Aber die Würfel waren geworfen, die
mächtigeren Fürsten hatten ihre Beute bereit&sr; in Sicherheit gebracht.

Am 25. Februar 1803 kam der Reich&sr;deputation&sr;hauptschluß zu
Stande, am 27. April wurde durch den Jüngsten Reich&sr;schluß die Ver-
nichtung von hundert und zwölf deutschen Staaten au&sr;gesprochen. Von den
geistlichen Ständen blieben nur drei übrig: die beiden Ritterorden &2014; weil
man dem so schwer geschädigten katholischen Adel noch einen letzten Unter-
schlupf für seine Söhne gönnen wollte &2014; und der Reich&sr;kanzler in Ger-
manien, weil Bonaparte in der fahrigen Eitelkeit de&sr; Mainzer Coadjutor&sr;
Dalberg ein brauchbare&sr; Werkzeug für Frankreich&sr; Pläne erkannte. Die
Reich&sr;städte verschwanden bi&sr; auf die sech&sr; größten. Mehr al&sr; zweitausend
Geviertmeilen mit über drei Millionen Einwohnern wurden unter die welt-
lichen Fürsten au&sr;getheilt. Preußen erhielt fünffachen Ersatz für seine
link&sr;rheinischen Verluste, Baiern gewann an 300,000 Köpfe, Darmstadt
ward achtfach, Baden fast zehnfach entschädigt. Auch einige fremdländische
Fürstenhäuser nahmen ihr Theil au&sr; dem großen Raube, so To&sr;cana
und Modena, die Vettern Oesterreich&sr;, so Nassau-Oranien, der Schütz-
ling Preußen&sr;. Vergessen war der fridericianische Grundsatz, daß Deutsch-
land sich selber angehöre. Die Mitte Europa&sr; erschien den Fremden
wieder, wie im siebzehnten Jahrhundert, al&sr; eine herrenlose Masse, eine
Versorgung&sr;stelle für die Prinzen au&sr; allerlei Volk. Da&sr; heilige Reich
war vernichtet; nur sein geschändeter Name lebte noch fort durch drei
klägliche Jahre.

Wenige unter den großen Staat&sr;umwälzungen der neuen Geschichte
erscheinen so häßlich, so gemein und niedrig wie diese Fürstenrevolution
von 1803. Die harte, ideenlose Selbstsucht triumphirte; kein Schimmer
eine&sr; kühnen Gedanken&sr;, kein Funken einer edlen Leidenschaft verklärte
den ungeheuren Recht&sr;bruch. Und doch war der Umsturz eine große
Nothwendigkeit; er begrub nur wa&sr; todt war, er zerstörte nur wa&sr; die
Geschichte dreier Jahrhunderte gerichtet hatte. Die alten Staat&sr;formen
verschwanden augenblicklich, wie von der Erde eingeschluckt, und niemal&sr;
ist an ihre Wiederaufrichtung ernstlich gedacht worden. Die fratzenhafte
Lüge der Theokratie war endlich beseitigt. Mit den geistlichen Fürsten
stürzten auch da&sr; heilige Reich und die Weltherrschaft&sr;ansprüche de&sr; römi-
schen Kaiserthum&sr; zusammen. Selbst der alte Bunde&sr;genosse der Hab&sr;-
burgischen Kaiser, der römische Stuhl, wollte jetzt nur noch von einem
<aq>imperium Germanicum</aq> wissen; da&sr; feine Machtgefühl der Italiener er-
kannte, daß die Schirmherrschaft über die römische Kirche nunmehr auf
Frankreich übergegangen war, und der Papst schrieb seinem geliebtesten
Sohne Bonaparte: an ihn wolle er fortan sich wenden so oft er Hilfe
brauche. Da&sr; heilige Reich verwandelte sich in einen Fürstenbund, und
nicht mit Unrecht sprach Talleyrand jetzt schon amtlich von der <aq>fédération</aq>
<pb="187"/>
<kt>Der Reich&sr;deputation&sr;hauptschluß.</kt>
<aq>Germanique.</aq> Die&sr; lockere Nebeneinander weltlicher Fürstenthümer wurde
vorderhand fast allein durch den Namen Deutschland zusammengehalten,
und in der nächsten Zukunft ließ sich eher die Auflösung de&sr; deutschen
Gemeinwesen&sr; al&sr; seine foederative Neugestaltung erwarten. Aber mit
den theokratischen Formen war auch jener Geist der starren Unbeweglich-
keit entschwunden, der bi&sr;her die politischen Kräfte der Nation gebunden
hielt. Da&sr; neue weltliche Deutschland war der Bewegung, der Entwicklung
fähig; und gelang dereinst die Befreiung von der Vormundschaft de&sr; Au&sr;-
land&sr;, so konnte sich auf dem Boden de&sr; weltlichen Territoriali&sr;mu&sr;
vielleicht ein nationaler Gesammtstaat bilden, der minder verlogen war
al&sr; da&sr; heilige Reich.

Durch die Secularisationen wurde auch jene künstliche Stimmen-
vertheilung beseitigt, welche dem Katholici&sr;mu&sr; bi&sr;her ein unbillige&sr; Ueber-
gewicht in der Recih&sr;versammlung verschafft hatte. Die Mehrheit de&sr;
Reich&sr;tag&sr; war nunmehr evangelisch, wie die Mehrheit der deutschen
Nation außerhalb Oesterreich&sr;. In den Kurfürstenrath traten für Köln
und Trier die neuen Kurfürsten von Salzburg, Württemberg, Baden und
Hessen ein; er zählte sech&sr; protestantische Stimmen unter zehn. Die noch
übrigen Mitglieder de&sr; Collegium&sr; der Reich&sr;städte waren, bi&sr; auf da&sr;
paritätische Aug&sr;burg, allesammt protestantisch. Im Fürstenrathe ver-
blieben noch dreiundfünfzig evangelische neben neunundzwanzig katholischen
Ständen. Al&sr; die neuen Herren der secularisirten Lande, dem Reich&sr;-
rechte gemäß, auch die Stimmen der entthronten Stände für sich be-
anspruchten, da entspann sich der letzte große Streit im Schooße der
Regen&sr;burger Versammlung. Sein Verlauf bekundete den starken Um-
schwung der Meinungen wie die radikale Veränderung der alten Macht-
verhältnisse im Reiche. Einst hatten die Protestanten durch den Sonder-
bund de&sr; <aq>Corpu&sr; Evangelicorum</aq> sich decken müssen gegen die Uebergriffe
der katholischen Mehrheit; jetzt berief sich der Kaiser im Namen der Katho-
liken auf den Grundsatz der Parität und forderte für seine Glauben&sr;-
genossen so viele neue Stimmen, bi&sr; die Gleichheit hergestellt sei. Doch
die Zeitgenossen Kant&sr; waren der Gehässigkeit der Religion&sr;kriege ent-
wachsen. Die große Mehrheit de&sr; Reich&sr;tag&sr;, Preußen und Baiern voran,
wollte nicht zugeben, daß da&sr; Wesen der Parität in der Gleichheit der
Kopfzahl zu suchen sei; ja man sprach e&sr; offen au&sr;, der alte Unterschied
von katholischen und protestantischen Stimmen habe seinen Sinn ver-
loren, wenn nur erst in jedem deutschen Staate &201E;ein vernünftige&sr; Tole-
ranzsystem&201C; bestünde. Kaiser Franz hingegen dachte die Macht der öster-
reichischen Partei um jeden Prei&sr; wiederherzustellen; er gebrauchte, der
Verfassung zuwider, zum letzten male da&sr; höchste Recht der kaiserlichen
Majestät, er legte sein Veto ein, und der Streit blieb ungeschlichtet bi&sr;
da&sr; Reich sich förmlich auflöste. Ein parteiischer Mißbrauch der Rechte
der Krone zum Besten de&sr; Hause&sr; Oesterreich und der katholischen Partei
<pb="188"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
&2014; da&sr; war die letzte That de&sr; deutschen Kaiserthum&sr; der Hab&sr;burg-
Lothringer, der würdige Abschluß für die lange Sündengeschichte der Ferdi-
nande und der Leopolde.

Im römischen Lager war der Klagen kein Ende, da mit einem male
die letzten Theokratien, welche die christliche Welt außer dem Kirchenstaate
noch besaß, zerschmettert wurden, und mit der politischen Macht auch der
ungeheure Reichthum de&sr; deutschen Cleru&sr; dahinsank; denn nicht blo&sr;
die Güter der reich&sr;unmittelbaren geistlichen Herren verfielen der Seculari-
sation, sondern auch die mittelbaren Stifter und Klöster wurden durch
den Reich&sr;deputation&sr;hauptschluß der freien Verfügung der Lande&sr;herren
prei&sr;gegeben. Alle Welt glaubte, e&sr; sei zu Ende mit dem römischen Wesen
im Reiche; Niemand ahnte, daß die Secularisationen der Macht de&sr;
römischen Stuhl&sr; zuletzt fast ebenso viel Gewinn al&sr; Schaden bringen
sollten. Die hochadlichen Kirchenfürsten de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr;
waren zumeist verwöhnte Weltkinder, lässig in ihrem kirchlichen Berufe,
aber durch ihr aristokratische&sr; Stande&sr;gefühl wie durch die Pflichten der
Lande&sr;herrschaft fest mit dem nationalen Staate verbunden; sie konnten,
schon um de&sr; nachbarlichen Zusammenleben&sr; willen, dem Geiste der
Duldung, der die&sr; paritätische Volk erfüllte, sich nicht gänzlich entziehen,
sie befolgten den Westphälischen Frieden, den der Papst verdammte, und
beugten ihren stolzen Nacken nur ungern unter den Fuß de&sr; wälschen
Priester&sr;. Der Gedanke einer deutschen Nationalkirche fand unter ihnen
jederzeit einige Anhänger und zuletzt in Hontheim-Febroniu&sr; einen geist-
reichen Wortführer. Durch die Secularisationen wurde der Kirchendienst
dem Adel verleidet; während der napoleonischen Epoche ist, so viel bekannt
wurde, kein einziger junger Edelmann au&sr; altem Hause in ein Pfarramt
eingetreten. Der neue plebejische Cleru&sr;, der nun heranwuch&sr;, stand der
bürgerlichen Gesellschaft fern; er grollte dem neuen Deutschland wegen
de&sr; großen Kirchenraube&sr;, er kannte keine Heimath al&sr; die Kirche und
fügte sich, al&sr; späterhin die römischen Weltherrschaft&sr;pläne wieder er-
wachten, den Geboten de&sr; Papste&sr; mit einem blinden Diensteifer, der für
die Curie kaum weniger werthvoll war al&sr; vordem die lande&sr;fürstliche
Macht der selbstbewußten alten Prälatur.

Noch weit schwerer wurde der katholische Adel getroffen. Er verlor
durch die Einziehung von 720 Domherrenpfründen nicht blo&sr; einen guten
Theil seine&sr; Reichthum&sr;, sondern seine gesammte politische Machtstellung.
Die letzten Trümmer einer selbständigen Aristokratie verschwanden au&sr;
dem Reiche; die Zeit war dahin, da man die Macht der westphälischen
Grafen zweien Kurfürsten gleich schätzte. E&sr; war der Fluch dieser alten
Geschlechter, daß ihnen da&sr; Bewußtsein der politischen Pflicht fehlte. Gleich
dem bourbonischen Hofadel, hatten sie den Vorzug ihre&sr; Stande&sr; immer
nur in trägem Wohlleben gesucht und lernten niemal&sr;, nach dem Vor-
bilde de&sr; altpreußischen Junkerthum&sr;, sich einzuleben in die modernen
<pb="189"/>
<kt>Folgen der Secularisationen.</kt>
monarchischen Formen, sondern zogen sich verdrossen, grollend zurück von
dem Leben der Nation; nur dem Erzhause Oesterreich gaben sie noch nach
altem Brauche ihre Söhne in den Dienst. Au&sr; den Kreisen diese&sr; katho-
lischen Adel&sr; erwuch&sr; dem neuen weltlichen Deutschland eine tief verbitterte
Opposition, die, im Stillen einflußreich, bi&sr; zum heutigen Tage den inneren
Frieden oft gestört, doch am letzten Ende durch unfruchtbare&sr; Verneinen
nur den demokratischen Zug unserer jüngsten Geschichte gefördert hat.

Am Leichtesten fügten sich die mediatisirten Reich&sr;städte in die neue
Ordnung der Dinge. Wohl stieß da und dort der schwerfällige Stolz
der ehrenfesten Patricier mit der durchfahrenden Willkür der mittelstaat-
lichen Bureaukratie hart zusammen, und Mancher selbst au&sr; dem jüngeren
Geschlechte bewahrte sich, wie Friedrich List, sein Leben lang da&sr; trotzige
Selbstgefühl de&sr; alten Reich&sr;bürger&sr;; indeß da&sr; Bewußtsein hilfloser Ohn-
macht ließ nirgend&sr; einen ernsten Widerstand aufkommen. Am Reich&sr;-
tage bemerkte man kaum die Zerstörung de&sr; dritten Collegium&sr;, da&sr; vor
Zeiten so mächtig gewesen war wie die beiden oberen zusammen. Die
wenigen Reich&sr;städte, welche der Vernichtung vorläufig noch entgangen
waren, bedeuteten nicht&sr; mehr neben der Uebermacht der Fürsten, ja sie
wurden durch den Reich&sr;deputation&sr;hauptschluß von der großen Politik
geradezu au&sr;geschlossen: an den Berathungen über Krieg und Frieden sollten
sie nicht theilnehmen und im Reich&sr;kriege einer unbedingten Neutralität
genießen. Da&sr; frieden&sr;selige Geschlecht fand an dieser ungeheuerlichen
Bestimmung kein Arg. Den Hamburger Rhedern ging ein alter Herzen&sr;-
wunsch in Erfüllung, den der wackere Büsch oftmal&sr; unbefangen au&sr;ge-
sprochen hatte; auch die Presse im Binnenlande rief Beifall: solche weise
Begünstigung de&sr; Handel&sr; gereiche der Aufklärung unserer Tage zur Ehre.

So ging denn au&sr; den vielhundertjährigen Kämpfen der politischen
Kräfte im Reiche die fürstliche Gewalt al&sr; die einzige Siegerin hervor.
Die hierarchischen, die communalen, die aristokratischen Staat&sr;bildungen
de&sr; alten Deutschland&sr; waren bi&sr; auf wenige Trümmer vernichtet. Wa&sr;
nicht fürstlichen Blute&sr; war sank in die Masse der Unterthanen hinab;
der Abstand zwischen den Fürsten und dem Volke, der in dem Zeitalter
der absoluten Monarchie immer größer geworden, erweiterte sich jetzt noch
mehr. Und wie ungeheuer stark zeigte sich wieder die Einwirkung de&sr;
Fürstenstande&sr; auf unser nationale&sr; Leben! Wie einst die kirchliche Re-
formation bei den Lande&sr;herren ihren Schutz und ihre Rettung gefunden
hatte, so wurde nun die politische Revolution von oben her einem gelassen
schweigenden Volke auferlegt. Nicht die Propaganda der überrheinischen
Republikaner, sondern die dynastische Politik der deutschen Höfe hat die
Grundsätze de&sr; revolutionären Frankreich&sr; auf unserem Boden eingebürgert;
und sie schritt vorwärt&sr; mit derselben durchgreifenden Rücksicht&sr;losigkeit
wie die Parteien de&sr; Convent&sr;, im Namen de&sr; <aq>&sr;alut public</aq> zerstörte sie
achtlo&sr; da&sr; historische Recht.
<pb="190"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>

Für Oesterreich war die Fürstenrevolution eine schwere Niederlage.
Die alte kaiserliche Partei wurde zersprengt, die Kaiserwürde zu einem
leeren Namen, und selbst diesen Namen aufzugeben schien jetzt räthlich,
da der neue Kurfürstenrath schwerlich geneigt war im Falle der Neuwahl
abermal&sr; einen Erzherzog zu küren. Durch die Prei&sr;gabe ihrer west-
lichen Provinzen erlangte die Monarchie zwar eine treffliche Abrundung
im Südosten, und die Diplomaten der Hofburg wünschten sich Glück, daß
man endlich au&sr; einem gefährlichen und gewaltsamen Zustande befreit
sei. Die Höfe von München und Stuttgart hatten jetzt wenig Grund
mehr vor der Wiener Eroberung&sr;lust zu zittern, und e&sr; schien möglich
dereinst wieder ein freundnachbarliche&sr; Verhältniß mit ihnen anzuknüpfen.
Aber die militärische Herrschaft im deutschen Südwesten war verloren, ja
Oesterreich schied in Wahrheit au&sr; dem Reiche au&sr;. Seine Politik mußte
ganz neue Wege einschlagen, wenn sie noch irgend einen Einfluß auf
Deutschland au&sr;üben wollte; denn die Machtmittel de&sr; alten Kaiserthum&sr;
waren vernutzt.

Auch Preußen&sr; Macht hatte durch den Reich&sr;deputation&sr;hauptschluß
nicht gewonnen. Wohl war e&sr; ein Vortheil, daß die österreichische Partei ver-
schwand und im Reich&sr;tage ein leidliche&sr; Gleichgewicht zwischen dem Norden
und dem Süden sich herstellte; vormal&sr; hatten die Staaten de&sr; Süden&sr;
und Westen&sr; durch ihre Ueberzahl den Au&sr;schlag gegeben, jetzt konnten
auch die Stimmen Norddeutschland&sr; zu ihrem Rechte kommen. Trotzdem
war Preußen&sr; Ansehen im Reiche tief gesunken. Seine kraftlose Politik
hatte überall da&sr; Gegentheil ihrer guten Absichten erreicht: statt der Ver-
stärkung der deutschen Widerstand&sr;kraft vielmehr die Befestigung der fran-
zösischen Uebermacht, statt de&sr; Neubaue&sr; der Reich&sr;verfassung vielmehr
eine wüste Anarchie, die der völligen Auflösung entgegentrieb. Selbst der
neue Ländergewinn schien glänzender al&sr; er war. Preußen verlor die
getreuen, für seine Macht wie für seine Cultur gleich werthvollen nieder-
rheinischen Gebiete und erwarb dafür, außer Hilde&sr;heim, Erfurt und
einigen kleineren Reich&sr;städten und Stift&sr;landen, die feste Burg de&sr; un-
zufriedenen katholischen Adel&sr;, da&sr; Münsterland. Hier zum ersten male
auf deutschem Boden begegnete dem preußischen Eroberer nicht blo&sr; eine
flüchtige particularistische Verstimmung, sondern ein tiefer nachhaltiger Haß,
wie in den slavischen Provinzen. Die schwerfällige neue Verwaltung ge-
wann wenig Ansehen in dem widerhaarigen Lande, sie brauchte drei Jahre
bi&sr; sie sich nur entschloß den Heerd aller staat&sr;feindlichen Umtriebe, da&sr;
Domcapitel zu beseitigen. Da&sr; Einkommen de&sr; Staate&sr; wurde durch die
Gebiet&sr;erweiterung nicht vermehrt, da er wieder, wie früher in Franken
und in Polen, die Steuerkraft der neuen Unterthanen allzu ängstlich schonte;
auch die Armee erhielt nur eine geringe Verstärkung, um etwa drei Regi-
menter. Zudem hatte man durch die neuen Verträge nicht einmal eine
haltbare Grenze erlangt, sondern lediglich den preußischen Archipel im
<pb="191"/>
<kt>Da&sr; neue Süddeutschland.</kt>
Westen durch einige neue Inseln bereichert, wie die Berliner spotteten.
Der König fühlte e&sr; wohl, ohne Hannover ließen sich in so schwüler Zeit
die westphälischen Provinzen nicht behaupten. Die Besetzung der welfischen
Stammlande konnte bald zu einer unumgänglichen Nothwendigkeit werden,
und doch geschah nicht&sr;, den Staat zu rüsten für diese ernste Zukunft.
Da&sr; schlaffe System der lande&sr;väterlichen Milde und Sparsamkeit lebte
so dahin, al&sr; sei die Zeit de&sr; ewigen Frieden&sr; gekommen.

Währenddem holte der deutsche Süden mit einem gewaltsamen Schlage
nach wa&sr; Preußen durch die Arbeit zweier Jahrhunderte langsam erreicht
hatte. In Norddeutschland war die Mehrzahl der geistlichen Gebiete schon
während de&sr; sechzehnten und siebzehnten Jahrhundert&sr; mit den weltlichen
Nachbarstaaten vereinigt worden; der Reich&sr;deputation&sr;hauptschluß brachte
diesen Staaten nur eine mäßige Vergrößerung ohne ihren historischen
Charakter zu verändern. Im Südwesten dagegen brach der gesammte
überkommene Länderbestand jähling&sr; zusammen; selbst da&sr; ruhmvollste der
alten oberdeutschen Territorien, Kurpfalz, wurde zwischen den Nachbarn
aufgetheilt. Hier führte die Fürstenrevolution nicht blo&sr; eine Gebiet&sr;-
veränderung, sondern eine neue Staatengründung herbei. Den willkürlich
zusammengeworfenen Ländertrümmern, welche man jetzt Baden, Nassau,
Hessen-Darmstadt nannte, fehlte jede Gemeinschaft geschichtlicher Erinne-
rungen; auch in Baiern und Württemberg war da&sr; alte Stammland der
Dynastie bei Weitem nicht stark genug um die neuerworbenen Landschaften
mit seinem Geiste zu erfüllen. So ward unser vielgestaltige&sr; Staat&sr;leben
um einen neuen Gegensatz reicher, der sich bi&sr; zum heutigen Tage nicht
völlig verwischt hat. Da&sr; neue Deutschland zerfiel in drei scharf ge-
schiedene Gruppen. Auf der einen Seite standen die kleinen norddeutschen
Staaten mit ihrem alten Ständewesen und ihren angestammten Fürsten-
häusern, auf der anderen die geschicht&sr;losen, modern-bureaukratischen
Staat&sr;bildungen Oberdeutschland&sr;, die Geschöpfe de&sr; Bonaparti&sr;mu&sr;,
mitteninne endlich Preußen, da&sr; in stetiger Entwicklung den altständischen
Staat überwunden hatte ohne seine Formen gänzlich zu zerstören. Ueber
den Süden brach nun urplötzlich und mit der Roheit einer revolutionären
Macht der moderne Staat herein. Eine übermüthige, dreiste, vielgeschäftige
Bureaukratie, die sich Bonaparte&sr; Präfecten zum Muster nahm, riß die
Doppeladler von den Rathhäusern der Reich&sr;städte, die alten Wappen-
schilder von den Thoren der Bischof&sr;schlösser, warf die Verfassungen der
Städte und der Länder über den Haufen, schuf au&sr; dem Chao&sr; bunt-
scheckiger Territorien gleichförmige, streng centralisirte Verwaltung&sr;bezirke;
sie bildete in diesen waffenlosen Landschaften eine unverächtliche junge
Militärmacht, die für Preußen leicht lästig werden konnte, sie strebte mit
jedem Mittel ein neue&sr; bairische&sr;, württembergische&sr;, nassauische&sr; National-
gefühl großzuziehen.

Dennoch ist der große Umsturz in seinen letzten Nachwirkungen nicht
<pb="192"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
dem Particulari&sr;mu&sr; zu gute gekommen, sondern der nationalen Einheit.
Er war nur ein mächtiger Schritt weiter auf dem Wege, welchen unsere
Geschichte seit drei Jahrhunderten eingeschlagen. Immer wieder hatte
seitdem eine unerbittliche Nothwendigkeit verlebte Kleinstaaten zerstört und
zu größeren Massen zusammengeballt; jetzt brachen ihrer abermal&sr; mehr
denn hundert zusammen. Au&sr; solchen Erfahrungen mußte da&sr; deutsche
Volk früher oder später die Erkenntniß schöpfen, daß auch die neue Länder-
vertheilung nur eine vorläufige war, daß sein Geschick unaufhaltsam der
Vernichtung der Kleinstaaterei, dem nationalen Staate zustrebte. Die
Fürstenrevolution vernichtete für immer jenen Zauber historischer Ehr-
würdigkeit, der da&sr; heilige Reich so unantastbar erscheinen ließ. Da&sr; alte
Recht war gebrochen; die neuen Verhältnisse erweckten nirgend&sr; Ehrfurcht,
machten die willkürliche Unnatur der deutschen Zersplitterung jedem ge-
sunden Sinne fühlbar. E&sr; war ein Widersinn, daß die Franken in Bam-
berg, die Schwaben in Memmingen sich nunmehr al&sr; Baiern, die Pfälzer
im Neckarthale sich al&sr; Badener fühlen sollten. Die tiefe Unwahrheit diese&sr;
neuen künstlichen Particulari&sr;mu&sr; hat nachher, al&sr; die Nation endlich
zu politischem Selbstgefühle erwachte, ihre freiesten und edelsten Männer
mit leidenschaftlichem Hasse erfüllt und sie dem Einheit&sr;gedanken zugeführt.
Auch der gedankenlosen Masse ging manche&sr; gehässige particularistische
Vorurtheil verloren, seit sie sich gewaltsam au&sr; dem alten Stillleben auf-
gestört sah. Wie Lombarden und Romagnolen in den neuen italienischen
Zufall&sr;staaten sich zusammenfanden, so wurden in den deutschen Mittel-
staaten Reich&sr;städter, Kurfürstliche und Bischöfliche gewaltsam durcheinander
gerüttelt und lernten den gehaßten und verhöhnten Nachbarn al&sr; treuen
Land&sr;mann schätzen. In Italien wie in Deutschland hat die Willkür der
Fremdherrschaft den alten naiven Glauben an die Ewigkeit de&sr; Bestehen-
den mit den Wurzeln au&sr;gerottet und also den Boden geebnet für neue
Katastrophen, deren Ziele Bonaparte nicht ahnte.

Mit der Revolution von 1803 begann für Deutschland da&sr; neue
Jahrhundert, da&sr; in Frankreich schon vierzehn Jahre früher angebrochen
war. Da&sr; große neunzehnte Jahrhundert stieg herauf, da&sr; reichste der
neuen Geschichte; ihm war beschieden, die Ernte einzuheimsen von den
Saaten de&sr; Zeitalter&sr; der Reformation, die kühnen Ideen und Ahnungen
jener gedankenschweren Epoche zu gestalten und im Völkerleben zu ver-
wirklichen. Erst in diesem neuen Jahrhundert sollten die letzten Spuren
mittelalterlicher Gesittung verschwinden und der Charakter der modernen
Cultur sich au&sr;bilden; e&sr; sollte die Freiheit de&sr; Glauben&sr;, de&sr; Denken&sr;
und der wirthschaftlichen Arbeit, wovon Luther&sr; Tage nur redeten, ein
gesicherte&sr; Besitzthum Westeuropa&sr; werden; e&sr; sollte da&sr; Werk de&sr; Colum-
bu&sr; sich vollenden und die tran&sr;atlantische Welt mit den alten Cultur-
völkern zu der lebendigen Gemeinschaft welthistorischer Arbeit sich ver-
binden; und auch da&sr; Traumbild der Hutten und Machiavelli, die Einheit
<pb="193"/>
<kt>Volk&sr;stimmung während der Fürstenrevolution.</kt>
der beiden großen Nationen Mitteleuropa&sr;, sollte noch Fleisch und Blut
gewinnen. In diese Zeiten der Erfüllung trat Deutschland ein, al&sr; der
theokratische Staat&sr;bau seine&sr; Mittelalter&sr; zusammenstürzte und also da&sr;
politische Testament de&sr; sechzehnten Jahrhundert&sr; endlich vollstreckt wurde.

Aber wie viele Kämpfe und Stürme noch, bevor alle die großen
Wandlungen de&sr; neuen Zeitalter&sr; vollbracht waren! Vorderhand bot da&sr;
deutsche Reich den trostlosen Anblik der Zerstörung; kein Seher ahnte,
welche&sr; junge Leben dereinst au&sr; diesen Trümmern erblühen sollte. Nur
da&sr; Eine war unverkennbar, daß eine zweite Umwälzung nahe bevorstand.
Die Revolution hatte ihr Werk nur halb gethan, da Bonaparte von
vornherein beabsichtigte die deutschen Dinge im Fluß zu halten. Seit
dem glücklichen Beutezuge durchbrach die alte Ländergier de&sr; deutschen
Fürstenstande&sr; alle Schranken; sie ergriff die Glück&sr;kinder de&sr; Bona-
parti&sr;mu&sr; wie ein epidemischer Wahnsinn und bestimmte während de&sr;
nächsten Jahrzehnte&sr; die gesammte Politik der neuen Mittelstaaten. Die
Reich&sr;ritter, Grafen und Herren konnten in dieser unruhigen monarchischen
Welt sich nicht mehr behaupten; durch den Untergang ihrer Stande&sr;-
genossen am linken Rheinufer sowie durch die Aufhebung der Domcapitel
hatten sie den Boden unter den Füßen verloren und waren selber nur
darum vorläufig verschont geblieben, weil die französische Politik sich noch
nicht in der Lage befand alle ihre Pläne durchzusetzen. Der Reich&sr;depu-
tation&sr;hauptschluß war kaum unterzeichnet, da begannen bereit&sr; mehrere
Fürsten die benachbarte Reich&sr;ritterschaft gewaltsam zu mediatisiren, wie
der modische Au&sr;druck lautete. Der Kaiser nahm sich in Regen&sr;burg
seiner verfolgten Getreuen an, aber Preußen ergriff wieder die Partei
der Fürsten, und unterdessen ward ein Reich&sr;ritter nach dem andern von
den gierigen Nachbarn gebändigt.

Die Haltung de&sr; neuen Reich&sr;tag&sr; unterschied sich in nicht&sr; von dem
alten; Jean Paul verglich ihn witzig mit einem großen Polypen, der seine
formlose Gestalt nicht ändere und wenn er noch so viel heruntergeschlungen
habe. Mit dem altgewohnten unfruchtbaren Gezänk kam auch die her-
gebrachte reich&sr;patriotische Phrase in die neue Zeit mit hinüber. Der
Gesandte de&sr; Erzkanzler&sr; Dalberg bewillkommnete die Vertreter der neuen
Kurfürsten mit dem pomphaften Gruße: &201E;da&sr; alte ehrwürdige Reich&sr;-
gebäude, da&sr; seinem gänzlichen Untergange so nahe schien, wird heute
durch vier neue Hauptpfeiler unterstützt.&201C; Aber Niemand theilte die Zu-
versicht de&sr; ewig begeisterten flachen Leichtsinn&sr;. Dumpf, leer und träge
schleppten sich die Verhandlungen dahin; keiner der Gesandten wagte auch
nur die Frage aufzuwerfen, ob da&sr; in seinen Grundlagen veränderte Reich
noch die alte Verfassung behalten könne. Jedermann fühlte, daß in Wahr-
heit schon Alle&sr; vorüber war, und sah mit verschränkten Armen die Stunde
nahen, die den Regen&sr;burger Jammer für immer beendete.

Im Volke blieb Alle&sr; still. Keine Hand erhob sich zum Widerstande
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 13</bs>
<pb="194"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
gegen die neuen Gewalthaber, sogar die Klage um den Verlust der viel-
belobten alten Libertät erklang matt und schüchtern. Der reich&sr;patriotische
Jurist Ga&sr;pari fand in seinem Herzeleide doch ein Wort gutmüthig deutscher
Dankbarkeit für die Reich&sr;deputation, weil sie durch ihre Pensionen &201E;die
Unglücklichen wenigsten&sr; getröstet habe&201C;; und selbst der conservative Bar-
thold Niebuhr wollte diese Todten nicht beweinen, die Nothwendigkeit diese&sr;
Recht&sr;bruch&sr; nicht bestreiten. Die Wenigen unter den gebildeten Welt-
bürgern Norddeutschland&sr;, die sich noch zuweilen au&sr; dem Himmel der
Ideen in die Niederungen der Politik hinabließen, begrüßten den Triumph
de&sr; Fürstenthum&sr; al&sr; eine Sieg der modernen Cultur; sie hofften, wie
Harl in seiner Schrift über Deutschland&sr; neueste Staat&sr;veränderungen
sich au&sr;drückte, da&sr; schöne Morgenroth der Aufklärung werde jetzt endlich
die Finsterniß au&sr; den geistlichen Landen verdrängen. Richtiger al&sr; die
meisten der Zeitgenossen urtheilte der junge Hegel über die Lage de&sr;
Reich&sr;. Er sah in diesem Chao&sr; &201E;den gesetzten Widerspruch, daß ein
Staat sein soll und doch nicht ist&201C;, und fand den letzten Grund de&sr; Elend&sr;
in der gepriesenen deutschen Freiheit. Aber sein Scharfsinn erscheint wie die
unheimliche Hellsichtigkeit eine&sr; hoffnung&sr;lo&sr; Erkrankten, kein Hauch der
Leidenschaft weht durch seine klugen Worte; darum ließ er auch, nachdem
da&sr; Problem wissenschaftlich erörtert war, seine Abhandlung ungedruckt
im Pulte liegen. Dem Uebermuthe der Berliner, der mit der Schwäche
ihre&sr; Staate&sr; zu wachsen schien, hatte die Fürstenrevolution noch nicht
genug gethan. In den kritiklustigen hauptstädtischen Kreisen, wo die Held
und Buchholz da&sr; große Wort führten, schalt man auf den König, weil
er nicht dreist genug zugegriffen habe; warum, so fragte der &201E;Patrioten-
spiegel für die Deutschen&201C;, hat Preußen nicht alle&sr; norddeutsche Land ver-
schlungen &201E;ohne viel Complimente und ohne sich an Schulmoral und so-
genannte Recht&sr;begriffe zu kehren&201C;? Die große Mehrheit der Nation
kümmerte sich weder um solche frivole Prahlereien noch um den stillen
Jammer der Entthronten, sie verharrte in unverwüstlicher Gleichgiltigkeit.

Nur ein Mann wagte mit sittlichem Ernst und staat&sr;männischer
Einsicht über die Schmach de&sr; Vaterlande&sr; öffentlich zu reden. Al&sr; der
Fürst von Nassau da&sr; alte reich&sr;ritterliche Hau&sr; vom Stein seiner Lande&sr;-
hoheit zu unterwerfen versuchte, da richtete Freiherr Karl vom Stein einen
offenen Brief an den kleinen De&sr;poten, mahnte ihn in markigen Worten
an da&sr; richtende Gewissen und die strafende Gottheit und schloß: &201E;sollen
die wohlthätigen großen Zwecke der Unabhängigkeit und Selbständigkeit
Deutschland&sr; erreicht werden, so müssen die kleinen Staaten mit den
beiden großen Monarchien, von deren Existenz die Fortdauer de&sr; deutschen
Namen&sr; abhängt, vereinigt werden, und die Vorsehung gebe, daß ich
diese&sr; glückliche Ereigniß erlebe.&201C; Durch diesen Brief wurde der Name
de&sr; westphälischen Kammerpräsidenten zuerst über Preußen&sr; Grenzen hinau&sr;
bekannt; man verwunderte sich über seinen stolzen Freimuth, aber noch
<pb="195"/>
<kt>Die goldenen Tage von Weimar.</kt>
war die Nation nicht fähig den Gedanken ihre&sr; tapfersten Sohne&sr; zu
folgen. &2014;

Und doch war die&sr; Land kein Polen, und doch lebte in diesem Volke,
da&sr; so gleichmüthig die Nackenschläge der Fremden dahin nahm, da&sr; freu-
dige Bewußtsein einer großen Bestimmung. Dasselbe Jahrzehnt, da&sr; den
alten deutschen Staat in&sr; Grab führte, brachte der neuen Dichtung ihre
reinsten Erfolge. Wie weit zurück schien jetzt schon die Zeit zu liegen, da
Klopstock einst pochenden Herzen&sr; die deutsche Muse in den ungewissen
Streitlauf stürmen sah; nun sang Schiller mit ruhigem Stolze: wir dürfen
muthig einen Lorbeer zeigen, der auf dem deutschen Pindu&sr; selbst gegrünt!
Die Deutschen wußten längst, daß sie den Schatz der überlieferten euro-
päischen Bildung mit neuen, selbständigen Idealen bereichert hatten und
in der großen Gemeinschaft der Culturvölker einen Platz einnahmen, den
Niemand sonst auf der Welt au&sr;füllen konnte. Begeistert sprach die Jugend
von deutscher Tiefe, deutschem Ideali&sr;mu&sr;, deutscher Universalität. Frei
hinwegzuschauen über alle die trennenden Schranken de&sr; endlichen Da-
sein&sr;, nicht&sr; Menschliche&sr; von sich fern zu halten, in lebendiger Gemein-
schaft mit den Besten aller Völker und Zeiten da&sr; Reich der Ideen zu
durchmessen &2014; da&sr; galt für deutsch, da&sr; ward al&sr; Vorrecht deutscher Art
und Bildung gepriesen. Der Nationalstolz diese&sr; idealistischen Geschlechte&sr;
fand sich befriedigt in dem Gedanken, daß kein andere&sr; Volk den ver-
messenen Flügen de&sr; deutschen Geniu&sr; ganz zu folgen, zu der Freiheit
unsere&sr; Weltbürgersinne&sr; sich emporzuschwingen vermöge.

In der That trug unsere classische Literatur da&sr; scharfe Gepräge
nationaler Eigenart, und Frau von Sta<aq>&00EB;</aq>l selbst gestand: wer nicht, wie
sie, halbdeutsche&sr; Blut in den Adern habe werde sich kaum versucht fühlen
der wundersamen Eigenthümlichkeit de&sr; deutschen Denken&sr; nachzuspüren.
Alle Thatkraft, alle Leidenschaft unserer Jugend ging in diesen literarischen
Kämpfen auf, die nun bereit&sr; die dritte Generation deutscher Männer in
ihren Zauberkrei&sr; zogen. Eine unübersehbare Menge neuer Ideen war
im Umlauf; ein argloser Fremder &2014; auch die&sr; ist ein Geständniß der
geistreichen Französin &2014; konnte einen gewandten deutschen Schwätzer, der
nur Anderer Gedanken nachsprach, leicht für ein Genie halten. Jener
unersättliche Drang nach Mittheilung, der allen geistig productiven Zeit-
altern gemein ist, machte sich Luft durch einen massenhaften gehaltreichen
Briefwechsel. Wie einst Hutten jede neue Offenbarung, die ihm aufging,
al&sr;bald frohlockend seinen humanistischen Freunden verkündigte, so schaarte
sich jetzt die unsichtbare Kirche der deutschen Gebildeten zu gemeinsamer
freudiger Andacht zusammen. Im Gericht&sr;saale hinter den Aktenstößen
verschlang der Vater Theodor Körner&sr; begierig die Werke der Weimarischen
Freunde; und wie oft ist Prinz Loui&sr; Ferdinand früh morgen&sr; nach durch-
schwelgter Nacht au&sr; seiner westphälischen Garnison nach Detmold hinüber-
geritten um mit einem alten Lehrer den Sophokle&sr; zu lesen. Jede&sr; Ge-
<bs>13*</bs>
<pb="196"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
dicht war ein Ereigniß, ward in au&sr;führlichen Briefen und Kritiken be-
trachtet, zergliedert, bewundert. Alle die unvermeidlichen Unarten litera-
rischer Epochen, Klatsch und Parteigeist, Gefühl&sr;schwelgerei, Paradoxie und
eitler Selbstbetrug hatten freie&sr; Spiel; doch selbst au&sr; den Schwächen der
Zeit sprach die Leben&sr;kraft und Leben&sr;lust eine&sr; hochbegabten und hoch-
sinnigen Geschlechte&sr;, dem die Welt der Ideen die allein wirkliche war.
Ganz unbefangen lobte Wilhelm Humboldt die göttliche Anarchie de&sr; päpst-
lichen Rom&sr;, weil sie den Denker im Sinnen und Schauen nicht störe:
&2014; wa&sr; galten ihm die Römer von Fleisch und Blut neben den Geister-
stimmen, die au&sr; den Marmorbildern de&sr; Vatican&sr; redeten? Im selben
Sinne beklagte Schiller die Leere seine&sr; revolutionären Zeitalter&sr;, da&sr;
den Geist aufrege ohne ihm einen Gegenstand &2014; da&sr; will sagen: ein
ästhetische&sr; Bild &2014; zu bieten.

Wer den tiefen heiligen Ernst diese&sr; Ideali&sr;mu&sr; und die Fülle geistiger
Kräfte, welche er zu seiner Durchbildung aufbrauchte, gerecht würdigt, der
wird die politische Unfähigkeit de&sr; Zeitalter&sr; nicht mehr räthselhaft finden.
Die Kargheit der Natur setzt der Schöpferkraft der Völker wie der Einzelnen
ein feste&sr; Maß, verhängt über jede&sr; große menschliche Wirken den Fluch
der Einseitigkeit. E&sr; war unmöglich, daß ein Geschlecht von solcher Energie
de&sr; geistigen Schaffen&sr; zugleich die kalte Berechnung, den listigen Welt-
sinn, den entschlossenen Einmuth und den harten Nationalhaß hätte be-
sitzen sollen, welche den unerhörten Gefahren der politischen Lage allein
Trotz bieten konnten. Wie Luther seine&sr; Gotte&sr; voll für die Bilderpracht
de&sr; leoninischen Rom&sr; kaum einen Blick übrig hatte, so wendeten die Helden
der neuen deutschen Bildung absichtlich ihre Augen hinweg von der Ver-
heerung, die über den deutschen Südwesten dahinfluthete, und dankten mit
Goethe dem Schicksal, &201E;weil wir in der unbeweglichen nordischen Masse
stecken, gegen die man sich so leicht nicht wenden wird&201C;.

In der Freundschaft Schiller&sr; und Goethe&sr; fand die menschliche
Lieben&sr;würdigkeit und die schöpferische Macht der neuen Bildung ihren
vollendeten Au&sr;druck. Die Deutschen rühmten sich von Alter&sr;her, kein
andere&sr; Volk habe die Blüthe der Männerfreundschaft, da&sr; neidlose treue
Zusammenwirken großer Menschen zu großem Zwecke so oft gesehen; und
unter den vielen schönen Freundschaft&sr;bünden ihrer Geschichte war dieser
der herrlichste. Zehn reiche Jahre hindurch überschütteten die beiden Freunde
ihr Volk unablässig mit neuen Geschenken und bewährten selbander den
Goethischen Spruch: Genie ist diejenige Kraft de&sr; Menschen, welche durch
Handeln und Thun Gesetz und Regel giebt. Und in solcher Fülle de&sr;
Schaffen&sr; gaben sie doch nur einen Theil ihre&sr; Wesen&sr; au&sr;; sie wußten,
daß dauernder Nachruhm Keinem gebührt, der nicht größer war al&sr; seine
Werke.

Unvergeßlich prägte sich in die Herzen der Jugend die&sr; einzige Bild
künstlerischer und menschlicher Größe: wie diese beiden durch Schicksal,
<pb="197"/>
<kt>Schiller und Goethe.</kt>
Bildung&sr;gang und Begabung so weit Geschiedenen nach langer Ver-
kennung sich endlich fanden und dann auf der Höhe de&sr; Leben&sr; in
schlichter Germanentreue fest zusammenstanden, so einig in ihrem Wirken,
daß sie selber nicht mehr wußten, wer die einzelnen Distichen de&sr; Xenien-
kampfe&sr; alle geschrieben hatte, und doch ein Jeder de&sr; eigenen Werthe&sr;
klar bewußt, in voller Freiheit gebend und empfangend, nicht im Mindesten
gemeint de&sr; Freunde&sr; Eigenart zu stören. Dort der verwöhnte Liebling&sr;-
sohn de&sr; Glück&sr;, mit Rang und Reichthum, Schönheit und Gesundheit
verschwenderisch au&sr;gestattet; hier der Hartgeprüfte, der jahrelang mit
Krankheit und Entbehrung kämpfte und dabei in seinem Gemüthe so stolz
und frei blieb, daß keine Zeile seiner Werke die gemeinen Nöthe seine&sr;
Leben&sr; errathen ließ. Der Eine verweilte gelassen in sich selber, ganz
unbekümmert um den Erfolg de&sr; Augenblick&sr;; er ließ die goldenen Früchte
seiner Dichtung ruhig reifen, bi&sr; er sie zur guten Stunde mit einem
Drucke der Hand vom Aste brach; die deutsche Sprache offenbarte ihm
ihre holdesten Geheimnisse, folgte gelehrig jedem Winke de&sr; Meister&sr;; au&sr;
den Tiefen einer ewig frischen und lauteren Phantasie, au&sr; den Weiten
eine&sr; unermeßlichen Wissen&sr; strömten ihm die Bilder und Gedanken un-
gesucht von selber zu. Den Anderen durchglühte ein edler Ehrgeiz: er
wollte siegen, jetzt und hier, er wollte die lichten Gedanken, die ihm da&sr;
Herz bewegten, groß und prächtig au&sr;gestalten, die träge Welt hinreißen,
daß sie daran glaube und &201E;allen Unrath der Wirklichkeit&201C; von sich schüttle;
er nutzte jede Stunde, wie im Vorgefühle de&sr; nahen Tode&sr;, wußte die
Lücken seiner minder vielseitigen Bildung durch rastlosen Fleiß immer zur
rechten Zeit au&sr;zufüllen und al&sr; ein umsichtiger königlicher Hau&sr;halter
jede&sr; Wort au&sr; seinem minder reichen Sprachschatze sicher und wirksam
zu verwerthen; den letzten Hauch seine&sr; feurigen Willen&sr; setzte er ein,
bi&sr; ein erhebender und erschütternder Schluß gefunden war, während
Goethe gemächlich so manchen herrlichen Torso halb behauen liegen ließ.

Dem wesentlich lyrischen Geniu&sr; Goethe&sr; wurde jede Dichtung zum
Bekenntniß, doch mitten in der Erregung de&sr; subjectiven Gefühl&sr; erhielt er
sich immer jene &201E;gutmüthige in&sr; Reale verliebte Beschränktheit&201C;, die er so
gern al&sr; den unschuldigen productiven Zustand de&sr; naiven Dichter&sr; prie&sr;.
Wenn er mit seinen inneren Erfahrungen abschloß, so blieben die Leser
stet&sr; in dem holden Wahne, al&sr; ob er ganz verschwände hinter den Ge-
stalten, die von dem Blute seine&sr; Herzen&sr; getrunken hatten. Schiller&sr;
dramatische&sr; Genie schritt kühner in die objective Welt hinau&sr;. Suchend
und wählend griff er oft nach Stoffen, die mit seinem inneren Leben ur-
sprünglich nicht&sr; gemein hatten; aber wenn diese fremden Gestalten erst
unter seinen bildenden Händen erwarmten, dann blie&sr; er sie an mit dem
Odem seine&sr; eigenen heldenhaften Wesen&sr; und ließ sie da&sr; hohe Patho&sr;
seiner eigenen feurigen Empfindung so mächtig, so unmittelbar au&sr;sprechen,
daß die Hörer immer nur seine Stimme zu vernehmen glaubten und ihn
<pb="198"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
für einen subjectiven Dichter hielten. Beide Dichter verbanden mit der
traumgängerischen Sicherheit de&sr; Geniu&sr; die dem gesammten Zeitalter
eigenthümliche klare Bewußtheit de&sr; Denken&sr;, sie liebten, sich und Anderen
Rechenschaft zu geben von den Gesetzen ihrer Kunst. Beide suchten die
große Aufgabe der Zeit nicht in der ästhetischen Cultur allein; al&sr; Staat&sr;-
mann, Naturforscher und Psycholog wirkte der Eine, al&sr; Historiker und
Philosoph der Andere für die Vertiefung und Läuterung einer allseitigen
Bildung. Beide fühlten sich ein&sr; mit ihrem Volke; sie ahnten e&sr; wohl,
daß ihre Werke dereinst noch auf fremdem Boden Frucht bringen sollten,
doch sie wußten auch, daß sie dem deutschen Leben ihre eigenste Kraft ver-
dankten und da&sr; volle, innige, unwillkürliche Verständniß nur da finden
konnten wo deutsche Herzen schlugen: &201E;Im Vaterlande schreibe wa&sr; dir
gefällt! Da sind Liebe&sr;bande, da ist deine Welt!&201C;

E&sr; gereicht aber der deutschen Rechtschaffenheit zur Ehre, daß selbst
in diesem Zeitalter der ästhetischen Weltanschauung Schiller in der Gunst
de&sr; Volke&sr; höher stieg al&sr; sein größerer Freund. Der Durchschnitt der
Menschen erhebt sich nicht über den stofflichen Reiz der Dichtung, darum
darf er auch die einseitig moralische Schätzung der Kunst nicht ganz auf-
geben. Einem gesunden Volke mußte Posa&sr; edle Schwärmerei und die
Hochherzigkeit Max Piccolomini&sr; theurer sein al&sr; da&sr; lose Treiben der
Philinen und Mariannen. Nur reiche Gemüther blickten dem tiefen
Strome der späteren Goethischen Dichtung bi&sr; auf den Grund, nur den
Leben&sr;kundigen ging da&sr; geheimnißvolle Leben seiner Gestalten auf, nur
sinnige Naturen erkannten in seinen proteischen Wandlungen den immer
sich selbst getreuen Geniu&sr; wieder. Ueber diese Höchstgebildeten der Nation
gewannen Goethe&sr; Leben und Werke nach und nach eine stille unwider-
stehliche Gewalt, die von Jahrzehnt zu Jahrzehnt nur immer mächtiger
wurde; e&sr; ist sein Verdienst, daß Wilhelm Humboldt sagen konnte, nirgendwo
sonst werde da&sr; eigentliche Wesen der Poesie so tief verstanden wie in
Deutschland. Au&sr; Luther&sr; Tischreden hatten die Deutschen einst erfahren,
wa&sr; e&sr; heiße ganz in Gott zu leben, in jeder einfachen Schickung der
vierundzwanzig Tage&sr;stunden die Allmacht und Liebe de&sr; Schöpfer&sr; zu
empfinden. Jetzt verkörperte sich die neue Humanität in einem gleich
mächtigen und ursprünglichen Menschendasein; au&sr; Goethe&sr; Leben lernte
der frohe Krei&sr; der dankbar Verstehenden, wie dem Künstlergeiste jede Er-
fahrung zum Bilde wird, wie die freieste Bildung zur Natur zurückkehrt,
wie vornehmer Stolz mit Herzen&sr;einfalt und demokratischer Menschenliebe
sich verträgt. Schiller&sr; Wirksamkeit ging, wie e&sr; da&sr; Recht de&sr; Drama-
tiker&sr; ist, mehr in die Breite; ihm gehörte da&sr; Herz der schwärmerischen
Jugend; sein sittlicher Ernst packte die Gewissen; sein freudiger Glaube an
den Adel der Menschheit war Allen ebenso verständlich wie die funkelnde
Pracht seiner nicht&sr; verhüllenden Sprache. E&sr; ist sein Verdienst, daß
die Freude an der neuen Bildung sich in weiten Kreisen verbreitete &2014; so
<pb="199"/>
<kt>Goethe nach der italienischen Reise.</kt>
weit diese Literatur volk&sr;thümlich sein konnte; durch die mächtige Rhetorik
seiner Jungfrau von Orlean&sr; wurden sogar die Höfe von Berlin und
Dre&sr;den au&sr; ihrer gründlichen Prosa aufgeschüttelt. Goethe hatte schon
al&sr; Jüngling an dem Bilde de&sr; Straßburger Münster&sr; sich begeistert
und damal&sr; schon, zuerst unter den Zeitgenossen, einen Einblick gewonnen
in da&sr; Leben unsere&sr; Mittelalter&sr;; er liebte, da&sr; Alterthümliche in den
Reichthum seiner Sprache aufzunehmen und neu zu beleben. Schiller
dagegen war ein durchau&sr; moderner Mensch, modern in Empfindung und
Rede, ohne Sinn für da&sr; deutsche Alterthum und ebendeßhalb populärer;
denn die Nation, die ihrer Vorzeit vergessen hatte, verlangte nach dem
Neuen und Blanken.

In Italien verbrachte Goethe seine zweite Jugendzeit, er lebte sich
ein in die classische Formenwelt und ward im Alterthume heimisch wie
Niemand seit Winkelmann. Nach den neuen Anschauungen, die ihm dort
zuströmten, formte er nun die in den letzten zehn Jahren still empfangenen
Werke und überraschte die Nation durch eine Reihe von Dichtungen, welche
mit der Anschaulichkeit und der Leben&sr;wärme seiner Jugendschriften eine
den Deutschen noch ganz unbekannte stilvolle Hoheit und getragene Würde
verbanden. Doch er mußte erfahren, daß die Masse der Leser seinem
neuen Stile noch nicht folgen konnte und weder die zarte sinnvolle Schön-
heit der Iphigenia noch die verhaltene tiefe Leidenschaft de&sr; Tasso recht
verstehen wollte. Die Deutschen verloren den Dichter ganz au&sr; den
Augen, da er jetzt &201E;in seiner Dach&sr;höhle&201C; sich vergrub und durch jahre-
lange Forschung und Betrachtung ein Vertrauter der Natur wurde. Er
wagte sich an da&sr; titanische Unternehmen, schrittwei&sr; aufsteigend von der
einfachsten zu der höchsten Organisation die ganze Natur zu verstehen
und verstehend mit ihr zu leben. Und die&sr; wissenschaftliche Erkennen,
&201E;nie geschlossen, oft geründet&201C;, war zugleich künstlerische Anschauung; er
gab sich der Natur hin mit allen Kräften seiner Seele, so innig, so liebe-
voll, daß er seine geologischen Studien mit Recht &201E;meine Erdfreundschaft&201C;
nennen durfte. Die Forschung beirrte ihn nicht, sie bestärkte ihn in der
naiven Weltanschauung de&sr; Dichter&sr;, der immer den Schwerpunkt der
Welt im Herzen de&sr; Menschen sucht. Da&sr; All belebte sich vor seinen
ahnenden Blicken, und indem er erkannte, wie da&sr; Ewige sich in allen
Wesen fort regt, hielt er nur um so freudiger den Glauben fest an da&sr;
selbständige Gewissen, die Sonne unsere&sr; Sittentage&sr;. Seit er den Gott
ahnte, der die Welt im Innersten bewegt, erschien die heitere Weltfreudig-
keit seine&sr; Dichtergeiste&sr; verklärt durch die Weihe einer frommen, heiligen
Andacht: &201E;strömt Leben&sr;lust au&sr; allen Dingen, dem kleinsten wie dem
größten Stern, und alle&sr; Drängen, alle&sr; Ringen ist ew&2019;ge Ruh&2019; in Gott
dem Herrn!&201C;

Unterdessen hatte Schiller, wie er selbst gesteht, im Poetischen einen
völlig neuen Menschen angezogen und durch ernste philosophische Forschung
<pb="200"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
die Erkenntniß gewonnen, daß unser Geschlecht nur durch die Kunst zur
harmonischen Vollendung erzogen werde; nur in der Kunst sei der Mensch
zugleich thätig und frei, nach außen wirksam und ganz bei sich selber.
Damit war da&sr; innerste Herzen&sr;geheimniß de&sr; Zeitalter&sr; kühnlich au&sr;-
gesprochen. Tausend jubelnde Stimmen antworteten dem weckenden Rufe:
&201E;fliehet au&sr; dem engen dumpfen Leben in de&sr; Ideale&sr; Reich!&201C; und ver-
kündeten die frohe Botschaft, daß der Künstler der vollkommene Mensch,
daß alle&sr; Schöne gut und gut nur da&sr; Schöne sei. Zugleich ging der
Dichter mit der Formlosigkeit seiner eigenen Jugendwerke streng, ja grau-
sam in&sr; Gericht und eroberte sich die lebendige Anschauung der antiken
Formenreinheit. Erst durch Schiller ward Winkelmann&sr; Werk vollendet;
erst seit er in den Göttern Griechenland&sr; die an der Freude leichtem
Gängelbande regierten seligen Geschlechter de&sr; Alterthum&sr; in brennender
Farbenpracht verherrlicht hatte, wurde die Sehnsucht nach der erhabenen
Einfalt der Antike, der Cultu&sr; de&sr; classischen Ideal&sr; zum Gemeingute
der gebildeten Deutschen. Wunderbar schnell lebte Schiller sich ein in
diese Welt, die seiner Jugend so fremd gewesen, und fand mit genialer
Sicherheit die treibende Kraft der alten Geschichte herau&sr;, den letzten und
höchsten Gedanken de&sr; Hellenenthum&sr;: &201E;ist der Leib in Staub zerfallen,
lebt der große Name noch!&201C;

Al&sr; die beiden großen Dichter sich verbündeten, da galt e&sr; zunächst,
diesen neuen Ideali&sr;mu&sr; in der Welt durchzusetzen und zu behaupten,
die Afterwei&sr;heit der hau&sr;backenen Moral, der platten Nützlichkeit&sr;lehren,
der phantastischen Unklarheit hinau&sr;zufegen au&sr; dem Tempel der deutschen
Muse, freie Bahn zu schaffen für da&sr; wahrhaft Bedeutende und Schöpfe-
rische, der Mittelmäßigkeit zu zeigen, daß die Kunst für sie keinen Raum
bietet. Diesem Zwecke diente der Xenienstreit, ein Parteikampf großen
Stile&sr;, der mit aller seiner Grobheit und Gehässigkeit doch nothwendig
war für die Entwicklung unsere&sr; nationalen Leben&sr;; die Deutschen wußten
wohl, daß hier um eine Leben&sr;frage ihrer Cultur gefochten wurde. Von
dem thatenlustigen Freunde zu frischem Schaffen angeregt zeigte sich nun
Goethe in immer neuen Wandlungen. Schönheit&sr;trunken, heidnisch un-
befangen wie ein rosenbekränzter Poet de&sr; Alterthum&sr; besang er in den
Römischen Elegien die Freuden de&sr; lieberwärmeten Lager&sr;, und nur zu-
weilen, wenn er den majestätischen Au&sr;blick auf da&sr; ewige Rom eröffnete,
ließ er die Leser errathen, daß der Gedankenreichthum eine&sr; die Jahr-
hunderte überschauenden Geiste&sr; sich hinter der herzhaften Sinnlichkeit
dieser lieblichen Verse verbarg. Bald darauf stand er wieder mitten in
der deutschen Gegenwart und schilderte mit homerischer Einfalt die gesunde
Kraft unserer Mittelstände, die schlichte Größe, die in der Kleinheit de&sr;
befriedeten Hause&sr; wohnt, und mahnte sein Volk, sich selber treu zu
bleiben, in schwankender Zeit da&sr; Seine zu behaupten. Die warme treue
Liebe zum Vaterlande, die au&sr; Hermann und Dorothea sprach, machte
<pb="201"/>
<kt>Schiller&sr; Dramen.</kt>
auf die bildung&sr;stolzen Zeitgenossen geringen Eindruck. Aber mit Ent-
zücken erkannten sie sich selber wieder in den Gestalten de&sr; Wilhelm
Meister: in diesen staatlosen Menschen ohne Vaterland, ohne Familie,
ohne Beruf, die von aller Gebundenheit de&sr; historischen Dasein&sr; frei, nur
einen Leben&sr;inhalt kennen: den leidenschaftlichen Drang nach menschlicher
Bildung. In dieser Odyssee der Bildung hielt Goethe seinem Zeitalter
einen Spiegel vor, der alle Züge jener literarischen Epoche, ihre Schwächen
wie ihre Leben&sr;fülle, in wunderbarer Klarheit wiedergab, und löste zu-
gleich, wa&sr; noch keinem Poeten ganz gelungen war, die höchste Aufgabe
de&sr; Romandichter&sr;: er zeigte, wie da&sr; Leben den strebenden und irrenden
Menschen erzieht.

Minder vielseitig, aber rastlo&sr; mit seinem Pfunde wuchernd errang
sich Schiller indessen die Herrschaft auf der deutschen Bühne. Die ge-
waltsame dramatische Aufregung, welche Goethe gern von sich fern hielt,
war ihm Bedürfniß; glänzende Bilder von Kampf und Sieg schritten
durch seine Träume, da&sr; Schmettern der Trompeten, da&sr; Rauschen der
Fahnen und der Klang der Schwerter verfolgten ihn noch bi&sr; auf sein
Tode&sr;bette. Die Leidenschaften de&sr; öffentlichen Leben&sr;, die Kämpfe um
der Menschheit große Gegenstände, um Herrschaft und um Freiheit, jene
mächtigen Schicksal&sr;wandlungen, die über Völkerleid und Völkergröße ent-
scheiden, boten seinem dramatischen Geniu&sr; den natürlichen Boden. Auch
seine kleineren Gedichte verweilten mit Vorliebe bei den Anfängen de&sr;
Staat&sr;leben&sr;, veranschaulichten in mannichfachen geistvollen Wendungen,
wie der heilige Zwang de&sr; Recht&sr; die friedlosen Menschen menschlich an-
einander bindet, wie die rohen Seelen zerfließen in der Menschlichkeit
erstem Gefühl. Schöner al&sr; in dem Liede von der Glocke ist die Ver-
kettung de&sr; einfachen Menschenleben&sr; mit den großen völkererhaltenden
Mächten de&sr; Staate&sr; und der Gesellschaft niemal&sr; geschildert worden.

Wie tief er auch seine &201E;prosaische&201C; Zeit verachtete, wie stolz er auch jeden
Versuch tendenziöser Dichtung von sich wie&sr;, dieser ganz auf die historische
Welt gerichtete Geist war doch erfüllt von einem hohen politischen Patho&sr;,
da&sr; erst die Nachlebenden völlig begreifen sollten. E&sr; war kein Zufall,
daß er sich so lange mit dem Gedanken trug, die Thaten Friedrich&sr; in
einem Epo&sr; zu besingen. Al&sr; die Deutschen selbst zur Befreiung ihre&sr;
Lande&sr; sich rüsteten, da ward ihnen erst da&sr; farbenglühende Bild der
Volk&sr;erhebung in der Jungfrau von Orlean&sr; recht verständlich; al&sr; sie
unter dem Drucke der Fremdherrschaft sich wieder auf sich selber be-
sannen, da würdigten sie erst ganz die Größe de&sr; Dichter&sr;, der ihnen in
seinen beiden schönsten Dramen die vaterländische Geschichte so menschlich
nahe gebracht hatte. Die entsetzlichste Zeit unserer Vergangenheit gewann
durch seine Dichtung ein so frische&sr;, freudige&sr; Leben, daß der Deutsche
sich noch heute im Lager Wallenstein&sr; fast heimischer fühlt al&sr; unter
fridericianischen Soldaten; au&sr; den Kämpfen der handfesten deutschen
<pb="202"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
Bauern de&sr; Hochgebirge&sr; gestaltete er da&sr; verklärte Bild eine&sr; großen
Freiheit&sr;kriege&sr; und legte Alle&sr; darin nieder wa&sr; nur ein hoher Sinn
über die ewigen Rechte de&sr; Menschen, über den Muth und Einmuth
freier Völker zu sagen vermag. Der Tell sollte bald für unser politische&sr;
Leben noch folgenreicher werden al&sr; einst Klopstock&sr; Bardengesänge. An
diesem Gedichte vornehmlich nährte da&sr; heranwachsende Geschlecht seine
Begeisterung für Freiheit und Vaterland; die ganz dramatisch gedachte
Mahnung: &201E;seid einig, einig, einig!&201C; erschien den jungen Schwärmern
wie ein heilige&sr; Vermächtniß de&sr; Dichter&sr; an sein eigne&sr; Volk.

Die nationale Bühne freilich, worauf seit Lessing alle unsere Drama-
tiker hofften, ist auch durch Schiller den Deutschen nicht geschenkt worden,
weil kein einzelner Mann sie zu schaffen vermochte. Schiller strebte nach
einem nationalen Stile, der da&sr; Echte und Große der älteren Dramatik,
den Gestaltenreichthum, die bewegte Handlung und die tiefe Charakteristik
Shakespeare&sr;, den lyrischen Schwung der antiken, und die strenge Com-
position der französischen Tragödie bewußt und selbständig in sich ver-
einigen und darum dem Charakter unserer neuen Bildung entsprechen
sollte. Aber e&sr; fehlte dem Dichter der lebendige Verkehr mit dem Volke.
Nur der brausende Jubelruf einer großstädtischen Hörerschaft zeigt dem
Dramatiker, wann er da&sr; Allen Gemeine, da&sr; wahrhaft Volk&sr;thümliche
gefunden hat. Die Handvoll trübseliger Kleinbürger im Parterre de&sr;
Weimarischen Theaterschuppen&sr; waren kein Volk, und die vornehmen
Schöngeister in den Logen de&sr; Hofe&sr; zollten den Experimenten geistreich
spielender Willkür den gleichen, ja vielleicht noch lebhafteren Beifall wie
dem einfach Großen. E&sr; fehlte den Deutschen überhaupt, wie Goethe
klagte, &201E;eine Nationalcultur, die den Dichter zwingt die Eigenheiten seine&sr;
Genie&sr; ihr zu unterwerfen&201C;. Fast nur gebend, wenig empfangend standen
die Dio&sr;kuren von Weimar ihrem Volke gegenüber, da&sr; sie erst empor-
hoben zu reinerer Bildung. Darum sind Beide nach mannichfachen Ver-
suchen mit Trilogien und Einzeldramen, mit Jamben und Reimpaaren,
mit Chorgesängen und melodramatischen Einlagen doch nicht dahin gelangt
für unser Drama eine Kunstform zu schaffen, die al&sr; die nationale an-
erkannt wurde. Wie die feierliche, übertrieben pathetische Declamation der
Weimarischen Schauspieler im übrigen Deutschland nicht zur Herrschaft
gelangte, so trieben auch die dramatischen Dichter nach Willkür und Laune
ihr Wesen, Jeder von vorn beginnend, Jeder bemüht durch neue Künste
und Künsteleien alle Anderen zu übertreffen. Unsere Bühne bot ein
Bild der Anarchie, da&sr; freilich auch allen Zauber der ungebundenen Frei-
heit zeigte. Nicmand hat die kleinliche Zersplitterung de&sr; deutschen Leben&sr;
und ihre verderbliche Einwirkung auf die Kunst schmerzlicher empfunden
al&sr; Goethe. Ueber seinen Wilhelm Meister sagte er geradezu: da habe
er nun &201E;den allerelendesten Stoff, Komödianten und Landedelleute&201C; wählen
müssen, weil die deutsche Gesellschaft dem Dichter keinen besseren biete;
<pb="203"/>
<kt>Komische Dichtung.</kt>
und im Tasso schilderte er die trotz aller Feinheit der Bildung doch
drückende Enge de&sr; Leben&sr; an kleinen Höfen mit einer Bitterkeit, welche
nur au&sr; selbsterlebter Pein stammen konnte.

Nicht blo&sr; die natürliche Anlage de&sr; deutschen Geiste&sr;, der am Ge-
stalten der Charaktere mehr Freude findet al&sr; am Erfinden spannender
Situationen, sondern vor Allem die Verkümmerung unsere&sr; öffentlichen
Leben&sr; hat e&sr; verschuldet, daß der Humor, der noch in unserem leben&sr;frohen
sechzehnten Jahrhundert so prächtige Funken schlug, in dieser Blüthezeit
deutscher Dichtung sich so selten zeigte. Da&sr; Lustspiel konnte dem kühnen
Aufschwunge der Tragödie nicht folgen. Die Komödie wurzelt immer in
der Gegenwart und blüht nur in Völkern, die unbefangen an sich selber
glauben, sich herzhaft wohl fühlen in der eigenen Haut; sie bedarf fester
nationaler Sitten und Anstand&sr;begriffe, wenn sie nicht willkürlich, gemein-
verständlicher socialer Kämpfe und Interessen, wenn sie nicht platt werden
soll. Von Alledem waren in der langsam wieder auflebenden deutschen
Nation erst schwache Anfänge vorhanden. Der beliebteste Lustspieldichter
der Zeit, Kotzebue, ein Talent von unverächtlicher komischer Kraft, widerte
edlere Naturen an nicht blo&sr; durch die angeborene Gemeinheit eine&sr;
durchau&sr; flachen Geiste&sr;, sondern mehr noch durch die Erbärmlichkeit der
Verhältnisse, die er schilderte, und durch die Unsicherheit seine&sr; sittlichen
Gefühl&sr;, da&sr; zwischen weinerlicher Schwäche und schmunzelnder Frechheit
haltlo&sr; schwankte. Auch Jean Paul, der Einzige, der damal&sr; mit hohen
künstlerischen Absichten sich dem Dienste der komischen Muse widmete, ward
durch die zerfahrene Unfertigkeit de&sr; deutschen geselligen Leben&sr; zu Grunde
gerichtet. Seine Gestalten bewegen sich bald in der schweren Stickluft
unfreier, armseliger Kleinstädterei, bald in dem dünnen Aether idealer
Bedürfnißlosigkeit, wo die Menschenbrust nicht mehr athmen kann. Die
Schwärmerei seiner warmherzigen Menschenliebe giebt ihm doch keinen
festen sittlichen Halt; nach Lust und Laune rüttelt er in frivolem Spiele
an den ewigen Gesetzen der sittlichen Welt um nachher wieder in ver-
himmelten Gefühlen zu schwelgen und seine Liebenden &201E;im kurzen seligen
Elysium de&sr; ersten Kusse&sr; wohnen&201C; zu lassen. Da&sr; unsichere Stilgefühl
der Leser gestattet seinem Humor jede Willkür; ungescheut läßt er der
natürlichen Formlosigkeit de&sr; deutschen Geiste&sr; die Zügel schießen, ver-
renkt die Sprache und überladet sie mit schwülstiger Künstelei.

Goethe&sr; klaren Blicken entgingen die sittlichen Gefahren der ästhe-
tischen Weltanschauung nicht; warnend hat er der Jugend zugerufen:
&201E;daß die Muse zu begleiten, doch zu leiten nicht versteht!&201C; Aber ein
reiche&sr; Geschlecht war e&sr; doch, da&sr; so zügello&sr; dem Drange seine&sr; Herzen&sr;
nachging. Alle Schleußen de&sr; deutschen Geniu&sr; schienen aufgezogen: unsere
Musik erlebte ihr classische&sr; Zeitalter, in der Philologie schlug F. A. Wolf,
in den bildenden Künsten A&sr;mu&sr; Carsten&sr; neue kühne Bahnen ein. Selbst
die gesellige Anmuth, die sonst deutscher Wahrhaftigkeit wenig zusagt, kam
<pb="204"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
in den Kreisen der Au&sr;erwählten zu reizender Entfaltung; geistreicher,
verführerischer al&sr; in Caroline Schelling&sr; Briefen hat Weiberliebe und
Weiberbo&sr;heit selten geredet. Und wie mochte man ohne Freude den edlen
Fürsten betrachten, der alle diese großen Menschen frei gewähren ließ, der
sie alle verstand und dabei so fest und stattlich sich selbst behauptete?
Ganz unbekümmert stürmte Karl August in&sr; junge Leben, bi&sr; eigene Er-
kenntniß, nicht fremder Rath ihn lehrte &201E;nach und nach die freie Seele
einzuschränken&201C;.

Wenn die altfranzösischen Edelleute, die Talleyrand, Segur, Ligne,
damal&sr; zu behaupten pflegten, wer nicht die letzten Zeiten de&sr; alten
Königthum&sr; vor dem Jahre 89 mit erlebt, der wisse nicht wa&sr; leben
heißt, so konnten Deutschland&sr; Dichter und Denker mit besserem Rechte
da&sr; Gleiche von ihrem goldenen Zeitalter sagen. Eine wunderbare Dich-
tigkeit de&sr; geistigen Dasein&sr; gestattete Jedem seine Gaben in Genuß und
That nach allen Seiten hin harmonisch zu entfalten; und e&sr; entsprach
nur den wirklichen Zuständen, wenn die schöne Geselligkeit sich besser
dünkte al&sr; der geistlose Staat, wenn die Briefe Schiller&sr; und Goethe&sr;
immer wieder die Sorge au&sr;sprachen, daß nur der Staat ja nicht &201E;die
Freiheit der Particulier&sr;&201C; antaste. Wie diese Künstlerwelt sich zum Staate
stellte, da&sr; zeigte Wilhelm Humboldt vornehm und geistvoll in seiner
Abhandlung über die Grenzen der Wirksamkeit de&sr; Staate&sr;: der höchste
Zweck de&sr; Leben&sr;, die Erziehung de&sr; Menschen zur Eigenthümlichkeit der
Kraft und Bildung, wird nur erreicht, wenn der Einzelne in Freiheit
und in mannichfaltigen Situationen sich bewegt; darum muß die Zwang&sr;-
anstalt de&sr; Staate&sr; auf die Sicherung von Hab&2019; und Leben sich be-
schränken, in Allem sonst den königlichen Menschen frei schalten lassen;
der Staat steht um so höher, je reicher und selbständiger sich die Eigen-
art der Personen in ihm gestalten darf. So wurde die Kantische Lehre
vom Recht&sr;staate im ästhetischen Sinne weiter gebildet; die dürre Doctrin
de&sr; naturrechtlichen Individuali&sr;mu&sr; gewann Reiz und Leben seit sie mit
dem Cultu&sr; der freien Persönlichkeit sich vermählte. Die Bewunderer
de&sr; classischen Alterthum&sr; predigten die Flucht vor dem Staate, da&sr; ge-
naue Gegentheil hellenischer Tugend.

Bald genug sollte ein furchtbare&sr; Erwachen dem seligen Traume
folgen; bald genug sollte der Bildung&sr;stolz erfahren, daß für edle Völker
Eine&sr; noch schrecklicher ist al&sr; da&sr; Banausenthum: &2014; die Schande. Den-
noch trifft die Heroen der deutschen Dichtung in keiner Weise der Vor-
wurf, al&sr; ob sie irgend eine Mitschuld trügen an der Demüthigung ihre&sr;
Vaterlande&sr;. Der Zerfall de&sr; alten deutschen Staate&sr; war entschieden;
die Theilnahme unserer Dichter an den politischen Ereignissen der Zeit
konnte da&sr; Verhängniß nicht wenden, konnte nur sie selber dem Ewigen
entfremden. Sie hüteten da&sr; Eigenste unsere&sr; Volke&sr;, da&sr; heilige Feuer
de&sr; Ideali&sr;mu&sr;, und ihnen vornehmlich danken wir, daß e&sr; noch immer
<pb="205"/>
<kt>Anfänge der Romantik.</kt>
ein Deutschland gab al&sr; da&sr; deutsche Reich verschwunden war, daß die
Deutschen mitten in Noth und Knechtschaft noch an sich selber, an die
Unvergänglichkeit deutschen Wesen&sr; glauben durften. Au&sr; der Durch-
bildung der freien Persönlichkeit ging unsere politische Freiheit, ging die
Unabhängigkeit de&sr; deutschen Staat&sr; hervor.

In dem Gedichte, da&sr; stolz und spröde wie kein zweite&sr; die Verachtung
der Idealisten gegen die schlechte Wirklichkeit au&sr;sprach, in Schiller&sr; Reich
der Schatten standen die Worte:
<poem>Nehmt die Gottheit auf in euren Willen,
Und sie steigt von ihrem Weltenthron!</poem>

Der Dichter ließ sie unverändert, obgleich Humboldt ihm treffend bemerkte,
sie gäben den ästhetischen Grundgedanken de&sr; Gedichte&sr; nicht rein wieder.
Und er wußte wa&sr; er that. Denn die Bildung, welche er mit seinen Freun-
den verkündigte, war nicht beschaulicher Genuß, sondern freudige&sr; Handeln,
Hingabe de&sr; ganzen Menschen in den Dienst der Idee; sie schwächte nicht,
sie stählte ihren Jüngern die Kraft de&sr; Willen&sr;, erfüllte sie mit jener
Sicherheit der Seele, die &201E;schlechterding&sr; Alle&sr; wa&sr; Schicksal heißt al&sr;
ganz gleichgiltig&201C; ansah, wie Gentz von seinem Humboldt rühmte. Dieser
active Humani&sr;mu&sr; war weder weichmüthig noch staat&sr;feindlich, er hatte
nur da&sr; Wesen de&sr; Staate&sr; noch nicht verstanden und bedurfte nur der
Schule der Erfahrung um alle Tugenden de&sr; Bürger&sr; und de&sr; Helden au&sr;
sich herau&sr; zu bilden. Wenn derselbe Humboldt, der jetzt die Flucht vor
dem Staate predigte, späterhin in fester Treue seinem Staate diente, so
widersprach er sich nicht selber, sondern schritt nur weiter auf dem einge-
schlagenen Wege: er hatte gelernt, daß der Adel freier Menschenbildung
in einem unterdrückten und entehrten Volke nicht bestehen kann.

Unterdessen begann bereit&sr; in der Literatur selbst eine neue Strö-
mung, welche die Deutschen zu einem tieferen Verständniß von Staat
und Vaterland führen sollte. Da&sr; erste Auftreten der jungen roman-
tischen Schule erschien zunächst al&sr; ein sittlicher und künstlerischer Verfall.
Waren die beiden letzten literarischen Generationen an edlen, lieben&sr;-
werthen Menschen überreich gewesen, so nahm jetzt die Zahl der Eitlen,
der Lüsternen, der Ueberbildeten bedenklich zu. Der Sturm und Drang,
dessen da&sr; aufsteigende Dichtergeschlecht sich rühmte, war nicht mehr naive
jugendliche Leidenschaft, sondern zeigte bereit&sr; den Charakter de&sr; Epigonen-
thum&sr;. Statt der einfältigen Lust am Schönen herrschte ein krankhafter
Ehrgeiz, der um jeden Prei&sr; da&sr; Niedagewesene leisten wollte, und treffend
sagte Goethe von seinen Nachfolgern: &201E;sie kommen mir vor wie Ritter,
die, um ihre Vorgänger zu überbieten, den Dank außerhalb der Schranken
suchen.&201C;

Die dichterische Kraft der Romantiker blieb weit hinter ihren großen
Absichten zurück; schon den Zeitgenossen fiel e&sr; auf, daß ihre Phantasie
immer laut rauschend mit den Flügeln schlug ohne je in rechten Schwung
<pb="206"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
zu kommen. Ihre Führer waren, obgleich sie hochmüthig lärmend auf
da&sr; Recht de&sr; Genie&sr; zu trotzen liebten, mehr feingebildete Kenner al&sr;
schöpferische Dichter, ihre Kunst mehr ein absichtliche&sr; Experimentiren al&sr;
unbewußte&sr; Schaffen; statt jener Goethischen &201E;Verliebtheit in&sr; Reale&201C;
sollte die Ironie, die Todfeindin aller Naivität, jetzt die echte poetische
Stimmung sein. Der schöne Au&sr;spruch: edle Naturen zahlen mit dem
wa&sr; sie sind &2014; diente der anmaßlichen Unfruchtbarkeit zum Lotterbette.
Spielende Willkür verwischte die Grenzen aller Kunstformen, verdarb die
Keuschheit der Tragödie durch Operngesänge, führte die Zuschauer al&sr;
Mitredende in die dramatische Handlung ein, brachte die unverständ-
lichen Empfindungen entlegener Völker und Zeiten auf die Bühne, die
doch stet&sr; im edlen Sinne zeitgemäß bleiben und nur darstellen soll wa&sr;
die Hörer mitfühlen. Die Sprache war nunmehr, nach Schiller&sr; Worten,
durch große Meister so weit gebildet, daß sie für den Schriftsteller dichtete
und dachte; da&sr; junge Geschlecht muthete ihr da&sr; Unmögliche zu, sang
von klingenden Farben und duftenden Tönen. Die Schranken zwischen
Poesie und Prosa stürzten ein, die Dichtung erging sich in Betrachtungen
über die Kunst, die Kritik in phantastischen Bildern. Die Kunst war
Wissenschaft, die Wissenschaft Kunst; alle Offenbarungen de&sr; Seelenleben&sr;
der Menschheit, Glauben und Wissen, Sage und Dichtung, Musik und
bildende Künste entströmten dem einen Ocean der Poesie um wieder in
ihn zurückzufließen.

So gelangten die Romantiker, während sie beständig von volk&sr;thüm-
licher Dichtung sprachen, zu einer phantastischen und überbildeten Welt-
anschauung, die nur wenigen Eingeweihten, und auch diesen kaum, ver-
ständlich war. Von ihrer Zuchtlosigkeit und zugleich von ihrem Unver-
mögen gab Friedrich Schlegel&sr; Lucinde ein traurige&sr; Zeugniß: da schwelgte
eine künstlich erhitzte Phantasie in &201E;Dithyramben über die schönste Situa-
tion&201C;, ohne jemal&sr; sinnlich warm und anschaulich zu werden, e&sr; war wie
da&sr; Irrcreden eine&sr; trunkenen Pedanten. Auch die Philosophie wurde
von dem Uebermuthe und der Unklarheit der Romantik angekränkelt. Sie
war bi&sr;her von den weltbürgerlichen Einwirkungen, welche die übrige
Literatur ergriffen, gar nicht berührt worden, sondern hatte sich eine selb-
ständige Ideenwelt geschaffen, die dem Au&sr;lande ebenso unfaßbar blieb wie
die Terminologie der deutschen Philosophen. Der Geniu&sr; unserer Sprache,
der zu geistvoller, vielsagender Unbestimmtheit neigt, kam den mystischen
Neigungen der deutschen Natur nur zu bereitwillig entgegen; die roman-
tische Schwärmerei mußte ihnen vollend&sr; verhängnißvoll werden. Wenn
der junge Schelling, durch Goethe&sr; Ideen angeregt, sich vermaß, die
Natur zu verfolgen, wie sie sich in allem Lebendigen au&sr;einandersetzt, so er-
öffnete er allerding&sr; mit erstaunlicher Kühnheit dem philosophischen Denken
ein völlig neue&sr; Gebiet; doch ihm fehlte gänzlich jene tiefe Bescheidenheit,
welche Kant in seinen verwegensten Speculationen nie verleugnet hatte.
<pb="207"/>
<kt>Romantische Weltanschauung.</kt>
Die Inspiration der &201E;intellectuellen Anschauung&201C;, die im Bereiche der
Erfahrung&sr;wissenschaften schlechterding&sr; nur zu genialen Hypothesen an-
regen kann und sich immer erst durch empirische Beweise rechtfertigen
muß, sollte ihm die Beobachtung und Vergleichung ersetzen. Durch will-
kürliche&sr; Construiren, au&sr; der Phantasie herau&sr;, wähnte er der Natur
die Geheimnisse zu entreißen, welche sie allein dem liebevollen, entsagenden
Fleiße enthüllt. Da&sr; nüchterne Forschen überließ man verächtlich den
geistlosen Handwerkern; die gute Gesellschaft schwärmte für die Natur-
philosophie oder lernte befriedigt au&sr; Gall&sr; Schädellehre, wie leicht und
spielend der geniale Mensch die dunkelsten Probleme der Psychologie und
Naturwissenschaft bewältigen könne. Alle Schäden der Ueberbildung be-
gannen sich zu zeigen: der geistige Hochmuth stellte launisch die welterhal-
tenden Gesetze de&sr; sittlichen Leben&sr; in Frage, schaute mit geringschätzigem
Lächeln auf den moralischen Pedanten Schiller herunter. Schwächere
Naturen verfielen einer übergeistreichen Mattherzigkeit, lernten alle Dinge
von allen Seiten zu betrachten und verloren inmitten der entgegengesetzten
Gesicht&sr;punkte, welche der Gedankenreichthum der Zeit einem Jeden dar-
bot, die Kraft zu selbständigem Denken und Wollen; wer eine historische
Erscheinung theoretisch erklärt und verstanden hatte, wähnte sie auch ge-
rechtfertigt zu haben.

Gleichwohl ist die romantische Dichtung für unser Leben überau&sr;
fruchtbar geworden, weniger durch ihre eigenen Kunstwerke, al&sr; durch die
Anregung, die sie der Wissenschaft gab, durch den neuen weiten Gesicht&sr;-
krei&sr;, den sie dem gesammten Fühlen und Denken der Nation erschloß.
Sie verfeinerte und vertiefte da&sr; Naturgefühl, weckte da&sr; Verständniß
für die Seele der Landschaft, für den ahnung&sr;vollen Zauber der Wald-
einsamkeit, der Felsenwildniß, der moo&sr;bedeckten Brunnen. Da&sr; acht-
zehnte Jahrhundert hatte sich, gleich den Alten, in der reichangebauten
fruchtbaren Ebene wohl gefühlt, die neue Zeit suchte nach den roman-
tischen Reizen der Natur; die Jugend lernte die unschuldigen Freuden
der frischen, freien Wanderlust wieder schätzen, da&sr; Volk bi&sr; tief in die
Mittelstände herab ward nach und nach um eine Fülle neuer Anschauungen
reicher. Die Welt de&sr; Märchenhaften, Geheimnißvollen, Dunkelklaren
wurde jetzt erst der deutschen Dichtung ganz erschlossen. Ihre Traum-
gestalten traten nicht so rund, klar und fertig herau&sr; wie die Gebilde der
classischen Kunst; doch sie hoben sich ab von einem tiefen Hintergrunde
und schienen in&sr; Unendliche hinau&sr;zudeuten, und über ihnen lag der
Dämmerschein der &201E;mondbeglänzten Zaubernacht, die den Sinn gefangen
hält&201C;. Uralte, längst verschollene Empfindungen de&sr; germanischen Volk&sr;-
gemüth&sr; wurden wieder lebendig.

Die Romantiker fühlten, daß die classischen Ideale da&sr; innerste Leben
unsere&sr; Volke&sr; nicht vollständig wiedergaben; sie suchten nach neuen Stoffen,
durchstreiften al&sr; wagelustige Conquistadoren die weite Welt, bi&sr; zu der
<pb="208"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
Wiege der Menschheit in Indien, bi&sr; zu den stillen Naturvölkern in den
vergessenen Winkeln der Erde. Ueberall wo nur die Allerzeugerin Poesie
in Sprache, Kunst und Religion sich entfaltet hatte, suchte man sie auf
und strebte ihre Offenbarungen dem deutschen Geniu&sr; zu vermählen:
wie einst die Römer die Götterbilder der Unterworfenen in ihrem Pan-
theon aufstellten, so sollte da&sr; neue Herrschervolk im Reiche de&sr; Geiste&sr;,
da&sr; alle anderen Nationen zu durchschauen und zu überschauen meinte,
die Dichtungen aller Länder in getreuen Nachbildungen sich zu eigen
machen. Der feine Formensinn und die sinnige weibliche Empfänglichkeit
A. W. Schlegel&sr; brachten die deutsche Uebersetzerkunst zur Blüthe. Rasch
nach einander erschienen Shakespeare, Cervante&sr;, Calderon, eine Menge
anderer glücklicher Uebersetzungen. Die deutsche Poesie zeigte sich jeder
noch so fremdartigen Aufgabe gewachsen, ja sie lief schon Gefahr einer
virtuosen Formenspielerei zu verfallen, die ihrem innersten Wesen wider-
sprach; denn in allen ihren großen Zeiten hatten die Germanen den In-
halt höher geschätzt al&sr; die Form. Aber einen unschätzbaren, bleibenden
Gewinn brachten die kühnen Entdeckerfahrten der Romantiker: in ihrem
Kreise zuerst erwachte der historische Sinn, der dem philosophischen Jahr-
hundert immer fremd geblieben. In seinen literarhistorischen Vorlesungen
führte A. W. Schlegel, an Herder&sr; Ahnungen anknüpfend, den großen
Gedanken durch, daß die Kunst im nationalen Boden wurzele, daß jede&sr;
Volke&sr; Sprache, Religion und Dichtung al&sr; ein nothwendige&sr; Werden,
al&sr; die Entfaltung de&sr; Volk&sr;geiste&sr; zu verstehen sei. So ward der Grund
gelegt, auf dem sich dereinst der stolze Bau der vergleichenden Sprach-
forschung, der Literatur- und Kunstgeschichte erheben sollte.

Und eben die&sr; Schweifen in die Ferne führte die Romantiker wieder
zur Heimath zurück. Da sie überall in der Geschichte nach dem Volk&sr;-
thümlichen und Ursprünglichen suchten, so gelangten sie endlich auf selt-
samen Umwegen zu der Frage: wie sich denn die&sr; neue deutsche Volk
gebildet habe? Sie faßten sich da&sr; Herz dem vaterländischen Alterthume
wieder in&sr; Gesicht zu schauen, und e&sr; erschien dem neuen Geschlechte zuerst
so fremd, wie dem Manne sein eigene&sr; Knabenbildniß. Die Deutschen
entdeckten mit freudiger Beschämung, wie lächerlich wenig sie doch von dem
Reichthum de&sr; eigenen Lande&sr; gekannt hatten. Die verrufene finstere Nacht
de&sr; Mittelalter&sr; leuchtete wieder in freudigem Glanze. Ein farbenreiche&sr;
Gewimmel fremdartiger Gestalten, Mönche und Minnesänger, heilige
Frauen und Gotte&sr;streiter, bewegte sich vor den entzückten Blicken; die
Stauferkaiser, deren Name kaum noch in Schwaben dem Volke bekannt
war, erschienen wieder al&sr; die ritterlichen Helden der Nation. Der Händler
auf den Jahrmärkten, der die Löschpapierau&sr;gaben alter Volk&sr;bücher für
den kleinen Mann feil bot, setzte seine Waare jetzt zuweilen auch an gelehrte
Herren ab. Die vornehmen Leute horchten auf, wenn die Magd den Kin-
dern Märchen erzählte, und unter den Eingeweihten ging die Rede, daß
<pb="209"/>
<kt>Einkehr in da&sr; deutsche Leben.</kt>
in den Mythen de&sr; altgermanischen Heidenthum&sr; noch ein unerschöpf-
licher Schatz gemüthvollen Tiefsinn&sr; verborgen liege. Johanne&sr; Müller
gab in seiner Schweizergeschichte zum ersten male eine au&sr;führliche Schilde-
rung mittelalterlichen Leben&sr;, die trotz ihrer geschraubten und gesuchten
Rhetorik doch tief und lebendig war und eine Menge neuer Gesicht&sr;punkte
aufstellte; er war e&sr; auch, der zuerst auf die heldenhafte Großheit de&sr;
Nibelungenliede&sr; hinwie&sr;. Im Jahre 1803 erschien Tieck&sr; Sammlung
der deutschen Minnelieder. Drei Jahre darauf ließ Schenkendorf seinen
Hilferuf erschallen gegen die Nützlichkeit&sr;barbaren, die sich an dem alt-
ehrwürdigen Hochmeisterschlosse zu Marienburg vergreifen wollten; die viel-
verspottete Gothik wurde jetzt unter dem Namen der altdeutschen Baukunst
gepriesen.

So begann von allen Seiten her die Einkehr in da&sr; deutsche Leben;
ein großer Umschwung kündigte sich an, der bald nachher durch den Druck
de&sr; fremden Joche&sr;, durch da&sr; Erwachen de&sr; Nationalhasse&sr; beschleunigt
wurde. Die ästhetische Freude am Alten und Volk&sr;thümlichen machte die
Romantiker zu Gegnern der Revolution; sie haßten &201E;den glattgewalzten
Rasen&201C; der modernen Recht&sr;gleichheit, sie haßten da&sr; Naturrecht, da&sr; die
schöne Mannichfaltigkeit der historischen Erscheinungen unter die Scheere
seiner kahlen Regeln nahm, sie verabscheuten da&sr; neue Weltreich, da&sr; den
Reichthum nationaler Staat&sr;- und Recht&sr;bildungen zu zerstören drohte.
E&sr; geschah zum ersten male in aller Geschichte und konnte nur in einem
so durchau&sr; idealistischen Volke geschehen, daß eine ursprünglich rein ästhe-
tische Bewegung die politischen Anschauungen verjüngte und umgestaltete.
Für die&sr; Geschlecht war die Poesie wirklich der Ocean, dem Alle&sr; ent-
strömte. Wenn Wissenschaft, Glauben und Kunst al&sr; die nothwendigen
Gebilde de&sr; Volk&sr;geiste&sr; verstanden werden sollten, so doch sicherlich auch
Recht und Staat; früher oder später mußte dieser nothwendige Schluß
gezogen und der Gedanke de&sr; nationalen Staate&sr; für die deutsche Wissen-
schaft erobert werden. Die Verbindung zwischen Friedrich Gentz und
der romantischen Schule beruhte auf dem Gefühle einer tiefen inneren
Verwandtschaft, und grade&sr;weg&sr; au&sr; den geschicht&sr;philosophischen Ideen
und Ahnungen der Romantiker ist nachher die historische Staat&sr;lehre Nie-
buhr&sr; und Savigny&sr; hervorgegangen.

Ebenso folgenreich wurde die Wiederbelebung de&sr; religiösen Gefühl&sr;,
die sich in dem jungen Geschlechte vorbereitete. Die classische Dichtung
hielt sich dem kirchlichen Leben fern; sie wollte &201E;au&sr; Religion&201C; keine der
bestehenden Religionen bekennen, obgleich sie mit den sittlichen Grund-
gedanken de&sr; Protestanti&sr;mu&sr; innig verwachsen war. Kant sah in der
Religion die Erkenntniß unserer Pflichten al&sr; göttlicher Gebote, die Auf-
nahme de&sr; Göttlichen in den Willen; seine erhabene Strenge wurde den
Gefühlen de&sr; gläubigen Herzen&sr;, dem Drange der Erhebung und Er-
gebung nicht völlig gerecht. Eben diese wunderbare Welt de&sr; Gefühle&sr;,
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 14</bs>
<pb="210"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
der ahnenden Sehnsucht zog die Blicke der Romantiker unwiderstehlich an.
Während ihre Schwarmgeister an der sinnlichen Schönheit de&sr; katholischen
Cultu&sr; sich berauschten oder nach einer neuen ästhetischen Weltreligion
suchten, stand der junge Schleiermacher fest auf dem Boden de&sr; Pro-
testanti&sr;mu&sr;. Sein Geist war zu sehr auf die Welt de&sr; Handeln&sr; ge-
richtet um, gleich den Weimarischen Poeten, die Wirklichkeit über dem
heiteren Spiele der Kunst zu vergessen, und doch zu künstlerisch um bei
der unerbittlichen allgemeinen Regel de&sr; kategorischen Imperativ&sr; sich zu
beruhigen. Die Persönlichkeit, die ihre Eigenart frei entfaltet und zugleich
den großen objectiven Ordnungen de&sr; Staate&sr; und der Gesellschaft sich
mit Bewußtsein einfügt, war ihm die individuelle Form de&sr; allgemeinen
Sittengesetze&sr;. In seinen Reden über die Religion hielt er ihren ge-
bildeten Verächtern die Mahnung entgegen: &201E;die Religion haßt die Ein-
samkeit&201C; und zeigte, wie sie ihre Wurzeln im Gefühle habe, wie sie ein
ursprüngliche&sr;, allem Handeln und aller Lehre vorangehende&sr; Leben sei,
eine sittliche Macht, wirksam in allen Menschen; nur durch sie könne der
Mensch mitten in der Endlichkeit ein&sr; werden mit dem Unendlichen und
ewig sein in jedem Augenblicke. Und mit einem patriotischen Stolze, der
schon die Stimmungen späterer Jahre vorau&sr; nahm, wie&sr; er auf die
unbezwingliche Macht der Heimath de&sr; Protestanti&sr;mu&sr;: &201E;denn Deutsch-
land ist immer noch da, und seine unsichtbare Kraft ist ungeschwächt.&201C;
Wie er die philosophische Selbstgenügsamkeit zum religiösen Gemeinleben
heranrief, so wollte er sie auch die Würde de&sr; Staate&sr; erkennen lehren:
der Staat ist da&sr; schönste Kunstwerk der Menschheit, giebt dem Einzelnen
erst den höchsten Grad de&sr; Leben&sr;, sein Zwang darf also nicht al&sr; lästige
Beschränkung empfunden werden.

Zu verwandten Anschauungen gelangte auch jener gestrenge steif-
nackige Denker, dem Schleiermacher&sr; Gemüth&sr;reichthum al&sr; weibische
Schwäche erschien; denn nur unter beständigen Kämpfen trotziger, eigen-
richtiger Persönlichkeiten vollendete sich die literarische Bewegung, die un&sr;
Rückschauenden heute so einfach, so nothwendig erscheint. Mit Fichte&sr;
Philosophie sprach der tran&sr;cendentale Ideali&sr;mu&sr; sein letzte&sr; Wort. Er
bestritt der Welt der Erfahrung kurzweg jede Realität: nur weil da&sr; sitt-
liche Handeln eine Bühne fordere, nur deßhalb sei der Geist gezwungen
eine Außenwelt au&sr; sich herau&sr;zuschauen und al&sr; wirklich anzunehmen.
Auch in seinen politischen Schriften schien der verwegene Mann alle
Schranken der historischen Wirklichkeit zu mißachten. Da&sr; Ideal de&sr; Zeit-
alter&sr;, den ewigen Frieden, wollte er verwirklichen durch die völlige Auf-
hebung de&sr; Welthandel&sr;, dergestalt daß die &201E;geschlossenen Handel&sr;staaten&201C;
nur noch durch den Au&sr;tausch wissenschaftlicher Gedanken mit einander
verkehrten; und in seinen Reden über die Grundzüge de&sr; gegenwärtigen
Zeitalter&sr; rühmte er geradezu al&sr; da&sr; Vorrecht de&sr; sonnenverwandten
Geiste&sr;, daß er sich von der Scholle löse und al&sr; ein Weltbürger sein
<pb="211"/>
<kt>Literarischer Nationalstolz.</kt>
Vaterland da finde &201E;wo Licht ist und Recht&201C;. Und doch redete schon
au&sr; diesen Vorträgen ein thatenfroher Sinn, der über die Welt der
Theorie hinau&sr;strebte. Jeder Satz predigte den strengen Dienst der Pflicht;
e&sr; giebt nur eine Tugend: sich selbst al&sr; Person zu vergessen, und nur
ein Laster: an sich selbst zu denken. Der also sprach, wußte selber noch
nicht recht, daß er in seinen herben Mahnungen an die schlaffe Zeit die
mannhaften Tugenden de&sr; alten Preußen&sr; verherrlichte. Nur al&sr; eine
kühne Ahnung warf er den Gedanken hin, der mit seinen weltbürgerlichen
Träumen in schneidendem Widerspruche stand: am letzten Ende sei doch
der Staat der Träger aller Cultur und darum berechtigt jede Kraft de&sr;
Einzelnen für sich in Anspruch zu nehmen.

Also bereitete sich im Schooße der Literatur selber eine neue politische
Bildung vor. Wer die unheimlichen Widersprüche der deutschen Zustände
nur flüchtig betrachtete &2014; solche Blüthe de&sr; geistigen und solchen Jammer
de&sr; politischen Leben&sr; dicht neben einander &2014; der mochte sich wohl an
jene Zeiten de&sr; makedonischen Philippo&sr; gemahnt fühlen, da die Thebaner
auf dem Grabe griechischer Freiheit, auf dem Schlachtfelde von Chaironeia
da&sr; herrliche Löwendenkmal errichteten und Lykurgo&sr; da&sr; besiegte Athen
mit seinen Prachtbauten schmückte: ganz so unsicher wie einst Hella&sr; zwischen
Persien und Makedonien stand da&sr; gedankenschwere Deutschland zwischen
Oesterreich und Frankreich. In Wahrheit lagen die deutschen Dinge
keine&sr;weg&sr; so hoffnung&sr;lo&sr;. Der trübselige Spruch, daß die Eule der
Minerva erst in der Dämmerung ihren Flug beginne, gilt für Hella&sr;,
nicht für Deutschland. Unsere classische Literatur war nicht da&sr; Au&sr;-
klingen einer alten Gesittung, sondern der vielverheißende Anfang einer
neuen Entwicklung. Hier faßte kein Aristotele&sr; die letzten Ergebnisse einer
Cultur, die zu Grabe ging, in einem großen Gedankensysteme zusammen,
sondern ein junge&sr;, in allen seinen Verirrungen leben&sr;frohe&sr; und zukunft&sr;-
sichere&sr; Geschlecht überraschte die Welt mit immer neuen Entdeckungen.
Keinen Augenblick ist den geistigen Führern der Nation der Glaube an
Deutschland&sr; große Bestimmung abhanden gekommen. Trotz ihrer elenden
Verfassung, sagte A. W. Schlegel, und trotz ihrer Niederlagen bleiben die
Deutschen doch die Rettung Europa&sr;. Im selben Sinne schrieb Novali&sr;:
während andere Völker in Parteikämpfen oder in der Jagd nach dem
Gelde ihre Kraft vergeudeten, bilde sich der Deutsche mit allem Fleiße
zum Zeitgenossen einer höheren Epoche der Cultur und werde im Laufe
der Zeit ein große&sr; Uebergewicht über die anderen erlangen. Selbst der
schwermüthige Hölderlin, dem die Ohnmacht der &201E;thatenarmen und ge-
dankenvollen&201C; Deutschen am Herzen fraß, rief doch in freudiger Ahnung:
<poem>Oder kommt, wie der Blitz au&sr; dem Gewölke kommt,
Au&sr; Gedanken die That? Leben die Bücher bald?</poem>

Die Gesinnung der Knechte ist diesem Geschlechte von Dichtern und
Denkern immer fremd geblieben. Wohl sendete auch Deutschland seine
<bs>14*</bs>
<pb="212"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
Pilger zu dem großen Fremdenzuge, der während de&sr; Consulat&sr; und der
ersten Jahre de&sr; Kaiserreich&sr; von allen Enden Europa&sr; nach Pari&sr;
strömte. Die ersten Kunstschätze der Erde lagen dort aufgespeichert wie
einst im kaiserlichen Rom, und wieder wie in den Tagen de&sr; Augustu&sr;
versammelte sich ein weltbürgerliche&sr; Publikum, da&sr; mit feinem Urtheil
au&sr; dem Schönen da&sr; Schönste herau&sr;fand; erst in der Weltgalerie de&sr;
Louvre ist die überwältigende Größe Rafael&sr; erkannt worden. Den deut-
schen Schöngeistern ward e&sr; in den heimischen Kleinstädten zu eng, sie
eilten nach der Seine und berauschten sich an den edlen wie an den ge-
meinen Freuden der Hauptstadt der Welt. Aber mitten in dem sinn-
berückenden Glanze blieb ihnen da&sr; Gefühl der eigenen Ueberlegenheit;
sie vergaßen e&sr; nicht, daß die Franzosen an dieser zusammengeraubten
Herrlichkeit gar kein Verdienst hatten, sondern soeben erst, durch die Werke
Laplace&sr;, langsam begannen au&sr; der Barbarei wieder zur Cultur emporzu-
steigen. Während Friedrich Schlegel die Schildkrötensuppen und die nackten
Actricen der neuen Babylon bewundert, schreibt er zugleich: &201E;Pari&sr; hat den
einzigen Fehler, daß ziemlich viel Franzosen dort sind&201C;, und seine Dorothea
fügt hinzu: &201E;wie dumm die Franzosen sind, da&sr; ist ganz unglaublich.&201C;
Schöner al&sr; diese spottlustigen Weltkinder hat Schiller den Nationalstolz
seine&sr; Denkervolke&sr; au&sr;gesprochen. Er wußte, daß die Siege Kant&sr; und
Goethe&sr; schwerer wogen al&sr; die Lorbeeren von Marengo, daß die Deutschen
noch immer ein Recht hatten ihre prahlerischen Nachbarn an die ewigen
Güter der Menschheit zu erinnern, und sagte über da&sr; Pantheon der
Pariser Plünderer stolz und groß:
<poem>Der allein besitzt die Musen,
Der sie hegt im warmen Busen;
Dem Vandalen sind sie Stein!</poem>
<hr>

Dahin war e&sr; nun schon gekommen, daß nur noch ein Bund der
vier großen Mächte da&sr; übermächtige Frankreich in seine Schranken zurück-
weisen konnte. Aber Oesterreich hatte die Schläge der letzten Kriege noch
nicht verwunden. Der junge Czar begann zwar seit dem Frühjahr 1803
ernstlich besorgt zu werden über die Unersättlichkeit der napoleonischen
Politik, die er in den deutschen Entschädigung&sr;händeln genugsam kennen
gelernt, doch seine knabenhafte Unsicherheit fand noch keinen festen Ent-
schluß. Preußen bemühte sich ängstlich da&sr; Gleichgewicht zu behaupten
zwischen den gefürchteten beiden Kolossen de&sr; Osten&sr; und de&sr; Westen&sr;,
Rußland&sr; Freundschaft zu bewahren ohne Frankreich zu verletzen. Nur
in der glücklichen Sicherheit de&sr; britischen Inselreich&sr; fühlte man sich stark
genug den Dingen in&sr; Gesicht zu sehen. Der Friede von Amien&sr;, der
den Krieg zwischen den beiden Todfeinden abgeschlossen hatte, erwie&sr; sich
sofort al&sr; ein unsicherer Waffenstillstand: in Italien, in Holland, in der
<pb="213"/>
<kt>Wiederau&sr;bruch de&sr; englisch-französischen Kriege&sr;.</kt>
Schweiz, in Deutschland, überall drang der erste Consul herrisch vor, ohne
jede Rücksicht auf die Verträge. Schwerer al&sr; all die&sr; wog in den Augen
de&sr; Handel&sr;volk&sr; die Verletzung der wirthschaftlichen Interessen der Insel:
die Nation fühlte sich in den Grundfesten ihrer Macht bedroht, al&sr;
Frankreich, Spanien, Italien und Holland durch Bonaparte den englischen
Waaren verschlossen wurden. In voller Uebereinstimmung mit seinem
Volke weigerte sich der Hof von St. Jame&sr;, Malta zu räumen so lange
Holland und die Schweiz von französischen Truppen besetzt seien. Bona-
parte hatte unterdessen längst beschlossen den Krieg mit dem unangreif-
baren Feinde wieder aufzunehmen. Schon im März 1803, lange bevor
der Bruch zwischen den beiden Westmächten erfolgte, sendete er seinen
Vertrauten Duroc nach Berlin mit der Anzeige, daß er sich genöthigt
sehe Hannover in Beschlag zu nehmen. Da er England&sr; Seemacht nicht
bewältigen konnte, dachte er durch die Besetzung von Tarent und Hannover
dem britischen Handel die Absatzwege nach Italien und dem deutschen
Norden zu sperren.

So war der letzte und einzige Stolz der preußischen Politik, die
Neutralität Norddeutschland&sr; in Frage gestellt. Um den gleichen Schlag
vom deutschen Reiche abzuwenden hatte einst Friedrich den Westminster-
Vertrag geschlossen, die Gefahren de&sr; siebenjährigen Kriege&sr; auf sich ge-
nommen, und die&sr; in Zeiten, da da&sr; linke Rheinufer noch deutsch, die
Macht Frankreich&sr; bei Weitem weniger furchtbar war. Selbst Graf
Haugwitz rieth dringend durch einen entschlossenen Einmarsch dem ersten
Consul zuvorzukommen. Die Lage war freilich keine&sr;weg&sr; einfach. In
Wien sah man die Verlegenheiten Preußen&sr; mit offenbarer Genugthuung,
ein Hilfegesuch der hannoverschen Regierung wurde kurz abgewiesen, von
den Pflichten de&sr; Reich&sr;oberhaupte&sr; war keine Rede mehr. England that
gar nicht&sr; um da&sr; Stammland seiner Könige, die Pflanzschule seiner
besten Soldaten vor einem Ueberfalle zu sichern. In Hannover selbst
war die Occupation, welche Preußen vor zwei Jahren zum Besten de&sr;
Lande&sr; gewagt, sehr übel aufgenommen worden; statt der freundnachbar-
lichen Gesinnung der fridericianischen Zeiten herrschten Verstimmung und
Mißtrauen. Doch wa&sr; wogen diese Bedenken gegenüber dem drängenden
Gebote der Ehre und der Selbstbehauptung? Der letzte Rest de&sr; preu-
ßischen Ansehen&sr; fiel dahin, wenn französische Truppen ungehindert mitten-
hinein zwischen die östlichen und die westlichen Provinzen, bi&sr; dicht vor
die Wälle der Hauptfestung Magdeburg drangen. Au&sr; Bonaparte&sr; späteren
Aeußerungen geht mit Sicherheit hervor, daß ein rechtzeitiger kräftiger Ent-
schluß de&sr; Berliner Hofe&sr; in jenem Augenblicke den Krieg mit Frankreich
nicht herbeigeführt hätte. Der erste Consul lebte und webte damal&sr; in
den grandiosen Plänen der Eroberung England&sr;. Er versammelte sein
Heer an der Küste von Boulogne, und dort in der strengen militärischen
Schule eine&sr; zweijährigen Uebung&sr;lager&sr; brachte er die technische Au&sr;-
<pb="214"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
bildung seiner großen Armee zur Vollendung. Im Volke wallte der
Nationalhaß de&sr; fünfzehnten Jahrhundert&sr; wieder auf; eine Tran&sr;port-
flotte, durch freiwillige Beiträge der Nation erheblich verstärkt, lag bereit
da&sr; Heer an die feindliche Küste zu führen. Wenn e&sr; nur gelang zwölf
Stunden lang den Canal zu beherrschen, dann mußte die Landung gewagt
werden, und &2014; &201E;dann wird England nicht mehr sein&201C;, sagen Bonaparte&sr;
Briefe; die Unabhängigkeit Irland&sr; und die Zerstörung de&sr; britischen
Reichthum&sr; sollten die Macht de&sr; Inselreich&sr; für immer vernichten. In
solchen Träumen verloren konnte Bonaparte für jetzt einen Bruch mit
Preußen nicht wünschen.

König Friedrich Wilhelm wollte, getreu dem leitenden Gedanken seiner
au&sr;wärtigen Politik, da&sr; Wagniß nur unternehmen, wenn er sich im
Rücken durch Rußland gedeckt wußte. Er ließ, nachdem er in Pari&sr; und
London schüchtern zur Erhaltung de&sr; Frieden&sr; gemahnt hatte, bei dem
Czaren anfragen, ob Preußen auf Rußland&sr; Hilfe rechnen könne. In
Peter&sr;burg aber gab die blinde Preußenfeindschaft de&sr; hannoverschen
Junkerthum&sr; den Au&sr;schlag. Der englisch-hannoversche Gesandte am
russischen Hofe, Graf Münster theilte den unau&sr;löschlichen Haß der eng-
lischen Hochtory&sr; gegen den Erben der Revolution, aber auch den tiefen
Widerwillen de&sr; hannoverschen Adel&sr; gegen die Recht&sr;gleichheit und da&sr;
schlichte, bürgerlich soldatische Wesen de&sr; preußischen Staate&sr;: in Preu-
ßen&sr; Anerbieten sah er nur eine Falle, nur einen feindseligen Anschlag
gegen die Unabhängigkeit Hannover&sr;. Auf Münster&sr; Rath ertheilte Czar
Alexander seinem königlichen Freunde eine ablehnende Antwort. Und da
überdie&sr; England sich weigerte, zu Gunsten der preußischen Flagge seine
harten Schifffahrt&sr;gesetze zu mildern, so wurde die hannoversche Regierung,
al&sr; sie endlich eigenmächtig in der elften Stunde um Preußen&sr; Hilfe bat,
abschlägig beschieden.

Mitten im Frieden de&sr; Reich&sr; rückte da&sr; Armeecorp&sr; Mortier&sr; un-
gestört in da&sr; Reich&sr;land Hannover ein, da&sr; nach Völkerrecht mit dem
englisch-französischen Kriege nicht&sr; gemein hatte. Die Unfähigkeit der
alten Staat&sr;gewalten bereitete den bonapartischen Heerschaaren abermal&sr;
ein leichte&sr; Spiel. Da&sr; treue Volk haßte den Franzosen al&sr; den Erb-
feind, noch von den Siegen Ferdinand&sr; von Braunschweig her, und war
gern bereit den alten niedersächsischen Schlachtenmuth wieder an dem
Franzmann zu erproben, &201E;wenn hei nich ruhig sin kann&201C;. Aber da&sr;
feige Adel&sr;regiment in Hannover gab den Truppen den Befehl, &201E;keine
Ombrage zu erregen&201C;, und überlieferte, ohne jeden Versuch ernsten Wider-
stande&sr;, durch den Vertrag von Suhlingen da&sr; ganze Land dem feind-
lichen Heerführer. Zum zweiten male binnen fünfzig Jahren ward die
tapfere hannoversche Armee durch eine ehrlose Politik zur Capitulation
gezwungen. Und die&sr;mal folgte nicht, wie einst auf den Tag von Kloster
Zeven, ein rettende&sr; Eingreifen der britischen Regierung: England ließ die
<pb="215"/>
<kt>Besetzung von Hannover.</kt>
Franzosen gewähren. Am 4. Juni 1803 zogen die französischen Truppen,
zur Feier de&sr; Geburt&sr;tage&sr; Georg&sr; <aq>III.</aq>, in die Stadt Hannover ein.
Mortier sperrte die Elbe und Weser, erhob Contributionen im Gebiete der
Hansestädte. Zwei Jahre lang währte die Besetzung und Au&sr;saugung de&sr;
hannoverschen Lande&sr;; Bonaparte gab eigenhändig Anweisungen, wie der
königliche Marstall nach Pari&sr; geschafft, die Forsten zum Besten der fran-
zösischen Flotte verwüstet werden sollten. Eine zweite noch schimpflichere
Capitulation führte sodann zur Entwaffnung der kleinen Armee. Den Tod
im Herzen, fluchend auf die Hund&sr;vötter von der Regierung und den Land-
ständen, ließen die verrathenen Soldaten die Schande über sich ergehen.
Hunderte entkamen einzeln an Bord englischer Schiffe und traten in die
deutsche Legion de&sr; König&sr; von Großbritannien. Jedermann im Lande
unterstützte die Flüchtigen und half ihnen weiter; da&sr; Volk hielt zusammen
wie in einer großen Verschwörung. Die unglücklichen Capitulanten von
Suhlingen bildeten den Kern jener glorreichen Regimenter, welche nachher
in Spanien den Kampf gegen Frankreich wieder aufnahmen und da&sr;
stolze <aq>Penin&sr;ula</aq> auf ihre Fahnen schrieben. So unverwüstlich dauerte
die alte Treue im deutschen Volke; nur der große Wille fehlte, der solche
herrliche Kräfte würdig zu benutzen verstand.

Al&sr; e&sr; zu spät war erkannte Czar Alexander den begangenen Fehler.
Da&sr; Berliner Cabinet aber bemühte sich in vergeblichen Unterhandlungen
den ersten Consul zur Räumung de&sr; hannoverschen Lande&sr; zu bewegen. Die
holden Täuschungen, welche der leichtgläubige Lombard von einer Unter-
redung mit Bonaparte au&sr; Brüssel heimbrachte, verflogen schnell. Bald
erfuhr man, daß Frankreich die preußische Allianz verlangte, ohne irgend
eine ernste Gegenleistung zu versprechen. Der König fühlte, daß er einen
solchen Schritt vor seinem Lande nicht verantworten könne, und wendete
sich wieder an Rußland um seinen Staat au&sr; einer unerträglichen Pressung
zu befreien. E&sr; war sein Verdienst, daß am 4. Mai 1804 Preußen und
Rußland sich zu gegenseitiger Hilfe verpflichteten, fall&sr; Bonaparte noch in
andere deutsche Reich&sr;lande übergreifen sollte. Aber zugleich unterhandelte
man mit Frankreich, erhielt die unbestimmte Zusage, daß die französischen
Truppen nicht über die hannoverschen Grenzen hinau&sr;schreiten würden,
und verbürgte sich für die Neutralität Norddeutschland&sr;. Noch immer
fehlte e&sr; in Berlin nicht an guten Einfällen und Absichten. Man ließ
in Weimar wegen einer Erneuerung de&sr; Fürstenbunde&sr; anfragen, und
Hardenberg, der seit April 1804 dem Ministerium angehörte, sprach bereit&sr;
die Idee au&sr;, welche nachher in der zweiten Hälfte seine&sr; öffentlichen Leben&sr;
den Grundgedanken seiner deutschen Politik gebildet hat: den Plan, ganz
Deutschland zu einem Staatenbunde unter der gemeinsamen Führung
Oesterreich&sr; und Preußen&sr; zu vereinigen. Doch jedem guten Einfall
brach die frieden&sr;selige Aengstlichkeit de&sr; Cabinet&sr; die Spitze ab. Alle
preußischen Staat&sr;männer schmeichelten sich mit dem Wahne, der durch
<pb="216"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
die Erfahrungen der jüngsten fünfzehn Jahre bestätigt zu werden schien:
al&sr; ob der Staat durch friedliche Verhandlungen einen Gewinn, eine
Verstärkung seine&sr; unhaltbaren Besitzstande&sr; erlangen könne. Auch der
gewandte neue Minister de&sr; Au&sr;wärtigen war noch weit entfernt von der
Einsicht, daß allein ein europäischer Bund gegen Frankreich die Rettung
bringen konnte, sondern erhoffte von Frankreich&sr; Freundschaft eine Ver-
größerung de&sr; preußischen Gebiet&sr;.

Indessen mußte da&sr; heilige Reich den Becher der Schande bi&sr; zur
Hefe leeren. Al&sr; Bonaparte den Herzog von Enghien auf badischem Ge-
biete aufheben und zum Tode führen ließ, da wagten in Regen&sr;burg nur
die fremden Mächte Rußland, Schweden und England Genugthuung zu
fordern für die frevelhafte Verletzung de&sr; Reich&sr;frieden&sr;. Baden dagegen
ersuchte, auf Napoleon&sr; Befehl, inständig, die peinliche Angelegenheit nicht
zu verfolgen, die übrigen Gesandten aber traten vor der Zeit ihre Ferien
an, schnitten durch die Flucht jede weitere Verhandlung ab. Im Mai 1804
wurde da&sr; napoleonische Kaiserthum gegründet; und e&sr; lag vor Augen:
die Krone, womit dieser Usurpator unter dem Segen de&sr; Papste&sr; seinen
Scheitel schmückte, war da&sr; Diadem der Caesaren und der Karolinger.
Da&sr; römische Kaiserthum ging von den Hab&sr;burg-Lothringern auf die
Napoleon&sr; über. Unverhohlen sprach der Gewaltige schon von dem Kaiser-
thum de&sr; Abendlande&sr;; alle die altrömischen Erinnerungen, die in der
gallischen Mischcultur sich erhalten hatten, rief er wach; die Adler de&sr;
kaiserlichen Rom&sr; prangten auf den Feldzeichen seiner Legionen. Und schon
fragte er drohend in seinen Briefen: ob wohl Oesterreich oder Rußland
die Narrheit begehen würden die Fahne der Empörung zu erheben?

Vergeblich beschwor Gentz den Wiener Hof: die Anerkennung dieser
angemaßten Krone werde den Unersättlichen, der nur groß sei durch die
Kleinheit seiner Knechte, zu neuen Uebergriffen ermuthigen. Der geistvolle
Anwalt der alten Staatengesellschaft erfand bereit&sr; die vieldeutige Formel,
welche nachher den Höfen bei der Bekämpfung de&sr; Bonaparti&sr;mu&sr; zur
Richtschnur gedient hat; e&sr; gelte, so schrieb er, da&sr; historische Recht zu
behaupten gegen da&sr; Recht der Empörung, gegen die Idee der Volk&sr;-
souveränität. Die ermüdete österreichische Politik blieb für solche Ideen
vorderhand noch ganz unempfänglich. Die Krone Karl&sr; de&sr; Großen war
ihrem rechtmäßigen Träger längst verleidet, zumal da da&sr; Hau&sr; Lothringen
auf die Stimmen der Kurfürsten nicht mehr sicher rechnen konnte. Kaiser
Franz benutzte also die Aufrichtung der napoleonischen Monarchie um
den hohen Rang seine&sr; Hause&sr; für alle Zukunft sicher zu stellen. Mit
Zustimmung Napoleon&sr; nahm er den Namen eine&sr; Kaiser&sr; von Oester-
reich an, und zum Danke erhielt der Usurpator die Anerkennung de&sr;
alten Kaiserhause&sr;. So wurde da&sr; Kaiserthum Oesterreich, da&sr; in Wahr-
heit schon seit Leopold <aq>I.</aq> bestand, förmlich begründet; die Hau&sr;politik der
Hab&sr;burg-Lothringer, die seit drei Jahrhunderten allein auf die Wahrung
<pb="217"/>
<kt>Napoleonische&sr; Kaiserthum.</kt>
ihrer Erblande bedacht gewesen, erreichte ihr natürliche&sr; Ziel. Die Titel
de&sr; römischen Kaiser&sr; behielt der Wiener Hof vorläufig noch bei, doch
unmöglich konnte er sein bizarre&sr; Doppelkaiserthum, wie Talleyrand e&sr;
spottend nannte, auf die Dauer behaupten. Ueber lang oder kurz mußte
der jede&sr; Sinne&sr; entkleidete altheilige Name verschwinden; die Macht der
karolingischen Kaiserkrone lag in Napoleon&sr; Händen.

In Berlin begrüßte man da&sr; bonapartische Kaiserthum al&sr; eine neue
Bürgschaft für die bürgerliche Ordnung Frankreich&sr; und säumte nicht die
Anerkennung au&sr;zusprechen; aber von der norddeutschen Kaiserkrone, welche
Napoleon&sr; Diplomaten in unbestimmten Andeutungen darboten, wollte
Friedrich Wilhelm&sr; bescheidener Sinn nicht&sr; hören. Die kleinen Reich&sr;-
stände, die guten wie die schlechten, Baden und Hessen-Rothenburg, Fürsten-
berg und Leiningen, Bremen und Aug&sr;burg sendeten dem gekrönten Plebejer
unterwürfige Glückwunschschreiben, deren byzantinische Niedertracht selbst
die Schmeicheleien der Franzosen in Schatten stellte. Sie unterzeichneten
sich al&sr; Seiner Majestät allerunterthänigste und allergehorsamste Diener,
feierten den Hort und Beschützer der deutschen Verfassung, den Helden
und Frieden&sr;bringer, zu dessen glänzendem und wohlthätigem Genie der
Welttheil in stummer Bewunderung aufblicke, schilderten beweglich, mit
welcher Freude alle deutschen Herzen diesen neuen Caesar empfingen, der
ihrem ersten Kaiser Karl so ähnlich sei, dankten inbrünstig für die bei den
deutschen Entschädigung&sr;händeln empfangenen Wohlthaten und empfahlen
sich schließlich zu huldvoller Berücksichtigung für den Fall einer neuen
Ländervertheilung.

Um da&sr; Maß der deutschen Entwürdigung zu füllen hielt Napoleon
im Herbst 1804 eine Rundreise durch die neugewonnenen rheinischen
Lande. In der alten Kaiserstadt Aachen übergab ihm der Gesandte de&sr;
Kaiser&sr; Franz sein neue&sr; Beglaubigung&sr;schreiben; aufrichtiger Jubel de&sr;
Volk&sr; empfing den Frieden&sr;fürsten in allen rheinischen Städten. Dann
hielt er in Mainz seinen prunkenden Hoftag, in denselben Räumen, wo
zwölf Jahre zuvor da&sr; alte Reich seine letzten Feste gefeiert hatte. Die
Fürsten de&sr; Süden&sr; und de&sr; Westen&sr; eilten herbei dem Nachfolger Karl&sr;
de&sr; Großen ihre Huldigungen darzubringen. Alle&sr; schwelgte in karo-
lingischen Erinnerungen; schon besprach man die Pläne für einen zweiten
rheinischen Bund. Aber im einsamen Zimmer fiel der redliche alte Karl
Friedrich von Baden dem Erzkanzler Dalberg schluchzend in die Arme
und bejammerte den Untergang seine&sr; Vaterlande&sr;. Wa&sr; hatte dieser
Fremdling gemein mit dem alten königlichen Bauer&sr;manne der Germanen,
der Nacht&sr; die Reben de&sr; rheinischen Winzer&sr; segnet? wa&sr; wußte er
von jenem Zauberringe der Fastrade, der einst den deutschen Karl zum
deutschen Strome zog? Eine harte, mißtrauische Fremdherrschaft lastete
auf Deutschland noch bevor seine Fürsten sich dem Imperator förmlich
unterworfen hatten. Ueberall im Reiche hielt Napoleon seine Späher;
<pb="218"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
zehn Spione, so schrieb er, genügen kaum für eine Stadt wie Hamburg.
Niemand war sicher vor den Griffen seiner Polizei. Der in Hamburg
von den Franzosen aufgegriffene englische Agent Rumbold wurde zwar
auf die Verwendung de&sr; König&sr; von Preußen wieder freigegeben; doch
Napoleon&sr; Vertraute wußten, ihr Herr würde dem Hohenzollern diese
Auflehnung gedenken.

Während die deutschen Mächte die neue Kaiserkrone anerkannten,
herrschte am Peter&sr;burger Hofe eine erregte kriegerische Stimmung. Der
junge Czar hatte seit der Ermordung de&sr; Herzog&sr; von Enghien gänzlich mit
Frankreich gebrochen; er ersah dann au&sr; Napoleon&sr; herau&sr;fordernden Er-
widerungen, daß dieser einen neuen Festland&sr;krieg wünschte, begann Ver-
handlungen in Wien und London und erging sich bereit&sr; in dem schwärme-
rischen Traume einer großen Völkerbefreiung, den er acht Jahre später
wieder aufnahm. Er wollte sich schlagen für die Freiheit Europa&sr;, nicht
Frankreich bekämpfen, sondern die Person de&sr; Usurpator&sr;, die wiederher-
gestellten alten Staaten durch freisinnige Verfassungen beglücken, da&sr;
befriedete Europa zu einem dauernden heiligen Völkerbunde vereinen.
Nach langem Zaudern kam Oesterreich dem Drängen Alexander&sr; um
einen Schritt entgegen und schloß im December 1804 ein Vertheidigung&sr;-
bündniß mit Rußland für den Fall, daß Napoleon in Italien weiter um
sich griffe.

Wenn die preußische Politik die Zeichen der Zeit verstand, so mußte
sie den kriegerischen Eifer Alexander&sr; zugleich zu benutzen und zu zügeln
suchen. Nicht ein unzeitiger Krieg konnte die Freiheit de&sr; Welttheil&sr;
retten, sondern allein eine wohlvorbereitete, im rechten Augenblicke gleich-
zeitig gewagte Schilderhebung der drei Ostmächte. Napoleon&sr; Gedanken
verweilten noch immer bei seiner <aq>armée navale</aq> und dem Plane der
Landung in England. Er brannte vor Begier &201E;sech&sr; Jahrhunderte der
Schmach und der Beleidigung zu rächen: ist die&sr; größte aller Ziele
erreicht, so fällt alle&sr; Uebrige von selbst!&201C; Mit Absicht reiste er im
Sommer 1805 lange in Italien, um die Augen der Welt von den Küsten
de&sr; Canal&sr; hinwegzulenken und dann urplötzlich in Boulogne zu erscheinen,
&201E;da&sr; große Ereigniß, dem ganz Europa entgegenzittert&201C;, zu vollenden.

Die Klugheit gebot, den wahrscheinlichen Mißerfolg dieser abenteuer-
lichen Pläne abzuwarten und unterdessen in der Stille für den Festland&sr;krieg
zu rüsten; waren doch Oesterreich&sr; Heer und Hau&sr;halt in so kläglichem Zu-
stande, daß der bedeutendste Mann der kaiserlichen Armee, Erzherzog Karl
dringend zum Frieden mahnte. Eine Versöhnung zwischen den Höfen von
Berlin und Wien schien jetzt nicht mehr unmöglich. Erzherzog Johann und
der patriotische Krei&sr;, der sich um ihn schaarte, vertraten längst die Ansicht,
daß man ohne Preußen nicht&sr; au&sr;richten könne; auch Gentz, der sich in
seinem Hasse gegen die Revolution mehr und mehr verbitterte und bereit&sr;
alle Sünden der neuen Geschichte auf den Protestanti&sr;mu&sr; zurückführte,
<pb="219"/>
<kt>Dritte Coalition.</kt>
blieb doch Staat&sr;mann genug um die Verständigung mit Preußen zu
fordern. Wie tief sich auch da&sr; Mißtrauen gegen den nordischen Neben-
buhler eingefressen hatte, die Unentbehrlichkeit der preußischen Waffenhilfe
konnte man in der Hofburg nicht ganz verkennen; im Verlaufe der ge-
heimen Verhandlungen von 1805 ließ Oesterreich einmal alle&sr; Ernste&sr;
in Berlin eine Neugestaltung der deutschen Verfassung vorschlagen also
daß der Norden unter Preußen&sr;, der Süden unter Oesterreich&sr; Ober-
hoheit käme. Aber am preußischen Hofe überwog noch immer der lande&sr;-
väterliche Wunsch nach gesicherter Ruhe; man hoffte den Frieden auf dem
Festlande zu erhalten, wo nicht, die Neutralität Norddeutschland&sr; zu be-
haupten. Selbst Hardenberg erging sich noch in optimistischen Träumen;
er fand, die Macht Frankreich&sr; werde allgemein überschätzt, und wollte die
Hände frei behalten um nöthigenfall&sr; selbst durch ein französische&sr; Bünd-
niß die nothwendige Verstärkung der Monarchie, vor Allem die Einver-
leibung Hannover&sr;, zu erreichen. E&sr; war sein Werk, daß Preußen auf
die Anfragen der beiden Kaiserhöfe gar keine beruhigende Zusage gab.

So überließ sich denn der junge Czar, durch keinen überlegenen Willen
gebändigt, haltlo&sr; den Einfällen seine&sr; unruhigen Kopfe&sr;. Dem großen
Staat&sr;manne, der seit zehn Jahren fast ununterbrochen den zähen Kampf
England&sr; gegen Frankreich leitete, fehlte, wie allen britischen Diplomaten,
die gründliche Kenntniß festländischer Verhältnisse. Unbedacht ging William
Pitt auf die verworrenen Pläne Alexander&sr; ein; schon im April 1805
wurde da&sr; geheime Krieg&sr;bündniß zwischen Rußland und England ab-
geschlossen. Unterdessen setzte sich Napoleon die italienische König&sr;krone
auf da&sr; Haupt und schrieb dem Czaren wie zum Hohne: nur der Wunsch
der italienischen Nation nöthige ihn die&sr; Opfer seiner Größe zu bringen.
Dann wurde die ligurische Republik dem Kaiserreiche einverleibt und da-
durch auch da&sr; zaudernde Oesterreich in da&sr; Lager der dritten Coalition
hinübergedrängt. Gewaltige, weitau&sr;sehende Entwürfe beschäftigten die
verbündeten Höfe: man wollte Frankreich&sr; Grenzen bi&sr; zum Rhein und
zur Mosel zurückschieben, für Deutschland, Holland und die Schweiz die
volle Unabhängigkeit wiedergewinnen, die Kronen von Frankreich und
Italien für immer trennen; man hoffte, ganz im Sinne der alten englisch-
niederländischen Barrierenpolitik, die au&sr;greifende Macht de&sr; französischen
Staat&sr; durch die Verstärkung von Holland, Piemont und der Schweiz
zu bändigen. Für Preußen war, wenn e&sr; noch beitrat, da&sr; oranische
Fulda und da&sr; niederrheinische Land von der Mosel bi&sr; zur niederländischen
Grenze in Au&sr;sicht genommen. Ein allgemeiner Congreß sollte nach dem
Siege die neue Ländervertheilung ordnen; selbst die Entthronung de&sr;
Corsen hielt man nicht für unerreichbar. Aber zu so kühnen Absichten
standen die langsamen, schwächlichen Rüstungen in einem schreienden Miß-
verhältniß. So gefährlich die zweite Coalition von 1799 für Frankreich
gewesen, ebenso leichtsinnig und au&sr;sicht&sr;lo&sr; war die dritte.
<pb="220"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>

Unter den zahlreichen Mißgriffen der ungeduldig dahinstürmenden
russischen Politik rächte sich keine so schwer, wie die übermüthige Gering-
schätzung gegen Preußen. Der zu Memel geschlossene Freundschaft&sr;bund
wurde jetzt zum ersten male gestört durch die polnischen Pläne de&sr; Czaren,
die seitdem für da&sr; gute Einvernehmen der beiden Nachbarmächte noch
auf lange hinau&sr; bedrohlich blieben. Erzogen in den Anschauungen der
modischen Aufklärung hatte Alexander von früh auf, wie sein Lehrer
Laharpe, die Theilung Polen&sr; mit dem Blicke de&sr; französischen Philo-
sophen betrachtet. Er sah in der furchtbaren Katastrophe nicht eine un-
erbittliche historische Nothwendigkeit, sondern eine schlechthin bejammern&sr;-
werthe Gewaltthat, die Rechtfertigung aller Gräuel der Revolution. Der
Gedanke, diese blutbefleckte Erbschaft au&sr; den Händen seiner Großmutter
empfangen zu müssen, lastete schwer auf seinem schwachen Gemüthe. In
solcher Stimmung lernte er noch al&sr; Großfürst den Prinzen Adam Czar-
tory&sr;ki kennen, den Sohn jene&sr; alten Fürsten, den eine polnische Adel&sr;-
partei al&sr; ihren König Adam <aq>I.</aq> feierte. Unwiderstehlich trat der gewandte
Pole dem Czarensohne entgegen, geistreich, hochgebildet, an Jahren und
Welterfahrung dem Großfürsten überlegen, ein Meister in den Künsten
sarmatischer Schmeichelei und Schmiegsamkeit; den Fremden erschien er
gleich einem irrenden Ritter, der sein verlorene&sr; Vaterland sucht, verklärt
und geadelt durch einen Hauch patriotischer Schwermuth. Viele Jahre
lang haben die beiden Freunde nunmehr selbander tief geheime Entwürfe
geschmiedet, wie die Unthat Katharina&sr; zu sühnen und Polen wieder her-
zustellen sei. In Alexander&sr; Geiste lag die Berechnung dicht neben der
Gefühl&sr;seligkeit, seine menschenfreundlichen Absichten stimmten stet&sr; genau
mit seinem persönlichen Vortheil überein; wenn er von der Befreiung
Polen&sr; träumte, so sah er bereit&sr; die Krone der Jagiellonen auf seinem
eigenen Haupte glänzen.

Czartory&sr;ki verfolgte seine sarmatischen Pläne mit einer Dreistigkeit,
die jedem Russen al&sr; Lande&sr;verrath erscheinen mußte, und mißbrauchte
sein Amt al&sr; Curator der Universität Wilna um die polnisch-katholische
Bildung, den Todhaß wider die Russen zu pflegen. Jetzt, da ihm die
Leitung der au&sr;wärtigen Angelegenheiten anvertraut wurde, begrüßte er
den Krieg der Coalition al&sr; ein willkommene&sr; Mittel um Preußen auf
Napoleon&sr; Seite hinüberzudrängen und dann den gehaßten Nachbarstaat
seiner polnischen Provinzen zu berauben. Man wußte, daß die polnischen
Patrioten noch immer hoffnung&sr;voll auf ihren alten Bunde&sr;genossen
Frankreich blickten. Jahrelang hatte eine polnische Legion unter dem
Banner der Tricolore gefochten; Napoleon überlegte bereit&sr;, wie sich die&sr;
unglückliche Volk al&sr; eine Waffe gegen die Ostmächte gebrauchen ließe.
Darum rieth Czartory&sr;ki, der Czar möge den Franzosen zuvorkommen und
selber die Freiheit Polen&sr; au&sr;rufen. Der polnische Leichtsinn traute sich&sr;
zu den Krieg gegen Preußen nebenbei mit abzuthun; Oesterreich mochte
<pb="221"/>
<kt>Alexander und Czartory&sr;ki.</kt>
dann in Schlesien und Baiern die Entschädigung finden für seinen gali-
zianischen Besitz. Noch war der Czar nicht gänzlich für diese luftigen
Entwürfe gewonnen; aber so viel hatte der gewandte Pole doch erreicht,
daß sein kaiserlicher Freund völlig rücksicht&sr;lo&sr; gegen Preußen auftrat.
Die brünstigen Freundschaft&sr;betheuerungen von Memel schienen vergessen;
die Verhandlungen in Berlin wurden russischerseit&sr; mit einem beleidigen-
den Uebermuthe geführt al&sr; ob man beabsichtigte den preußischen Hof von
der Coalition hinweg zu scheuchen. Al&sr; König Friedrich Wilhelm unbeirrt
bei seiner Neutralität beharrte, war Alexander entschlossen, da&sr; russische
Heer selbst gegen den Willen de&sr; König&sr; durch preußische&sr; Gebiet nach
Oesterreich zu führen.

Währenddem wurde der Erfolg der napoleonischen Anschläge gegen
England immer fraglicher; den großartigen Plan, die Flotte Nelson&sr; nach
Westindien zu locken und unterdessen den Canal zu säubern, vereitelte die
Wachsamkeit de&sr; britischen Seehelden. Napoleon erwog schon die Frage,
ob e&sr; nicht räthlich sei da&sr; gewagte Unternehmen zwar nicht gänzlich auf-
zugeben &2014; denn noch fünf Jahre später hielt Arthur Welle&sr;ley au&sr;
guten Gründen einen neuen Landung&sr;versuch für wahrscheinlich &2014; doch
auf eine günstigere Gelegenheit zu vertagen. Nicht&sr; konnte dem Impe-
rator in solcher Lage willkommener sein al&sr; die Nachricht von den Rüstungen
der Coalition. Begierig ergriff er den Vorwand, den ihm seine Gegner
boten, und frohlockte bei der Au&sr;sicht &201E;die&sr; Skelett Franz den Zweiten,
den da&sr; Verdienst seiner Vorfahren auf den Thron gebracht hat&201C;, gänzlich
au&sr; dem deutschen Reiche verdrängen; &201E;Deutschland wird mehr Soldaten
sehen al&sr; je zuvor!&201C; Indeß die große Armee unbemerkt in wunderbarer
Ordnung von Boulogne zum Rheine eilte, wurde der Krieg&sr;schauplatz an
der oberen Donau von französischen Spähern sorgfältig au&sr;gekundschaftet
und zugleich der glänzendste der napoleonischen Feldzüge durch eine kluge
diplomatische Action umsichtig vorbereitet.

Vom heiligen Reiche stand kein Widerstand zu befürchten. Der
Regen&sr;burger Reich&sr;tag vertiefte sich soeben in die wichtigen Verhand-
lungen über die Eutiner Gemeinweiden und füllte mit dieser Berathung
die Galgenfrist, die ihm noch vergönnt war, würdig au&sr;. Zu seinen
alten Schützlingen, den Höfen der süddeutschen Mittelstaaten, sprach
der Imperator jetzt offen al&sr; Schirmherr de&sr; dynastischen Particulari&sr;-
mu&sr;: er komme Deutschland&sr; Freiheit zu retten, nimmermehr dürften
deutsche Fürsten al&sr; Unterthanen de&sr; deutschen Kaiser&sr; behandelt wer-
den. Auf Napoleon&sr; Befehl hielt Kurfürst Max Joseph von Baiern
die österreichischen Unterhändler, die ihn herrisch und drohend zum An-
schluß an die Coalition drängten, durch erheuchelte friedliche Betheue-
rungen hin. Der deutsche Fürst gab sein heilige&sr; Ehrenwort, daß seine
Truppen keinen Schwertstreich führen sollten, bat in der fürchterlichen
Verzweiflung seine&sr; geängsteten Vaterherzen&sr; nur um einige Geduld, da
<pb="222"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
sein in Frankreich reisender Sohn der Rache de&sr; Corsen prei&sr;gegeben sei,
und eilte dann mit seinem Heere von den betrogenen Oesterreichern hin-
über zu den Franzosen. Im bairischen Volke hatte Niemand ein Auge
für die Niedertracht de&sr; Hofe&sr;. Der alte Stamme&sr;haß gegen die kaiser-
lichen Kostbeutel, da&sr; alte nur allzusehr gerechtfertigte Mißtrauen gegen
die Begehrlichkeit der Hofburg erwachten von Neuem; jubelnd vernahm
die tapfere kleine Armee den Aufruf de&sr; Imperator&sr;: Ihr kämpft für die
ersten Güter der Nationen, für Unabhängigkeit und politische&sr; Dasein! Baden
und Darmstadt schlossen sich an, nach einigem Zaudern auch Würtem-
berg; alle die vier Mittelstaaten, welche Napoleon bereit&sr; al&sr; die Stützen
&201E;meine&sr; künftigen deutschen Bunde&sr;&201C; bezeichnete, standen in seinem Lager.

Auch Preußen dachte er durch einen plumpen Betrug zu gewinnen.
Er ließ in Berlin den Erwerb von Hannover anbieten, wenn Preußen
dafür da&sr; recht&sr;rheinische Cleve mit Wesel abträte und an dem Kriege
gegen die Coalition theilnähme. Die preußische Monarchie sollte also mit
Oesterreich und Rußland brechen, sie sollte ihre letzte Position am Rheine
räumen und sich freiwillig in den Osten zurückschieben lassen, sie sollte
Italien, die Schweiz und Holland dem Welteroberer prei&sr;geben: &2014; denn
au&sr;drücklich behielt sich Napoleon die freie Verfügung über diese Länder
vor; er sah die Zeit schon kommen, da die Holländer ihrer Einsamkeit
müde werden und die Vereinigung mit Frankreich fordern würden. Und
für alle diese Opfer bot man dem Könige nicht&sr; al&sr; jene&sr; Hannover,
da&sr;, unter solchen Umständen erworben, nur durch einen langen Krieg
gegen England behauptet werden konnte! Mit unverantwortlichem Leicht-
sinn ging Hardenberg auf diese Zumuthungen ein; dringend rieth er zum
Anschluß an Frankreich. Nur der gebotene Prei&sr; genügte ihm nicht, viel-
mehr hoffte er durch Napoleon&sr; Hilfe außer Hannover auch Böhmen
und Sachsen zu gewinnen. Allein die Nüchternheit de&sr; König&sr; bewahrte
den Staat vor einem verderblichen Schritte, der jede Verständigung mit
den Ostmächten, jede gemeinsame Erhebung gegen da&sr; napoleonische Welt-
reich für immer zu verhindern drohte. Friedrich Wilhelm wie&sr; da&sr; fran-
zösische Bündniß zurück, doch er erfuhr al&sr;bald die Wahrheit der Worte
de&sr; großen Kurfürsten, daß Neutralität für diesen Staat da&sr; undankbarste
aller politischen Systeme sei. Denn während Napoleon durch neue Ver-
handlungen eine für Frankreich vortheihafte Neutralität zu erwirken suchte,
sah man sich zugleich von Osten her bedrängt. Czar Alexander kündigte
in unverblümten Drohungen den Durchmarsch seiner Russen an; der
König that wa&sr; die Ehre gebot, setzte einen großen Theil seine&sr; Heere&sr;
auf den Krieg&sr;fuß und versammelte die Truppen an der Wartha. Er-
schreckt stand der Czar von dem Frieden&sr;bruche ab, zur Verzweiflung
Czartory&sr;ki&sr;, und sein thörichte&sr; Vorhaben hatte nur die Folge, daß die
Vereinigung seiner Armee mit den österreichischen Bunde&sr;genossen sich
noch mehr verspätete.
<pb="223"/>
<kt>Ulm und An&sr;bach.</kt>

In dieser unhaltbaren Stellung, mit Frankreich nicht im Reinen,
mit Rußland gespannt und fast verfeindet, von allen Seiten beargwohnt
und mißachtet, sah der preußische Hof dem Au&sr;bruche de&sr; Titanenkriege&sr;
zu, wie der Feigling Lombard in seiner Seelenangst zu sagen pflegte.
Mit zermalmenden Schlägen traf Napoleon da&sr; österreichische Heer an
der oberen Donau, noch bevor die Russen herankamen; die Welt erfuhr
zum ersten male, wa&sr; e&sr; bedeutete, daß die französische Militärmacht jetzt
durch die kriegerische Kraft der rheinischen Lande und de&sr; deutschen Süden&sr;
verstärkt war. Die Glorie de&sr; großen Tage&sr; von Trafalgar, der die
Flotte Napoleon&sr; vernichtete, verschwand fast neben den Schrecken&sr;nach-
richten, die au&sr; Oberdeutschland kamen: wie die einzelnen Corp&sr; der
österreichischen Armee in einer Reihe glänzender Gefechte geschlagen, da&sr;
Hauptheer unter Mack bei Ulm zu schimpflicher Capitulation gezwungen
wurde, wie die Raserei der verzweifelnden Angst durch die Reihen der
Kaiserlichen flog, überall im Heer und Beamtenthum Kopflosigkeit, Schwäche
und Feigheit, alle Sünden eine&sr; tiefverderbten Staat&sr;wesen&sr; herau&sr;traten,
wie die große Armee endlich in unaufhaltsamem Vormarsch bi&sr; zur Haupt-
stadt Oesterreich&sr; vordrang.

Aber zum Glücke für die Verbündeten hatte der Sieger schon bei
Beginn de&sr; Feldzug&sr; eine That de&sr; Uebermuth&sr; sich erlaubt, welche,
recht benutzt, dem au&sr;sicht&sr;losen Kriege der Coalition eine andere Wen-
dung geben, der unhaltbaren Neutralität Preußen&sr; ein Ende bereiten
mußte. Um da&sr; Corp&sr; Bernadotte&sr; bei Ulm rechtzeitig zur Stelle zu
bringen, that Napoleon unbedenklich wa&sr; der Czar nur angedroht hatte,
ließ die Truppen durch da&sr; neutrale preußische Gebiet in Franken mar-
schiren. Diesem Staate glaubte er Alle&sr; bieten zu dürfen, denn Preu-
ßen &2014; so schrieb er schon früher &2014; &201E;Preußen ist, wa&sr; e&sr; auch sagen
mag, in die Reihe der Mächte zweiten Range&sr; hinabgesunken&201C;. Auf diese
Nachricht flammte der König auf, sein hohenzollernsche&sr; Blut gerieth in
Wallung. Er verwahrte sein Recht durch eine muthige Erklärung, sagte
sich lo&sr; von allen Verbindlichkeiten gegen Napoleon, gestattete den Russen
den Durchzug durch Schlesien, befahl die Mobilmachung der gesammten
Armee; sein gerader Sinn hielt für selbstverständlich, daß der diplomatische
Verkehr mit Frankreich sofort aufzuhören habe. Auch da&sr; Volk empfand
die erlittene Beleidigung lebhaft. Die Berliner stimmten im Theater
jubelnd mit ein in die kriegerischen Klänge de&sr; Reiterliede&sr; der Wallen-
steiner, lärmten übermüthig vor den Fenstern de&sr; Gesandten Laforest; die
märkischen Stände erklärten sich bereit zu unentgeltlichen Lieferungen für
die Armee; die jungen Offiziere zogen mit der Zuversicht fridericianischer Un-
besiegbarkeit den Grenzen zu. Lombard und die französische Partei wagten
den gewohnten Verkehr mit Laforest nur noch in&sr;geheim fortzuführen.

Auch Hardenberg erkannte jetzt die Nothwendigkeit entschlossener Ab-
wehr, doch die ganze drängende Gefahr de&sr; Augenblick&sr; ermaß er nicht.
<pb="224"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
Er sah weder, daß die jüngsten Schritte de&sr; König&sr; jede ehrliche Ver-
ständigung mit dem rachsüchtigen Corsen abschnitten, noch daß dieser Held
nicht gewohnt war sich durch Unterhandlungen in der Verfolgung seiner
Siege aufhalten zu lassen. Der Hoffnung&sr;volle glaubte noch immer an
die Möglichkeit eine&sr; friedlichen Au&sr;gang&sr; und rieth daher, während nur
da&sr; rasche Eintreten in den Krieg noch Heil versprach, vielmehr zu einer
bewaffneten Vermittlung, welche leicht durch neue Krieg&sr;erfolge der Fran-
zosen überholt werden konnte. Unterdessen kam der Czar selbst nach Berlin,
und am 3. November wurde der Pot&sr;damer Vertrag unterzeichnet. Preußen
verpflichtete sich, Napoleon durch diplomatische Verhandlungen zur Aner-
kennung de&sr; Besitzstande&sr; von Luneville zu bewegen. Lehnte er ab, wie
vorau&sr;zusehen, so trat die vermittelnde Macht der Coalition bei und
empfing al&sr; Siege&sr;prei&sr; eine Gebiet&sr;vergrößerung; Rußland verhieß durch
seine guten Dienste die Abtretung von Hannover in London durchzusetzen,
während die englischen Staat&sr;männer lieber Holland an Preußen geben
wollten. Genug, der große europäische Krieg&sr;bund schien geschlossen. Der
Czar verzichtete auf seine polnischen Hintergedanken, sagte reumüthig: &201E;man
wird mich nicht wieder darüber ertappen.&201C; Eine zärtliche Umarmung
über dem Sarge de&sr; großen Friedrich &2014; einer jener rührenden Auftritte,
wie sie Alexander&sr; Schauspielernatur liebte &2014; besiegelte da&sr; Bündniß
zwischen den beiden wiederversöhnten Freunden.

Die preußische Armee konnte, nach der Rechnung de&sr; Herzog&sr; von
Braunschweig, nicht vor dem 15. December in den Kampf eingreifen; denn
die an der Ostgrenze versammelten Truppen wurden nicht gerade&sr;weg&sr;
nach Mähren geführt zur Vereinigung mit dem russisch-österreichischen
Heere, sondern auf weitem Umwege nach Thüringen um von dort au&sr;
den Franzosen in den Rücken zu fallen. Diese weitläuftige Bewegung
entsprach den Wünschen Oesterreich&sr; und der Vorliebe de&sr; Braunschweiger&sr;
für künstliche Evolutionen; sicherlich hat dem bedachtsamen alten Herrn
auch der Gedanke vorgeschwebt, vielleicht könne der Krieg doch noch ver-
mieden werden. Der König aber hielt den einmal gefaßten schweren Ent-
schluß mit zäher Treue fest. Er hatte den Einmarsch in Hannover be-
fohlen, Hessen und Sachsen für die Coalition gewonnen. Ein Heer von
200,000 Mann versammelte sich an den Südgrenzen der Monarchie um
die Unabhängigkeit de&sr; deutschen Norden&sr; zu vertheidigen; dazu die eng-
lischen und russischen Truppen, die in Hannover landeten, dazu die
Schweden König Gustav&sr; <aq>IV.</aq>, de&sr; Todfeinde&sr; der Revolution. Gleich-
zeitig zog die russische Reservearmee durch Schlesien gegen Mähren, au&sr;
Ungarn führte Erzherzog Karl da&sr; österreichische Südheer herbei.

Da&sr; Schicksal der Welt hing an der klugen Verzögerung de&sr; Kampfe&sr;.
Wurde Napoleon von den Alliirten in Mähren durch eine behutsame Defen-
sive hingehalten, bi&sr; alle jene Zuzüge herankamen, bi&sr; mit dem verhängniß-
vollen 15. December auch die preußische Armee in die Action eintrat, so schien
<pb="225"/>
<kt>Schlacht von Austerlitz.</kt>
seine Niederlage unau&sr;bleiblich: er stand über hundert Meilen von Frank-
reich&sr; Grenzen entfernt, konnte keine Verstärkungen erwarten, und sein Heer
war schon jetzt kaum so stark wie der Feind gegenüber. Aber auch die&sr;-
mal sollten ihn die Fehler seiner Gegner retten. Bei den Unterhand-
lungen, die er angeknüpft hatte, stellte er sich nachgiebig und friedfertig
um den Glauben zu erwecken, al&sr; ob er sich fürchte. Alexander durch-
schaute da&sr; Spiel, betheuerte wiederholt, keine List de&sr; Feinde&sr; solle ihn
zu vorzeitigem Lo&sr;schlagen verlocken; alle krieg&sr;erfahrenen Offiziere riethen
ihm zur Vorsicht. Da brachte eine glänzende Heerschau den Czaren um
alle seine guten Vorsätze; sein Uebermuth erwachte bei dem Anblick dieser
schönen Regimenter, die noch die Lorbeeren der Suworowschen Feldzüge
an den Fahnen trugen. Den jungen Heißsporn durchzuckte der Gedanke,
die Welt durch einen entscheidenden Sieg zu überraschen noch bevor Preußen
am Kriege theilnahm; jene eleganten jungen Generale vom Hofe, die so
oft in der russischen Geschichte leichtfertige Entschließungen verschuldet
haben, stimmten dem unbesonnenen Einfall lärmend zu. Man beschloß
zum Angriff auf Napoleon&sr; wohlgesicherte Stellung vorzugehen, in der
Richtung von Osten nach Westen, dergestalt daß die Armee, wenn sie ge-
schlagen wurde, nach Ungarn zurückweichen mußte und die Verbindung
mit Schlesien verlor, wo 40,000 Preußen bei Neiße zur Aufnahme bereit
standen. Am Jahre&sr;tage der napoleonischen Kaiserkrönung empfing Alexander
durch die Schlacht von Austerlitz den Lohn für die größte Thorheit seine&sr;
Leben&sr;. Und nun verlor auch Kaiser Franz die Besinnung, bat den
Sieger um einen Waffenstillstand. Napoleon gewährte die Bitte unter
der Bedingung, daß die Hofburg da&sr; Bündniß mit dem Czaren aufgab,
die russischen Truppen durch Ungarn heimzogen und kein fremde&sr; Heer
den Boden Oesterreich&sr; betreten durfte.

So wurde der große europäische Krieg&sr;bund durch die Mißgriffe
der beiden Kaiser schon im Entstehen zersprengt. Preußen&sr; militärische
Lage blieb indeß noch immer vortheilhaft. Der Czar gab den Krieg noch
nicht gänzlich auf, sondern stellte seine Armeecorp&sr;, die in Schlesien und
Preußisch-Polen standen, unter die Befehle de&sr; König&sr;. Friedrich Wilhelm
gebot mithin über 300,000 Mann krieg&sr;bereiter frischer Truppen; mit
einer solchen Macht durfte er wohl hoffen die Freiheit Norddeutschland&sr;
zu schützen und dem bedrängten Oesterreich zu einem leidlichen Frieden
zu verhelfen. Daß auch diese Hoffnung trog, war die Schuld de&sr; preu-
ßischen Unterhändler&sr;, de&sr; Grafen Haugwitz. Der charakterlose Mann
hatte während der jüngsten Jahre manchen Bewei&sr; diplomatischen Scharf-
sinn&sr; gegeben und die feindseligen Absichten Napoleon&sr; mehrmal&sr; richtiger
beurtheilt al&sr; sein Amt&sr;genosse Hardenberg, doch in der gegenwärtigen
Verwicklung schien ihm die Neutralität allein geboten. Al&sr; er nun in
da&sr; französische Hauptquartier gesendet wurde um im Namen seine&sr;
König&sr; ein kurze&sr; Entweder &2014; Oder au&sr;zusprechen, um dem Eroberer
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 15</bs>
<pb="226"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
entweder die preußischen Frieden&sr;bedingungen aufzuerlegen oder ihm den
Krieg zu erklären, da erdreistete er sich zu einer eigenmächtigen Pflicht-
verletzung, die in diesem Staate der strengen Mann&sr;zucht ohne Vorgang
war. Er reiste langsam, wie befohlen, damit der verabredete Termin de&sr;
15. December&sr; herankäme; endlich bei Napoleon eingetroffen sagte er in
einer mehrstündigen Unterredung kein Wort von den Frieden&sr;bedingungen
de&sr; König&sr;, kein Wort von bewaffneter Vermittlung und kriegerischen
Drohungen, sondern ließ sich mit leeren Worten vertrösten und ging dann
nach Wien den Gang der Ereignisse abzuwarten. Dort traf ihn die
Nachricht von der Austerlitzer Schlacht, und sofort war er entschlossen,
um jeden Prei&sr; die Versöhnung mit dem Uebermächtigen zu Stande zu
bringen; in seiner Seelenangst redete er sich ein, Oesterreich stehe bereit&sr;
im Begriff, mit Napoleon vereint gegen Preußen zu kämpfen. Abermal&sr;
eigenmächtig, ohne jede Vollmacht, unterzeichnete er am 15. December zu
Schönbrunn ein Schutz- und Trutzbündniß mit Frankreich: Preußen er-
kannte alle die Abtretungen, welche Napoleon vom Kaiser Franz zu er-
zwingen hoffte, schon im Vorau&sr; an, übergab da&sr; recht&sr;rheinische Cleve
an Frankreich, da&sr; treue An&sr;bach an Baiern und erhielt dafür Hannover.

Der Sieger jubelte: &201E;bin ich Preußen&sr; sicher, so muß auch Oester-
reich gehen wohin ich will!&201C; Mit dem Schönbrunner Vertrage in der
Hand nöthigte er den rathlosen Wiener Hof schon am 26. December die
drückenden Bedingungen de&sr; Preßburger Frieden&sr; anzunehmen. Da&sr;
Hau&sr; Oesterreich verlor Venetien, Tyrol und den Rest seiner schwä-
bischen Besitzungen; die abgetretenen deutschen Provinzen wurden den
süddeutschen Satrapen Frankreich&sr; zugetheilt. Baiern und Württem-
berg erlangten durch Napoleon&sr; Gnade die König&sr;krone und dazu da&sr;
höchste aller Güter, da&sr; letzte Ziel zweier Jahrhunderte de&sr; Verrathe&sr;
und der Felonie &2014; die volle und unbeschränkte Souveränität. Kaiser
Franz mußte zum Vorau&sr; alle au&sr; diesem neuen Rechte sich ergebenden
Folgerungen genehmigen. Damit schwand der letzte Schatten der alten
nationalen Monarchie; über souveränen König&sr;kronen konnte da&sr; deutsche
Königthum nicht mehr bestehen. In der Frieden&sr;urkunde wurde da&sr;
Reich bereit&sr; mit dem Namen de&sr; deutschen Bunde&sr; bezeichnet. Schon
seit längerer Zeit berieth der Imperator mit den süddeutschen Höfen, wa&sr;
wohl an die Stelle der &201E;elenden Aefferei&201C; de&sr; Regen&sr;burger Reich&sr;tage&sr;
treten könne. Nunmehr kündigte er in herablassenden Briefen den Ge-
treuen ihre neue Herrlichkeit an: Baden sei also in den Krei&sr; der großen
Mächte emporgehoben, Baiern solle bei nächster Gelegenheit noch weitere
Vergrößerungen empfangen. Er stand jetzt auf der Höhe seiner Erfolge;
noch hatte kein Mißgeschick die wundervollen Triumphe seiner glückhaften
Fahnen getrübt. Staunend blickte Frankreich zu dem Unüberwindlichen
empor; da&sr; deutsche Straßburg fühlte sich stolz, dem neuen Kaiserreiche
al&sr; Au&sr;fall&sr;pforte gegen sein alte&sr; Vaterland zu dienen und taufte sein
<pb="227"/>
<kt>Friede von Preßburg.</kt>
Metzgerthor auf den Namen der Dreikaiserschlacht; in Pari&sr; sollte eine
Trajan&sr;säule den Ruhm de&sr; Imperator&sr; verherrlichen.

Auf der Rückreise in München empfing Napoleon die unterthänige
Danksagung de&sr; neuen Baiernkönig&sr;, feierte die Vermählung seine&sr; Stief-
sohne&sr; mit einer Tochter de&sr; Wittel&sr;bacher&sr; und vernahm befriedigt, wie
Max Joseph dem jubelnden Volke die angebliche Wiederherstellung der
angestammten, ursprünglichen bairischen König&sr;würde ankündigte: alle
Baiern sollten fortan die blauweiße Kokarde tragen &201E;um sich gleichsam
al&sr; Brüder zu erkennen und im Au&sr;lande die ihnen gebührende Au&sr;-
zeichnung zu erhalten&201C;. Der Erzkanzler Dalberg eilte herbei zur Ein-
segnung der Neuvermählten. Der Vielgewandte hatte während de&sr; Kriege&sr;
in einer Aufwallung patriotischer Gefühle ein verworrene&sr; Manifest an
den deutschen Adel gerichtet und wehmüthig gefragt: &201E;sollte der Name
Deutschland, der Name deutsche Nation, der Name eine&sr; Volk&sr;stamm&sr;
erlöschen, der ehemal&sr; den römischen Koloß besiegte?&201C; Er mußte jetzt harte
Scheltworte hören weil er sich unterstanden &201E;den deutschen Geist aufzu-
wecken&201C;. Um den Gewaltigen ganz zu versöhnen ernannte er bald darauf
den Oheim Napoleon&sr;, Cardinal Fesch, zu seinem Coadjutor; die komische
Person de&sr; Hause&sr; Bonaparte, ein Corse, der kein Wort deutsch verstand,
sollte also demnächst den vornehmsten Fürstenstuhl Deutschland&sr; besteigen.
Um dieselbe Zeit vermählte sich der badische Thronfolger mit Stephanie
Beauharnai&sr;. Seinem Schwager Murat aber hatte Napoleon da&sr; preu-
ßische Cleve und da&sr; Herzogthum Berg zugedacht, da&sr;, einem alten
Münchener Plane gemäß, jetzt von Baiern gegen An&sr;bach au&sr;getauscht
wurde. Also hielt die Familie Bonaparte ihren fröhlichen Einzug in die
Reihen de&sr; hohen Adel&sr; deutscher Nation; der deutsche Fürstenstand erkannte
die Gleichberechtigung der &201E;vierten Dynastie Frankreich&sr;&201C; förmlich an.

Unterdessen traf Napoleon alle Anstalten um die Krone Preußen zur
Annahme de&sr; Schönbrunner Vertrag&sr; zu zwingen. Die große Armee
und die süddeutschen Truppen rückten gegen den Main vor, andere Corp&sr;
wurden in Rassau und Holland bi&sr; dicht an Preußen&sr; Grenzen vor-
geschoben. Al&sr; der Imperator nach Frankreich ging, ließ er Berthier in
München, seine Pferde in Straßburg zurück; &201E;schnell wie der Blitz&201C; wollte
er jederzeit zurückkehren um zugleich vom Westen und Süden her seine
Schaaren in Preußen einbrechen zu lassen. So standen die Dinge al&sr;
Haugwitz nach langsamer Reise heimkehrte; er schmeichelte sich, durch seinen
Schönbrunner Vertrag den Staat gerettet zu haben. Sollte der König
den pflichtvergessenen Unterhändler für seine unerhörte Eigenmacht durch
schimpfliche Entlassung strafen und mit dem Schwerte in der Faust die
Herrschaft über Norddeutschland, zusammt Hannover, da&sr; thatsächlich in
Preußen&sr; Händen war, behaupten &2014; oder die&sr; Hannover al&sr; ein Geschenk
au&sr; Napoleon&sr; Händen entgegennehmen und dafür Cleve und An&sr;bach
abtreten, ein Schutz- und Trutzbündniß mit Frankreich schließen und sich
<bs>15*</bs>
<pb="228"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
in den Krieg gegen England verwickeln lassen? Die Frage durfte für
einen ehrenhaften Staat keine Frage sein. Und dennoch rieth Harden-
berg zu einem Mittelwege: er rieth den Schönbrunner Vertrag anzu-
nehmen, aber unter Vorbehalten, welche dem Zerwürfniß mit England
vorbeugen sollten; denn obgleich er da&sr; Verfahren seine&sr; Gegner&sr; Haugwitz
scharf verdammte, so hoffte er doch noch jetzt durch neue Verhandlungen mit
Napoleon vielleicht neuen Landgewinn zu erreichen. Dergestalt lieferte man
dem listigen Gegner selber den willkommenen Vorwand, sich auch seiner-
seit&sr; nicht mehr an den Schönbrunner Vertrag zu binden. Dem schweren
Fehler folgte sogleich ein zweiter, noch gröberer. Während Napoleon sich
in verdächtige&sr; Schweigen hüllte und seine Heersäulen von allen Seiten
her gegen Preußen&sr; Grenzen heranrückten, wurde die Abrüstung de&sr;
preußischen Heere&sr; beschlossen. Getäuscht durch Laforest&sr; zweideutige Zu-
sagen, hielt man Frankreich&sr; Zustimmung für sicher und wollte den
Staat&sr;hau&sr;halt nicht noch mehr belasten; war doch bereit&sr; zur Bestreitung
der Kosten der Mobilmachung eine Anleihe aufgenommen und die Au&sr;-
gabe von fünf Millionen Thalern Tresorscheinen angeordnet worden. Die
ängstliche Sparsamkeit sollte dem Staate theuer zu stehen kommen. Rapo-
leon hatte nur auf den Heimzug der preußischen Armee gewartet um
&201E;einen noch weiteren Vertrag&201C; zu erzwingen; nun Preußen waffenlo&sr; vor
ihm lag, ließ er al&sr;bald die Ma&sr;ke fallen. Hardenberg hoffte noch arg-
lo&sr;, sich mit dem Imperator über die Neugestaltung Deutschland&sr; freund-
schaftlich zu verständigen; er dachte an eine deutsche Tria&sr;, also daß
Oesterreich für sich bliebe, Preußen im Norden, Frankreich im Süden den
beherrschenden Einfluß erlangte, und hielt in solchen ungeheuerlichen Formen
noch eine gewisse politische Gemeinschaft der deutschen Nation für möglich.

Da sendete Haugwitz, der in Pari&sr; die Verhandlungen abschließen
sollte, die niederschmetternde Nachricht, daß Napoleon den Schönbrunner
Vertrag nicht mehr anerkenne. Am 15. Februar 1806 unterzeichnete der
geängstete Unterhändler den Pariser Vertrag, der die harten Schönbrunner
Bedingungen noch verschärfte: Preußen versprach die hannoverschen Flüsse
zu sperren, mithin sofort einen Krieg gegen England zu beginnen, der
den preußischen Handel völlig lähmen mußte, und von der in Schönbrunn
verheißenen Entschädigung für An&sr;bach war nun keine Rede mehr. Welch
eine Lage! Die Regimenter standen längst auf Frieden&sr;fuß, zerstreut in
ihren Garnisonen; vom Main und Rhein her zugleich einbrechend konnten
die französischen Heersäulen den Staat in wenigen Wochen überrennen.
Oesterreich hatte seinen Frieden geschlossen; der Czar hielt sich zurück,
stellte seinem Freunde anheim sich wohl oder übel mit der Uebermacht
abzufinden. Auch von England stand rasche Hilfe nicht zu erwarten;
dem großen Pitt war da&sr; Herz gebrochen nach dem Tage von Austerlitz,
nach seinem Tode schwankte die britische Politik eine Zeit lang unsicher
umher. Alle Generale, selbst der grimmige Franzosenfeind Rüchel, er-
<pb="229"/>
<kt>Verträge von Schönbrunn und Pari&sr;.</kt>
klärten den Widerstand für unmöglich; Hardenberg aber, in tiefster Seele
erschüttert und empört, überließ die Entscheidung dem Könige, da ja die
Minister noch keine selbständige Verantwortlichkeit trugen. Friedrich Wil-
helm entschied wie er mußte; er genehmigte den Pariser Vertrag.

So jammervoll verlief der erste Versuch die bequeme Baseler Neu-
tralität&sr;politik zu verlassen. Die Coalition war durch den Vorwitz de&sr;
Czaren und den Kleinmuth de&sr; Kaiser&sr; Franz zerstört, da&sr; isolirte Preußen
durch Napoleon au&sr; einer falschen Stellung in die andere gelockt und
endlich zu Gnaden und Ungnaden unterworfen worden. Unter den Ver-
wünschungen der Hannoveraner wurden die schwarzen Adler an die Thore
der alten Welfenstädte angeschlagen; ungehört verhallten die Klagen der
getreuen An&sr;bacher, die in verzweifelten Adressen den König baten, er
möge sie nicht verstoßen. Aber mitten in dieser Demüthigung zeigten sich
schon die ersten Spuren einer sittlichen Widerstand&sr;kraft, die in den trägen
Jahren de&sr; friedlichen Behagen&sr; ganz verschwunden schien. Während de&sr;
Winter&sr; war die alte unbelehrbare Selbstgefälligkeit oft sehr prahlerisch
hervorgetreten; noch im Januar konnte ein begabter, thatenlustiger Offizier
wie der junge Bardeleben triumphirend schreiben: &201E;wir haben da&sr; Glück
de&sr; Frieden&sr; mit großem, wahrem Ruhme herbeigeführt!&201C; Nach dem
Pariser Vertrage schlug die Stimmung um. Unter den aufgeklärten
Publicisten der Hauptstadt fanden sich zwar einige pfiffige Köpfe, die den
König lobten, weil er ohne Schwertstreich eine schöne Provinz gewonnen
habe. Der Adel dagegen und da&sr; Heer empfanden mit Unmuth, daß die
Glorie der fridericianischen Zeiten dahin war; tiefere Naturen wie Gneisenau
sahen den Entscheidung&sr;kampf mit schnellen Schritten heranrücken und
setzten ihre Hoffnung auf ein Bündniß der zwei deutschen Großmächte.
Niemand fühlte den Schimpf schwerer al&sr; die ehrliche Natur de&sr; König&sr;.
Er erklärte seinen Vertrauten rund herau&sr;: der Pariser Vertrag sei nicht
bindend, sei durch Lug und Trug erschlichen, die Pflicht gebiete bei dem
nächsten Uebergriffe Frankreich&sr; da&sr; Schwert zu ziehen.

Während der Schützling Napoleon&sr; Haugwitz die amtliche Leitung der
au&sr;wärtigen Angelegenheiten übernahm und den Staat im Fahrwasser der
französischen Allianz steuerte, blieb Hardenberg der vertraute Rathgeber de&sr;
König&sr; und knüpfte, in der Vorau&sr;sicht de&sr; nahen Kriege&sr;, in&sr;geheim die
Verbindung mit Rußland wieder an. Auch diesem Hoffnung&sr;vollen waren
jetzt die Augen aufgegangen. Er hatte an den politischen Sünden der
letzten zwei Jahre seinen reichen Antheil und galt gleichwohl in Pari&sr;
al&sr; der Führer der antifranzösischen Partei, weil er ein Gegner von
Haugwitz war und den König wiederholt beschworen hatte, sich von
diesem <aq>homme &sr;an&sr; foi et &sr;an&sr; loi</aq> <fn="*)">Hardenberg&sr; Journal, 6. Sept. 1806.</fn> zu trennen. Napoleon witterte
in Hardenberg mit feiner Spürkraft den tapferen und hochherzigen
<pb="230"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
Staat&sr;mann, wollte sich rächen für die Verlegenheiten de&sr; vergangenen
Herbste&sr;, überhäufte den Minister mit öffentlichen Schmähungen, die der
Angegriffene freimüthig beantwortete, und forderte endlich die Entlassung
de&sr; Verhaßten. Diesen Angriffen Napoleon&sr; verdankte Hardenberg einen
Ruf, den seine Thaten noch nicht verdienten; alle Guten blickten hoffend
zu ihm auf, der tapfere Patriot v. d. Marwitz, der stolze Führer de&sr;
märkischen Adel&sr;, verehrte ihn &201E;seit dem Herbst 1805 wie da&sr; Ideal de&sr;
Manne&sr;, der den Staat retten sollte&201C; <fn="*)">So gesteht Marwitz in einem Briefe an Hardenberg vom 11. Febr. 1811.</fn>. Doch erst in diesen furcht-
baren Frühling&sr;wochen von 1806 wurde Hardenberg wirklich wofür die
Welt ihn hielt. Mit Entsetzen sah er, an welchem Abgrunde Preußen
dahinschwankte; Alle&sr; wa&sr; edel und hochherzig war in dieser reichbegabten
Natur, wurde lebendig, und fortan ist er bi&sr; zum Ende der unermüdliche
Feind de&sr; napoleonischen Weltreich&sr; geblieben.

Der letzte Trost de&sr; Grafen Haugwitz beim Abschlusse de&sr; Pariser
Vertrage&sr; war die Hoffnung auf die baldige Heimkehr der französischen
Truppen. Aber auch diese Erwartung erwie&sr; sich eitel. Die große Armee
blieb in Deutschland, bedrohte vom Inn her Oesterreich&sr;, vom Rhein und
Main her Preußen&sr; Grenzen. Sie sollte die Hofburg zwingen, die förm-
liche Aufhebung de&sr; heiligen Reich&sr;, welche der Imperator plante, gut zu
heißen; und zugleich war Napoleon entschlossen, den Frieden mit England
nöthigenfall&sr; durch die Prei&sr;gabe de&sr; soeben erst an Preußen abgetretenen
hannoverschen Lande&sr; herbeizuführen. Widersetzte sich der preußische Hof
dieser neuen Beleidigung, so stand da&sr; französische Heer zum Einbruch
bereit. Indessen wurden die festen Plätze Kehl, Kastel, Wesel von Frank-
reich in Besitz genommen; die niederrheinische Festung war bestimmt einem
Angriff&sr;kriege gegen Preußen al&sr; Stützpunkt zu dienen.

Also gerüstet schritt Napoleon daran, den Gedanken der deutschen
Tria&sr;, womit Hardenberg soeben noch gespielt hatte, nach seiner Weise zu
verwirklichen. Nicht im Bunde mit Oesterreich und Preußen, sondern
unabhängig von beiden und im Gegensatze zu ihnen sollte Frankreich&sr;
alter Schützling, <aq>la troi&sr;ième Allemagne</aq> sich politisch gestalten. Eine
phantastische Denkschrift Dalberg&sr;, die von der Wiederherstellung de&sr;
Karolingerreich&sr;, von der Verjüngung der ehrenwerthen deutschen Nation
redete, und eine kurze ergebnißlose Vorverhandlung mit den größeren
süddeutschen Staaten in München überzeugten den Imperator, wie schwer
e&sr; hielt diese deutschen Köpfe unter einen Hut zu bringen; darum be-
schloß er ihnen die neue Ordnung kurzerhand aufzuerlegen, wie einst
Karl <aq>V.</aq> die Fürsten Italien&sr; durch halb erzwungene Verträge an sich ge-
kettet hatte. Er wußte, daß er den Höfen der Mittelstaaten Alle&sr; zumuthen
durfte, wenn er ihnen einen neuen Beutezug gegen ihre kleinen Mitstände
gestattete. An Unterwürfigkeit hatten e&sr; diese kleinen Herren de&sr; Süden&sr;
<pb="231"/>
<kt>Der Rheinbund.</kt>
freilich nicht fehlen lassen. Die Mehrzahl war zu einer Frankfurter
Union zusammengetreten und hielt sich in Pari&sr; einen gemeinschaft-
lichen Gesandten. Fort und fort wurde der Gewaltige von den geäng-
steten Kleinfürsten mit Bitten und Anliegen behelligt; wenn er bei guter
Stimmung war, so ließ er sich auch wohl durch seinen Talleyrand be-
richten <aq>ce que c&2019;e&sr;t que ce prince-là</aq> und gab eine gnädige Antwort.
Doch mit waffenlosen Vasallen wußte der Eroberer nicht&sr; anzufangen;
auch beargwöhnte er die Freundschaft, welche einige dieser kleinen Herren
mit Preußen, die Meisten mit Oesterreich verband. Sein Entschluß war
gefaßt: &201E;e&sr; liegt in der Natur der gegenwärtigen Verhältnisse, daß die
kleinen Fürsten vernichtet werden.&201C; Schon erhob sich über den Trümmern
der alten Staatengesellschaft da&sr; neue Foederativsystem: die &201E;Sonnen-
Nation&201C; Frankreich umgeben von Trabantenstaaten. Zwei Brüder de&sr;
Imperator&sr; bestiegen die Throne von Holland und Neapel; da&sr; übrige
Italien und die Schweiz hielt er unter seiner Botmäßigkeit. Für den
Deutschen Bund, der die Reihe dieser Trabantenvölker zu verstärken be-
stimmt war, rechnete er zunächst auf die vier süddeutschen Mittelstaaten
und auf da&sr; neue niederrheinische Großherzogthum Joachim Murat&sr;; von
den kleineren dachte er nur wenige zu verschonen, die sich durch Unter-
thänigkeit oder hohe Verwandtschaft empfahlen.

Im Frühjahr 1806 verbreitete sich an den deutschen Höfen da&sr; Ge-
rücht, eine neue umfassende Mediatisirung sei im Anzuge. Abermal&sr; wie
vier Jahre zuvor eilten die Gesandten unsere&sr; hohen Adel&sr; nach Pari&sr;
um durch Schmeichelei und Bestechung ihren Herren den Beutetheil zu
sichern. Wieder wie damal&sr; mußte ein Elsasser da&sr; Geschäft der deutschen
Ländervertheilung besorgen: der alte Reich&sr;publicist Pfeffel unter der
Leitung Talleyrand&sr; und Labe&sr;nardiere&sr;. Währenddem gelangte die Ver-
fassung de&sr; Rheinbunde&sr; in Napoleon&sr; Cabinet zum Abschluß; mit keinem
der deutschen Höfe wurden Unterhandlungen geführt, selbst von den Ge-
sandten in Pari&sr; erhielten nur vier die Urkunde zum Lesen, bevor Talley-
rand am 12. Juli die Getreuen zur Sitzung berief. Hier hielt er ihnen-ihre
hilflose Lage vor, wie sie al&sr; Rebellen gegen da&sr; Reich nicht mehr auf
halbem Wege stehen bleiben dürften; dann wurde die Urkunde ohne jede
Berathung angenommen. Der rheinische Bund Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> lebte wieder
auf, in ungleich stärkeren Formen. Sechzehn deutsche Fürsten sagten sich
vom Reiche lo&sr;, erklärten sich selbst für souverän, jede&sr; Gesetz de&sr; altehr-
würdigen nationalen Gemeinwesen&sr; für nichtig und wirkung&sr;lo&sr;; sie er-
kannten Napoleon al&sr; ihren Protector an, stellten ihm für jeden Festland&sr;-
krieg Frankreich&sr; ein Heer von 63,000 Mann zur Verfügung. Unbedingte
Unterwerfung in Sachen der europäischen Politik und ebenso unbeschränkte
Souveränität im Innern &2014; da&sr; waren die beiden au&sr; gründlicher Kennt-
niß de&sr; deutschen Fürstenstande&sr; geschöpften leitenden Gedanken der Rhein-
bund&sr;verfassung. Die Höfe ertrugen die Unterwerfung, weil sie eingepreßt
<pb="232"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
zwischen Oesterreich und Frankreich eine&sr; Schutze&sr; bedurften und auf neue
Geschenke napoleonischer Gnade hofften; einige trösteten sich wohl in&sr;-
geheim mit dem Gedanken, die französische Uebermacht werde nicht ewig
dauern; die Souveränität aber hielten sie sämmtlich fest al&sr; einen Schatz für
alle Zeiten. Der deutsche Particulari&sr;mu&sr; trat in seiner Sünden Blüthe.

Napoleon versagte sich&sr; nicht, in einem Briefe an Dalberg an den
uralten Lande&sr;verrath der deutschen Kleinfürsten höhnisch zu erinnern; er
nannte die Politik de&sr; Rheinbunde&sr; conservativ, denn sie stelle nur von
Recht&sr;wegen ein Schutzverhältniß her, da&sr; in der That schon seit mehreren
Jahrhunderten bestanden habe. Doch zugleich schmeichelte er klug dem
dynastischen Dünkel: kein Oberlehn&sr;herr stehe mehr über den deutschen
Fürsten, kein fremde&sr; Gericht dürfe sich in ihre Lande&sr;angelegenheiten
mischen; er selber übe nur die einfache Pflicht de&sr; Schutze&sr;, die keinen
höheren Zweck habe al&sr; den Verbündeten die volle Souveränität zu gewähr-
leisten. Da&sr; verheißene Fundamentalstatut de&sr; Rheinbunde&sr; ist nie er-
schienen, der Bunde&sr;tag mit seinen zwei Räthen nie zusammengetreten;
diesem Werke der rohen Gewalt fehlte von Hau&sr; au&sr; die Fähigkeit recht-
licher Weiterbildung. Dem Protector, der schon seinem zahmen Gesetz-
gebenden Körper in Pari&sr; ein unwillige&sr; <aq>vou&sr; chicanez le pouvoir!</aq>
zurief, lag wenig daran, auch noch durch die schwerfälligen Berathungen
eine&sr; rheinischen Bunde&sr;tag&sr; belästigt zu werden; ihm genügte, daß er
jetzt mit den deutschen Regimentern vom linken Rheinufer an 150,000
deutsche Soldaten unter seinem Befehle hielt. Die beiden Könige de&sr;
Rheinbunde&sr; aber verhehlten nicht ihren Widerwillen gegen jede bündische
Unterordnung und verwarfen kurzweg alle die Pläne für den Au&sr;bau de&sr;
Bunde&sr;, welche der neue Fürstprima&sr; Dalberg mit unerschöpflicher Be-
geisterung entwarf.

Da&sr; Bunde&sr;gebiet erstreckte sich vom Inn bi&sr; zum Rhein über den
ganzen Südwesten, reichte dann nordwärt&sr; bi&sr; tief nach Westphalen hinein,
den preußischen Staat und seine kleinen Verbündeten in weitem Bogen
umklammernd; und der Artikel 39 der Rheinbund&sr;akte kündete bereit&sr;
drohend an, daß auch anderen deutschen Staaten der Eintritt vorbehalten
bleibe. Wa&sr; im Süden und Westen noch übrig war von kleinen Reich&sr;-
ständen wurde der Lande&sr;hoheit der sechzehn Verbündeten unterworfen:
alle Fürsten und Grafen, alle Reich&sr;ritter, so viele sich in den Stürmen
der jüngsten Jahre noch behauptet hatten, die beiden Ritterorden, die
Reich&sr;städte Nürnberg und Frankfurt, zusammen ein Gebiet von 550 Ge-
viertmeilen und fast fünfviertel Millionen Einwohnern. Aller Schmutz,
der an dem Reich&sr;deputation&sr;hauptschlusse haftete, verschwand neben der
entsetzlichen Roheit dieser neuen Gewaltthat; denn nicht durch da&sr; Reich
selber und nicht unter dem Vorwande der Entschädigung, sondern durch
die nackte Willkür einer Handvoll eidbrüchiger Fürsten und unter dem
Schutze de&sr; napoleonischen Heere&sr; wurde jetzt die Vernichtung verhängt über
<pb="233"/>
<kt>Neue Mediatisirungen.</kt>
die Lobkowitz und Schwarzenberg, über alle jene österreichischen Stande&sr;-
herren, welche so lange den Stamm der kaiserlichen Partei unter den
weltlichen Fürsten gebildet hatten. Mit ihnen fielen auch die alten ruhm-
vollen Geschlechter der Fürstenberg und Hohenlohe, die vor wenigen Jahr-
zehnten noch fast ebenso mächtig gewesen wie ihre glücklichen Nachbarn in
Carl&sr;ruhe und Stuttgart; und Einer mindesten&sr; unter den Mediatisirten
ließ mit Bewußtsein, um der Ehre willen da&sr; Verhängniß über sich er-
gehen. Fürst Friedrich Ludwig von Hohenlohe-Oehringen wie&sr; alle die
Lockungen, wodurch Napoleon den berühmten preußischen General für den
Rheinbund zu gewinnen suchte, stolz zurück; er wollte die Treue nicht
brechen, die sein Hau&sr; seit Jahrhunderten mit den Hohenzollern vereinte,
er verlor seine Lande&sr;hoheit, weil er sich muthig auf Preußen&sr; Seite
stellte. Noch unmittelbarer wurde der Berliner Hof verletzt durch die
Beraubung der Nassau-Oranier; die&sr; Hau&sr;, dem die Krone Preußen
auf deutschem Boden eine Entschädigung für den verlorenen niederländischen
Besitz verschafft hatte, sah sich jetzt au&sr; einem Theile seiner deutschen
Lande vertrieben, ohne daß man auch nur eine Anzeige in Berlin für
nöthig hielt. Zufall und Laune entschieden über Bestand und Untergang
der Kleinstaaten; der kleine Graf von der Leyen wurde al&sr; souveräner
Fürst in den Rheinbund aufgenommen weil er ein Neffe Dalberg&sr; war.
Und doch waltete eine heilige Nothwendigkeit, den Frevlern unbewußt, auch
über dieser Gewaltthat. Wieder verschwand eine ganze Schaar jener un-
fruchtbaren Staat&sr;bildungen, die sich einst mit den Spolien der alten
deutschen Monarchie bereichert hatten; e&sr; ebnete sich der Boden, auf dem
dereinst ein neuer Bau der deutschen Einheit emporsteigen sollte.

Bi&sr; tief in den Sommer hinein blieb Napoleon darauf gefaßt, daß
der rechtmäßige Kaiser der Vernichtung de&sr; alten Reiche&sr; widersprechen
werde; bestimmte doch der Preßburger Friede au&sr;drücklich, daß die neuen
Könige nicht aufhören sollten dem Deutschen Bunde anzugehören. Aber
Oesterreich war tief erschöpft von dem unglücklichen Kriege; Erzherzog Karl
und der neue Minister de&sr; Au&sr;wärtigen Graf Philipp Stadion hofften
in Frieden die Kräfte der Monarchie wiederherzustellen. Zudem waren
in jenem Preßburger Vertrage alle Folgen der bairisch-württembergischen
Souveränität bereit&sr; gutgeheißen, also mittelbar die kaiserlichen Majestät&sr;-
rechte schon prei&sr;gegeben. Wollte und konnte man die Ansprüche de&sr;
alten Kaiserthum&sr; nicht mit den Waffen behaupten, so erforderte die Würde
de&sr; kaiserlichen Hause&sr;, daß man dem werthlosen Titel rechtzeitig, von
freien Stücken entsagte, bevor Napoleon den Verzicht erzwang. So lautete
auch Stadion&sr; Rath; doch die alte Begehrlichkeit der hab&sr;burgischen
Dynastenpolitik wollte selbst in diesen finsteren Tagen, da eine tausend-
jährige Geschichte ihren tragischen Abschluß fand, nicht zur Ruhe gelangen.
Wie seine Ahnen den Besitz de&sr; Kaiserthrone&sr; immer nur al&sr; ein Mittel
zur Vermehrung ihrer Hau&sr;macht angesehen hatten, so dachte Kaiser Franz
<pb="234"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
auch die Niederlegung der Krone noch zu einem einträglichen Handel&sr;-
geschäfte zu verwerthen. &201E;Der Zeitpunkt zur Abtretung der Kaiserwürde
&2014; so schrieb er &2014; ist jener, wo die Vortheile, die au&sr; solcher für meine
Monarchie entspringen, durch die Nachtheile, die durch eine fernere Bei-
behaltung derselben entstehen könnten, überwogen werden.&201C; Darum solle
Graf Metternich nach Pari&sr; eilen um dort &201E;die Kaiserwürde recht hoch
anzurechnen und keine Abneigung zur Abtretung der gedachten Würde,
vielmehr eine Bereitwilligkeit hierzu, jedoch nur gegen große für meine
Monarchie zu erhaltende Vortheile merken zu lassen&201C;. Mit solchen Ge-
sinnungen nahm der letzte römisch-deutsche Kaiser Abschied von dem Purpur
der Salier und der Staufer. Der altgewohnte Phrasenschwall von reich&sr;-
väterlicher Treue und reich&sr;oberhauptlicher Fürsorge verfing nicht mehr;
die Politik de&sr; Hause&sr; Oesterreich bekannte endlich mit dürren Worten,
wie sie zu Deutschland stand. Aber da&sr; geplante Handel&sr;geschäft miß-
lang. Al&sr; Metternich in Pari&sr; eintraf, war die Rheinbund&sr;akte bereit&sr;
abgeschlossen. Der deutsche Kaiser stand der vollendeten Thatsache gegen-
über und mußte noch erleben, daß in Regen&sr;burg Napoleon und seine
Vasallen die förmliche Aufhebung de&sr; Reiche&sr; au&sr;sprachen.

Dem Reich&sr;tage war inzwischen durch einen der treuesten Reich&sr;-
stände noch die letzte Beschimpfung geboten worden; der Heißsporn de&sr;
Royali&sr;mu&sr;, König Gustav von Schweden, rief seinen Gesandten ab, denn
e&sr; sei unter seiner Würde theilzunehmen an Beschlüssen, die unter dem
Einfluß der Usurpation und de&sr; Egoi&sr;mu&sr; ständen. Al&sr; in Pari&sr; die
Vorbereitungen zur Stiftung de&sr; Rheinbunde&sr; getroffen wurden, ließ
Dalberg vorsorglich die Regen&sr;burger Versammlung in die Ferien reisen.
Am 1. August erklärten dann acht Gesandte im Namen der rheinbündischen
Fürsten, daß ihre durchlauchtigen Herren e&sr; &201E;ihrer Würde und der Rein-
heit ihrer Zwecke angemessen&201C; fänden, sich feierlich lo&sr;zusagen von dem
heiligen Reiche, da&sr; in der That schon aufgelöst sei; sie stellten sich unter
&201E;den mächtigen Schutz de&sr; Monarchen, dessen Absichten sich stet&sr; mit dem
wahren Interesse Deutschland&sr; übereinstimmend gezeigt haben&201C;. Gleich-
zeitig verkündete der französische Gesandte, Napoleon erkenne da&sr; Reich
nicht mehr an, da&sr; längst schon nur ein Schatten seiner selbst gewesen.

In den alten Jahrhunderten der Gewalt und der Roheit blieb ein letzte&sr;
Gefühl der Scham den Germanen immer unverloren; der Mörder mied
die Nähe seine&sr; Opfer&sr;, weil er fürchtete da&sr; rothe Blut wieder au&sr; den
Wunden de&sr; Leichnam&sr; hervorbrechen zu sehen. Ander&sr; empfand die&sr;
neue vorurtheil&sr;freie Geschlecht; al&sr; die Erklärung vom 1. August ver-
lesen wurde, da waren im Reich&sr;tage fast allein die Gesandten der Rhein-
bund&sr;höfe, die den alten deutschen Staat vernichtet hatten, zugegen. Ohne
weitere Verhandlungen ging der Reich&sr;tag au&sr;einander. Darauf legte
Kaiser Franz durch ein kühl und farblo&sr; gehaltene&sr; Manifest vom 6. August
die deutsche Krone nieder und erklärte zugleich, dem Rechte zuwider, &201E;da&sr;
<pb="235"/>
<kt>Auflösung de&sr; Reich&sr;.</kt>
reich&sr;oberhauptliche Amt und Würde&201C; für erloschen, sein Kaiserthum Oester-
reich für ledig aller Reich&sr;pflichten. Die Verbindung zwischen Deutsch-
land und den kaiserlichen Erblanden war aber seit Langem so locker, daß
die förmliche Trennung in den inneren Zuständen Oesterreich&sr; gar keine
Spuren zurückließ. Durch einen Staat&sr;streich de&sr; letzten Hab&sr;burger-
kaiser&sr; ging also jene Krone zu Grunde, die seit tausend Jahren mit den
stolzesten und den schmachvollsten Erinnerungen de&sr; deutschen Volke&sr; ver-
wachsen war; der Heldenruhm der Ottonen haftete an ihr, aber auch der
Fluch de&sr; dreißigjährigen Kriege&sr; und die lächerliche Schande von Roßbach.
Den ganzen Umkrei&sr; irdischer Schicksale hatte sie durchmessen, au&sr; einer
Zierde Deutschland&sr; war sie zu einem widrigen Zerrbilde geworden, und
al&sr; sie endlich zusammenbrach, da schien e&sr; al&sr; ob ein Gespenst versänke.
Die Nation blieb stumm und kalt; erst al&sr; sie die Schmach der kaiser-
losen Zeit von Grund au&sr; gekostet hatte, ist der Traum von Kaiser und
Reich wieder lebendig geworden in deutschen Herzen.

Im Lager de&sr; Bonaparti&sr;mu&sr; lärmte die freche Schadenfreude. Die
Mainzer Zeitung schrieb: &201E;E&sr; ist kein Deutschland mehr. Wa&sr; man für
Anstrengungen einer gegen ihre Auflösung kämpfenden Nation zu halten
versucht werden könnte, sind nur Klagen weniger Menschen an dem Grabe
eine&sr; Volke&sr;, da&sr; sie überlebt haben. Deutschland ist nicht heute erst
untergegangen. Wa&sr; der Geschichte der Völker Inhalt und Leben giebt,
ist der Geist einiger größeren hervorragenden Menschen&201C; &2014; worauf dann
die übliche Kniebeugung vor dem Helden de&sr; Jahrhundert&sr; folgte. Im
Oberlande und am Rhein war die Meinung weit verbreitet, daß nur
England&sr; Gold und Oesterreich&sr; Uebermuth den jüngsten Krieg und den
Untergang de&sr; Kaiserthum&sr; verschuldet habe; im Norden aber kannte die
Masse da&sr; Reich kaum dem Namen nach, den Ernst der Zeit hatte sie
noch gar nicht empfunden. Gedeckt durch die große Armee nahmen die
Fürsten de&sr; Rheinbunde&sr; ihre Beute in Besitz, und wieder wie vor drei
Jahren ließ da&sr; Volk leise klagend Alle&sr; über sich ergehen. Alle rhein-
bündischen Höfe meinten sich kraft ihrer neuen Souveränität berechtigt,
die letzten Trümmer der alten ständischen Rechte zu zerstören; da&sr; napo-
leonische Machtwort <aq>c&2019;e&sr;t commandé par le&sr; circon&sr;tance&sr;</aq> rechtfertigte
jede Gewaltthat. Friedrich von Württemberg ließ gleich nach der Er-
werbung der König&sr;krone dem Landtag&sr;au&sr;schusse die Schlüssel zu der
ständischen Kasse abfordern und beseitigte die alte von den tapferen Schwa-
ben in dreihundertjährigen Kämpfen vertheidigte Lande&sr;verfassung, die
einzige leben&sr;kräftige im deutschen Süden, al&sr; eine &201E;nicht mehr in die
itzige Zeit passende Einrichtung&201C;; seine Minister jubelten, jetzt endlich sei
der Schlange de&sr; ständischen Trotze&sr; der Kopf zertreten. Auch die Krone
Dänemark benutzte die Auflösung de&sr; Reich&sr; um Holstein ihrem Gesammt-
staate einzuverleiben; König Gustav nahm seinen Pommern ihr alte&sr;
Lande&sr;recht und führte die schwedische Verfassung ein.
<pb="236"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>

Die Anarchie eine&sr; neuen Interregnum&sr; brach über Deutschland her-
ein; da&sr; Faustrecht herrschte, nicht mehr von adlichen Wegelagerern, sondern
von fürstlichen Höfen gehandhabt. Mißtrauisch verfolgte Napoleon jede
Regung de&sr; nationalen Gefühl&sr; in dem unterjochten Lande; Frankreich&sr;
Interesse verlangt, so schrieb er seinem Talleyrand, daß die Meinung in
Deutschland getheilt bleibe. Al&sr; nun ein An&sr;bacher Yelin eine anonyme
Flugschrift &201E;Deutschland in seiner tiefen Erniedrigung&201C; herau&sr;gab &2014; ein
treugemeinte&sr;, gefühl&sr;selige&sr; Schriftchen, da&sr; in eiserner Zeit nur den
friedlichen Rath fand: &201E;weine laut auf, edler, biederer Deutscher!&201C; &2014; da
schien dem Imperator selbst dieser Stoßseufzer de&sr; harmlosen Spießbürger-
thum&sr; bedenklich, und er ließ den Buchhändler Palm, der da&sr; Buch
verbreitet haben sollte, standrechtlich erschießen. E&sr; war der erste Justiz-
mord de&sr; Bonaparti&sr;mu&sr; auf deutschem Boden; die klugen Leute in
Baiern fingen an zu zweifeln, ob der Rheinbund wirklich den Sieg der
Freiheit und der Aufklärung gebracht habe.

Wie ander&sr; al&sr; jener weinerliche An&sr;bacher wußte Friedrich Gentz
zu seinem Volke zu reden! Die schönste seiner Schriften, die Fragmente
au&sr; der neuesten Geschichte de&sr; politischen Gleichgewicht&sr; verriethen freilich
schon, daß der geistvolle Mann jetzt im Solde Oesterreich&sr; schrieb; für da&sr;
ehrwürdige Erzhau&sr; hatte er nur Worte de&sr; Lobe&sr; und die offenkundigen
Pläne der Hofburg gegen Baiern leugnete er kurzweg ab. Doch wa&sr;
wollten solche Bemäntelungen bedeuten neben der großartigen Offenheit,
die hier mit flammenden Worten die letzten Gründe der deutschen Schande
beleuchtete? Da&sr; alte Gleichgewicht der Mächte ist durch eine neue Welt-
herrschaft zerstört; nicht Napoleon&sr; Genie, sondern Deutschland&sr; selbst-
verschuldete Wehrlosigkeit hat da&sr; Verhängniß heraufgeführt, und die große
Frage der Zukunft lautet: soll Deutschland in seinem ganzen Umfange
werden, wa&sr; heute schon die Hälfte davon ist, wa&sr; Holland und die
Schweiz und Spanien und Italien wurde? Europa ist durch Deutsch-
land gefallen; durch Deutschland muß e&sr; wieder emporsteigen. Einen
Retter und Rächer ruft er auf, der un&sr; einsetze in unser ewige&sr; Recht,
der Deutschland und Europa wieder aufbaue; und mit der Wucht seine&sr;
Hohne&sr; erdrückt er die Thoren, die von Frankreich da&sr; Heil der Welt
erwarten: &201E;eben der rächende Dämon, der sie zur Strafe ihrer hoch-
müthigen Plattheit durch den ganzen ermüdenden Krei&sr; politischer Rasereien
gepeitscht hat, schuf sie endlich au&sr; Enthusiasten der Freiheit, einer scheu-
seligen fieberhaften Freiheit, zu Lobrednern der vollkommensten Sklaverei,
die jemal&sr; die Völker gebeugt hatte, um.&201C;

Auch au&sr; dem stillen Norden erklangen jetzt endlich wieder mächtige
Worte vaterländischen Zorne&sr;. Al&sr; ein ergebener Unterthan der drei
Kronen Schweden&sr; hatte Ernst Moritz Arndt, der tapfere Sohn der
Insel Rügen, bi&sr;her dahin gelebt; erst da die Schande den Deutschen
in den Nacken schlug wallte da&sr; deutsche Blut in ihm auf und er
<pb="237"/>
<kt>Palm. Gentz. Arndt.</kt>
entsann sich seine&sr; Vaterlande&sr;. Während de&sr; Kriege&sr; von 1805 schrieb
er den ersten Theil de&sr; &201E;Geiste&sr; der Zeit&201C;, und seitdem blieb er seinem
unglücklichen Volke unerschütterlich al&sr; ein getreuer Eckart, ein Wecker
der Gewissen zur Seite. Weder Gentzen&sr; umfassende Sachkenntniß, noch
die stahlharte Schärfe und die bewußte Berechnung de&sr; großen Publi-
cisten standen ihm zu Gebote; ein Kind der Natur wie er war brauchte
er langer Jahre um die landschaftlichen Vorurtheile seiner schwedisch-
pommerschen Heimath zu überwinden: die unklare Begeisterung für da&sr;
Land der Wälder und der Freiheit, Skandinavien, und den Widerwillen
gegen die&sr; ärmlich nüchterne Preußen, da&sr; mit seinem verstande&sr;kalten
Friedrich doch allein die Spaltung Deutschland&sr; verschuldet habe. Aber
frisch und kräftig, wie die Wogen seine&sr; heimischen Meere&sr;, mit einer ur-
sprünglichen, unmittelbaren Macht der Empfindung, die so keinem anderen
politischen Schriftsteller jener Tage gegeben war, strömte ihm die Rede au&sr;
dem übervollen liebeglühenden Herzen; jede&sr; Wort war treu, muthig, wahr-
haft wie die tiefen blauen Augen de&sr; ewig jugendlichen Manne&sr;. Während
die hart politischen Gedanken de&sr; Wiener Publicisten nur von Wenigen in
diesem staatlosen Geschlechte verstanden wurden, schloß Arndt sein Buch
mit dem kindlichen Au&sr;ruf: &201E;ich liebe die Menschen&201C;; er ergriff die Ge-
müther, weil er die Politik von der menschlichen Seite nahm. Er zuerst
erkannte und strafte die sittlichen Schäden der geistigen Ueberbildung und
rief dem klugen Jahrhundert zu: besser ist Leben al&sr; vom Leben schwatzen.
&201E;Ohne da&sr; Volk ist keine Menschheit und ohne den freien Bürger kein
freier Mensch. Ein Mensch ist selten so erhaben, daß er äußere Knecht-
schaft und Verachtung dulden kann ohne schlechter zu werden; ein Volk
ist e&sr; nie.&201C; Verwandte Stimmungen regten sich auch in der Berliner
literarischen Jugend; seit den unseligen An&sr;bacher Händeln wollte da&sr;
alte behagliche Selbstgefühl nicht wiederkehren. In den Kreisen Schleier-
macher&sr; träumte man gern von einem nordischen Bunde, der durch Ver-
kehr&sr;freiheit und gemeinsame&sr; Heerwesen die Deutschen de&sr; Norden&sr; wieder
zu Brüdern machen sollte.

Eben diesen Gedanken, den einzigen der noch Rettung verhieß, hatte
die preußische Regierung selbst soeben aufgenommen. Während da&sr; heilige
Reich unterging, der Süden und Westen sich der französischen Herrschaft
beugten, unternahm König Friedrich Wilhelm &2014; so sagte nachher sein
Krieg&sr;manifest &2014; die letzten Deutschen unter Preußen&sr; Fahnen zu ver-
sammeln. Vor zwei Jahren hatte er die norddeutsche Kaiserkrone, die
ihm Napoleon anbieten ließ, rundweg zurückgewiesen weil er den Geschenken
der Danaer mißtraute, und mit aufrichtigem Bedauern sah er jetzt da&sr;
Reich zu Grunde gehen. Erst al&sr; die alte Recht&sr;gemeinschaft der deutschen
Nation sich völlig auflöste, entschloß sich der gewissenhafte Fürst, jene bün-
dischen Reformpläne, die seit dem Fürstenbunde am Berliner Hofe immer
wieder aufgetaucht waren, endlich durchzuführen, und der Schirmherrschaft
<pb="238"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
Preußen&sr; über den Norden, die seit dem Baseler Frieden thatsächlich bestand,
eine feste rechtliche Form zu geben. Er wollte, so schrieb er an Friedrich
August von Sachsen, dem Rheinbunde ein Foederativsystem entgegensetzen,
welche&sr; da&sr; nördliche Deutschland retten könnte. Preußen lenkte endlich
wieder ein in die Bahnen einer gesunden deutschen Politik, und grade
diese Rückkehr zu seinen großen Ueberlieferungen sollte dem Staate eine
schreckliche Demüthigung, die Strafe für vergangene Sünden bringen.
Der König glaubte kein Wort mehr von den glatten Schmeichelreden,
womit ihn Napoleon noch während de&sr; Winter&sr; überschüttet hatte. Seit
dem Pariser Vertrage war er auf da&sr; Aergste gefaßt; er nannte die
Stiftung de&sr; Rheinbunde&sr;, die dem alliirten Berliner Hofe nicht ein-
mal im Vorau&sr; angezeigt wurde, eine Revolution und eine offenbare
Feindseligkeit gegen Preußen; auch fühlte er sich keine&sr;weg&sr; sicher im
Besitze von Hannover, da&sr; er für da&sr; Bollwerk der Unabhängigkeit de&sr;
Norden&sr; hielt. Die Vereinigung diese&sr; Lande&sr; mit der norddeutschen
Großmacht entsprach so sehr dem europäischen Interesse, daß sogar in
England einzelne Einsichtige zu einer friedlichen Verständigung mit dem
Berliner Cabinet riethen; doch der Welfenstolz Georg&sr; <aq>III.</aq> widerstand hart-
näckig. Während Preußen also um Hannover&sr; willen mit England einen
unfruchtbaren Krieg führte, mußte der König zugleich fürchten, daß die
Tücke seine&sr; Alliirten ihm da&sr; so theuer erkaufte Land wieder entreißen
würde.

E&sr; ward hohe Zeit die letzten Lande, die noch deutsch und frei
waren, in wehrhaften Stand zu setzen. Jene Dreitheilung Deutschland&sr;,
wovon Hardenberg im Frühjahr träumte, war jetzt nahezu vollzogen, ganz
ander&sr; freilich al&sr; der Vertrauen&sr;volle gedacht hatte; dem preußischen
Hofe blieb nur noch übrig, ohne Rücksicht auf Oesterreich und Frankreich
vorzugehen und da&sr; Drittel Deutschland&sr;, da&sr; in sein Machtgebiet fiel,
selbständig zu gestalten. Da auch Haugwitz längst über Napoleon&sr; Ab-
sichten in&sr; Klare gekommen war, so begann Preußen schon im Juli, noch
bevor der Rheinbund abgeschlossen wurde, Verhandlungen mit dem Dre&sr;dner
und dem Casseler Hofe wegen der Errichtung eine&sr; Norddeutschen Bunde&sr;.
Der preußische Plan lehnte sich eng an die altgewohnten Institutionen
de&sr; Reich&sr; an, forderte von den kleinen Höfen nur die unerläßlichen
militärischen Leistungen. Man verlangte die Kaiserwürde für Preußen,
für die beiden Kurfürsten die längst ersehnten König&sr;kronen; ferner einen
Gesandtencongreß unter dem Directorium dieser drei Staaten und für
jeden von ihnen die Stellung eine&sr; Krei&sr;obersten in einem der drei
Kreise de&sr; Bunde&sr;; endlich ein Bunde&sr;gericht und ein Bunde&sr;heer von
240,000 Mann, da&sr; im Kriege unter Preußen&sr; Oberbefehl stehen sollte.
Aengstlich war Alle&sr; vermieden wa&sr; den Dünkel der Bunde&sr;genossen
erbittern konnte: Congreß und Tribunal erhielten ihren Sitz nicht in
Berlin, sondern nach altem Reich&sr;brauch in zwei kleinen Städten. Um
<pb="239"/>
<kt>Der Norddeutsche Bund.</kt>
den Ehrgeiz Sachsen&sr; und Hessen&sr; zu befriedigen schlug man auch die
Mediatisirung der Reich&sr;ritterschaft und einiger der allerkleinsten Grafen
und Herren vor, wobei den beiden Mittelstaaten der Löwentheil zuge-
dacht war.

Aber man erfuhr nochmal&sr;, daß diesem Staate ohne harte Arbeit
kein Erfolg gelang: nicht so al&sr; ein Nothbehelf der Verlegenheit und nicht
durch friedliche Unterhandlungen konnte die kühne Idee de&sr; preußischen
Kaiserthum&sr; in&sr; Leben treten. Die räthselhaften Schwankungen der
Berliner Staat&sr;kunst hatten an allen Höfen tiefe&sr; Mißtrauen erregt; ihre
zaudernde Verlegenheit erschien der Welt al&sr; durchtriebene Berechnung.
Selbst an dem befreundeten Peter&sr;burger Hofe bezweifelte man eine Zeit
lang, ob dieser Norddeutsche Bund nicht ein napoleonische&sr; Ränkespiel sei.
Oesterreich vollend&sr; konnte eine Politik, die einen Bruchtheil der alten Kaiser-
herrlichkeit auf Preußen zu übertragen suchte, nicht mit günstigen Augen an-
sehen. Kaiser Franz blieb voll Argwohn&sr;, zumal da Preußen die Verhand-
lungen streng geheim hielt; durch die Vermittlung de&sr; österreichischen Ge-
sandten in Pari&sr; erhielt der Kurfürst von Sachsen zuerst die Nachricht,
daß Napoleon ihn vor dem Berliner Ehrgeiz warnen lasse. Wa&sr; ließ
sich unter solchen Umständen von der guten Gesinnung jener Kleinstaaten
erwarten, die von jeher gewohnt waren den Zweck zu wollen ohne die
Mittel, Preußen&sr; Schutz zu beanspruchen ohne die geringste Gegenleistung?

Der Kurfürst von Hessen hatte soeben erst wegen de&sr; Zutritt&sr; zum
Rheinbunde geheime Verhandlungen geführt und war nur deßhalb mit
Frankreich nicht handel&sr;ein&sr; geworden, weil Napoleon dem Habgierigen
da&sr; Land der Darmstädter Vettern nicht schenken wollte. Nun betrieb er,
immer in der Hoffnung auf Landgewinn, freudig den Plan de&sr; Nord-
deutschen Bunde&sr;; doch sein Eifer erkaltete gänzlich sobald sich herau&sr;-
stellte, daß Friedrich Wilhelm&sr; Rechtlichkeit die Mediatisirungen auf ein
sehr bescheidene&sr; Maß beschränken wollte. Da&sr; sächsische Cabinet zeigte
wieder denselben steifen Hochmuth, wie einst bei den Berathungen über
Friedrich&sr; Fürstenbund. Von einer Unterordnung de&sr; Rautenkranze&sr; unter
ein preußische&sr; Kaiserthum durfte gar nicht die Rede sein. Da Preußen
nachgiebig die Kaiserwürde fallen ließ, forderte der Dre&sr;dner Hof ein
Bunde&sr;directorium, da&sr; zwischen Preußen, Sachsen und Hessen reihum
gehen sollte, und statt de&sr; Bunde&sr;heere&sr; und de&sr; Bunde&sr;gericht&sr; viel-
mehr drei Krei&sr;heere und drei Krei&sr;tribunale unter der Leitung der drei
Vormächte. Die alte Sehnsucht der Albertiner nach der Einverleibung
der ernestinischen Lande wurde wieder lebendig und blieb seitdem durch
zwei Menschenalter der Liebling&sr;wunsch der Dre&sr;dner Staat&sr;kunst. Auch
die Hansestädte verhielten sich ablehnend, obgleich ihnen der Norddeutsche
Bund schonend nur eine Geldzahlung statt der Krieg&sr;leistungen zumuthete;
sie beriethen in&sr;geheim über die Bildung eine&sr; hanseatischen Sonderbunde&sr;.
Al&sr; sodann die Krieg&sr;gefahr näher rückte und Preußen von seinen kleinen
<pb="240"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
Schützlingen einen Beitrag zu den Verpflegung&sr;kosten der Armee ver-
langte, da bekundete der Schweriner Hof die patriotischen Gefühle de&sr;
deutschen Kleinfürstenstande&sr; in der unvergeßlichen Erklärung: so dankbar
de&sr; Herzog&sr; Durchlaucht den Allerhöchsten königlichen Schutz benutzen
würde, wenn Sie Sich in Gefahr glaubten, so dringend müßten Sie
unter den gegenwärtigen Umständen eine Beitrag&sr;leistung Sich verbitten.
Der aufrichtige Schweriner Herr gab freilich sofort nach, al&sr; Preußen
ihn an &201E;die National-Ehre de&sr; zertretenen Vaterlande&sr;&201C; erinnerte und
mit dem Einmarsch seiner Truppen bedrohte. Indeß der ganze Verlauf
der schleppenden Unterhandlungen lehrte, daß ein fester Bund mit diesen
Höfen nicht ander&sr; al&sr; durch den Zwang der Waffen begründet werden
konnte.

Da&sr; Widerstreben der kleinen Staaten fand seinen Rückhalt in Pari&sr;;
durch Napoleon&sr; Treulosigkeit wurde der Norddeutsche Bund schon im
Werden zerstört. Am 22. Juli hatte Talleyrand selbst den Berliner Hof
aufgefordert, er möge Vortheil ziehen au&sr; der Stiftung de&sr; Rheinbunde&sr;
und sich ein norddeutsche&sr; Kaiserthum gründen. Die freundliche Einladung
bezweckte selbstverständlich nur, Preußen&sr; Zustimmung zu der Auflösung
de&sr; alten Reich&sr; zu gewinnen. War doch der Rheinbund von Hau&sr;
au&sr;, wie der Schluß-Artikel seiner Verfassung deutlich au&sr;sprach, auf den
Eintritt aller deutschen Kleinstaaten berechnet; kaum abgeschlossen ward er
schon erweitert durch die Aufnahme de&sr; neuen Großherzog&sr; von Würz-
burg. Im nämlichen Augenblicke, da Napoleon seinem Verbündeten die
norddeutsche Kaiserkrone antrug, warnte er die Höfe von Dre&sr;den und
Cassel vor dem preußischen Bündniß und ermuthigte in&sr;geheim die groß-
sächsischen Pläne wie die Sonderbund&sr;versuche der Hanseaten. Am 13. August
trat er noch weiter au&sr; dem Dunkel herau&sr;, ließ durch Dalberg den beiden
Kurfürsten seinen Schutz gegen Preußen&sr; Mißwollen zusichern, fall&sr; sie dem
Rheinbunde beitreten wollten; und vier Wochen darauf erklärte er dem Fürsten-
Prima&sr; rundweg: er habe die volle Souveränität aller deutschen Fürsten an-
erkannt und werde keinen Oberherrn über ihnen dulden. Nirgend&sr; hinter-
ließen diese französischen Umtriebe tieferen Eindruck al&sr; am Dre&sr;dner
Hofe; sobald da&sr; Krieg&sr;wetter heraufzog, versuchte der geängstete Kurfürst
ein ähnliche&sr; Doppelspiel zwischen Preußen und Frankreich, wie e&sr; Baiern
ein Jahr zuvor zwischen Frankreich und Oesterreich durchgeführt hatte.
Zu furchtsam und zu ehrlich um dem Nachbarn die Bunde&sr;hilfe zu ver-
sagen, dachte er sich doch für alle Fälle sicherzustellen und bat um plötz-
lichen Einmarsch der preußischen Truppen, weil er vor Napoleon al&sr; ein
unfreiwilliger Bunde&sr;genosse Preußen&sr; erscheinen wollte.

Durfte Preußen nach allen den kläglichen Demüthigungen der jüngsten
Monate sich&sr; auch noch bieten lassen, daß Napoleon ihm verbot die letzten
Trümmer Deutschland&sr; vor der Fremdherrschaft zu bewahren? Sollte man
zuwarten bi&sr; der Treulose, der die Monarchie mit seinen Heeren umzingelt
<pb="241"/>
<kt>Scheitern de&sr; Norddeutschen Bunde&sr;.</kt>
hielt und in seinen Rheinfestungen unablässig rüstete, auf der Spitze seine&sr;
Degen&sr; dem Könige einen neuen noch schimpflicheren Unterwerfung&sr;antrag
entgegenreichte? &201E;Napoleon greift un&sr; an da&sr; Herz&201C;, so schrieb General
Rüchel, &201E;er bedroht Sachsen und Hessen wider die heiligsten seiner
Versicherungen.&201C; Nur da&sr; Schwert bot noch einen Au&sr;weg au&sr; der
völlig unhaltbaren Lage. Schon seit dem Winter ahnten die einsichtigen
Patrioten am Hofe, daß der Entscheidung&sr;kampf unaufhaltsam heran-
nahe. Im Vorgefühle der nahen Katastrophe versuchte der Finanzminister
Stein während de&sr; Frühjahr&sr; den König von dem Einfluß seiner sub-
alternen Rathgeber zu befreien. Er entwarf eine Denkschrift über die
Gebrechen der Staat&sr;regierung, da&sr; erste Programm seiner großen Re-
formpolitik: da Preußen keine Staat&sr;verfassung hat und die oberste Ge-
walt nicht zwischen dem Oberhaupt und den Stellvertretern der Nation
getheilt ist, so scheint die Regierung&sr;verfassung um so wichtiger; die Ge-
walt ist der Raub einer untergeordneten Influenz geworden; darum Auf-
hebung der geheimen Cabinet&sr;regierung, und statt ihrer ein Staat&sr;rath
und fünf Fachminister, in unmittelbarem Verkehre mit dem Könige; dazu
neue kräftige Männer, denn man muß die Personen ändern, wenn man
Maßregeln ändern will. Auch Blücher schalt mit seinem kühnen Frei-
muth laut wider die Rotte niederer Faulthiere, die den edlen König um-
lagere. Im September, kurz bevor die Würfel fielen, brachten dann
mehrere Prinzen de&sr; königlichen Hause&sr;, Stein, Blücher und Rüchel eine
gemeinsame Vorstellung vor den Thron: sie sagten dem Könige &201E;wa&sr; ganz
Preußen, ganz Deutschland und Europa weiß&201C;, beschworen ihn, Haugwitz,
Beyme und Lombard zu entlassen. Wie tief mußte da&sr; feste Gefüge de&sr;
alten Absoluti&sr;mu&sr; erschüttert sein, wenn königliche Prinzen einen solchen
Schritt wagen durften! Friedrich Wilhelm aber war nicht gesonnen da&sr;
Ansehen seiner Krone gefährden zu lassen, er nannte da&sr; Unterfangen
eine Meuterei, gab den Bittenden einen ungnädigen Bescheid. So blieben
denn die alte und die neue Zeit in den entscheidenden Aemtern unver-
mittelt neben einander: im Heere stand der Generalquartiermeister Scharn-
horst neben dem Oberfeldherrn, dem Herzog von Braunschweig, im Mini-
sterium saß Stein neben Haugwitz, im Cabinet trieb Lombard sein Wesen,
während Hardenberg dem Monarchen vertraulichen Rath ertheilte. Unter
solcher Leitung nahm die unförmliche alte Monarchie den Kampf auf wider
den Gewaltigen, von dem die Franzosen mit scheuer Bewunderung sagten:
er weiß Alle&sr;, er will Alle&sr;, er kann Alle&sr;!

Eine neue Verrätherei Napoleon&sr; führte endlich den Au&sr;bruch de&sr;
unvermeidlichen Kriege&sr; herbei. Wie oft und feierlich hatte Frankreich
seinem preußischen Verbündeten den Besitz von Hannover gewährleistet;
nun erfuhr man plötzlich in Berlin, daß der Imperator, der den Sommer
über eine große Frieden&sr;verhandlung mit England und Rußland führte,
sich unbedenklich erboten habe den Welfen ihr Stammland wieder au&sr;zu-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 16</bs>
<pb="242"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
liefern. Auf diese Nachricht schrieb Friedrich Wilhelm sofort (9. August)
an den Czaren: &201E;wenn Napoleon mit London über Hannover verhandelt,
so will er mich verderben.&201C; Der König sah vorau&sr;, daß binnen Kurzem
der unwürdige Zustand vom Februar sich erneuern mußte, daß Preußen nur
noch die Wahl hatte abermal&sr; eine schimpfliche Beraubung schweigend zu
ertragen oder den Einbruch der großen Armee mit den Waffen abzuweisen.
Darum wurde da&sr; preußische Heer auf Krieg&sr;fuß gesetzt und im Magde-
burgischen versammelt. Mit diesem Schritte berechtigter Nothwehr war
der Krieg entschieden. Denn obwohl Frankreich&sr; Verhandlungen mit Eng-
land sich zerschlugen und der geplante Handel mit Hannover vorläufig
nicht zu Stande kam, so stand doch, nach den geheimen Umtrieben der
französischen Diplomatie in Dre&sr;den und Cassel, mit voller Sicherheit zu
erwarten, daß Napoleon freudig den bequemen Anlaß benutzen werde,
um den einzigen Staat niederzuwerfen, der noch die Au&sr;breitung de&sr;
Rheinbunde&sr; über da&sr; gesammte Deutschland verhinderte. Der König
mußte gewärtig sein, daß in den nächsten Tagen schon Frankreich drohend
die Abrüstung de&sr; preußischen Heere&sr; und die Auflösung de&sr; werdenden
Norddeutschen Bunde&sr; forderte. Mit vollem Rechte schrieb er seinem
russischen Freunde: der Friede sei nur noch unter zwei Bedingungen mög-
lich, wenn Napoleon seine Truppen au&sr; Deutschland zurückziehe und sich
verpflichte, dem Norddeutschen Bunde nicht&sr; mehr in den Weg zu legen;
e&sr; bleibe nicht&sr; mehr übrig al&sr; der Krieg, denn wer könne diesem Manne
Gesetze vorschreiben?

Wenn der Imperator gleichwohl mit seinen letzten Forderungen nicht
sofort herau&sr;trat, so geschah e&sr; nur, weil er vorerst den Erfolg der
mit Rußland eingeleiteten Frieden&sr;verhandlungen abwarten wollte. Mit
vollendeter Umsicht, jeden Schritt berechnend, betrieb er seit Monaten die
diplomatischen und militärischen Vorbereitungen für den preußischen Krieg;
keinen andern seiner Eroberung&sr;züge hatte er je so behutsam eingeleitet,
denn er dachte noch immer hoch von dem fridericianischen Heere. E&sr;
gelang ihm, den Gegner von den anderen Großmächten fast völlig zu
trennen, und er hielt sein Spiel so wohl verdeckt, daß Mit- und Nach-
welt ihm die Lüge glaubte, dieser dem preußischen Staate aufgezwungene
Vertheidigung&sr;krieg sei durch einen verzweifelten Entschluß de&sr; König&sr;
muthwillig vom Zaune gebrochen worden. Da&sr; Märchen fand in Preußen
selbst Anklang, da nach dem unheilvollen Verlaufe de&sr; Waffengange&sr;
Jedermann die Politik von 1806 verwünschte.

Durch die Abtretung Hannover&sr; hatte Napoleon den preußischen Hof
mit England verfeindet; nun beredete er den russischen Bevollmächtigten
Oubril zum Abschluß eine&sr; Sonderfrieden&sr;. Versagte der Czar dem
eigenmächtigen Schritte seine&sr; Gesandten die Genehmigung, so lag noch
eine andere Waffe bereit, die den Peter&sr;burger Hof von dem preußischen
Kriege fern halten sollte. Schon im August ging der Corse Sebastiani
<pb="243"/>
<kt>Vorbereitungen zum Kriege.</kt>
nach Konstantinopel, um den Sultan Selim zum Kriege gegen Rußland
zu verlocken. Er fand den Divan in zorniger Aufregung, weil Czartory&sr;ki&sr;
unstäte plänereiche Politik die aufständischen Serben in&sr;geheim ermuthigt,
die Ho&sr;podare der Donauprovinzen unter russischen Einfluß gebracht und
Unruhen unter den Inselgriechen angezettelt hatte. E&sr; hielt nicht schwer
die Pforte vorwärt&sr; zu drängen. Al&sr; Czar Alexander den Oubril&2019;schen
Sonderfrieden verwarf, wußte man in Pari&sr; bereit&sr;, daß Rußland jeden-
fall&sr; nur mit halber Kraft in den preußischen Krieg eingreifen konnte.
Bald nach den Schlachten in Thüringen brach der Kampf an der Donau
au&sr;, und Napoleon mahnte den Sultan: &201E;jetzt ist e&sr; Zeit Deine Unab-
hängigkeit zu erobern!&201C; Durch diese orientalischen Händel sicherte sich Napo-
leon zugleich die Neutralität Oesterreich&sr;. Der Haß wider den Sieger von
Austerlitz war in Wien stärker, al&sr; da&sr; Mißtrauen gegen Haugwitz, stärker
sogar al&sr; die Befriedigung über die Noth de&sr; norddeutschen Nebenbuhler&sr;.
Aber die Macht Oesterreich&sr; war durch den letzten Krieg so tief erschüttert,
daß sie in der Verwicklung de&sr; Augenblick&sr; kaum noch mitzählte, und jetzt
wurde sie vollend&sr; gelähmt durch die unberechenbaren türkischen Wirren.
Sobald Alexander&sr; Truppen in der Wallachei einrückten, rieth Erzherzog
Karl seinem kaiserlichen Bruder zur Besetzung von Belgrad; monatelang
blieb da&sr; Wiener Cabinet gefaßt auf einen Krieg gegen Rußland. Die
Hofburg nahm daher die preußischen Aufforderungen ebenso kühl auf, wie
Napoleon&sr; Anfragen wegen einer Allianz zum Schutze der Unabhängig-
keit Sachsen&sr;; um sich die Gunst de&sr; Imperator&sr; zu sichern verrieth
sie sogar dem Tuilerienhofe einige kriegerische Depeschen de&sr; preußischen
Minister&sr;.

Also war Haugwitz durch die diplomatische Meisterschaft de&sr; Gegner&sr;
umgarnt und in Wahrheit schon geschlagen; gleichwohl wiegte er sich in glück-
seligen Hoffnungen. Er rechnete zuversichtlich auf Oesterreich&sr; Beistand, wozu
gar kein Grund vorlag, und wähnte, da&sr; Volk de&sr; Rheinbunde&sr; werde frei-
willig den Fahnen de&sr; König&sr; zuströmen, während überall Mißtrauen und
Kaltsinn den Preußen begegneten. Nur Rußland&sr; Hilfe hatte der König
durch geheime Verhandlungen in Peter&sr;burg seinem Staate gesichert; aber
auch der Czar ahnte nicht&sr; von der Größe der Gefahr, sondern meinte durch
ein Hilf&sr;heer von 70,000 Mann genug zu leisten und ließ sich in den
orientalischen Krieg hineinziehen, derweil der Kampf um Preußen&sr; Dasein
anbrach. Dazu quälte wieder die Sorge um die unzuverlässigen polnischen
Provinzen. Der wohlmeinende Fürst Radziwill rieth, der König möge den
Namen eine&sr; König&sr; von Polen, der Czar den eine&sr; König&sr; von Litthauen
annehmen, &201E;diese Titel würden jede&sr; andere Gefühl verwischen&201C;. Friedrich
Wilhelm hütete sich wohl dem zweischneidigen Rathe zu folgen; doch unter-
dessen entwarf man in Pari&sr; ein Manifest, da&sr; die Polen aufrief an der
Seite ihrer alten französischen Bunde&sr;genossen für die Freiheit zu kämpfen.
Für die Eröffnung de&sr; Feldzug&sr; konnte Preußen allein auf Kursachsen&sr;
<bs>16*</bs>
<pb="244"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
Mitwirkung rechnen, und diese&sr; einen Freunde&sr; Treue wankte schon
längst. Mehrmal&sr; ließ Napoleon dem Dre&sr;dner Hofe erklären, er be-
trachte Sachsen&sr; Theilnahme an dem Kriege al&sr; erzwungen; der ängst-
liche Kurfürst wagte den offenbaren Verrath noch nicht, doch beließ er
seinen Gesandten in Pari&sr; und sprach, schon bevor die Nachricht von der
Jenaer Schlacht eintraf, dem französischen Kaiser seinen Dank au&sr; für die
freundschaftliche Gesinnung. Mit Sicherheit durfte Napoleon auf Kur-
sachsen&sr; Abfall rechnen; der hessische Kurfürst aber blieb neutral, da seine
Habgier von diesem Kriege nicht&sr; erwarten konnte, und Haugwitz ließ ihn
gewähren.

In solcher Vereinsamung erhob Preußen die Waffen wider die Macht de&sr;
gesammten Westeuropa&sr;. Nur eine vorsichtige Vertheidigung konnte dem un-
gleichen Kampfe einen leidlichen Au&sr;gang sichern; gestützt auf jene&sr; Festung&sr;-
dreieck zwischen Elbe und Oder, da&sr; so oft schon die Rettung de&sr; bedrängten
Staate&sr; gewesen, durfte man vielleicht hoffen die Uebermacht de&sr; Feinde&sr;
so lange hinzuhalten, bi&sr; da&sr; Hilf&sr;heer au&sr; dem Innern Rußland&sr; heran-
kam. Aber Haugwitz wollte der mißtrauischen Welt unzweideutig beweisen,
daß e&sr; ihm Ernst sei mit dem Kriege; er rieth zum Angriff, auch die
fridericianischen Traditionen de&sr; Heere&sr; sprachen für die verwegene Offen-
sive. So beschloß man durch Thüringen gegen Süddeutschland vorzu-
brechen und setzte für die&sr; tollkühne Unternehmen nicht einmal die gesammte
Armee in Marsch. Alle ostpreußischen und die Mehrzahl der südpreußischen
Regimenter, an vierzigtausend Mann, blieben in der Heimath zurück. Wie
ander&sr; wußte Napoleon für Krieg und Sieg zu rüsten. Noch im August
schob er die Truppen de&sr; Rheinbunde&sr; bi&sr; an die Grenzen Thüringen&sr;
heran; in den ersten Septembertagen erließ er sodann seine Marschbefehle
an die große Armee, jeden Tagemarsch mit peinlicher Genauigkeit be-
stimmend. Seine Spione bereisten die Straßen von Bamberg bi&sr; Berlin;
eine Krieg&sr;kasse von 24,000 Fr. war ihm genug, alle&sr; Weitere ergab sich
von selbst nach dem sicheren Siege.

Noch bestimmter al&sr; im vorigen Jahre bezeichnete der Imperator
die&sr;mal die Zertheilung Deutschland&sr;, die Unabhängigkeit aller deutschen
Kronen al&sr; da&sr; Ziel de&sr; Kriege&sr;; für diesen Zweck verlangte er in einem
Rundschreiben die Heere&sr;folge der Rheinbund&sr;höfe. Dem Senate erklärte
eine kaiserliche Botschaft, wie Napoleon sich verpflichtet fühle da&sr; überfallene
Sachsen vor dem Ehrgeiz eine&sr; ungerechten Nachbar&sr; zu sichern, und nach
Au&sr;bruch de&sr; Kriege&sr; verkündete ein Manifest &201E;den Völkern Sachsen&sr;&201C;:
Frankreich komme sie zu befreien. Die Franzosen, so viele in dem abge-
stumpften Geschlechte sich noch um politische Fragen kümmerten, stimmten
ihrem Herrscher freudig bei; galt doch die Beschützung der deutschen Klein-
staaterei allgemein al&sr; die Aufgabe der nationalen Politik, seit Heinrich <aq>II.</aq>
sich zuerst zum ewigen Defensor deutscher Libertät aufgeworfen hatte. Ebenso
bereitwillig folgten die Fürsten de&sr; Rheinbunde&sr; dem Schirmherrn de&sr;
<pb="245"/>
<kt>Krieg von 1806.</kt>
deutschen Particulari&sr;mu&sr;; Friedrich von Württemberg tobte im Zorne der
beleidigten Majestät, al&sr; der Herzog von Braunschweig ihn an da&sr; gemein-
same Vaterland und an die Pflichten deutscher Fürsten mahnte. Die süd-
deutschen Offiziere frohlockten bei dem Gedanken endlich einmal diesen
übermüthigen Preußen die Schande von Roßbach und von Leuthen zu
vergelten; die Lanzknecht&sr;roheit der bairischen und württembergischen Sol-
daten hauste in den preußischen Quartieren noch ärger al&sr; die Fran-
zosen selbst.

Wohl war e&sr; ein heiliger Krieg; erst durch ihn und sein schreckliche&sr;
Mißlingen wurde die alte Ordnung de&sr; deutschen Leben&sr; völlig vernichtet.
Wa&sr; dort in Regen&sr;burg zusammenstürzte war ein leerer Schatten; wa&sr;
aber auf den Schlachtfeldern Thüringen&sr; und Ostpreußen&sr; zertrümmert
wurde, da&sr; war der lebendige deutsche Staat, der einzige, der dem poli-
tischen Dasein diese&sr; Volke&sr; einen Inhalt und ein Ziel gegeben hatte.
Ihn traf da&sr; Verderben, al&sr; er nach langer Verirrung sich wieder auf
sich selbst besann, den Kampf aufnahm wider die Zwingherrschaft der
Fremden und die Felonie der heimischen Fürsten. Nicht&sr; konnte ehrlicher
sein al&sr; der schonung&sr;lo&sr; aufrichtige Absagebrief de&sr; König&sr; an Napoleon;
nicht&sr; berechtigter al&sr; die drei Forderungen de&sr; preußischen Ultimatum&sr;
vom 1. October: Abzug der Franzosen au&sr; Deutschland, Anerkennung de&sr;
Norddeutschen Bunde&sr;, friedliche Verständigung über die andern zwischen
den beiden Mächten noch schwebenden Streitfragen. Selbst au&sr; dem weit-
läuftigen ungeschickten Krieg&sr;manifeste brach doch zuweilen ein Ton würdigen
nationalen Stolze&sr; hervor: der König ergreift die Waffen &201E;um da&sr; un-
glückliche Deutschland von dem Joche, worunter e&sr; erliegt, zu befreien;
vor allen Tractaten haben die Nationen ihre Rechte!&201C;

Im Volke wie im Heere regte sich noch kaum eine Ahnung von dem
großen Sinne de&sr; Kriege&sr;. Wie ein Prediger in der Wüste stand Schleier-
macher auf der Kanzel der Ulrich&sr;kirche zu Halle und deutete den Verblen-
deten die Zeichen der Zeit: &201E;unser Aller Leben ist eingewurzelt in deutscher
Freiheit und deutscher Gesinnung; und diese gilt e&sr;!&201C; Auch Fichte blieb noch
einsam, von Wenigen verstanden. Sobald der Ernst de&sr; Kampfe&sr; an Preußen
herantrat, erwachte in dem tapferen Manne die lebendige Staat&sr;gesinnung;
alle seine weltbürgerlichen Träume warf er entschlossen hinter sich, und
mit flammenden Worten prie&sr; er den Beruf de&sr; vaterländischen Krieger&sr;:
&201E;wa&sr; ist der Charakter de&sr; Krieger&sr;? opfern muß er sich können. In ihm
kann die wahre Gesinnung, die rechte Ehrliebe gar nicht au&sr;gehen, die
Erhebung zu etwa&sr;, wa&sr; über da&sr; Leben und seine Genüsse hinau&sr;liegt.&201C;
In den selbstgenügsamen Kreisen de&sr; Offizier&sr;corp&sr; hatte man kaum ein
geringschätzige&sr; Lächeln übrig für die begeisterten Reden de&sr; sonderbaren
Schwärmer&sr;; hier herrschte noch der steife Dünkel der fridericianischen
Zeiten und daneben eine freche Tadelsucht, die an jedem Befehle der Vor-
gesetzten ihren Witz übte. Niemand übersah noch vollständig, wie schwer
<pb="246"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
die Armee durch den tiefen Schlummer de&sr; jüngsten Jahrzehnt&sr; gelitten
hatte. Am Richtigsten vielleicht urtheilte der König selbst; die Unordnung,
da&sr; Besserwissen, die Schwerfälligkeit in Allem und Jedem entgingen
seinem klaren Blicke nicht; doch wie hätte der Schüchterne gegen den welt-
berühmten alten Braunschweiger sein Ansehen brauchen sollen? Der ge-
meine Soldat that mechanisch seine Schuldigkeit. Die Massen de&sr; Volke&sr;
blieben kalt und gleichgiltig; nur die Alten, die den großen König noch
gekannt, vertrauten fest auf die scharfen Fänge de&sr; preußischen Adler&sr;,
sprachen prahlend von dem Zuge nach Pari&sr;.

So begann der einzige gänzlich verlorene Feldzug der glückhaften
preußischen Krieg&sr;geschichte. Beispiello&sr; wie da&sr; Aufsteigen diese&sr; Staate&sr;
gewesen, sollten auch seine Niederlagen werden, allen kommenden Ge-
schlechtern unvergeßlich wie selbsterlebte&sr; Leid, allen eine Mahnung zur
Wachsamkeit, zur Demuth und zur Treue. Napoleon flammte auf in
wilder Schadenfreude, al&sr; er die ruhmreichste der alten Mächte so hilf-
lo&sr; unter seinen Griffen sah; die Schmähungen troffen ihm von den
Lippen; noch niemal&sr; war er so ganz Leidenschaft, so ganz Haß und
Grimm gewesen. Er fühlte, daß in diesem Staate Deutschland&sr; letzte Hoff-
nung lag; er ahnte mit dem Instinkte der Gemeinheit, daß diese Hohen-
zollern doch von anderem Metall waren al&sr; Kaiser Franz und die Satrapen
de&sr; Rheinbunde&sr;. In seinen Ansprachen an die Armee überschüttete er
vor Allen die edle Königin mit pöbelhaftem Schimpf; sie, die an den ent-
scheidenden Berathungen de&sr; August&sr; gar keinen Antheil genommen, sollte
die Schuld tragen an &201E;dem Bürgerkriege&201C;, der da&sr; arglose Frankreich so
ganz unvermuthet überraschte; sie dürstete nach Blut, sie setzte, eine andere
Armida, im Wahnsinn ihr eigene&sr; Schloß in Brand. Noch bevor die
Schwerter an einander schlugen war bereit&sr; entschieden, daß zwischen Napo-
leon und den Hohenzollern nie wieder ein ehrlicher Friede bestehen konnte.
Höhnend schloß der Imperator sein Krieg&sr;manifest: möge Preußen lernen,
daß, wenn e&sr; leicht ist durch die Freundschaft der großen Nation Land
und Leute zu gewinnen, ihre Feindschaft schrecklicher ist al&sr; die Stürme
de&sr; Ocean&sr;!

Wie Haugwitz durch die Eigenmächtigkeiten de&sr; letzten Winter&sr; den
Staat in seine verzweifelte diplomatische Lage gebracht hatte, so verschuldete
er auch die verfehlte Einleitung de&sr; Feldzug&sr;. Trotz ihre&sr; ungeheuren
Trosse&sr; hatte die preußische Armee ihren Aufmarsch in Thüringen früher
beendet al&sr; der Feind; aber der beabsichtigte Einfall in Franken unter-
blieb, weil Haugwitz erst den Erfolg seine&sr; Ultimatum&sr; abwarten wollte.
Man verlor einige unschätzbare Tage in zwecklosem Verweilen nördlich
de&sr; Thüringerwalde&sr;. Da kam die Nachricht, daß der Feind durch da&sr;
östliche Thüringen auf der Nürnberg-Leipziger-Straße heraneile, die linke
Flanke der Preußen bedrohend. Der Herzog von Braunschweig fürchtete
für seine Rückzug&sr;linie und befahl den Abmarsch nach der Elbe. Auf
<pb="247"/>
<kt>Schlacht von Jena.</kt>
diesem Rückzuge wurde die Armee zugleich vom Süden und vom Osten her
angegriffen. Der Kaiser selbst rückte durch da&sr; Saalthal nordwärt&sr;. Die
Vorhut der Preußen ward bei Saalfeld geworfen; der Tod de&sr; hochher-
zigen Prinzen Loui&sr; Ferdinand schlug al&sr; ein unheilvolle&sr; Vorzeichen die
Zuversicht der Truppen völlig nieder, und mit Entsetzen hörten die Offi-
ziere au&sr; den zerstreuten Haufen den in der preußischen Armee noch un-
bekannten Ruf: wir sind Versprengte!

Fürst Hohenlohe aber verlor jetzt in einem Tage den einst am
Rheine ritterlich erworbenen Soldatenruhm. Er ging mit seinem preu-
ßisch-sächsischen Corp&sr; auf die Hochebene de&sr; linken Saalufer&sr; über Jena
zurück, und da ihm verboten war sich in ein ernste&sr; Gefecht einzulassen,
so versäumte er nicht nur die Flußübergänge, sondern auch die da&sr; Thal
und die Hochfläche überschauenden Höhen zu besetzen. Napoleon bemerkte
den Fehler sofort, bemächtigte sich al&sr;bald der Höhenränder, führte selber
Nacht&sr;, mit der Fackel in der Faust, da&sr; Geschütz die steilen Abhänge
hinauf; und al&sr; der nebelgraue Morgen de&sr; 14. October&sr; anbrach,
hielt der Imperator schon den sicheren Sieg in Händen. Wie sollte dieser
Bruchtheil der preußischen Armee die Position von Vierzehnheiligen be-
haupten gegen da&sr; französische Hauptheer, da&sr; jetzt mit erdrückender Ueber-
macht von den beherrschenden Höhen au&sr; den Angriff begann? Der deutsche
Soldat focht tapfer, de&sr; alten Ruhme&sr; würdig, die preußische Reiterei
zeigte sich den Wälschen wie immer überlegen; nur im zerstreuten Gefechte
konnte da&sr; schwerfällige Fußvolk mit den flinken Tirailleur&sr; Napoleon&sr;
sich nicht messen. Die Franzosen beflügelte da&sr; kriegerische Feuer junger
sieggewohnter Führer, die Alliirten lähmte die Bedachtsamkeit ihrer hilf-
losen alten Stab&sr;offiziere; <aq>voyez donc le pauvre papa &sr;axon</aq>! rief der
französische Soldat mit spöttischer Verwunderung einem gefangenen greisen
Obersten zu. Noch konnte General Rüchel mit seinen frischen Truppen
der geschlagenen Armee einen geordneten Rückzug sichern, aber er führte
die Regimenter vereinzelt zu nutzlosem Kampfe vor. Also ward auch die
Reserve mit in die Niederlage verwickelt, und al&sr; nun in der frühen
Herbstnacht der Rückmarsch gegen Weimar angetreten wurde, da zerrissen
die letzten sittlichen Bande, welche die&sr; Heer noch zusammenhielten. Taub
gegen die Mahnungen ungeliebter Führer dachte der Soldat nur an
sich selber. In einem unförmlichen Klumpen wälzten sich die Trümmer
der Bataillone und der Batterien, dazwischen eingekeilt der unendliche
Troß, über die Hochebene dahin; jeder Hornruf de&sr; nachsetzenden Feinde&sr;
steigerte die Verwirrung, weckte die gemeine Angst um da&sr; Leben. &201E;Da&sr;
waren Gräuel,&201C; sagte Gneisenau, dieser fürchterlichen Nacht gedenkend;
&201E;tausendmal lieber sterben, al&sr; da&sr; noch einmal erleben!&201C; Vergeblich
sammelte er einige Haufen der Flüchtigen am Rande de&sr; Webichtholze&sr;
nahe vor Weimar um den Rückzug de&sr; Corp&sr; zu decken. Er sollte lernen,
wa&sr; die dämonische Macht de&sr; Schrecken&sr; über ein geschlagene&sr; Heer ver-
<pb="248"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
mag; ein letzter Angriff der französischen Reiter, auf&sr; Gerathewohl in da&sr;
Dunkel der Nacht hineingeführt, warf Alle&sr; in wilder Flucht au&sr;einander.
Unau&sr;löschlich haftete die&sr; Bild de&sr; Entsetzen&sr; in der Seele de&sr; Helden,
ein Vermächtniß für die Tage der Vergeltung.

Gleichzeitig erfocht Davoust einige Meilen weiter flußab einen un-
gleich schwereren Sieg über die preußische Hauptarmee. Er zog auf der
Straße von Naumburg westwärt&sr; um den Preußen den Weg zur Elbe
zu verlegen. Al&sr; seine Colonnen am Morgen de&sr; Vierzehnten soeben
au&sr; dem Kösener Engpasse auf die wellige Hochfläche hinaufgerückt waren,
die zwischen Hessenhausen und Auerstädt steil über dem linken Saalufer
emporsteigt, da stießen die beiden Heere plötzlich im dichten Nebel auf
einander, beide im Marsch, beide de&sr; Kampfe&sr; nicht gewärtig, die Preußen
hier dem Feinde an Zahl reichlich gewachsen. Schon während der ersten
Stunden der Schlacht wurde der Herzog von Braunschweig tödlich ver-
wundet; da&sr; preußische Heer blieb in den entscheidenden Augenblicken
ohne Oberbefehl. Wohl drang Scharnhorst mit dem linken Flügel sieg-
reich vor, doch die Reiterei de&sr; rechten Flügel&sr; ward ungeschickt verwendet,
und da&sr; zweite Treffen nahm an dem Kampfe gar nicht theil, denn in
diesem Frieden&sr;heer wagte kein General auf eigne Faust zu handeln. So
glückte e&sr; dem Feinde, freilich nur mit dem Aufgebote seiner letzten Re-
serven, den rechten Flügel der Preußen zu werfen, und nunmehr mußte
auch Scharnhorst weichen. In leidlicher Ordnung ging da&sr; Heer zurück um
weiter westlich bei Buttstedt gegen Norden abzubiegen und den Weg über
Sangerhausen nach Magdeburg einzuschlagen. Dieselbe Rückzug&sr;straße
hatte auch Hohenlohe von Weimar au&sr; genommen, und jetzt erst da die
beiden geschlagenen Heere im Dunkel der Nacht auf einander trafen, ward
der Schrecken allgemein und die Hauptarmee in die Zerrüttung de&sr; Hohen-
lohischen Corp&sr; mit hineingerissen. Die Mannschaft sah stumpf und theil-
nahmlo&sr; den Untergang de&sr; alten Preußen&sr;, schaarenweise verließ sie die
Fahnen; selbst Gefangene, die ein beherzter Reitertrupp wieder befreit hatte,
weigerten sich die Waffen wieder aufzunehmen. Al&sr; man der Heimath näher
kam, stahl sich auch mancher treue Mann zu den Seinigen hinweg; die
Altgedienten sagten: ich habe lang genug den Kuhfuß getragen, der König
hat der jungen Bursche genug, die mögen e&sr; au&sr;fechten! Der Zauber
der fridericianischen Unbesiegbarkeit war gebrochen, ein Krieg&sr;ruhm ohne
Gleichen war verloren.

Schon am 15. October legte Napoleon allen preußischen Provinzen
diesseit&sr; der Weichsel eine Contribution von 159 Mill. Fr. auf, denn da&sr;
Ergebniß der gestrigen Schlacht sei die Eroberung aller dieser Lande.
Vermessener hatte der Glückliche noch nie geprahlt, und doch sollte die
frevelhafteste der Lügen durch ein wunderbare&sr; Geschick zur buchstäblichen
Wahrheit werden. Der Dre&sr;dner Hof vollzog sogleich nach der Nieder-
lage den längst geplanten Abfall und trat zu Napoleon über. Acht Tage
<pb="249"/>
<kt>Die Capitulationen.</kt>
nach der Schlacht wurden die preußischen Gebiete link&sr; der Elbe, sowie
die Besitzungen der Oranier und de&sr; hessischen Kurhause&sr; vorläufig dem
französischen Kaiserreiche einverleibt. Da&sr; System zweideutiger Neutra-
lität, da&sr; der Kurfürst von Hessen mit Napoleon&sr; Zustimmung einge-
halten, fand jetzt seine Strafe: der Sieger wollte den geheimen Feind in
seinem Rücken nicht mehr dulden. In Münster feierte die altständische
Libertät jubelnd die Erlösung vom preußischen Joche; man riß die schwarz-
weißen Schlagbäume nieder, französische und münsterländische Fahnen ver-
herrlichten den Einzug der napoleonischen Truppen. Auch in Hannover
wurden die schwarzen Adler eilfertig abgenommen und die Entfernung der
preußischen Beamten mit unverhohlener Schadenfreude begrüßt.

Während also die neuen Provinzen verloren gingen, erlitt die Reserve-
armee bei Halle eine Niederlage, und da sie nach Magdeburg zurückwich statt
die Hauptstadt zu sichern, so konnte Napoleon ungehindert auf der Sehne
de&sr; weiten Bogen&sr;, den die Besiegten beschrieben, seinen Siege&sr;zug nach
Berlin fortsetzen. Furchtbar rächte sich nun der selbstgefällige Hochmuth
der bequemen Frieden&sr;zeiten. Keiner der festen Plätze war gerüstet; denn
Niemand hatte da&sr; Vordringen de&sr; Feinde&sr; bi&sr; in da&sr; Herz der Mo-
narchie für denkbar gehalten; der schwerfällige Staat&sr;hau&sr;halt, der nach
der Weise eine&sr; guten Hau&sr;vater&sr; die Au&sr;gaben nach den Einnahmen
bemaß, gebot auch gar nicht über die Mittel für außerordentliche Fälle.
Mancher der abgelebten alten Festung&sr;commandanten war in jungen
Jahren ein wackerer Offizier gewesen, doch ihr Pflichtgefühl entsprang
nicht der Vaterland&sr;liebe, sondern dem Stande&sr;stolze; da&sr; Heer war
ihnen Alle&sr;, erfroren in steifem Dünkel erwarteten sie gelassen den un-
fehlbaren Sieg der fridericianischen Regimenter. Al&sr; nun die sinnver-
wirrende Kunde von der Niederlage durch da&sr; Land flog, al&sr; die elenden
Trümmer diese&sr; unüberwindlichen Heere&sr; in Magdeburg anlangten, die
ganze Stadt mit Schrecken und Verwirrung füllend, da ward den alten
Herren zu Muthe, al&sr; ginge die Welt unter; jeder Widerstand schien
ihnen nutzlo&sr;, wa&sr; ihrem Leben Halt gegeben war zerbrochen. Nach dem
Falle von Erfurt, da&sr; sogleich nach der Schlacht schimpflich capitulirte,
öffneten bald auch die Hauptfestungen de&sr; alten Staate&sr;, Magdeburg,
Küstrin, Stettin, und mehrere kleinere Plätze ihre Thore.

Mit richtigem Gefühle warf da&sr; treue Volk seinen Zorn zumeist auf &201E;die
Federbüsche&201C;, die Generale; denn wie der Verlust der Doppelschlacht wesent-
lich durch die Führung verschuldet war, so auch diese letzte Schmach. Ueberall
zeigte die Haltung der Besatzungen, daß sie eine&sr; besseren Loose&sr; würdig waren.
Junge Offiziere zerbrachen in wilder Verzweiflung ihre Degen, gemeine
Soldaten setzten einander die Mu&sr;kete auf die Brust und feuerten ab
um nur den Schimpf der Capitulation nicht zu erleben; in Küstrin
meuterten mehrere Bataillone gegen den ehrlosen Commandanten. Aber
so machtlo&sr; war noch da&sr; öffentliche Urtheil: keiner dieser pflichtvergesse-
<pb="250"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
nen Alten hat nachher, al&sr; die schimpfliche Strafe ihn ereilte, ein be-
schmutzte&sr; Leben durch freiwilligen Tod gesühnt. Auch Fürst Hohenlohe
ging mit Unehren zu Grunde: unter unsäglichen Entbehrungen hatte er
die Trümmer seine&sr; Corp&sr; auf weiten Umwegen bi&sr; in die Ukermark ge-
führt, da ereilten ihn die Franzosen bei Prenzlau, in den Sümpfen am
Ukersee. Erschöpft an Leib und Seele, tief erschüttert durch die Unglück&sr;-
botschaften, die ihm von allen Seiten zuströmten, ließ er sich durch Murat&sr;
Lügen über die Stärke de&sr; Feinde&sr; gröblich täuschen; der Schwager Napo-
leon&sr; verpfändete nach dem Brauche dieser Abenteurer de&sr; Kaiserreich&sr;
unbedenklich sein Ehrenwort für eine bewußte Unwahrheit. Ein letzter
verzweifelter Angriff de&sr; tapferen Prinzen August scheiterte; da&sr; Hohen-
lohische Corp&sr; capitulirte im freien Felde. So endete jener ritterliche
Fürst, der einst die Zierde de&sr; preußischen Heere&sr; war, der in den Ver-
suchungen der rheinbündischen Tage allein unter den Fürsten de&sr; Süden&sr;
ehrenhaften Muth und deutsche Treue bewährt hatte.

Die Armee war vernichtet. Durch den Fall von Stettin und Küstrin
ward auch die Oderlinie unhaltbar, und völlig au&sr;sicht&sr;lo&sr; schien der Ge-
danke, mit den ostpreußischen Regimentern jenseit&sr; der Weichsel noch einen
letzten Widerstand zu versuchen. Napoleon schrieb dem Sultan befriedigt:
&201E;Preußen ist verschwunden&201C;; und selbst Gentz meinte: &201E;e&sr; wäre mehr
al&sr; lächerlich, an die Wiederauferstehung Preußen&sr; auch nur zu denken!&201C;
Wie viele Stürme waren über diesen Staat dahin gegangen seit seine
Herrscher ihm den steilen Weg zur Größe wiesen; schon oft hatte die
Hauptstadt den Lande&sr;feind in ihren Mauern gesehen; doch jetzt zum
ersten male in Preußen&sr; ehrenreicher Geschichte gesellte sich dem Unglück
die Schande. Scham und Reue brannten verzehrend in Aller Herzen,
und die rohe Schadenfreude de&sr; Eroberer&sr; unterließ nicht&sr;, wa&sr; solche
Empfindungen stärken konnte. Geflissentlich trug er die Verachtung gegen
Alle&sr; wa&sr; preußisch hieß zur Schau; im König&sr;schlosse der Hohenzollern
schrieb er neue unfläthige Schmähungen gegen die Königin Luise. Rock
und Degen Friedrich&sr; de&sr; Großen schenkte er den Invaliden in Pari&sr;
unter Hohnreden gegen diesen Hof, der da&sr; Grab seine&sr; größten Manne&sr;
so schmucklo&sr; lasse; den Obeli&sr;ken auf dem Roßbacher Schlachtfelde zer-
trümmerte die kaiserliche Garde; die Victoria vom Brandenburger Thore
wurde herabgerissen um an der Seine in einem Schuppen zu verschwinden.
Welch ein Anblick, al&sr; da&sr; glänzende Regiment der Gen&sr;darme&sr;, entwaffnet,
abgerissen und halbverhungert, in jammervollem Zustande wie eine Vieh-
heerde die Linden hinab getrieben wurde. Unter Trommelwirbel und
Trompetengeschmetter, in feierlichem Aufzuge trug man die alten Fahnen
mit dem sonnenwärt&sr; fliegenden Adler, ganze Körbe voll silberner Pauken
und Trompeten durch die Stadt, beredte Zeugen alten Ruhme&sr;, neuer
Schande. Von den Truppen, die im Felde gestanden, war die Garde du
Corp&sr; wohl da&sr; einzige Regiment, da&sr; alle seine alten Ehrenzeichen ge-
<pb="251"/>
<kt>Napoleon in Berlin.</kt>
rettet hatte. Bald wurde verboten, daß irgend eine preußische Uniform
sich in Berlin blicken lasse; auch die pensionirten alten Offiziere sollten den
blauen Rock au&sr;ziehen. Dazu die unerschwinglichen Contributionen, dazu
der Uebermuth, die Völlerei, die Erpressungen der Einquartierung. Am
21. November erließ Napoleon au&sr; Berlin jene&sr; unerhörte Decret, da&sr;
allen Handel mit England verbot, alle englischen Waaren zur Confi&sr;-
cation verurtheilte: da&sr; System der Continentalsperre ward begründet,
Deutschland&sr; Wohlstand auf Jahre hinau&sr; gewaltsam unterbunden.

E&sr; fehlte nicht an Zügen ehrloser Unterwürfigkeit; die Niedertracht,
die in keinem Volke mangelt, erschien hier häßlicher al&sr; ander&sr;wo, denn
deutsche Formlosigkeit versteht sich nicht, wie die feinere Bildung der Ro-
manen, auf die zweifelhafte Kunst den äußeren Anstand mitten in der
Gemeinheit zu wahren. Mancher schlechte Gesell bot dem Eroberer kriechend
seine Dienste an. Lange, Buchholz und andere Chorführer der Berliner Auf-
klärung verherrlichten den Sieg der Vernunft über da&sr; adliche Vorurtheil;
der Haß de&sr; Volke&sr; gegen den Uebermuth der Offiziere bekundete sich in
einigen empörenden Auftritten roher Spötterei. Auch die schwerfällige
Pedanterei und die gedankenlose Pünktlichkeit de&sr; Beamtenthum&sr; lähmten
dem Staate die Widerstand&sr;kraft; alle Behörden besorgten in der wilden
Zeit ruhig ihr gewohnte&sr; Tagewerk, also daß die einrückenden Sieger
überall einen geordneten Verwaltung&sr;apparat zu ihren Diensten vorfanden
und mancher wohlmeinende alte Krieg&sr;rath, ohne e&sr; selber recht zu merken,
ein Werkzeug de&sr; Feinde&sr; wurde. Unter den Fällen offenbaren Verrathe&sr;
erschien keiner so schmählich wie der Abfall Johanne&sr; Müller&sr;. Den pathe-
tischen Lobredner altdeutscher und schweizerischer Freiheit rissen die Triumphe
de&sr; Imperator&sr; zu knechtischer Bewunderung hin; er hielt e&sr; an der Zeit
sich gänzlich umzudenken, feierte in schwülstigen Perioden Napoleon und
Friedrich al&sr; die Heroen der modernen Welt. Da sagte ihm sein alter
Genosse Gentz empört die Freundschaft auf und wünschte ihm nur die
eine Strafe von allmächtigem Gewicht: daß er den Usurpator gestürzt und
Deutschland wieder frei und glücklich sehen möge! Minder unwürdig, doch
ebenso krankhaft war die wissenschaftliche Gelassenheit, womit Hegel sich
den Untergang seine&sr; Vaterlande&sr; zurechtlegte: der meinte die Weltseele zu
sehen, al&sr; Napoleon über da&sr; Feld von Jena sprengte, und zog au&sr; dem
Falle de&sr; alten Preußen&sr; die kluge Lehre, daß der Geist immer über geist-
losen Verstand und Klügelei den Sieg davontrage. Ueberhaupt wurde
dort in Thüringen der erste betäubende Eindruck de&sr; Unglück&sr; rasch ver-
wunden; erst unter dem unbarmherzigen Drucke der folgenden Jahre lernte
da&sr; mitteldeutsche Volk, wie fest sein eigene&sr; Leben mit dem Schicksale de&sr;
preußischen Staate&sr; verwachsen war.

In den alten preußischen Provinzen begann der Umschwung der
Stimmungen schon früher, unmittelbar nach den ersten Niederlagen.
Napoleon&sr; zügelloser, beständig wachsender Haß gegen Preußen nährte sich
<pb="252"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
an dem geheimen Argwohne, daß in diesem Staate, trotz aller Schmach
und Thorheit der jüngsten Wochen, doch eine unzähmbare Willen&sr;kraft
schlummere, wie sie dem Imperator auf dem Festlande noch nie begegnet
war. Wa&sr; der preußische Soldat unter kräftiger Führung zu leisten ver-
mochte, da&sr; lehrte der Rückzug de&sr; Blücherschen Corp&sr;; in diesen Kämpfen
wurden mehrere jener Helden, welche dereinst eine neue bessere Zeit über den
Staat heraufführen sollten, zuerst bei Freund und Feind bekannt. Blücher
ging mit den Ueberresten der Reservearmee und einigen anderen Truppen im
Magdeburgischen über die Elbe um da&sr; Hohenlohische Corp&sr; zu erreichen,
und Oberst York mit seinen Jägern wehrte dem nachrückenden Feinde viele
Stunden lang den Uebergang über den Fluß in dem glänzenden Gefechte
von Altenzaun. Al&sr; die Vereinigung mit Hohenlohe durch die Nachricht
von der Prenzlauer Capitulation vereitelt wurde, faßte Scharnhorst den
verwegenen Plan sich gegen Flanke und Rücken der Franzosen zu wenden,
damit ein Theil de&sr; feindlichen Heere&sr; von den Marken hinweggezogen
würde. Die kleine Schaar warf sich nach Mecklenburg, und e&sr; gelang
ihr wirklich, drei französische Armeecorp&sr; hinter sich herzulocken. Inmitten
der Sorgen und Nöthe diese&sr; harten Rückzug&sr; stiegen in Scharnhorst&sr;
freier Seele schon die ersten schöpferischen Gedanken der Heere&sr;reform auf:
mit überzeugender Klarheit erörterte er in Gadebusch, in einem Gespräche
mit Müffling: wie die Theilnahmlosigkeit de&sr; gemeinen Soldaten unter
den niederschlagenden Erfahrungen der letzten Wochen doch die schwerste,
der letzte Grund alle&sr; Unglück&sr; sei, und wie e&sr; jetzt gelte die Armee also
umzugestalten, daß sie sich ein&sr; wisse mit dem Vaterlande. <fn="*)">So erzählt Müffling in einer Denkschrift über die Landwehr, die er am 12. Juli
1821 an Hardenberg übersendete.</fn> Dann
kämpfte da&sr; Corp&sr; noch mit verzweifeltem Muthe an den Thoren und in
den Straßen Lübeck&sr; gegen die Uebermacht de&sr; Feinde&sr;; erst al&sr; alle
Munition und aller Proviant verloren, jeder Widerstand unmöglich war,
legte Blücher bei Rattkau die Waffen nieder. E&sr; waren Kämpfe voll
Heldenzorne&sr;, wie sie der elende Feldzug von 1805 nie gesehen; und
ganz ander&sr; al&sr; die gedankenlose Neugierde der Wiener erschien auch die
würdige Haltung der großen Mehrheit de&sr; Berliner Volke&sr; beim Einzuge
Napoleon&sr;. So hatte noch Niemand zu dem Imperator geredet wie jener
ehrwürdige Prediger Erman, der bei der Begrüßung am Thore rund her-
au&sr; sagte, ein Diener de&sr; Evangelium&sr; dürfe nicht die Lüge au&sr;sprechen,
daß er sich freue über den Einzug de&sr; Feinde&sr;.

Die schonung&sr;lose Wahrhaftigkeit de&sr; Kriege&sr; vernichtete die Phrasen
der aufgeklärten Eitelkeit, zerstörte jene Traumwelt de&sr; Verstande&sr;, worin
die großstädtische Ueberbildung sich zu verlieren pflegt, und zwang die er-
schlafften Gemüther wieder au&sr; Herzen&sr;grunde zu hassen und zu lieben.
Mit dem Wohlleben der geistreichen Geselligkeit ging auch die papierene
<pb="253"/>
<kt>Umschlag der Volk&sr;stimmung.</kt>
Zeit zu Ende. Nun da da&sr; Elend in jedem Hause wohnte, sah auch der
Bildung&sr;stolz die gewaltige Hand de&sr; lebendigen Gotte&sr;; der Gelehrte
wie der Einfältige erkannte, wa&sr; die&sr; räthselvolle Leben ist ohne den
Glauben und wa&sr; der armselige Mensch ohne sein Volk. Je länger die
Einquartierung währte, um so ernster, gesammelter, preußischer wurde die
Stimmung, und bald war die Stadt der frivolen Kritik kaum mehr
wiederzuerkennen. Alle&sr; lauschte in athemloser Spannung auf die Nach-
richten vom ostpreußischen Krieg&sr;schauplatze. Die Invaliden spielten auf
ihren Drehorgeln da&sr; Klagelied um Prinz Loui&sr; Ferdinand, da&sr; einzige
Volk&sr;lied, da&sr; in dem dumpfen Jammer diese&sr; Kriege&sr; entstanden war,
und am Geburt&sr;tage der geliebten Königin flammten, dem Verbote de&sr; fran-
zösischen Gouverneur&sr; zum Trotz, in allen Berliner Häusern die Lichter
hinter den verhängten Fenstern. Auch auf dem Lande begann die Schlummer-
sucht der Frieden&sr;zeiten zu schwinden; mancher wetterfeste Bauer&sr;mann
blickte grimmig auf zu dem Bilde de&sr; großen König&sr; an der Wand.

So in Noth und Schmach lernte Barthold Niebuhr da&sr; preu-
ßische Volk zuerst kennen und schloß sich ihm an mit aller Leidenschaft
seine&sr; großen Herzen&sr;, denn er sah an ihm, daß edle Naturen im
Unglück größer erscheinen al&sr; im Glücke. Unmittelbar vor der Jenaer
Schlacht war er au&sr; Dänemark in den preußischen Staat&sr;dienst hinüber-
gekommen, und al&sr; er dann auf der Flucht nach König&sr;berg mit den
Pommern und Altpreußen verkehrte, da schrieb er zuversichtlich: &201E;ich habe
in diesen Tagen nirgend&sr; mehr so viel Kraft, Ernst, Treue und Gut-
müthigkeit vereinigt zu finden erwartet; mit einem großen Sinne geleitet
wäre die&sr; Volk der ganzen Welt unbezwinglich gewesen!&201C; Doch die Menge
will immer erst fühlen bevor sie hört; früher und bewußter al&sr; in der
Masse, die erst durch die anhaltende Noth der kommenden Jahre ganz
für den Gedanken der Befreiung gewonnen wurde, erwachte der vater-
ländische Zorn unter dem Krieg&sr;adel und unter den Gelehrten. Der
militärische Stolz de&sr; alten Preußenthum&sr; und der kühne Ideali&sr;mu&sr;
der jungen deutschen Literatur begegneten sich plötzlich in einem Ge-
danken. Mitten im Niedergange der alten Monarchie bereitete sich schon
die große Wendung vor, welche den Gang unserer Geschichte im neun-
zehnten Jahrhundert bestimmt hat: die Versöhnung de&sr; preußischen Staate&sr;
mit der Freiheit deutscher Bildung. Während in den alten Soldaten-
geschlechtern ingrimmige Erbitterung gegen die Fremdherrschaft vorherrschte,
mancher tapfere Mann au&sr; diesen Kreisen dem Könige freiwillig seine
Dienste anbot, ging auch Fichte von freien Stücken nach König&sr;berg,
weil er sein Haupt nicht unter da&sr; Joch de&sr; Treiber&sr; biegen wollte. Um
Schleiermacher aber sammelte sich schon in der Stille ein Krei&sr; warm-
herziger Patrioten. Der treue Mann sah au&sr; dem tiefen Falle die &201E;Re-
generation Deutschland&sr;&201C; emporsteigen; er wollte dabei sein mit Wort und
Schrift und jetzt am wenigsten seinen König verlassen: &201E;eine freie Rede
<pb="254"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
ist für Napoleon da&sr; schärfste Gift&201C;; keinen Augenblick glaubte er an die
Dauer der französischen Triumphe, denn dieser Sieger &201E;hat zu wenig den
Sinn eine&sr; König&sr;&201C;.

Völlig überwältigt von der unerwarteten Niederlage hatte König Fried-
rich Wilhelm sogleich nach der Schlacht unter demüthigenden Bedingungen
den Frieden angeboten. E&sr; waren die häßlichsten Tage seine&sr; Leben&sr;;
einige seiner Räthe empfahlen schon den Eintritt Preußen&sr; in den Rhein-
bund. Erst der Uebermuth de&sr; Sieger&sr; gab dem unglücklichen Fürsten
da&sr; Bewußtsein seiner königlichen Pflichten wieder. Napoleon steigerte
seine Forderungen im Verlaufe der Unterhandlungen, verlangte außer der
Abtretung aller Lande link&sr; der Elbe auch noch, daß Preußen von dem
russischen Bündniß zurücktrete. Da erwachte der Stolz de&sr; König&sr;; sein
Gewissen konnte sich nicht entschließen, dasselbe zu thun, wa&sr; Kaiser Franz
vor einem Jahre in ungleich günstigerer Lage unbedenklich gethan, und
den Bunde&sr;genossen zu verlassen, den er soeben selbst um Hilfe gebeten
hatte. Al&sr; am 21. November im Hauptquartier zu Osterode Rath ge-
halten wurde über die Annahme de&sr; Waffenstillstande&sr;, welchen Lucchesini
und Zastrow kleinmüthig unterschrieben hatten, da kam der Augenblick,
der die Männer von den Buben und den Klüglingen schied. Nicht blo&sr;
Stein, der die Kassen de&sr; Staate&sr;, die Mittel zur Fortsetzung de&sr; Kriege&sr;,
nach Ostpreußen gerettet hatte, stimmte für die Verwerfung de&sr; Vertrage&sr;,
sondern auch sein politischer Gegner, der hochconservative Graf Voß, einer
der Führer de&sr; märkischen Adel&sr;. Der König entschied in ihrem Sinne,
nahm die Waffen wieder auf hier in der entlegenen Ostmark de&sr; Reich&sr;,
dem letzten Bollwerk deutscher Freiheit. Gleich darauf erhielt Haugwitz
seine Entlassung. Von jenem Tage an hat der vielverkannte Monarch,
wie oft er auch im Einzelnen irrte und schwankte, doch unverbrüchlich
durch sech&sr; entsetzliche Jahre den Gedanken festgehalten: kein ehrlicher
Friede mit Frankreich al&sr; nach der Wiederherstellung de&sr; alten Preußen&sr;.
So begann der Feldzug in Ostpreußen, der erste, während dessen die
Sonne de&sr; Glück&sr; dem Imperator nicht ungetrübt leuchtete, der erste,
der dem verzweifelnden Welttheil wieder die Ahnung erweckte, daß auch
dieser Allgewaltige nicht unüberwindlich sei.

Napoleon&sr; scharfe&sr; Auge erkannte rasch, daß er in Norddeutschland
die Zügel seiner Herrschaft straffer anziehen mußte al&sr; in den Kernlanden
de&sr; Rheinbunde&sr;. Im Süden umgaben ihn Frankreich&sr; erprobte Bunde&sr;-
genossen, die ihre neugebildeten Staaten gelehrig nach neufranzösischen
Grundsätzen regierten; im Norden fand er ein zähere&sr;, dem gallischen
Wesen völlig unzugängliche&sr; Volk&sr;thum, eine streng protestantische Cultur,
schwerfällige altständische Verfassungen, alte mit Preußen, England und
Rußland eng verbundene Fürstengeschlechter. Darum griff er hier von
Hau&sr; au&sr; schärfer ein, behielt sich die ganze Masse de&sr; Nordwesten&sr;, die
Lande der Welfen, Hessen und Oranier, zur Au&sr;stattung seiner eigenen
<pb="255"/>
<kt>Unterwerfung der norddeutschen Fürsten.</kt>
Verwandten vor. Nur eine der eingesessenen norddeutschen Dynastien
war ihm al&sr; ein natürlicher Freund willkommen: die alten Nebenbuhler
der Hohenzollern, die Albertiner, für deren Souveränität er ja angeblich
die Waffen ergriffen hatte. Am 11. December wurde Kursachsen durch
den Posener Frieden in den Rheinbund aufgenommen und mit der König&sr;-
krone begnadigt. Um den neuen König für immer von Preußen zu trennen
schenkte ihm Napoleon die preußische Niederlausitz, da&sr; treue Cottbuser
Land, und befahl ihm, sofort ein Hilf&sr;corp&sr; gegen den verrathenen Bunde&sr;-
genossen in&sr; Feld zu senden. Auch die persönliche Dankbarkeit de&sr; bigotten
Friedrich August gewann sich der Imperator, da er die Gleichberechtigung
der Katholiken und der Protestanten in Sachsen anordnete, eine Neuerung,
welche der Dre&sr;dner Hof bei seinen hartlutherischen Ständen niemal&sr;
hätte durchsetzen können. Dieser letztere Schritt Napoleon&sr; war übrigen&sr;
mehr al&sr; ein diplomatischer Schachzug; denn immer deutlicher von Jahr
zu Jahr trat die innere Verwandtschaft hervor, welche jede&sr; moderne
Weltreich mit der römischen Weltkirche verbindet. Auch der Erbe der Re-
volution konnte den Beistand Rom&sr; nicht entbehren, so wenig wie einst
Karl der Fünfte; seine Briefe an den heiligen Stuhl wie seine Botschaften
an den Senat betonten nachdrücklich, wie er überall unsere heilige Religion
von ihren protestantischen Verfolgern befreit habe und den Todfeind der
römischen Kirche, England, unablässig bekämpfe.

In Kursachsen aber feierte die deutsche Unterthänigkeit ihre Satur-
nalien, gemeiner noch al&sr; ein Jahr zuvor in Baiern. Wie fühlte man
sich so glücklich, dem stolzen preußischen Nachbarn endlich wieder im Range
gleich zu stehen! Auf Neujahr 1807, während an der Weichsel um die
letzten Splitter deutscher Freiheit gefochten wurde, veranstaltete die Stadt
Leipzig ein prächtige&sr; Freudenfest zu Ehren der neuen Rautenkrone. Die
Sonne Napoleon&sr;, da&sr; prahlerische Sinnbild, da&sr; er von seinem Vor-
fahren Ludwig <aq>XIV.</aq> entlehnt hatte, leuchtete weithin durch die geschmückten
Gassen. Auf dem Markte prangte der Altar de&sr; Vaterlande&sr;; die Stu-
denten rückten in feierlichem Zuge heran und verbrannten dort ihre Fackeln
unter dem Jubelgesange: &201E;gerettet ist da&sr; Vaterland!&201C; Auch die Cadaver
in der akademischen Anatomie schlossen sich dem kursächsischen National-
vergnügen an; eine erleuchtete Inschrift über der Eingang&sr;thüre verkündete:
&201E;Selbst die Todten rufen: Lebe!&201C;

Die übrigen kleinen Herren de&sr; Norden&sr; waren in Napoleon&sr;
Augen nur preußische Vasallen und Offiziere, gern hätte er sie alle-
sammt entfernt. Aber die zerstreute Lage dieser wundersamen Staat&sr;-
gebilde erschwerte die Einverleibung, auch stand ein zuverlässiger Rhein-
bund&sr;könig, dem man sie schenken konnte, augenblicklich nicht zur Ver-
fügung. Den Imperator quälten ernstere Sorgen, er legte auf die Frage
nicht mehr Werth al&sr; sie verdiente und wünschte vor Allem raschen Abschluß
de&sr; Handel&sr;, weil er die kleinen Contingente sogleich in dem preußischen
<pb="256"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
Kriege verwenden wollte. So fanden denn die Kleinfürsten Thüringen&sr;
und Westphalen&sr; eine leidliche Aufnahme, al&sr; sie, die Einen persönlich,
die Andern durch ihre Minister, im Hauptquartiere zu Posen die Gnade
de&sr; Sieger&sr; anflehten. Zum dritten male begann da&sr; ekelhafte Schau-
spiel de&sr; deutschen Länderhandel&sr;, zum dritten male floß da&sr; Gold deutscher
Fürsten in die unergründlichen Taschen der napoleonischen Diplomatie,
und da&sr; Geschäft verlief glücklich, da die bedrängten Kleinen in dem
nassauischen Staat&sr;manne Han&sr; von Gagern einen rührigen und un-
eigennützigen Makler fanden. Dieser wunderliche Verehrer der altdeutschen
Freiheit hatte au&sr; seinen gelehrten reich&sr;geschichtlichen Forschungen den
Schluß gezogen, daß der reine Germani&sr;mu&sr;, die wahre Größe Deutsch-
land&sr; in der buntscheckigen Zersplitterung seine&sr; Staat&sr;leben&sr; bestehe.
Al&sr; er nun von den Aengsten der kleinen Herren de&sr; Norden&sr; erfuhr,
eilte er spornstreich&sr; herbei, nahm sich der Bedrohten an und hielt durch
seine vielgeschäftige Zudringlichkeit seinen alten Gönner Talleyrand der-
maßen in Athem, daß der Franzose, ohnehin ein stolzer Aristokrat und
dem deutschen hohen Adel wohlgesinnt, endlich auf alle Wünsche de&sr;
Unermüdlichen einging. Auch der Humor fehlte nicht, der eine&sr; solchen
Gegenstande&sr; würdig war. &201E;Schenken Sie mir einige Ihrer kleinen
Fürsten&201C;, rief einmal Talleyrand&sr; Gehilfe Labe&sr;nardiere. &201E;Nicht einen&201C;,
erwiderte der heitere Leben&sr;retter der Kleinstaaterei, &201E;Sie müssen sie alle
hinunterschlucken, und sollten Sie daran ersticken!&201C;

So geschah e&sr;, daß die Ernestiner und die A&sr;canier, die Reuß und
Schwarzburg, die Lippe und Waldeck al&sr; Souveräne in den Rheinbund
eintraten. Der Graf von Bückeburg erschlich sich nebenbei den Fürstentitel,
da die Franzosen da&sr; Geschäft mit geringschätziger Leichtfertigkeit betrieben
und in dem Vertrage kurzweg von den beiden Fürsten von Lippe sprachen.
Napoleon aber klagte nachher ärgerlich, in diesem Handel sei er zum ersten
male betrogen worden; hätte er gewußt, wo die Reuß, Lippe und Waldeck
eigentlich säßen, so würden sie ihre Throne nicht behalten haben. Er ver-
gaß auch niemal&sr;, daß diese Dynasten de&sr; Norden&sr; einst den Kern der
preußischen Partei im Reiche gebildet hatten. Darum blieb er ihnen stet&sr;
ein gestrenger Herr, gönnte ihnen keine Vergrößerung, nahm sie nicht in
seine Verwandtschaft auf, während er dem Dre&sr;dner und den süddeutschen
Höfen nach seiner brutalen Art einige&sr; Wohlwollen erwie&sr;. Darum blieb
auch da&sr; patriarchalische Völkchen der norddeutschen Kleinstaaten ganz un-
berührt von dem Napoleon&sr;cultu&sr;, der in Kursachsen und Süddeutschland
so viele Anhänger fand; der Bauer&sr;mann in Thüringen und Mecklenburg
fühlte sich persönlich gekränkt, wenn er seinen angestammten Herzog in
demüthiger Haltung neben den fremden Gewalthabern sah. Genug, noch
während de&sr; Kriege&sr; wurde Preußen, wie im Sommer vorher Oesterreich,
au&sr; Deutschland hinau&sr;gestoßen, die Gesammtheit der Mittel- und Klein-
staaten dem Protector de&sr; Rheinbunde&sr; unterworfen.
<pb="257"/>
<kt>Abfall der Polen.</kt>

Derweil Preußen&sr; deutsche Bunde&sr;genossen abfielen, ereilte den un-
glücklichen Staat zugleich die Vergeltung für die Theilung Polen&sr;. Diese
slavischen Gebiete, die während de&sr; letzten Jahrzehnt&sr; die innere Entwick-
lung der Monarchie in&sr; Stocken gebracht hatten, erwiesen sich im Augen-
blicke der Gefahr al&sr; ein unhaltbarer Besitz. Vier Wochen nach der Jenaer
Schlacht erhob Dombrow&sr;ky in Posen da&sr; Banner der Empörung, der
gesammte Adel eilte den Fahnen de&sr; weißen Adler&sr; zu, und bald er-
griff der Aufruhr alle Lande, die durch die beiden letzten Theilungen an
Preußen gelangt waren. Dem Könige war e&sr; ein Herzen&sr;bedürfniß von
seinen Unterthanen geliebt zu werden; er ahnte, daß sittliche Bande den
Staat zusammenhalten. Der Anblick de&sr; großen Abfall&sr; erfüllte sein
Gemüth mit tiefer Erbitterung, doch erkannte er nüchtern, wie unhemm-
bar diese nationale Bewegung dahinfluthete, und ließ sich nicht ein auf
die phantastischen Vorschläge de&sr; Fürsten Radziwill, der von einer roya-
listischen Gegenbewegung träumte. Dem Imperator kam die Erhebung der
alten Bunde&sr;genossen Frankreich&sr; hochwillkommen; eifrig ermuthigte er den
Aufruhr, ließ Waffen an die Empörer vertheilen, die Polen in den preußi-
schen Regimentern zur Desertion verleiten, rühmte in seinen Bulletin&sr;,
wie die&sr; Volk sich in wahrhaft interessanten Farben zeige. Dabei hütete
er sich wohl den Polen eine feste Zusage zu geben; kalt und sicher durch-
schaute er diese sarmatischen Junker, ihre brausende Tapferkeit, aber auch
ihren Leichtsinn, ihre Selbstsucht, ihre politische Unfähigkeit. Da&sr; Land
war ihm werthvoll al&sr; ein Lager streitbarer Hilf&sr;truppen und al&sr; ein
Mittel um die längst geplante Demüthigung Rußland&sr; vorzubereiten; je
nach Umständen behielt er sich vor, den Polen wieder den Schein politischer
Selbständigkeit zu gewähren.

Der polnische Aufstand nöthigte den Czaren, die Unterstützung, die
er seinem preußischen Freunde zugesagt, jetzt endlich zu leisten. Aber nicht
al&sr; ein Hilf&sr;heer, wie man im Herbst angenommen, erschien die russische
Armee auf preußischem Boden; sie hatte die Hauptlast de&sr; Kampfe&sr; zu
tragen, und schwer rächte sich jetzt der leichtsinnig begonnene Türkenkrieg,
denn nur ein Theil der russischen Streitkräfte war für Preußen verfügbar.
In dem unglücklichen Grenzlande erneuerten sich die Schrecken de&sr; sieben-
jährigen Kriege&sr;. Bald wurde die zuchtlose Roheit der russischen Freunde
dem au&sr;geplünderten preußischen Landmanne noch verhaßter al&sr; die Wuth
de&sr; Feinde&sr;; dazu die kopflose Heere&sr;leitung der Russen und der unerträg-
liche Uebermuth ihrer Offiziere gegen da&sr; tapfere kleine preußische Corp&sr; de&sr;
General&sr; Lestocq. Trotzdem hat dieser Feldzug, wie er sich viele Monate
lang unentschieden durch die verödeten Ebenen Polen&sr; und Preußen&sr;
fortschleppte, zum ersten male die feste Siege&sr;zuversicht de&sr; napoleonischen
Heere&sr; in&sr; Wanken gebracht. Der an rasche Erfolge und reiche Beute, an
da&sr; Wohlleben der Weinlande de&sr; Süden&sr; gewöhnte Soldat begann zu
murren und fragte, ob der Unersättliche de&sr; Schlachten&sr; gar kein Ende
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 17</bs>
<pb="258"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
finde. Mehrere Wochen hindurch vertheidigte Lestocq mit altpreußischer
Zähigkeit die Weichselübergänge im Kulmerlande, und al&sr; er endlich zu der
russischen Armee nach Osten zurückgerufen wurde, da gaben diese armen
Trümmer de&sr; preußischen Heere&sr; den Au&sr;schlag in der ersten Schlacht,
welche der Sieggewohnte nicht gewann. Am 7. und 8. Februar 1807
versuchte Napoleon bei Eylau durch einen überwältigenden Angriff da&sr;
Heer der Verbündeten ostwärt&sr; zu drängen. Schon war am zweiten
Schlachttage der rechte Flügel der Russen nach mörderischem Kampfe ge-
worfen; da erkannte Scharnhorst&sr; Feldherrnblick die entscheidende Stunde.
Auf seinen Rath schwenkte Lestocq, der nach anstrengendem Marsche soeben
erst auf dem äußersten rechten Flügel der Verbündeten eingetroffen war,
gegen da&sr; Centrum ein, und endlich wieder schien über den Deutschen
der Glück&sr;stern der fridericianischen Tage zu glänzen, al&sr; da&sr; kleine
preußische Corp&sr; mit klingendem Spiel und fliegenden Fahnen durch die
fliehenden Russen hindurch gegen den Wald von Kutschitten vorbrach und
dann weiter über Anklappen hinau&sr; die Feinde vor sich hertrieb.

Der Angriff der Franzosen war gescheitert. Allen seinen Gewohn-
heiten zuwider mußte der Imperator nach der unentschiedenen Schlacht
die Winterquartiere beziehen, und so gewaltig war der Eindruck diese&sr;
ersten Mißerfolge&sr;, daß Napoleon al&sr;bald nach dem Kampfe mit neuen
Frieden&sr;vorschlägen sich dem Könige näherte. Da&sr; sei der schönste Augen-
blick seine&sr; Leben&sr;, schrieb er schmeichelnd und drohend; die preußische
Nation müsse wiederhergestellt werden al&sr; ein Schutzwall zwischen Ruß-
land und Frankreich, sei e&sr; unter dem Hause Brandenburg oder unter
irgend einem anderen Fürstengeschlechte; alle Länder diesseit&sr; der Elbe
wolle er zurückgeben, an die Polen denke er nicht mehr seit er sie kenne.
Aber allzu unverkennbar war doch die Absicht de&sr; Versucher&sr;, Preußen
von seinem Verbündeten zu trennen um dann nach der Niederwerfung
Rußland&sr; den von aller Welt verlassenen König auf&sr; Neue zu demüthigen.
Friedrich Wilhelm schwankte keinen Augenblick, wie&sr; die französischen
Zumuthungen entschieden zurück. Erst im Unglück kamen die passiven
Tugenden der Treue und der Au&sr;dauer, worin die Stärke seine&sr; Charakter&sr;
lag, zur rechten Wirksamkeit. Da&sr; königliche Hau&sr;, da&sr; jetzt im letzten
Winkel deutscher Erde, in Memel seinen ärmlichen Hofhalt aufschlug,
wurde dem ganzen Lande ein Vorbild würdiger Fassung, frommen Gott-
vertrauen&sr;. Herzlicher, inniger al&sr; in den Tagen de&sr; Glück&sr; schloß sich
da&sr; stolze Volk Ostpreußen&sr; an da&sr; Herrscherhau&sr; an; Jedermann im
Lande erzählte bewundernd von der schönen Königin, wie sie krank bei
wildem Schneesturm über die Oede der kurischen Nehrung geflohen war
um lieber in Gotte&sr; Hand al&sr; in die Hände de&sr; Feinde&sr; zu fallen, und wie
sie dann dem tiefgebeugten Gatten tröstend und mahnend zur Seite stand.

Freilich fehlte noch viel daran, daß sich sofort in der Leitung de&sr;
Staate&sr; ein freier und kühner Sinn gezeigt hätte; so mit einem Schlage
<pb="259"/>
<kt>Schlacht von Eylau.</kt>
waren die Nachwirkungen eine&sr; Jahrzehnte&sr; der Schwäche und der Halb-
heit nicht zu überwinden. Wohl ergingen scharfe Mahnungen an die
Truppen, strenge Strafen gegen die pflichtvergessenen Festung&sr;comman-
danten. Die kleine Armee Lestocq&sr; zeigte eine musterhafte Haltung, und
Scharnhorst beseitigte bereit&sr; in diesem Winterfeldzuge thatsächlich die
schwerfällige alte Lineartaktik, leitete die Bewegungen de&sr; Heere&sr; nach den
Grundsätzen der neuen kühneren Krieg&sr;führung, welche der König selbst in
einer eingehenden Instruction seinen Offizieren eingeschärft hatte. Aber die
Au&sr;rüstung der neunzehn Reservebataillone ging so langsam von statten,
daß keine&sr; mehr im Felde zur Verwendung kam. Ein von dem Könige
bereit&sr; unterschriebener Aufruf zur allgemeinen Volk&sr;bewaffnung blieb
liegen, weil die treuen Stände Ostpreußen&sr; dringend vorstellten: der Adel
könne nur in der königlichen Armee, nimmermehr in einem Landsturme
dienen. Auch die Civilverwaltung kam noch monatelang au&sr; einem
unerquicklichen Uebergang&sr;zustande nicht herau&sr;. Der Monarch wollte
noch nicht einsehen, daß die altgewohnte Cabinet&sr;regierung mit der selb-
ständigen Verantwortlichkeit der Minister sich nicht vertrug, und entließ
den Minister Stein mit harten und ungerechten Worten, al&sr; der stolze
Freiherr schroff und leidenschaftlich auf der Beseitigung de&sr; Cabinet&sr;
bestand. Richtiger verstand Hardenberg den König zu behandeln. Sein
Freimuth, der immer in liebevollen, ruhigen Formen blieb, drang endlich
durch, und am 26. April 1807 vollzog sich in aller Stille eine Ver-
fassung&sr;veränderung, die folgenreichste, welche der alte Absoluti&sr;mu&sr; seit
den Zeiten Friedrich Wilhelm&sr; <aq>I.</aq> erlebt hatte. Die Cabinet&sr;regierung
wurde aufgehoben, Hardenberg al&sr; erster Minister mit der Leitung der
au&sr;wärtigen Angelegenheiten sowie aller mit dem Kriege zusammenhängen-
den Geschäfte beauftragt.

Die Lage der Verbündeten blieb auch nach dem halben Erfolge von
Eylau schwer bedrängt. So erfolgreich der zäheste Gegner Napoleon&sr;
auf den Meeren kämpfte, in der Behandlung der festländischen Dinge
zeigte England&sr; Handel&sr;politik nach wie vor ein Ungeschick, da&sr; bereit&sr;
anfing sprichwörtlich zu werden. Während sich drei Jahre früher in Lon-
don keine Hand gerührt hatte um Hannover gegen die Franzosen zu ver-
theidigen, wurde Preußen für die Besetzung de&sr; Kurfürstenthum&sr; sofort
durch eine Krieg&sr;erklärung bestraft; und auch al&sr; der preußische Hof im
Januar 1807 mit England Frieden geschlossen, alle seine Ansprüche auf
Hannover aufgegeben hatte, that da&sr; Cabinet von St. Jame&sr; gar nicht&sr;
um den neuen Bunde&sr;genossen gegen den gemeinsamen Feind zu unter-
stützen. Nicht einmal ein Subsidienvertrag kam zu Stande. Graf Münster,
dessen Rath in London bei allen deutschen Angelegenheiten den Au&sr;schlag
gab, konnte da&sr; alte welfische Mißtrauen gegen Preußen nicht überwinden.
Oesterreich wurde selbst durch die erschreckende Kunde von dem polnischen
Aufruhr nicht au&sr; seiner Neutralität aufgescheucht. Beide Theile warben
<bs>17*</bs>
<pb="260"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
wetteifernd um die Hofburg. Napoleon bot ihr Schlesien zum Au&sr;tausche
gegen Galizien; der Czar sendete den Todfeind de&sr; Hause&sr; Bonaparte,
Pozzo di Borgo, mit dringenden Mahnungen nach Wien; der König von
Preußen erklärte sich in seiner Bedrängniß sogar bereit, einem öster-
reichischen Hilf&sr;heere die vorläufige Besetzung der schlesischen Festungen
zu gestatten. Doch Erzherzog Karl blieb obenauf mit seiner friedfertigen
Politik; um die Unthätigkeit zu bemänteln erbot sich Oesterreich endlich zu
einer Frieden&sr;vermittlung, die in solcher Lage nicht&sr; fruchten konnte. Die
Freundschaft de&sr; Czaren bot der wankenden preußischen Monarchie die
letzte Stütze, und an schönen Worten ließ e&sr; der schwärmerische junge
Herr nicht fehlen, al&sr; er im Frühjahr selber auf dem Krieg&sr;schauplatze
erschien. Wie strahlte er in zärtlicher Lieben&sr;würdigkeit inmitten der könig-
lichen Familie: verzückte blaue Augen, und doch verschwommen, ohne
Tiefe; edle und doch unreife, halb durchgearbeitete Züge. &201E;Nicht wahr?
Keiner von un&sr; Beiden fällt allein!&201C; sagte er inbrünstig zu seinem un-
glücklichen Freunde. Mancher ehrliche Preuße meinte nun erst Alexander&sr;
große&sr; Herz ganz zu verstehen.

E&sr; bezeichnet Hardenberg&sr; ganze&sr; Wesen, seinen unerschrockenen
Muth wie seine leichtlebige Beweglichkeit, daß er in solcher Zeit, während
Preußen&sr; Dasein noch in Frage stand, bereit&sr; einen großgedachten, weit-
umfassenden Plan für die Neuordnung Deutschland&sr; und de&sr; gesammten
Staatensystem&sr; zu entwerfen wagte. Mehr al&sr; zehn Jahre lang hatte
er der Hoffnung gelebt, mit Frankreich&sr; Beistand eine norddeutsche Groß-
macht, die dem Hause Oesterreich die Stange hielte, zu bilden; sobald er
die Hohlheit dieser Träume erkannte, ergriff er sofort ein neue&sr; System
deutscher Politik, dem er dann bi&sr; zum Tode treu blieb: die Politik de&sr;
geregelten Duali&sr;mu&sr;. Gar zu vernehmlich hatte doch da&sr; Schicksal ge-
sprochen: vereinzelt waren Oesterreich und Preußen unterlegen, nur ihre
treue Eintracht konnte Deutschland befreien. In diesem Gedanken be-
gegnen sich während der folgenden Jahre alle preußischen Patrioten
ohne Unterschied der Partei; wie ein Naturlaut bricht er gleichzeitig au&sr;
hunderten besorgter Herzen hervor. In den Schriften von Gentz kehrt
er al&sr; ein <aq>ceterum cen&sr;eo</aq> wieder; auf den kunstvollen Zeichnungen,
worin Oberst Knesebeck die Zukunft de&sr; Welttheil&sr; darzustellen liebte, wird
die Wage Europa&sr; immer durch den Bund Oesterreich&sr; und Preußen&sr;
aufrecht erhalten. Arndt und Kleist beschwören die beiden mächtigsten
Söhne Germanien&sr; sich zu vertragen; die Königin Luise ersehnt den Tag,
da die versöhnten deutschen Brüder gemeinsam in den heiligen Krieg ziehen
werden. Nur der König hielt in aller Stille seine alte Meinung fest und
dachte, wenn er auf ein europäische&sr; Bündniß gegen Frankreich rechnete,
stet&sr; in erster Linie an Rußland. Hardenberg dagegen betrachtete jetzt die
Nebenbuhlerschaft der beiden deutschen Mächte al&sr; ein überwundene&sr; un-
glückselige&sr; Vorurtheil, ihre Interessen al&sr; schlechthin gleich. Arglo&sr;, groß-
<pb="261"/>
<kt>Vertrag von Bartenstein.</kt>
herzig, ohne jeden Hintergedanken betrieb er diese Pläne; keine einzige
seiner geheimen Staat&sr;schriften verrieth noch irgendwelche versteckte Feind-
seligkeit gegen Oesterreich. Er glaubte durch den guten Vorsatz freund-
nachbarlicher Gesinnung einen uralten Gegensatz der Interessen völlig be-
seitigen zu können, und unleugbar entsprach seine Politik dem Bedürfniß
der nächsten Zukunft.

In diesem Sinne war auch der neue Bunde&sr;vertrag gehalten,
welchen Preußen und Rußland am 26. April in Bartenstein unterzeich-
neten. Die zwei Mächte verpflichteten sich die Waffen erst niederzulegen,
wenn Deutschland befreit und Frankreich über den Rhein zurückgeworfen
sei; da&sr; deutsche Gebiet sollte durch eine Festung&sr;reihe auf dem linken
Rheinufer, Oesterreich im Südwesten durch Tyrol und die Minciolinie ge-
sichert werden; statt de&sr; Rheinbunde&sr; ein deutscher Bund von souveränen
Staaten unter der gemeinsamen Führung der beiden Großmächte, der-
gestalt, daß Oesterreich im Süden, Preußen im Norden den Oberbefehl
erhielte; Wiederherstellung Preußen&sr; auf den Besitzstand von 1805, mit
Abrundungen und verstärkten Grenzen; endlich Vergrößerung de&sr; welfischen
Hau&sr;besitze&sr; auf deutschem Boden und wo möglich Wiederaufrichtung der
Unabhängigkeit Holland&sr;. Ein besonderer Artikel behielt der Hofburg den
Zutritt zu dem Bündniß au&sr;drücklich vor; auch auf den Anschluß Eng-
land&sr; und Schweden&sr; rechnete man sicher. Mit erstaunlicher Zuversicht
wurden hier schon fast alle die Gedanken verkündigt, welche da&sr; Jahr 1814
verwirklichen sollte.

Doch eben die Kühnheit dieser Politik erschreckte den Wiener Hof.
Graf Stadion hörte befremdet, daß man so verwegene Pläne ohne da&sr;
Zuthun der Hofburg zu entwerfen wagte, und wollte behutsam nicht über
den Preßburger Frieden hinau&sr;gehen. Und wie wenig entsprach doch die
russische Kriegführung dem stolzen Fluge der Hardenbergischen Entwürfe.
Allein die Laune de&sr; Glück&sr; und die Tapferkeit der Soldaten hatten der
Mittelmäßigkeit de&sr; General&sr; Bennigsen die Lorbeeren von Eylau in den
Schooß geworfen; er hütete sich sorgsam seinen Ruhm wieder auf da&sr;
Spiel zu setzen, blieb vier Monate lang fast unbeweglich. Währenddem
entfaltete Napoleon im Winterquartier zu Osterode eine fieberhafte Thätig-
keit, verstärkte sein Heer, ließ die Conscription von 1808 zum Vorau&sr;
au&sr;heben, die Rheinbundfürsten eine Reserve-Armee bilden, leitete au&sr;
der Ferne die Vertheidigung von Konstantinopel gegen die englische Flotte
und betrieb zugleich die Belagerung von Danzig. Da dieser Platz ihm
al&sr; Stützpunkt für die Fortsetzung de&sr; Feldzug&sr; dienen sollte, so entschloß
er sich, zum zweiten und letzten male in seinem Feldherrnleben, zu der
langsamen Arbeit de&sr; Festung&sr;kriege&sr;, die er seit den Kämpfen um Mantua
immer verschmäht hatte. Die Festung wurde durch General Kalkreuth
tapfer vertheidigt; bei den Entsatzversuchen that sich schon ein großer
Name de&sr; neuen deutschen Heere&sr;, Oberst Bülow, glänzend hervor. Aber
<pb="262"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
da Bennigsen zur Befreiung de&sr; wichtigen Platze&sr; nicht&sr; Entscheidende&sr;
wagte, so mußte Kalkreuth am 27. Mai ehrenvoll capituliren.

Glücklicher behauptete sich der grimmige alte General Courbiere in
Graudenz. Doch alle anderen Thaten de&sr; verbündeten Heere&sr; überstrahlte
die heldenhafte Vertheidigung der kleinen hinterpommerschen Feste Colberg.
Hier in der treuen Stadt, die schon im siebenjährigen Kriege dreimal
dem überlegenen Feinde widerstanden hatte, stand die Wiege de&sr; neuen
preußischen Waffenruhm&sr;; hier erwachte zuerst jener heilige Völkerzorn,
der nach sech&sr; argen Jahren die Befreiung der Welt erzwingen sollte;
hier trat jener Mann auf die Bühne der Geschichte, der herrlich wie
kein Zweiter den echten preußischen Soldatengeist, schneidige Verwegen-
heit und helle Einsicht, in sich verkörperte. Zwanzig Jahre der Lange-
weile im subalternen Garnisonleben hatten Gneisenau&sr; jugendliche Frische
nicht gebrochen. Gütig und wahrhaftig, ganz frei von Selbstsucht, im
Innersten bescheiden trotz de&sr; scharfen Spotte&sr;, womit er die Dumm-
heit und Gemeinheit zu treffen wußte, stand er auf den freien Höhen
der Bildung. Sein Blick umfaßte den ganzen Umkrei&sr; der Völkerge-
schicke einer ungeheuren Zeit, doch der Reichthum der Gedanken beirrte
ihn nicht in dem frohen Glauben, daß eine&sr; starken Volke&sr; Kräfte un-
erschöpflich seien, störte ihm nicht die tollkühne Lust am Wagen und am
Schlagen. In dem Feuer seiner Blicke, in der heiteren Majestät seiner
Erscheinung lag etwa&sr; von jenem Zauber, der einst den jungen König
Friedrich umstrahlte. Wie wurde in der bedrängten Festung plötzlich Alle&sr;
ander&sr;, al&sr; der unbekannte Major unter die Hoffnung&sr;losen trat, au&sr;
dem buntscheckigen Haufen von Versprengten, den er al&sr; Garnison vor-
fand, binnen Kurzem eine treffliche, siege&sr;gewisse Truppe bildete und die
tapfere Bürgerschaft, den wagehalsigen alten Seemann Nettelbeck voran,
zu den Arbeiten der Vertheidigung mit heranzog. &201E;Ich nahm Alle&sr; auf
meine Hörner&201C;, so erzählt er selbst, &201E;verfuhr al&sr; ein unabhängiger Fürst,
manchmal etwa&sr; de&sr;potisch, kassirte feigherzige Offiziere, lebte fröhlich mit
den Braven, kümmerte mich nicht um die Zukunft und ließ brav donnern.&201C;
Die feindlichen Generale bemerkten mit Erstaunen, wie hier ein genialer
Wille eine neue, der französischen ebenbürtige Krieg&sr;weise anwendete: der
Vertheidiger wechselte die Rollen mit dem Angreifer, beunruhigte die Be-
lagerer durch überraschende Au&sr;fälle, warf Erdwerke im freien Felde auf,
die den Feind wochenlang von den Wällen der Festung fern hielten. Auch
die alte hochgemuthe Liederlust de&sr; deutschen Soldaten, die sonst in diesem
düsteren Kriege gänzlich schwieg, regte sich hier zuerst wieder; neckend klang
e&sr; von den unbezwungnen Wällen: &201E;wir haben Kanonen, wir haben kein
Bang; marschirt nur nach Hause und wartet nicht lang!&201C;

Zugleich führte der tapfere Husar Schill in der Nähe von Colberg einen
abenteuerlichen Parteigängerkrieg, und Gneisenau vernahm mit neidloser
Freude, wie die Masse den wackeren beschränkten Mann al&sr; den Helden de&sr;
<pb="263"/>
<kt>Gneisenau. Schlacht von Friedland.</kt>
Vaterlande&sr; prie&sr;: ihm war e&sr; recht, wenn nur die gedrückte Seele diese&sr;
Volke&sr; sich wieder hoffend emporhob, gleichviel an wessen Bilde. In Vor-
pommern sammelte Marwitz ein Freicorp&sr;, zur Befreiung de&sr; deutschen
Vaterlande&sr;, wie der tapfere Junker seinen Leuten sagte; in Westphalen ver-
suchte der treue Vincke einen Aufstand anzuzetteln. Blücher aber schickte
sich an, mit einem kleinen preußischen Corp&sr;, mit schwedischen Hilf&sr;truppen
und einer englischen Landung&sr;armee, die auf Rügen erwartet wurde, eine
Diversion im Rücken Napoleon&sr; zu unternehmen. Dem Imperator wurde
da&sr; zähe preußische Wesen täglich verhaßter. In überströmendem Zorne
nannte er Schill einen Räuber, ließ in seinen Zeitungen den König ver-
höhnen al&sr; einen Einfältigen, der neben Alexander kaum so viel gelte wie
ein Adjutant; er war entschlossen den unbequemen Staat, den er nie mehr
versöhnen konnte, gänzlich zu vernichten.

Da fiel die Entscheidung in Ostpreußen. Der allgemeine Unwille
über den Fall von Danzig nöthigte den russischen Oberbefehl&sr;haber, im
Juni endlich wieder seine Armee in Bewegung zu setzen. Ein Angriff der
Franzosen wurde bei Heil&sr;berg glücklich zurückgewiesen. Al&sr; aber Napoleon
nunmehr die Alle abwärt&sr; zog um die Russen zu umgehen, da unternahm
Bennigsen, ohne Kenntniß der Stärke de&sr; Feinde&sr;, einen unbedachten
Vorstoß gegen die französischen Marschcolonnen und erlitt bei Friedland
am 14. Juni eine vollständige Niederlage. Am Jahre&sr;tage von Marengo
ging der preußische Krieg zu Ende, denn nach diesem einen Schlage brach
Alexander&sr; Muth ebenso plötzlich zusammen wie vordem nach der Auster-
litzer Schlacht. Noch war sein Land vom Feinde unberührt, aber er
fürchtete einen Aufstand im russischen Polen; sein Bruder Konstantin
und die große Mehrzahl der Generale verwünschten laut diesen Krieg für
fremde Zwecke, auch Stadion hatte schon früher den russischen Gesandten
gefragt, warum sich der Czar für Preußen opfern wolle. Der Unbestän-
dige meinte der Großmuth genug gethan zu haben; ohne den König, der
unerschütterlich auf die Betheurungen seine&sr; Freunde&sr; vertraute, auch
nur zu benachrichtigen bot Alexander dem Sieger einen Waffenstillstand
an. Napoleon griff freudig zu; er war außer Stande jetzt schon den
Krieg bi&sr; in da&sr; Innere Rußland&sr; zu tragen, und zudem ängstigte ihn
die schwankende Haltung Oesterreich&sr;, da&sr; um die nämliche Zeit einen
Unterhändler zu den Verbündeten sendete. In wenigen Tagen gelang e&sr;
ihm dann den Czaren für da&sr; französische Bündniß zu gewinnen. Nicht
al&sr; ob Alexander&sr; Schlauheit diesem Bunde&sr;genossen jemal&sr; getraut hätte.
Nur für einige Jahre mindesten&sr; hoffte er von der neuen Freundschaft
Vortheil zu ziehen: waren erst mit Frankreich&sr; Hilfe zwei Liebling&sr;wünsche
de&sr; thatenlustigen jungen Kaiser&sr; erfüllt, war erst Finnland erobert und
auf der Balkanhalbinsel fester Fuß gefaßt, so konnte da&sr; verstärkte Ruß-
land vielleicht dereinst mit besserem Erfolge da&sr; Werk der Weltbefreiung
wieder aufnehmen. Geblendet von solchen lockenden Au&sr;sichten bemerkte
<pb="264"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
Alexander kaum, daß da&sr; napoleonische Weltreich und die Continental-
sperre ohne die Unterwerfung Rußland&sr; nicht bestehen konnten, daß der
Imperator schon jetzt durch die Besetzung Danzig&sr; und die Wiederaufrich-
tung eine&sr; polnischen Staate&sr; den Entscheidung&sr;krieg gegen seinen neuen
Freund von langer Hand her vorbereitete.

Nachdem die beiden Kaiser über ein Schutz- und Trutzbündniß und
einen gemeinsamen Krieg gegen England sich geeinigt, wurde auch der ver-
lassene Bunde&sr;genosse herbeigerufen. Der König hatte ritterlich au&sr;ge-
halten bi&sr; fast der letzte Fußbreit seine&sr; Lande&sr; verloren war; jetzt mußte
er sich beugen, denn wa&sr; konnte ein Aufruf an die Deutschen, wie ihn
Hardenberg wünschte, in dieser Stunde noch nützen? Al&sr; Friedrich Wil-
helm auf dem Floße im Memelstrome dem Eroberer begegnete, vermochte
er nicht den tiefen Widerwillen seine&sr; ehrlichen Herzen&sr; zu verbergen, und
der Sieger hatte für den Geschlagenen nur schnöde Geringschätzung, grol-
lende Vorwürfe. Auch die Bitten der mißhandelten Königin, die ihrem
Lande selbst den weiblichen Stolz opferte und dem rohen Peiniger persön-
lich nahte, glitten von Napoleon ab &2014; so schrieb er schadenfroh &2014; wie
da&sr; Wasser vom Wach&sr;tuch.

Am 7. und 9. Juli 1807 wurde der Friede von Tilsit unterzeichnet,
der grausamste aller französischen Frieden&sr;schlüsse, unerhört nach Form
und Inhalt. Nicht der rechtmäßige König von Preußen trat dem Sieger
einige Lande&sr;theile ab, sondern der Eroberer bewilligte au&sr; Achtung für
den Kaiser aller Reußen die Rückgabe der kleineren Hälfte de&sr; preu-
ßischen Staate&sr; an ihren Monarchen. Und dieser empörende Satz, den
die Zeitgenossen nur für eine Ungezogenheit napoleonischen Uebermuth&sr;
ansahen, sagte die nackte Wahrheit. Denn wirklich nur au&sr; Rück-
sicht auf den Czaren führte Napoleon die fest beschlossene Vernichtung
Preußen&sr; vorläufig blo&sr; zur Hälfte au&sr;. Er bedurfte der russischen
Allianz um zunächst seinen großen Anschlag gegen Spanien ungestört in&sr;
Werk zu setzen; Alexander aber wollte den letzten schmalen Damm, der
da&sr; russische Reich noch von den französischen Vasallenlanden trennte,
nicht gänzlich niederreißen lassen und verhehlte sein Mißtrauen nicht, al&sr;
Napoleon vorschlug, auch Schlesien und Ostpreußen von der preußischen
Monarchie abzutrennen. Preußen behielt von den 5700 Geviertmeilen,
welche der Staat, Hannover ungerechnet, vor dem Kriege besaß, nur
etwa 2800, von seinen dreiundzwanzig Krieg&sr;- und Domänenkammern
nur die acht größten, von 9&frac34; Millionen Einwohnern nur 4&frac12; Million.
Da&sr; Werk Friedrich&sr; de&sr; Großen schien vernichtet. Der Staat war nur
noch wenig umfangreicher al&sr; im Jahre 1740 und weit ungünstiger ge-
stellt; zurückgedrängt auf da&sr; rechte Elbufer, aller seiner Außenposten im
Westen beraubt stand er unter der Spitze de&sr; französischen Schwerte&sr;.
Seine geretteten Provinzen, Schlesien, da&sr; verkleinerte Altpreußen, die
noch übrigen Stücke von Brandenburg und Pommern, lagen wie die
<pb="265"/>
<kt>Friede von Tilsit.</kt>
drei Blätter eine&sr; Kleeblatt&sr; durch schmale Streifen verbunden; jeden
Augenblick konnten, auf einen Wink de&sr; Imperator&sr;, die Polen vom
Osten, die Sachsen vom Süden her, die Westphalen au&sr; Magdeburg,
die Franzosen au&sr; Mecklenburg und Hamburg gleichzeitig gegen Berlin
vorbrechen und da&sr; Netz über dem Haupte der Hohenzollern zusammen-
ziehen.

Die gesammten polnischen Provinzen der Monarchie wurden, mit
Au&sr;nahme eine&sr; Theile&sr; von Westpreußen, dem Könige von Sachsen zu-
getheilt, der den Namen eine&sr; Großherzog&sr; von Warschau annahm. Diese
vierte Theilung Polen&sr; stellte also die verderbliche sächsisch-polnische Union
wieder her, und zugleich gewann da&sr; Hau&sr; Wettin eine Etappenstraße
durch Schlesien, die von den polnischen Augusten so oft erstrebte <aq>Via regia.</aq>
Da&sr; neue Herzogthum bildete sich nach französischem Muster rasch eine
tüchtige Armee, wie sie die alte Adel&sr;republik nie gekannt. Der Deutschen-
haß de&sr; sarmatischen Adel&sr; schaltete zügello&sr; unter der weichen Herrschaft
de&sr; ängstlichen Wettiner&sr;, der den stolzen König&sr;wählern nicht&sr; wehren
mochte, und jagte sofort alle deutsche Beamten au&sr; dem Lande, gegen
die au&sr;drückliche Vorschrift de&sr; Tilsiter Frieden&sr; aber mit der geheimen
Zustimmung de&sr; französischen Schutzherrn. Um dem polnischen Fanati&sr;-
mu&sr; einen Rückhalt zu sichern erhob Napoleon die Festung Danzig zu
einer freien Stadt mit starker französischer Besatzung. Und um den
Czaren für immer mit seinen preußischen Freunden zu entzweien beredete er
ihn sich auf Kosten seine&sr; unglücklichen Bunde&sr;genossen zu bereichern und
den Bezirk von Bialystock mit dem russischen Reiche zu vereinigen. Ge-
fügig wie Friedrich August von Sachsen ging Alexander auf die häßliche
Zumuthung ein; sein Gewissen tröstete sich mit der Erwägung, sonst wäre
der Landstrich doch mit Warschau verbunden worden. Au&sr; den preußischen
Landen recht&sr; der Elbe, au&sr; den welfischen und kurhessischen Gebieten
wurde ein Königreich Westphalen gebildet und dem Bruder de&sr; Impera-
tor&sr; Hieronymu&sr; übergeben mit der strengen Weisung, daß er den Ge-
horsam gegen Frankreich al&sr; seine erste Fürstenpflicht zu betrachten habe;
eine &201E;regelmäßige Verfassung&201C; sollte hier alle &201E;jene leeren und lächer-
lichen Unterschiede&201C; der Stände und Landschaften beseitigen, welche der
bureaukratischen Centralisation de&sr; Weltreich&sr; gefährlich schienen.

An den Höfen de&sr; Rheinbunde&sr; herrschte lauter Jubel, da der einzige
deutsche Staat, der eine Geschichte, ein eigene&sr; Leben besaß, also wieder
hinabgestoßen wurde in da&sr; allgemeine deutsche Elend. Die Mittelstaaten
standen am Ziele ihrer Wünsche, sie hatten keine deutsche Macht mehr zu
fürchten und zu beneiden. Ihre Offiziere prahlten gern, wie wacker sie
selber mitgeholfen hätten bei der Demüthigung de&sr; norddeutschen Ueber-
muth&sr;, wußten nicht genug zu erzählen von den Wundern der preu-
ßischen Dummheit. Hörte man auf die Stimmen der amtlichen Presse
in München und Stuttgart, so war die Schlacht von Jena die einzige
<pb="266"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
denkwürdige Waffenthat der preußischen Krieg&sr;geschichte. Diesem ver-
kleinerten Preußen war der Rheinbund an Flächengehalt zweifach, an
Bevölkerung dreifach überlegen; schon Baiern allein durfte sich jetzt dem
Staate Friedrich&sr; ebenbürtig dünken, da die&sr; Kernland de&sr; Rheinbunde&sr;
nur etwa eine Million Köpfe weniger zählte und unvergleichlich wohl-
habender war. Die Spaßvögel in Dre&sr;den und Leipzig beschauten ergötzt
da&sr; englische Spottbild, da&sr; die Zusammenkunft auf dem Floße zu Tilsit
darstellte: wie der prahlerische kleine &201E;Bony&201C; den jungen Czaren so stürmisch
umarmte, daß da&sr; Floß in&sr; Wanken gerieth und der zuschauende Fried-
rich Wilhelm jämmerlich in&sr; Wasser fiel.

Der neue König von Sachsen aber wurde der unterthänigste aller Rhein-
bund&sr;fürsten. Der schwerfällige, peinlich gewissenhafte Mann war grau ge-
worden in den Traditionen de&sr; alten Reich&sr;recht&sr;, in den steifen Formen
einer spanischen Etikette; er allein unter den größeren Reich&sr;fürsten hatte
nicht theilgenommen an dem großen Beutezuge gegen die geistlichen Staaten
&2014; wa&sr; ihm freilich leicht fiel, da er keine Entschädigungen zu fordern
hatte. Noch im vergangenen Herbst entschloß er sich nur schwer dem sieg-
reichen Plebejer seine Huldigung darzubringen; da er endlich in Berlin
eintraf, fand er den Imperator nicht mehr vor und fragte rathlo&sr; den
hilf&sr;bereiten Gagern: wie lebt man eigentlich mit diesen Menschen? Doch
al&sr; nachher der Verrath an Preußen mit reichen Geschenken belohnt wurde,
al&sr; Napoleon auf der Heimkehr selbst in Dre&sr;den erschien und gegen-
über der rasch durchschauten Beschränktheit die Miene de&sr; wohlwollenden
Gönner&sr; annahm, da wurde der schwache Fürst durch die Caesarengröße
de&sr; Protector&sr; völlig geblendet, baute mit abergläubischer Zuversicht auf
den Stern seine&sr; &201E;großen Alliirten&201C;. Ehrgeizige junge Männer traten an
die Spitze der Armee, wider allen Brauch diese&sr; langsamen Staat&sr;wesen&sr;,
und erfüllten die tapfere Truppe, die nur widerwillig zu den Franzosen
übergetreten war, bald mit der gewissenlosen Wagelust rheinbündischer
Land&sr;knechte; da&sr; rothe Band der Ehrenlegion wurde hier wie in Baiern
und Württemberg al&sr; da&sr; höchste Ehrenzeichen de&sr; Soldaten verehrt. In
Allem und Jedem war Friedrich August seinem Herrn zu Willen; er be-
durfte kaum der Mahnung de&sr; Imperator&sr;: &201E;wa&sr; Ihr für Preußen thut,
da&sr; thut Ihr gegen Euch!&201C;

So ging da&sr; alte Preußen unter dem Frohlocken der deutschen Klein-
staaterei zu Grunde. Ander&sr; dachten die Bewohner der alten preußischen
Provinzen, al&sr; ihr König ihnen mit würdigen Worten verkündete: &201E;wa&sr; Jahr-
hunderte und biedere Vorfahren, wa&sr; Verträge, wa&sr; Liebe und Vertrauen
verbunden hatten mußte getrennt werden.&201C; Stumpf und gelassen hatte da&sr;
Volk der hunderte von deutschen Staaten, die in den Stürmen dieser wilden
Zeit dahingesunken, sein Schicksal ertragen; die aber jetzt von Preußen lo&sr;-
gerissen wurden, empfanden bi&sr; in da&sr; Mark ihre&sr; Leben&sr;, wa&sr; ein ehren-
hafter Staat dem Menschen bedeutet. Der unglückliche Monarch konnte kaum
<pb="267"/>
<kt>Preußen&sr; Verluste.</kt>
seine Fassung behaupten, da ihm au&sr; Ostfrie&sr;land und Magdeburg, au&sr;
Thorn und Westphalen, au&sr; allen seinen verlorenen deutschen Landen
Briefe voll heißen Danke&sr;, voll erschütternder Klagen zukamen; die treuen
Bauern der Grafschaft Mark schrieben in ihrem derben Platt: &201E;da&sr; Herz
wollte un&sr; brechen, al&sr; wir Deinen Abschied lasen; so wahr wir leben, e&sr;
ist nicht Deine Schuld!&201C; Auch die deutschen Einwanderer in den polnischen
Provinzen schieden schweren Herzen&sr; von der alten Monarchie; einer der
ersten Grundherren dort zu Lande, ein Keudell, erschoß sich weil er unter
slavischer Herrschaft nicht leben wollte. Und wie furchtbar war da&sr; Land
verwüstet, da&sr; dem Könige noch blieb; ein einzige&sr; Jahr hatte die reiche
Frieden&sr;arbeit dreier Jahrzehnte zerstört. Erst seit diesem Kriege nahm da&sr;
häu&sr;liche Leben Norddeutschland&sr; durchweg den Charakter kahler Dürftig-
keit an. Vorher hatten doch einige Zweige de&sr; Kunstgewerbe&sr; noch in
leidlicher Blüthe gestanden; jetzt erst kam die Zeit der allgemeinen Form-
und Geschmacklosigkeit. Da&sr; Elend verrieth sich überall: in den nüchternen
Bauten, dem häßlichen Geräth, der kargen Kost; ängstliche Sparsamkeit
bestimmte alle Gewohnheiten de&sr; Leben&sr;. In dem unglücklichen Ost-
preußen lagen weite Landstriche wie au&sr;gestorben, ganze Dorfschaften an
der Passarge waren verschwunden; die Prediger mahnten von der Kanzel:
wer da wolle möge ernten, daß nur da&sr; Korn nicht auf dem Halme ver-
derbe. Der Sieger aber sorgte auch nach dem Frieden mit peinlicher
Strenge für die Au&sr;plünderung de&sr; verhaßten Lande&sr;. Alle Kranken au&sr;
den Hospitälern in Warschau und Westphalen ließ er sofort nach Preußen
schaffen; wo eine&sr; seiner Regimenter abzog, wurden zuvor alle königlichen
Magazine und Vorräthe verkauft, bi&sr; herab zu den Beständen der Salz-
werke und der Porzellanfabrik. Keine Flinte, so befahl er, und kein
Pulverkorn darf im Lande verbleiben, auch nicht wenn die Preußen sie
baar bezahlen wollen; ich habe keinen Grund mehr Preußen zu schonen.
Gegen den klaren Wortlaut de&sr; Tilsiter Vertrage&sr; wurde Neu-Schlesien
sofort mit Warschau vereinigt; die Beschwerden de&sr; König&sr;, hieß e&sr; kurzab,
seien sinnlo&sr;, keiner Widerlegung werth.

Da&sr; Entsetzlichste blieb doch, daß mit allen diesen Opfern die Ruhe
de&sr; Frieden&sr; noch immer nicht erkauft war. Der preußische Bevollmäch-
tigte, Feldmarschall Kalkreuth, ein warmer Verehrer Napoleon&sr;, hatte die
Tilsiter Verhandlungen mit einem vertrauen&sr;vollen Leichtsinn geführt, der
alle militärischen Verdienste de&sr; Vertheidiger&sr; von Danzig in Schatten
stellte und von dem Staate hart gebüßt werden mußte. Die Räumung
de&sr; Lande&sr; und der Festungen sollte zwar bi&sr; zum 1. November erfolgen,
doch nur wenn zuvor die gesammte Krieg&sr;contribution abgezahlt sei; und
da über den Betrag dieser Summe gar nicht&sr; Bestimmte&sr; au&sr;bedungen
war, so blieb nach wie vor fast da&sr; gesammte preußische Gebiet durch
Napoleon&sr; Heer besetzt. Also gewann der Imperator freie Hand für seine
iberischen Pläne, da die große Armee in Preußen die beiden Kaisermächte
<pb="268"/>
<kt><aq>I.</aq> 2. Revolution und Fremdherrschaft.</kt>
de&sr; Osten&sr; in Ruhe hielt, und verschaffte sich zugleich durch die preu-
ßischen Contributionen die Geldmittel für den spanischen Krieg.

Entwaffnet, geknebelt, verstümmelt lag die preußische Monarchie zu
Napoleon&sr; Füßen; mit vollendeter Schlauheit hatte er Alle&sr; vorbereitet
um sie zur gelegenen Stunde gänzlich zu vernichten. Nur Eine&sr; entging
dem Scharfblick de&sr; Verächter&sr; der Ideen: daß dieser Staat an innerer
Einheit und sittlicher Spannkraft gewann wa&sr; er an äußerer Macht ver-
lor. Der ungetreuen Polen war er ledig; die alten deutschen Stamm-
lande, die ihm blieben, hielten zusammen wie ein Mann. Von diesen
Adlerlanden war einst der Siege&sr;zug de&sr; großen Kurfürsten, der ver-
wegene Versuch der neuen deutschen Staatenbildung au&sr;gegangen; auf
ihnen lag jetzt wieder Deutschland&sr; ganze Zukunft. Sie allein unter
allen rein-deutschen Landen blieben dem Rheinbunde fern. Vor der letzten
Schmach der freiwilligen Knechtschaft hatte Friedrich Wilhelm&sr; ehrenhafter
Sinn seine Preußen bewahrt. Die schwere Schuld der letzten Jahre war
nicht nur gebüßt, sie war auch erkannt; noch in Tilsit entschloß sich der
König, auf Hardenberg&sr; Rath, den Freiherrn vom Stein mit der Neu-
bildung der Verwaltung zu beauftragen. Wa&sr; nur ein starke&sr; Volk zu
verzweifelten Entschlüssen entflammen kann, Stolz und Haß, Schmerz
und Reue gährte in tausend tapferen Gemüthern; jede neue Unbill der
fremden Peiniger steigerte die Erbitterung, bi&sr; endlich Alle&sr; wa&sr; preu-
ßisch war sich vereinigte in dem leidenschaftlichen Verlangen nach Ver-
geltung. Wenn e&sr; gelang, die schwere Kraft diese&sr; zornigen Volke&sr; zu
sammeln und zu ordnen, seinen Staat zu verjüngen durch den Ideali&sr;-
mu&sr; der neuen Bildung, so war Deutschland&sr; Rettung noch möglich.
Schon während de&sr; Kriege&sr; schrieb ein geistvoller Franzose, der in der
deutschen Wissenschaft eine neue Heimath gefunden hatte, Karl v. Viller&sr;,
ahnung&sr;voll: &201E;Die französischen Heere haben die deutschen geschlagen,
weil sie stärker sind; au&sr; demselben Grunde wird der deutsche Geist
schließlich den französischen Geist besiegen. Ich glaube schon einige An-
zeichen diese&sr; Au&sr;gange&sr; zu sehen. Die Vorsehung hat ihre eigenen
Wege.&201C; &2014;
<hr>
<pb>
<d3><b>Dritter Abschnitt.</b>
<hr>
<b><g>Preußen&sr; Erhebung</g>.</b></d3>

Schon mehrmal&sr; hatte Preußen durch da&sr; plötzliche Hervorbrechen
seiner verborgenen sittlichen Kräfte die deutsche Welt in Erstaunen gesetzt:
so einst, da Kurfürst Friedrich Wilhelm seinen kleinen Staat hineindrängte
in die Reihe der alten Mächte; so wieder, al&sr; König Friedrich den Kampf
um Schlesien wagte. Aber keine von den großen Ueberraschungen der
preußischen Geschichte kam den Deutschen so unerwartet, wie die rasche
und stolze Erhebung der halbzertrümmerten Großmacht nach dem tiefen
Falle von Jena. Während die gefeierten Namen der alten Zeit sammt
und sonder&sr; verächtlich zu den Todten geworfen wurden und in Preußen
selbst Jedermann den gänzlichen Mangel an fähigem jungem Nachwuch&sr;
beklagte, schaarte sich mit einem male ein neue&sr; Geschlecht um den Thron:
mächtige Charaktere, begeisterte Herzen, helle Köpfe in unabsehbarer Reihe,
eine dichte Schaar von Talenten de&sr; Rathe&sr; und de&sr; Lager&sr;, die den litera-
rischen Größen der Nation ebenbürtig an die Seite traten. Und wie einst
Friedrich auf den Schlachtfeldern Böhmen&sr; nur erntete wa&sr; sein Vater
in mühereichen Frieden&sr;zeiten still gesät hatte, so war auch die&sr; schnelle
Wiedererstarken der gebeugten Monarchie nur die reife Frucht der schweren
Arbeit langer Jahre. Indem der Staat sich innerlich zusammenraffte,
machte er sich Alle&sr; zu eigen, wa&sr; Deutschland&sr; Dichter und Denker
während der letzten Jahrzehnte über Menschenwürde und Menschenfreiheit,
über de&sr; Leben&sr; sittliche Zwecke gedacht hatten. Er vertraute auf die be-
freiende Macht de&sr; Geiste&sr;, ließ den vollen Strom der Ideen de&sr; neuen
Deutschland&sr; über sich hereinfluthen.

Jetzt erst wurde Preußen in Wahrheit der deutsche Staat; die
Besten und Kühnsten au&sr; allen Stämmen de&sr; Vaterlande&sr;, die letzten
Deutschen sammelten sich unter den schwarzundweißen Fahnen. Der schwung-
volle Ideali&sr;mu&sr; einer lauteren Bildung wie&sr; der alten preußischen
Tapferkeit und Treue neue Pflichten und Ziele, erstarkte selber in der
Zucht de&sr; politischen Leben&sr; zu opferfreudiger Thatkraft. Der Staat gab
<pb="270"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
die kleinliche Vorliebe für da&sr; handgreiflich Nützliche auf; die Wissenschaft
erkannte, daß sie de&sr; Vaterlande&sr; bedurfte um menschlich wahr zu sein.
Da&sr; alte harte kriegerische Preußenthum und die Gedankenfülle der mo-
dernen deutschen Bildung fanden sich endlich zusammen um nicht wieder
von einander zu lassen. Diese Versöhnung zwischen den beiden schöpferischen
Mächten unserer neuen Geschichte giebt den schweren Jahren, welche dem
Tilsiter Frieden folgten, ihre historische Größe. In dieser Zeit de&sr; Leiden&sr;
und der Selbstbesinnung haben sich alle die politischen Ideale zuerst ge-
bildet, an deren Verwirklichung die deutsche Nation bi&sr; zum heutigen
Tage arbeitet.

Nirgend&sr; hatte die Willkür de&sr; Eroberer&sr; grausamer gehaust al&sr; in
Preußen; darum ward auch der große Sinn de&sr; Kampfe&sr;, der die Welt
erschütterte, nirgend&sr; tiefer, bewußter, leidenschaftlicher empfunden al&sr;
unter den deutschen Patrioten. Gegen die abenteuerlichen Pläne de&sr; napo-
leonischen Weltreich&sr; erhob sich der Gedanke der Staatenfreiheit, derselbe
Gedanke, für den einst der Neugründer de&sr; preußischen Staate&sr; gegen
den vierzehnten Ludwig gefochten hatte. Den ko&sr;mopolitischen Lehren der
bewaffneten Revolution trat die nationale Gesinnung, die Begeisterung
für Vaterland, Volk&sr;thum und heimische Eigenart entgegen. Im Kampfe
wider die erdrückende Staat&sr;allmacht de&sr; Bonaparti&sr;mu&sr; erwuch&sr; eine
neue lebendige Anschauung vom Staate, die in der freien Entfaltung der
persönlichen Kraft den sittlichen Halt der Nationen sah. Die großen
Gegensätze, die hier auf einander stießen, spiegelten sich getreulich wieder
in den Personen der leitenden Männer. Dort jener eine Mann, der sich
vermaß, er selber sei da&sr; Schicksal, au&sr; ihm rede und wirke die Natur
der Dinge &2014; der Uebermächtige, der mit der Wucht seine&sr; herrischen
Geniu&sr; jeden anderen Willen erdrückte; tief unter ihm ein Dienergefolge
von tapferen Land&sr;knechten und brauchbaren Geschäft&sr;männern, aber fast
kein einziger aufrechter Charakter, fast Keiner, dessen innere&sr; Leben sich
über da&sr; platt Alltägliche erhob. Hier eine lange Schaar ungewöhnlicher
Menschen, scharf au&sr;geprägte, eigensinnige Naturen, jeder eine kleine Welt
für sich selber voll deutschen Trotze&sr; und deutscher Tadelsucht, jeder eine&sr;
Biographen würdig, zu selbständig und gedankenreich um kurzweg zu ge-
horchen, doch allesammt einig in dem glühenden Verlangen, die Freiheit
und Ehre ihre&sr; geschändeten Vaterlande&sr; wiederaufzurichten.

Einer aber stand in diesem Kreise nicht al&sr; Herrscher, doch al&sr; der
Erste unter Gleichen: der Freiherr vom Stein, der Bahnbrecher de&sr; Zeit-
alter&sr; der Reformen. Da&sr; Schloß seiner Ahnen lag zu Nassau, mitten
im buntesten Ländergemenge der Kleinstaaterei; von der Lahnbrücke im
nahen Em&sr; konnte der Knabe in die Gebiete von acht deutschen Fürsten
und Herren zugleich hineinschauen. Dort wuch&sr; er auf, in der freien
Luft, unter der strengen Zucht eine&sr; stolzen, frommen, ehrenfesten alt-
ritterlichen Hause&sr;, da&sr; sich allen Fürsten de&sr; Reiche&sr; gleich dünkte.
<pb="271"/>
<kt>Der Freiherr vom Stein.</kt>
Standen doch die Stammburgen der Häuser Stein und Nassau dicht bei
einander auf demselben Felsen; warum sollte da&sr; alte Wappenschild mit
den Rosen und den Balken weniger gelten al&sr; der sächsische Rautenkranz
oder die württembergischen Hirschgeweihe? Der Gedanke der deutschen
Einheit, zu dem die geborenen Unterthanen erst auf den weiten Umwegen
der historischen Bildung gelangten, war diesem stolzen reich&sr;freien Herrn
in die Wiege gebunden. Er wußte e&sr; gar nicht ander&sr;: &201E;ich habe nur
ein Vaterland, da&sr; heißt Deutschland, und da ich nach alter Verfassung
nur ihm und keinem besonderen Theile desselben angehöre, so bin ich auch
nur ihm und nicht einem Theile desselben von ganzem Herzen ergeben.&201C;
Wenig berührt von der ästhetischen Begeisterung der Zeitgenossen versenkte
sich sein thatkräftiger, auf da&sr; Wirkliche gerichteter Geist früh in die histo-
rischen Dinge. Alle die Wunder der vaterländischen Geschichte, von den
Cohortenstürmern de&sr; Teutoburger Walde&sr; bi&sr; herab zu Friedrich&sr; Grena-
dieren, standen lebendig vor seinen Blicken. Dem ganzen großen Deutsch-
land, so weit die deutsche Zunge klingt, galt seine feurige Liebe. Keinen,
der nur jemal&sr; von der Kraft und Großheit deutschen Wesen&sr; Kunde ge-
geben, schloß er von seinem Herzen au&sr;; al&sr; er im Alter in seinem Nassau
einen Thurm erbaute zur Erinnerung an Deutschland&sr; ruhmvolle Thaten,
hing er die Bilder von Friedrich dem Großen und Maria Theresia, von
Scharnhorst und Wallenstein friedlich neben einander. Sein Ideal war
da&sr; gewaltige deutsche Königthum der Sachsenkaiser; die neuen Theil-
staaten, die sich seitdem über den Trümmern der Monarchie erhoben
hatten, erschienen ihm sammt und sonder&sr; nur al&sr; Gebilde der Willkür,
heimischen Verrathe&sr;, au&sr;ländischer Ränke, reif zur Vernichtung sobald
irgendwo und irgendwie die Majestät de&sr; alten rechtmäßigen Königthum&sr;
wieder erstünde. Sein schonung&sr;loser Freimuth gegen die gekrönten
Häupter entsprang nicht blo&sr; der angeborenen Tapferkeit eine&sr; helden-
haften Gemüthe&sr;, sondern auch dem Stolze de&sr; Reich&sr;ritter&sr;, der in
allen diesen fürstlichen Herren nur pflichtvergessene, auf Kosten de&sr; Kaiser-
thum&sr; bereicherte Stande&sr;genossen sah und nicht begreifen wollte, warum
man mit solchen Zaunkönigen so viel Umstände mache.

Er hatte die rheinischen Feldzüge in der Nähe beobachtet und die
Ueberzeugung gewonnen, die er einmal der Kaiserin von Rußland vor
versammeltem Hofe au&sr;sprach: da&sr; Volk sei treu und tüchtig, nur die
Erbärmlichkeit seiner Fürsten verschulde Deutschland&sr; Verderben. Er haßte
die Fremdherrschaft mit der ganzen dämonischen Macht seiner natur-
wüchsigen Leidenschaft, die einmal au&sr;brechend unbändig wie ein Berg-
strom daherbrauste; doch nicht von der Wiederaufrichtung der verlebten
alten Staat&sr;gewalten noch von den künstlichen Gleichgewicht&sr;lehren der
alten Diplomatie erwartete er da&sr; Heil Europa&sr;. Sein freier großer
Sinn drang überall gradau&sr; in den sittlichen Kern der Dinge. Mit
dem Blicke de&sr; Seher&sr; erkannte er jetzt schon, wie Gneisenau, die Grund-
<pb="272"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
züge eine&sr; dauerhaften Neubaue&sr; der Staatengesellschaft. Da&sr; unnatür-
liche Uebergewicht Frankreich&sr; &2014; so lautete sein Urtheil &2014; steht und fällt
mit der Schwäche Deutschland&sr; und Italien&sr;; ein neue&sr; Gleichgewicht
der Mächte kann nur erstehen, wenn jede&sr; der beiden großen Völker
Mitteleuropa&sr; zu einem kräftigen Staate vereinigt wird. Stein war der
erste Staat&sr;mann, der die treibende Kraft de&sr; neuen Jahrhundert&sr;, den
Drang nach nationaler Staatenbildung ahnend erkannte; erst zwei Men-
schenalter später sollte der Gang der Geschichte die Weissagungen de&sr;
Geniu&sr; rechtfertigen. Noch war sein Traum vom einigen Deutschland
mehr eine hochherzige Schwärmerei al&sr; ein klarer politischer Gedanke; er
wußte noch nicht, wie fremd Oesterreich dem modernen Leben der Nation
geworden war, wollte in den Kämpfen um Schlesien nicht&sr; sehen al&sr;
einen beklagen&sr;werthen Bürgerkrieg.

Immerhin hatte er schon in jungen Jahren die lebendige Macht de&sr;
preußischen Staate&sr; erkannt und, weit abweichend von den Gewohnheiten
de&sr; Reich&sr;adel&sr;, sich in den Dienst der protestantischen Großmacht begeben.
Wie ward ihm so wohl in der naturfrischen, den Körper stählenden Thätig-
keit de&sr; Bergbau&sr;, und nachher, da er al&sr; Kammerpräsident unter den
freien Bauern und dem stolzen alteingesessenen Adel der westphälischen
Lande eine zweite Heimath fand, bei Wind und Wetter immer selbst zur
Stelle um nach dem Rechten zu sehen, herrisch durchgreifend, rastlo&sr; an-
feuernd, aber auch gütig und treuherzig, durch und durch praktisch, nicht
minder besorgt um die Kühe der kleinen Kötter wie um die Wasserwege
für die reichen Kohlenwerke &2014; ein echter Edelmann, vornehm zugleich
und leutselig, großartig in Allem, ein kleiner König in seiner Provinz.
Den Osten der Monarchie kannte er wenig. Der Rheinfranke konnte da&sr;
landschaftliche Vorurtheil gegen die dürftigen Colonistenlande jenseit&sr; der
Elbe lange nicht überwinden; er meinte in den ernsthaften verwitterten
Zügen der brandenburgischen Bauern, die freilich die Spuren langer
Noth und Unfreiheit trugen, einen scheuen, bösen Wolf&sr;blick zu erkennen,
und mit dem naiven Stolze de&sr; Reich&sr;ritter&sr; sah er auf da&sr; arme an-
spruch&sr;volle Junkerthum der Marken herunter, da&sr; doch für Deutschland&sr;
neue Geschichte unvergleichlich mehr geleistet hatte al&sr; der gesammte Reich&sr;-
adel. Sold zu nehmen und seinen steifen Nacken in da&sr; Joch de&sr; Dienste&sr;
zu schmiegen fiel dem Reich&sr;freiherrn von Hau&sr; au&sr; schwer. Al&sr; er dann
auf der rothen Erde die noch leben&sr;fähigen Ueberreste altgermanischer Ge-
meindefreiheit und altständischer Institutionen kennen lernte, al&sr; er die
gemeinnützige Wirksamkeit der Landstände, der bäuerlichen Erbentage, der
Stadträthe und der Kirchensynoden beobachtete und damit die formensteife
Kleinmeisterei, die allfürsorgende Zudringlichkeit de&sr; königlichen Beamten-
thum&sr; verglich, da überkam ihn eine tiefe Verachtung gegen da&sr; Nichtige
de&sr; todten Buchstaben&sr; und der Papierthätigkeit. Mit harten und oftmal&sr;
ungerechten Worten schalt er auf die besoldeten, buchgelehrten, interesse-
<pb="273"/>
<kt>Stein&sr; Ansicht vom Staate.</kt>
losen, eigenthum&sr;losen Buralisten, die, e&sr; regne oder e&sr; scheine die
Sonne, ihren Gehalt au&sr; der Staat&sr;kasse erheben und schreiben, schrei-
ben, schreiben.

So in rüstigem Handeln, in lebendigem Verkehre mit allen Ständen
de&sr; Volke&sr; bildete er sich nach und nach eine selbständige Ansicht vom
Wesen politischer Freiheit, die sich zu den demokratischen Doctrinen der
Revolution verhielt wie die deutsche zur französischen Staat&sr;gesinnung.
Adam Smith&sr; Lehre von der freien Bewegung der wirthschaftlichen Kräfte
hatte schon dem Jüngling einen tiefen Eindruck hinterlassen; nur lag dem
deutschen Freiherrn nicht&sr; ferner al&sr; jene Ueberschätzung der wirthschaft-
lichen Güter, worein die blinden Anhänger de&sr; Schotten verfielen, viel-
mehr bekannte er sich laut zu der fridericianischen Meinung, daß über-
mäßiger Reichthum da&sr; Verderben der Völker sei. Justu&sr; Möser&sr;
leben&sr;wahre Erzählungen von der Bauernfreiheit der germanischen Urzeit
ergriffen ihn lebhaft, da&sr; Studium der deutschen und der englischen Ver-
fassung&sr;geschichte kam seiner politischen Bildung zu statten, und sicher hat
die romantische Weltanschauung de&sr; Zeitalter&sr;, die allgemeine Schwär-
merei für die ungebrochene Kraft jugendlichen Volk&sr;leben&sr; unbewußt auch
auf ihn eingewirkt. Doch der eigentliche Quell seiner politischen Ueber-
zeugung war ein starker sittlicher Ideali&sr;mu&sr;, der, mehr al&sr; der Freiherr
selbst gestehen wollte, durch die harte Schule de&sr; preußischen Beamten-
dienste&sr; gestählt worden war.

Die Verwaltung&sr;ordnung de&sr; ersten Friedrich Wilhelm hatte einst da&sr;
dem öffentlichen Leben ganz entfremdete Volk in den Dienst de&sr; Staate&sr;
hineingezwungen. Stein erkannte, daß die also Erzogenen nunmehr fähig
waren unter der Aufsicht de&sr; Staate&sr; die Geschäfte von Krei&sr; und Ge-
meinde selbst zu besorgen. Er wollte an die Stelle der verlebten alten
Geburt&sr;stände die Recht&sr;gleichheit der modernen bürgerlichen Gesellschaft
setzen, aber nicht die unterschied&sr;lose Masse souveräner Einzelmenschen,
sondern eine neue gerechtere Gliederung der Gesellschaft, die &201E;den Eigen-
thümern&201C;, den Wohlhabenden und vornehmlich den Grundbesitzern, die
Last de&sr; communalen Ehrendienste&sr; auferlegte und ihnen dadurch erhöhte
Macht gäbe &2014; eine junge auf dem Gedanken der politischen Pflicht ruhende
Aristokratie. Er dachte die Revolution mit ihren eigenen Waffen zu be-
kämpfen, den Streit der Stände au&sr;zugleichen, die Idee de&sr; Einheit&sr;-
staate&sr; in der Verwaltung&sr;ordnung vollständig zu verwirklichen; doch mit
der Thatkraft de&sr; Neuerer&sr; verband er eine tiefe Pietät für da&sr; historisch
Gewordene, vor Allem für die Macht der Krone. Eine Verfassung bilden,
sagte er oft, heißt da&sr; Gegenwärtige au&sr; dem Vergangenen entwickeln.
Er strebte von jenen künstlichen Zuständen der Bevormundung und de&sr;
Zwange&sr;, die sich einst au&sr; dem Elend de&sr; dreißigjährigen Kriege&sr; herau&sr;-
gebildet hatten, wieder zurück zu den einfachen und freien Anschauungen
der deutschen Altvordern, denen der Waffendienst al&sr; da&sr; Ehrenrecht jede&sr;
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 18</bs>
<pb="274"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
freien Manne&sr;, die Sorge für den Hau&sr;halt der Gemeinde al&sr; die natür-
liche Aufgabe de&sr; Bürger&sr; und de&sr; Bauern erschien. Dem begehrlichen
revolutionären Sinne, der von dem Staate unendliche Menschenrechte
heischte, trat da&sr; strenge altpreußische Pflichtgefühl entgegen, dem dreisten
Dilettanti&sr;mu&sr; der Staat&sr;philosophen die Sach- und Menschenkenntniß
eine&sr; gewiegten Verwaltung&sr;beamten, der au&sr; den Erfahrungen de&sr; Leben&sr;
die Einsicht gewonnen hatte, daß der Neubau de&sr; Staate&sr; von unten her
beginnen muß, daß constitutionelle Formen werthlo&sr; sind wenn ihnen der
Unterbau der freien Verwaltung fehlt.

Diese Gedanken, wie neu und kühn sie auch erschienen, ergaben sich
doch nothwendig au&sr; der inneren Entwickelung, welche der preußische Staat
seit der Vernichtung der alten Ständeherrschaft bi&sr; zum Erscheinen de&sr;
Allgemeinen Landrecht&sr; durchlaufen hatte; sie berührten sich zugleich so nahe
mit dem sittlichen Ernst der Kantischen Philosophie und dem wieder er-
wachenden historischen Sinne der deutschen Wissenschaft, daß sie un&sr; Nach-
lebenden wie der politische Niederschlag der classischen Zeit unserer Litera-
tur erscheinen. Gleichzeitig, wie auf ein gegebene&sr; Stichwort, wurden
sofort nach dem Untergange der alten Ordnung die nämlichen Ideen von
den besten Männern de&sr; Schwerte&sr; und der Feder geäußert, von Keinem
freilich so umfassend und eigenthümlich wie von Stein. In den Briefen
und Denkschriften von Scharnhorst und Gneisenau, von Vincke und Nie-
buhr kehrt überall derselbe leitende Gedanke wieder: e&sr; gelte, die Nation zu
selbständiger, verantwortlicher politischer Arbeit aufzurufen und ihr da-
durch da&sr; Selbstvertrauen, den Muth und Opfermuth der lebendigen
Vaterland&sr;liebe zu erwecken. Ein geschlossene&sr; System politischer Ideen
aufzubauen lag nicht in der Weise dieser praktischen Staat&sr;männer; sie
rühmten vielmehr al&sr; einen Vorzug de&sr; englischen Leben&sr;, daß dort die
politische Doctrin so wenig gelte. Und so war auch da&sr; einzige literarische
Werk, da&sr; unter Stein&sr; Augen entstand, Vincke&sr; Abhandlung über die
britische Verwaltung, der Betrachtung de&sr; Wirklichen zugewendet. Die
kleine Schrift gab zum ersten male ein getreue&sr; Bild von der Selbst-
verwaltung der englischen Grafschaften, die bi&sr;her neben der bewunderten
Gewaltentheilung de&sr; constitutionellen Musterstaate&sr; noch gar keine Be-
achtung gefunden hatte; sie enthielt zugleich eine so unzweideutige Krieg&sr;-
erklärung gegen die rheinbündisch-französische Bureaukratie, daß sie erst
nach dem Sturze der napoleonischen Herrschaft gedruckt werden durfte.
Darum ist den Zeitgenossen der ganze Tiefsinn der Staat&sr;gedanken
Stein&sr; niemal&sr; recht zum Bewußtsein gekommen. Erst die Gegenwart
erkennt, daß dieser stolze Mann mit der Idee de&sr; nationalen Staate&sr;
auch den Gedanken der Selbstverwaltung, eine edlere, au&sr; uralten un-
vergessenen Ueberlieferungen der germanischen Geschichte geschöpfte Auf-
fassung der Volk&sr;freiheit für da&sr; Festland gerettet hat. Jeder Fortschritt
unsere&sr; politischen Leben&sr; hat die Nation zu Stein&sr; Idealen zurückgeführt.
<pb="275"/>
<kt>Stein&sr; Charakter.</kt>

E&sr; war der Schatten seiner Tugenden, daß er in den verschlungenen
Wegen der au&sr;wärtigen Politik sich nicht zurecht fand und die unentbehr-
lichen Künste diplomatischer Verschlagenheit al&sr; niederträchtige&sr; Finassiren
verachtete. Ihm fehlte die List, die Behutsamkeit, die Gabe de&sr; Zaudern&sr;
und Hinhalten&sr;. Auf dem Gebiete der Verwaltung bewegte er sich mit
vollendeter Sicherheit, jede seiner Verordnungen war ein Muster geschäft-
licher Klarheit und Bestimmtheit. Wenn aber eine Au&sr;sicht auf die Be-
freiung seine&sr; Vaterlande&sr; sich zu eröffnen schien, so verließ ihn die
besonnene Ruhe, und fortgerissen von dem wilden Ungestüm seiner patrio-
tischen Begeisterung rechnete er dann leicht mit dem Unmöglichen.

Den Staat bedachtsam zwischen den Klippen hindurchzusteuern, bi&sr; der
rechte Augenblick der Erhebung erschien, war diesem Helden de&sr; heiligen
Zorne&sr; und der stürmischen Wahrhaftigkeit nicht gegeben. Doch Niemand
war wie er für die Aufgaben de&sr; politischen Reformator&sr; geboren. Der
zerrütteten Monarchie wieder die Richtung auf hohe sittliche Ziele zu
geben, ihre schlummernden herrlichen Kräfte durch den Weckruf eine&sr;
feurigen Willen&sr; zu beleben &2014; da&sr; vermochte nur Stein, denn Keiner
besaß wie er die fortreißende, überwältigende Macht der großen Persön-
lichkeit. Jede&sr; unedle Wort verstummte, keine Beschönigung der Schwäche
und der Selbstsucht wagte sich mehr herau&sr;, wenn er seine schwerwiegen-
den Gedanken in markigem, altväterischem Deutsch au&sr;sprach, ganz kunst-
lo&sr;, volk&sr;thümlich derb, in jener wuchtigen Kürze, die dem Gedanken-
reichthum, der verhaltenen Leidenschaft de&sr; echten Germanen natürlich ist.
Die Gemeinheit zitterte vor der Unbarmherzigkeit seine&sr; stachligen Spotte&sr;,
vor den zermalmenden Schlägen seine&sr; Zorne&sr;. Wer aber ein Mann
war ging immer leuchtenden Blick&sr; und gehobenen Muthe&sr; von dem
Glauben&sr;starken hinweg. Unau&sr;löschlich prägte sich da&sr; Bild de&sr; Reich&sr;-
freiherrn in die Herzen der besten Männer Deutschland&sr;: die gedrungene
Gestalt mit dem breiten Nacken, den starken, wie für den Panzer ge-
schaffenen Schultern; tiefe, funkelnde braune Augen unter dem mächtigen
Gehäuse der Stirn, eine Eulennase über den schmalen, au&sr;druck&sr;voll be-
lebten Lippen; jede Bewegung der großen Hände jäh, eckig, gebieterisch:
ein Charakter wie au&sr; dem hochgemuthen sechzehnten Jahrhundert, der
unwillkürlich an Dürer&sr; Bild vom Ritter Franz von Sickingen erinnerte
&2014; so geistvoll und so einfach, so tapfer unter den Menschen und so
demüthig vor Gott &2014; der ganze Mann eine wunderbare Verbindung von
Naturkraft und Bildung, Freisinn und Gerechtigkeit, von glühender Leiden-
schaft und billiger Erwägung &2014; eine Natur, die mit ihrer Unfähigkeit zu
jeder selbstischen Berechnung für Napoleon und die Genossen seine&sr; Glück&sr;
immer ein unbegreifliche&sr; Räthsel blieb. Er war der Mann der Lage;
selbst seine Schwächen und einseitigen Ansichten entsprachen dem Bedürf-
niß de&sr; Augenblick&sr;. Wenn er da&sr; Beamtenthum und den kleinen Adel
ungebührlich hart beurtheilte, die Oesterreicher schlechtweg al&sr; Preußen&sr;
<bs>18*</bs>
<pb="276"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
deutsche Brüder ansah: um so besser für den Staat, der jetzt die adlichen
Privilegien, die Alleinherrschaft der Bureaukratie zerstören und Alle&sr; wa&sr;
trennend zwischen den beiden deutschen Großmächten stand, hochherzig ver-
gessen mußte.

Nach seinem vergeblichen Kampfe gegen die Cabinet&sr;regierung und
seiner schnöden Entlassung hatte Stein still in Nassau gelebt und dort
schon in einer umfassenden Denkschrift einige Umrisse für die Neugestal-
tung de&sr; Staate&sr; aufgezeichnet. Da traf ihn die Kunde von dem un-
seligen Frieden und warf den Heißblütigen auf da&sr; Krankenbette. Bald
darauf kam die Aufforderung zur Rückkehr. Er nahm an; jede Kränkung
war vergessen; nach drei Tagen wurde sein Wille de&sr; Fieber&sr; Herr. Am
30. September 1807 traf er in Memel ein, und der König legte ver-
trauen&sr;voll die Leitung de&sr; gesammten Staat&sr;wesen&sr; in die Hände de&sr;
Minister&sr;. Welch eine Lage! An seinem letzten Geburt&sr;tage hatte Friedrich
Wilhelm, da die Räumung de&sr; Lande&sr; gar nicht beginnen wollte, in einem
eigenhändigen Briefe dem Imperator gradezu die Frage gestellt, ob er
Preußen zu vernichten beabsichtige. Napoleon blieb stumm, die Thaten
gaben die Antwort. Mitten im Frieden standen 160,000 Franzosen in
den Festungen und in großen Lagern, über da&sr; ganze Staat&sr;gebiet ver-
theilt, allein Ostpreußen au&sr;genommen. Der Kern der alten preußischen
Armee, mehr al&sr; 15,000 Mann, lag noch krieg&sr;gefangen bei Nancy, und
woher sollte die au&sr;geplünderte Monarchie die Mittel nehmen für die
Bildung eine&sr; neuen Heere&sr;? An verfügbarem jährlichem Einkommen ver-
blieben dem Staate noch 13&frac12; Mill. Thlr., kaum zwei Drittel seiner
früheren Einnahmen. Ueberall wo Napoleon&sr; Truppen standen wurden
die Staat&sr;einkünfte, al&sr; ob der Krieg noch fortwährte, für Frankreich in
Beschlag genommen, so daß der König nahezu nicht&sr; erhielt, hunderte
der auf halben Sold entlassenen Offiziere unbezahlt darben mußten. Die
einst vielbeneidete Seehandlung hatte, wie die Bank, ihre Zahlungen ein-
gestellt; ihre Obligationen sanken im Curse bi&sr; auf 25. Die Tresorscheine
fielen bi&sr; auf 27, da an die Einlösung nicht mehr zu denken war und die
französischen Behörden da&sr; Papiergeld zu Wuchergeschäften mißbrauchten.
Massen entwertheter Scheidemünzen strömten au&sr; den abgetretenen Pro-
vinzen in da&sr; Land zurück, und die Franzosen ließen um da&sr; Unheil zu
vermehren in der Berliner Münze noch für 3 Mill. Thlr. neue&sr; Kleingeld
prägen. Der Staat&sr;credit war so gänzlich vernichtet, daß eine Prämien-
anleihe von einer Million, in kleinen Scheinen zu 25 Thlr. au&sr;gegeben,
nach drei Jahren noch immer nicht vergriffen war. Die französische
Militärverwaltung unter Daru&sr; brutaler Leitung hauste im Frieden
ärger al&sr; im Kriege; eine Contribution drängte die andere, und monate-
lang blieb e&sr; ein tiefe&sr; Geheimniß, wie viel der unersättliche Feind noch
von dem erschöpften Lande fordern wolle. In Ost- und Westpreußen
wurde zur Abtragung der Krieg&sr;lasten eine progressive Einkommensteuer,
<pb="277"/>
<kt>Wirthschaftliche Erschöpfung de&sr; Staate&sr;.</kt>
die bi&sr; zu 20 vom Hundert stieg, au&sr;geschrieben; ein keine&sr;weg&sr; reicher
Stettiner Kaufmann mußte in dem Jahre nach dem Frieden für Contri-
bution und Einquartierung mehr al&sr; 15,000 Thlr. zahlen.

Handel und Wandel stockten. Der britische Kaufmann&sr;neid hatte den
letzten Krieg rücksicht&sr;lo&sr; benutzt um die stärkste Handel&sr;marine der Ost-
seeküsten zu zerstören. Al&sr; nachher der Krieg gegen Frankreich au&sr;brach,
der Friede mit England noch nicht geschlossen war, sah sich die preußische
Flagge gleichzeitig durch die britischen und die französischen Kreuzer be-
droht. Dann kam der Jammer der Continentalsperre. Die Rhederei der
pommerschen Häfen verringerte sich in kurzer Zeit von 34,000 auf 20,000
Last. Die alten natürlichen Straßen de&sr; Welthandel&sr; lagen verödet; die
baltischen Provinzen verloren, da ihnen gute Landstraßen noch fast gänz-
lich fehlten, den Absatzweg für ihren einzigen Exportartikel, da&sr; Getreide.
Ein heilloser Schmuggelhandel führte von Gothenburg und Helgoland,
dem neuen Klein-London, die Waaren der Colonien in&2019;&sr; Land; andere
Waarenzüge kamen au&sr; Malta und Corfu durch Bo&sr;nien und Ungarn.
Der preußische Mittelstand konnte die Preise der gewohnten Genußmittel
nicht mehr erschwingen; man trank Cichorienwasser, rauchte Huflattich
und Nußblätter. Bettelhafte&sr; Elend in jedem Hau&sr;halt, jedem Gewerb:
die König&sr;berger Buchdrucker verlangten drei Wochen Frist um ein sech&sr;
Bogen lange&sr; Gesetz zu drucken, weil sie nur für einen Bogen Satz
hatten. Schoen, der gewiegte Finanzmann, der sich gern seine&sr; altpreu-
ßischen Muthe&sr; rühmte, fand die Zustände so hoffnung&sr;lo&sr;, daß er schon
vier Monate nach dem Frieden in einer Denkschrift au&sr;führte: man müsse
den Sieger durch die Abtretung de&sr; Magdeburgischen recht&sr; der Elbe und
eine&sr; Theile&sr; von Oberschlesien befriedigen, sonst gehe da&sr; Land durch
den Steuerdruck zu Grunde.

Alle&sr; erinnerte an jene jammervollen Zeiten, da einst die Wallen-
steiner in den Marken hausten und Georg Wilhelm al&sr; ein Fürst ohne
Land in König&sr;berg weilte. Aber welche Saat von Liebe und Treue war
während der sech&sr; Menschenalter seitdem aufgegangen! Damal&sr; wider-
setzte sich der König&sr;berger Landtag in störrischem Trotze seinem Kurfürsten;
jetzt standen Fürst und Volk zu einander wie eine große Familie. Da&sr;
ärmliche Landhau&sr; bei Memel und die düsteren Räume de&sr; alten Orden&sr;-
schlosse&sr; in König&sr;berg wurden nicht leer von Besuchern, die ihrem Könige
in seiner Noth eine Freude bereiten, ein gute&sr; Wort sagen wollten; zu
der Taufe der neugeborenen König&sr;tochter erschienen die Stände von Ost-
preußen al&sr; Pathen; an allen Läden hing da&sr; neue Bild, da&sr; den König
in der häßlichen Uniform der Zeit inmitten seiner Kinder darstellte. Und
wie viel königlicher al&sr; der Vater de&sr; großen Kurfürsten wußte Friedrich
Wilhelm sein harte&sr; Loo&sr; zu tragen. Eine tiefe Bitterkeit erfüllte ihm
die Seele, mehr al&sr; je bedurfte er de&sr; herzlichen Zuspruch&sr; seiner Ge-
mahlin; er hatte Stunden, wo ihm zu Muthe war, al&sr; ob nicht&sr; ihm
<pb="278"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
gelänge, al&sr; ob er nur für da&sr; Unglück geboren sei. Al&sr; er im König&sr;-
berger Dome die Inschriften auf den Gräbern der preußischen Herzöge
la&sr;, wählte er sich den Sinnspruch für sein harte&sr; Leben: meine Zeit in
Unruhe, meine Hoffnung in Gott! Doch diese Hoffnung hielt ihn auf-
recht. Niemal&sr; wollte er sich überzeugen, daß die gemeinen Seelen au&sr;
der Familie Bonaparte, die jetzt Europa&sr; Kronen trugen, wirkliche Fürsten
seien, daß die&sr; mit allem seinem Ruhm und Glanz so windige, so schwindel-
hafte Abenteuer de&sr; napoleonischen Weltreich&sr; in der vernünftigen Gotte&sr;-
welt auf die Dauer bestehen könne. Willig und ohne Vorbehalt ging er
auf die Vorschläge seine&sr; großen Minister&sr; ein. An Stein&sr; Gesetzen hatte
er weit größeren Antheil al&sr; die Zeitgenossen wußten. Viele&sr; wa&sr; sich
jetzt vollendete war ja nur die kühne Durchführung jener Reformgedanken,
worüber der unentschlossene Fürst ein Jahrzehnt hindurch gebrütet hatte.
Nur so werden die raschen, durchschlagenden Erfolge de&sr; einen kurzen
Jahre&sr; der Steinschen Verwaltung verständlich.

Auch unter den Beamten fand der neue Minister willige Helfer. Ein
Glück für ihn, daß er sein Reformwerk grade auf ostpreußischem Boden
beginnen mußte. Hier wurde die Unhaltbarkeit der alten ständischen Gliede-
rung besonder&sr; lebhaft empfunden, da die Provinz in ihren Köllmern einen
freien nichtadlichen Grundbesitzerstand besaß; hier waren die Gebildeten,
namentlich die Beamten, längst vertraut mit den freien sittlichen und poli-
tischen Anschauungen, welche die beiden wirksamsten Lehrer der König&sr;-
berger Hochschule, Kant und der soeben verstorbene Krau&sr;, seit Jahren
verbreitet hatten. Ganz und gar von diesen Ideen erfüllt war Schoen,
in mancher Hinsicht ein getreuer Vertreter de&sr; stolzen, freisinnigen, ge-
dankenreichen ostpreußischen Wesen&sr;, freilich auch ein Doctrinär der un-
bedingten Freihandel&sr;lehre, zudem maßlo&sr; eitel, unfähig fremde&sr; Verdienst
bescheiden anzuerkennen und, ganz gegen die Art seine&sr; edlen Stamme&sr;,
unwahrhaftig. Neben ihm wirkte Staegemann, ein hochgebildeter, kundiger
Geschäft&sr;mann von seltenem Fleiße und seltener Bescheidenheit, der seine
treue Liebe zum preußischen Staate zuweilen in tief empfundenen unge-
lenken Gedichten au&sr;sprach; dann Niebuhr, der geniale Gelehrte, zu reiz-
bar, zu abhängig von der Stimmung de&sr; Augenblick&sr; um sich leicht in
die gleichmäßige Thätigkeit der Bureau&sr; zu finden, aber Allen unschätzbar
durch den unerschöpflichen Reichthum eine&sr; lebendigen Wissen&sr;, durch die
Weite seine&sr; Blick&sr;, durch den Adel einer hohen Leidenschaft; dann Nico-
loviu&sr;, ein tiefe&sr;, von der religiösen Strömung der Zeit im Innersten
bewegte&sr; Gemüth; dann Sack, Klewitz, Wilken und viele Andere, ein
schöner Verein ungewöhnlicher Kräfte. Unter Allen stand wohl der west-
phälische Freiherr v. Vincke den Anschauungen Stein&sr; am nächsten. Auch
er hatte sich seine Ansicht vom Staate unter dem Adel und den Bauern
der rothen Erde gebildet, nur daß der geborene Preuße die Verdienste de&sr;
Soldbeamtenthum&sr; unbefangener anerkannte al&sr; der Reich&sr;ritter; er
<pb="279"/>
<kt>Hardenberg&sr; Rigaer Denkschrift.</kt>
rechnete sich selber nicht zu den schöpferischen Köpfen, seine Stärke war
die Au&sr;führung, die rastlose Thätigkeit de&sr; Verwaltung&sr;beamten.

Hardenberg, der auf Napoleon&sr; Befehl zum zweiten male da&sr; Mini-
sterium hatte verlassen müssen, sendete au&sr; Riga eine große Denkschrift
über die Reorganisation de&sr; preußischen Staat&sr;, die er dort im Verein
mit Altenstein au&sr;gearbeitet. Sie berührte sich vielfach mit den Ideen
de&sr; neuen Minister&sr;, manche ihrer Vorschläge waren seinen Aeußerungen
wörtlich entlehnt &2014; so der Gedanke einer Ständeversammlung für den
gesammten Staat. Doch verrieth sich hier auch schon jener feine und tiefe
Gegensatz, welcher den Jünger der Aufklärung von Stein&sr; historischer
Staat&sr;anschauung immer getrennt hat. Hardenberg war zuerst Diplo-
mat, in Verwaltung&sr;sachen bei weitem nicht so gründlich unterrichtet wie
Stein, und nahm daher unbedenklich in seine Denkschrift einige allgemeine
theoretische Sätze auf, wie sie Altenstein, der Freund Fichte&sr;, liebte. Sein
Reformplan war &201E;nach der höchsten Idee de&sr; Staate&sr;&201C; bemessen; in der
Handel&sr;politik sollte ohne Einschränkung der Grundsatz de&sr; <aq>lai&sr;&sr;er faire</aq>
gelten. Während Stein die Revolution von frühauf mit dem Mißtrauen
de&sr; Aristokraten betrachtet hatte und nur einige ihrer probehaltigen Er-
gebnisse auf deutschen Boden verpflanzen wollte, war Hardenberg von
den französischen Ideen ungleich stärker berührt worden. Er bezeichnete
gradezu al&sr; da&sr; Ziel der Reform: &201E;demokratische Grundsätze in einer
monarchischen Regierung&201C;, schloß sich im Einzelnen eng an da&sr; Vorbild
Frankreich&sr; an, verlangte für da&sr; Heer die Conscription mit Stellver-
tretung, und die altpreußischen Ehrenämter der Landräthe hätte er gern
durch bureaukratische Krei&sr;directoren verdrängt. Von der Selbstverwal-
tung der Gemeinden sprach er gar nicht. Gemeinsam war beiden Staat&sr;-
männern die sittliche Hoheit der Staat&sr;gesinnung. Beide wollten, wie
Altenstein&sr; Entwurf sich au&sr;drückte, &201E;eine Revolution im guten Sinne,
gradehin führend zu dem großen Zwecke der Veredlung der Menschheit&201C;;
Beide wußten, daß Frankreich nur &201E;eine untergeordnete, auf bloße Kraft-
äußerung gerichtete Tendenz&201C; verfolge, und forderten von dem verjüngten
deutschen Staate, daß er Religion, Kunst und Wissenschaft, alle idealen
Bestrebungen de&sr; Menschengeschlecht&sr; um ihrer selber willen beschütze und
also durch sittliche Kräfte sich den Sieg über die feindliche Uebermacht sichere.

Stein besaß in hohem Maaße die dem Staat&sr;manne unentbehrliche
Kunst die Gedanken Anderer zu benutzen. Alle die Vorschläge, die ihm
au&sr; den Kreisen de&sr; Beamtenthum&sr; entgegengebracht wurden, ließ er auf
sich wirken, doch seine letzten Entschließungen faßte er stet&sr; nach eigenem
Ermessen. Al&sr; er in Memel eintraf, fand er bereit&sr; einen Entwurf vor
für die Aufhebung der Erbunterthänigkeit in Ost- und Westpreußen. Schoen,
Staegemann und Klewitz hatten den Plan, auf Befehl de&sr; König&sr;, au&sr;-
gearbeitet und sich namentlich darauf berufen, daß in dem benachbarten
Großherzogthum Warschau die Beseitigung der Leibeigenschaft bevorstehe.
<pb="280"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
Der Minister gab dem Gesetze sofort einen größeren Sinn, verlangte die
Au&sr;dehnung der Reform auf da&sr; gesammte Staat&sr;gebiet. Seit er po-
litisch zu denken vermochte hatte er die Unfreiheit de&sr; Landvolk&sr; al&sr; den
Fluch unsere&sr; Nordosten&sr; betrachtet; jetzt schien e&sr; ihm an der Zeit, die&sr;
uralte Leiden endlich zu heilen, mit einem kühnen Schritte da&sr; Ziel zu
erreichen, worauf die Gesetze der Hohenzollern seit Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq>
immer mit halbem Erfolge hingearbeitet hatten. Der König stimmte freudig
zu; die tapfere Zuversicht de&sr; Minister&sr; erweckte ihm den Muth ernstlich
zu wollen wa&sr; er sein Lebelang nur gehofft und gewünscht. So erschien
denn am 9. October 1807 da&sr; Edict über den erleichterten Besitz und
den freien Gebrauch de&sr; Grundeigenthum&sr; &2014; die Habea&sr; Corpu&sr; Acte
Preußen&sr;, wie Schoen sagte. In anspruch&sr;losen Formen ward eine tief-
greifende sociale Revolution vollzogen: etwa zwei Drittel der Bevölkerung
de&sr; Staate&sr; gewannen die unbeschränkte persönliche Freiheit, am Martini-
tage 1810 sollte e&sr; nur noch freie Leute in Preußen geben. Dasselbe
Gesetz vernichtete mit einem Schlage die ständische Ordnung de&sr; frideri-
cianischen Staate&sr;. Der Edelmann erhielt da&sr; Recht, ein Bauer zu wer-
den und bürgerliche Gewerbe zu treiben &2014; ein Recht, da&sr; zugleich al&sr;
Ersatz galt für die bi&sr;herige Bevorzugung de&sr; Adel&sr; in der Armee. Jede Art
von Grundbesitz und Geschäft&sr;betrieb war fortan jedem Preußen zugänglich.

Aber Stein war nicht gewillt, die alten volk&sr;freundlichen Grundsätze
der Monarchie prei&sr;zugeben und unter dem Vorwande de&sr; freien Wett-
bewerb&sr; die Vernichtung de&sr; kleinen Grundbesitze&sr; zu erlauben; ein freier
kräftiger Bauernstand erschien ihm al&sr; die festeste Stütze de&sr; Staate&sr;,
al&sr; der Kern der Wehrkraft. Darum wurde den Rittergut&sr;besitzern da&sr;
Au&sr;kaufen der Bauergüter nur unter Beschränkungen und mit Zustim-
mung der Staat&sr;behörden gestattet. Und während Schoen, getreu den
Dogmen der englischen Freihandel&sr;schule, den Untergang der alten land-
sässigen Geschlechter al&sr; eine unabänderliche wirthschaftliche Nothwendig-
keit hinnehmen wollte, griff Stein den verschuldeten Großgrundbesitzern
mit einem General-Indult unter die Arme. So gelang e&sr;, dem Landadel
über die nächste schwere Zeit hinwegzuhelfen, die Mehrzahl der Rittergüter
ihren alten Besitzern zu erhalten. Ebenso maßvoll bei aller Kühnheit
war auch da&sr; neue Edict, da&sr; den Einsassen der Domänen in Ost- und
Westpreußen, etwa 47,000 bäuerlichen Familien, da&sr; freie Eigenthum ver-
lieh: sie sollten befugt sein, drei Viertel der auf ihren Gütern haftenden
Dienste und Abgaben binnen vierundzwanzig Jahren durch Geldzahlun-
gen abzulösen. Ein Viertel blieb al&sr; unablö&sr;liche Contribution fortbe-
stehen; Stein verwarf die vollständige Beseitigung aller dinglichen Lasten
der Bauerngüter al&sr; eine allzu radikale Störung der gewohnten Besitz-
verhältnisse. Daran schloß sich die Aufhebung de&sr; Mühlenzwange&sr;, der
Zünfte und Verkauf&sr;monopolien für Bäcker, Schlächter und Höker. Ver-
wandlung aller Dienste und Naturalabgaben in Geldzahlungen, Beseitigung
<pb="281"/>
<kt>Befreiung de&sr; Landvolk&sr;.</kt>
der Zwang&sr;- und Bannrechte, der Servituten, der Gemeinheiten war da&sr;
Ziel, dem der Gesetzgeber zustrebte; da&sr; freie Privateigenthum sollte überall
zu seinem Rechte kommen. In scharfem Gegensatze zu dem fridericianischen
Systeme der monarchischen Arbeit&sr;organisation wollten die neuen Gesetze
&201E;Alle&sr; entfernen, wa&sr; den Einzelnen bi&sr;her hinderte den Wohlstand zu
erwerben, den er nach dem Maaße seiner Kräfte zu erreichen fähig war&201C;.
Die nach Stein&sr; Abgang erlassene Instruction an die Verwaltung&sr;behörden
sagte kurzab &2014; in der Form vielleicht etwa&sr; abstracter al&sr; Stein selbst
geschrieben hätte: &2014; die Gewerbe sollten ihrem natürlichen Gange über-
lassen bleiben; e&sr; sei nicht nothwendig den Handel zu begünstigen, er müsse
nur nicht erschwert werden.

Im Au&sr;lande wurde der mächtige Umschwung, der da&sr; alte Preußen
in seinen socialen Grundfesten erschütterte, kaum beachtet. Die bewegte
Zeit hatte der radikalen Neuerungen genug erlebt, und wie viele, die mit
größerem Lärm begannen, waren im Sande verlaufen. Die Franzosen
spotteten, wie bedachtsam man in König&sr;berg den Spuren der großen
Revolution folge. In Preußen selbst empfand man um so lebhafter, wie
tief die neue Gesetzgebung in alle Leben&sr;verhältnisse einschnitt. Da&sr; ge-
bildete Bürgerthum begrüßte die Befreiung de&sr; Landvolk&sr; mit Freuden;
in Bre&sr;lau wurden die Thaten de&sr; königlichen Reformator&sr; auf der
Bühne verherrlicht. Aber der kurmärkische Adel, der tapfere Marwitz
voran, zürnte auf den dreisten Au&sr;länder, der mit seiner fränkischen und
ostpreußischen Beamtenschule da&sr; alte gute brandenburgische Wesen zerstöre.
Unerhört erschien außer dem revolutionären Inhalt auch die jacobinische
Sprache der Stein&2019;schen Gesetze, die sich wiederholt auf da&sr; Wohl de&sr;
Staate&sr;, auf die Fortschritte de&sr; Zeitgeiste&sr; beriefen. Und nun gar die
den märkischen Junkern ganz unbekannte Menschenklasse der &201E;Landbe-
wohner&201C;, die man am grünen Tische erfunden hatte! In der Priegnitz
rotteten sich selbst die Bauern zusammen, tobend gegen &201E;die neue Frei-
heit&201C;, und der König mußte seine gelben Reiter wider sie au&sr;senden. Auf
der Junkergasse zu König&sr;berg tagte der Perponcher&2019;sche Club, würdige
Herren vom Hofe, vom Landadel, von der Armee, allesammt tief entrüstet
über &201E;da&sr; Nattergezücht&201C; der Reformer. Niemand dort schalt grimmiger
al&sr; General York: der sah die alte strenge Zucht au&sr; der Welt ver-
schwinden, sah die Zeit gekommen, wo jeder Fähnrich an seinem Obersten
zum Marqui&sr; Posa werden wollte. Selbst Gneisenau konnte der Kühn-
heit de&sr; Minister&sr; nicht folgen, er meinte den Untergang de&sr; großen
Grundbesitze&sr; vor Augen zu sehen bi&sr; ihn die Erfahrung eine&sr; Besseren
belehrte. Einige der wackersten Männer au&sr; den alten ostpreußischen Ge-
schlechtern der Dohna, der Auer&sr;wald, der Finkenstein beschworen den
König in einer Eingabe, die Rechte de&sr; Adel&sr; zu schützen, ihm mindesten&sr;
die Befreiung vom Krieg&sr;dienste und die Patrimonialgerichte zu erhalten.
Aber da&sr; Ansehen de&sr; Königlichen Befehl&sr; stand ebenso fest wie da&sr; Ver-
<pb="282"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
trauen zu der Rechtschaffenheit Friedrich Wilhelm&sr;. Daß dieser Fürst ein
offenbare&sr; Unrecht gebieten könne, wollten doch selbst die Unzufriedenen
nicht glauben. Die Reform ging ihren Gang. Wieder, wie so oft schon,
wurde eine That der Befreiung dem preußischen Volke durch den Willen
seiner Krone auferlegt.

Die zweite große Aufgabe, welche Stein sich stellte, war die Vollendung
der Staat&sr;einheit. Er hatte au&sr; den Verhandlungen der Pariser National-
versammlung die Nothwendigkeit eine&sr; centralisirten Kassenwesen&sr;, au&sr; der
Verwaltung&sr;organisation de&sr; ersten Consul&sr; die Vorzüge einer übersicht-
lichen Eintheilung der Staat&sr;geschäfte kennen gelernt und schon vor dem
Kriege die Einsetzung von Fachministern für den gesammten Staat em-
pfohlen. Da&sr; wunderliche Nebeneinander von Provinzial- und Fach-
ministern, die Vermischung de&sr; Realsystem&sr; mit dem Provinzialsysteme
genügte nicht mehr für die Bedürfnisse der schlagfertigen modernen Ver-
waltung. War doch die ängstliche Schonung der landschaftlichen Eigen-
thümlichkeiten während der letzten Jahrzehnte so weit getrieben worden,
daß die Beamten der alten Schule die preußische Monarchie gradezu einen
Föderativstaat nennen konnten. Bei näherer Prüfung ergab sich indeß,
wie gesund und leben&sr;fähig die Verwaltung&sr;ordnung Friedrich Wilhelm&sr; <aq>I.</aq>
noch immer war. Nun man sich anschickte sein Werk weiterzuführen lernte
man den sicheren Blick de&sr; alten gestrengen Organisator&sr; erst völlig wür-
digen; Schoen prie&sr; ihn gern al&sr; Preußen&sr; größten inneren König. Nicht
ein Umsturz, nur die Fortbildung und Vereinfachung der alten Institu-
tionen wurde beschlossen. Da&sr; Gesetz vom 16. December 1808 über die
veränderte Verfassung der obersten Staat&sr;behörden stellte fünf Fachminister,
für da&sr; Innere, die Finanzen, da&sr; Au&sr;wärtige, den Krieg und die Justiz,
an die Spitze der gesammten Staat&sr;verwaltung, vereinigte die alten Ge-
neralkassen zu einer General-Staat&sr;kasse unter der Leitung de&sr; Finanz-
minister&sr;. Stein sah vorau&sr;, wie gefährlich die ungeheure Macht jener
fünf Männer werden konnte; er beabsichtigte daher, al&sr; höchste Behörde
der Monarchie einen Staat&sr;rath zu bilden, der alle hervorragenden Kräfte
de&sr; Staat&sr;dienste&sr;, auch die Minister selbst, in sich vereinigen, die Gesetz-
entwürfe berathen, die großen Streitfragen de&sr; öffentlichen Recht&sr; ent-
scheiden sollte. Aber dieser Theil seiner Entwürfe blieb unter seinen Nach-
folgern unau&sr;geführt.

Durch die Einsetzung der Fachminister war da&sr; Generaldirectorium
beseitigt. Dagegen blieben die altbewährten Krieg&sr;- und Domänenkammern
unter dem neuen Namen: Regierungen bestehen. Man trennte Recht&sr;-
pflege und Verwaltung vollständig, nahm den Regierungen die Gericht&sr;-
geschäfte der alten Kammern; man säuberte sie von unbrauchbaren Mit-
gliedern, wie denn Stein überall die thatsächliche Unabsetzbarkeit de&sr; alten
Beamtenthum&sr; bekämpfte und der Krone da&sr; Recht vorbehielt, die Ver-
waltung&sr;beamten nach Belieben zu entlassen; man erleichterte den Ge-
<pb="283"/>
<kt>Der Einheit&sr;staat in der Verwaltung.</kt>
schäft&sr;gang, gab dem Präsidenten und den Decernenten für die einzelnen
Fächer größere Selbständigkeit. Jedoch die Vorzüge de&sr; deutschen Collegial-
system&sr;, Unparteilichkeit und sorgsame Berücksichtigung aller Verhältnisse
de&sr; einzelnen Fall&sr;, standen in Stein&sr; Augen zu hoch, al&sr; daß er sie
gegen die raschere Beweglichkeit der bureaukratischen Präfecten-Verwaltung
hingegeben hätte. Die Mittelstellen der preußischen Verwaltung blieben
Collegien und haben in dieser Gestalt noch durch zwei Menschenalter er-
sprießlich gewirkt. Statt de&sr; leeren Schaugepränge&sr; der Generalräthe,
die den napoleonischen Präfecten mit unmaßgeblichem Beirath zur Seite
standen, verlangte der deutsche Staat&sr;mann vielmehr eine thätige, regel-
mäßige Theilnahme der Nation an den Geschäften der Verwaltung; dann
ströme den Männern am grünen Tische ein au&sr; der Fülle der Natur
genommener Reichthum von Ansichten und Gefühlen zu, und im Volke
belebe sich der Sinn für Vaterland, Selbständigkeit, Nationalehre.

Doch wie diese verwaltende Thätigkeit der Regierten einfügen in die
festgeordnete Hierarchie de&sr; Soldbeamtenthum&sr;? Einzelne Verwaltung&sr;-
geschäfte den Landtagen zu übertragen verbot sich von selbst; der Nepoti&sr;-
mu&sr;, die Schwerfälligkeit, die Händelsucht der alten landständischen Au&sr;-
schüsse standen noch in allzu üblem Andenken. Daher kamen Stein und
Hardenberg Beide auf den sonderbaren Einfall, in jede Regierung, immer
auf drei Jahre, neun von den Landständen vorgeschlagene Repräsentanten
zu berufen, die mit vollem Stimmrecht an allen Arbeiten der Behörde sich
betheiligen sollten. Der Gedanke zeigt deutlich, wie gründlich man mit
den alten Anschauungen bureaukratischer Selbstgerechtigkeit gebrochen hatte;
doch er war verfehlt. Die neue Einrichtung trat nur in Ostpreußen in&2019;&sr;
Leben; überall sonst zeigten die Landstände geringe Neigung die Tage-
gelder für die Notabeln aufzubringen. Die ostpreußischen Repräsentanten
fühlten sich bald sehr einsam unter der Ueberzahl ihrer bureaukratischen
Amt&sr;genossen, sie standen wie Dilettanten unter Fachmännern; die vom
Lande wollten nicht so lange im Bureau au&sr;halten; die Tagegelder blieben
au&sr;, der Eifer erkaltete rasch, und im Jahre 1812 wurde der verunglückte
Versuch aufgegeben <fn="*)">Bericht de&sr; Minister&sr; v. Schuckmann an den König, 24. Mai 1812.</fn>. Ganz ander&sr; bewährte sich da&sr; neue Amt der
Oberpräsidenten. Während da&sr; revolutionäre Frankreich seine alten Pro-
vinzen in ohnmächtige Departement&sr; zerschlug, wollte Stein, in bewußtem
Gegensatze, die schwachen Regierung&sr;bezirke zu großen leben&sr;fähigen Pro-
vinzen vereinigen. Drei Oberpräsidenten, für Schlesien, für die altpreu-
ßischen, für die märkisch-pommerschen Lande, erhielten die Oberaufsicht
über die Regierungen, nicht al&sr; eine Zwischeninstanz, sondern al&sr; stän-
dige Commissare de&sr; Ministerium&sr; und al&sr; Vertreter der gemeinsamen
Interessen ihrer Provinz.

Stein&sr; sociale Reformen und die Befestigung der Staat&sr;einheit gingen
<pb="284"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
hervor au&sr; der selbständigen, eigenthümlichen Durchbildung von Gedanken,
welche seit dem Au&sr;bruche der Revolution in der Luft lagen und allen
hellen Köpfen de&sr; preußischen Beamtenthum&sr; al&sr; ein Gemeingut ange-
hörten. Eine durchau&sr; schöpferische That, da&sr; freie Werk seine&sr; Geniu&sr;,
war dagegen die Städte-Ordnung vom 19. November 1808. Al&sr; die
letzte und höchste Aufgabe seine&sr; politischen Wirken&sr; erschien ihm die Er-
hebung der Nation au&sr; der dumpfen Enge ihre&sr; häu&sr;lichen Leben&sr;; er
sah sie in Gefahr, der Sinnlichkeit zu verfallen oder den speculativen
Wissenschaften einen übertriebenen Werth beizulegen, und wollte sie erziehen
zu gemeinnütziger Thätigkeit, zu kräftigem Handeln. Ein glücklicher prak-
tischer Blick hieß ihn sein Werk bei den Städten beginnen. Erst wenn
unter der gebildeten städtischen Bevölkerung wieder ein selbständige&sr; Ge-
meindeleben erwacht war, konnten den rohen, soeben erst der Erbunter-
thänigkeit entwachsenen Bauern, die ihren Grundherren noch voll Grolle&sr;
gegenüberstanden, die Rechte und Pflichten der Selbstverwaltung auferlegt
werden. Die Städte erhielten die selbständige Verwaltung ihre&sr; Hau&sr;-
halt&sr;, ihre&sr; Armen- und Schulwesen&sr; und sollten auf Verlangen de&sr;
Staate&sr; in seinem Namen auch die Geschäfte der Polizei besorgen. Die
alten buntscheckigen Abstufungen de&sr; Bürgerrecht&sr; fielen hinweg, wie die
Vorrechte der Zünfte. Die Einwohner der Städte zerfielen nur noch in
zwei Klassen, Bürger und Schutzverwandte. Wer da&sr; leicht zu erwerbende
Bürgerrecht erlangt hatte, war verbunden zur Uebernahme aller Gemeinde-
ämter; denn war die Freiheit de&sr; Eigenthum&sr; ein leitender Gedanke der
Stein&2019;schen Gesetze, so nicht minder der Grundsatz, daß der Eigenthümer
dem Gemeinwesen zum Dienst verpflichtet sei. Ein erwählter Magistrat,
au&sr; unbesoldeten und wenigen besoldeten Mitgliedern zusammengesetzt,
und eine von der gesammten Bürgerschaft nach Bezirken gewählte Stadt-
verordnetenversammlung leiteten die städtische Verwaltung. So ward end-
lich gebrochen mit der zweihundertjährigen Verkümmerung de&sr; deutschen
Communalleben&sr;.

Die Reform erscheint um so bewunderung&sr;würdiger in ihrer ein-
fachen Klarheit und Zweckmäßigkeit, da Stein nirgend&sr; in Europa ein
Vorbild fand. Die verwahrlosten englischen Stadtverfassungen konnten
ihm ebenso wenig zum Muster dienen wie die Patricierherrschaft in
seinen geliebten westphälischen Städten. Nun erst gab e&sr; in Deutschland
moderne Gemeinden &2014; unabhängige Corporationen, die doch zugleich al&sr;
zuverlässige Organe den Willen der Staat&sr;gewalt vollstreckten, der Auf-
sicht der Regierungen unterworfen blieben. Bi&sr;her war ein Theil der
Städte jeder Selbständigkeit beraubt gewesen. Andere hatten, wie die
Grundherrschaften de&sr; flachen Lande&sr;, kleine Staaten im Staate gebildet
mit patrimonialer Gericht&sr;barkeit und Polizei, und wie oft waren die Ge-
bote de&sr; König&sr; an &201E;Unsere Vasallen, Amtleute, Magistrate und liebe
Getreue&201C; durch den passiven Widerstand dieser altständischen Communal-
<pb="285"/>
<kt>Die Städteordnung.</kt>
herrschaften zu Schanden geworden. Jetzt endlich erhielt die Staat&sr;ver-
waltung in dem Städtewesen einen kräftigen Unterbau, der ihrem eigenen
staatlichen Charakter entsprach.

Auch diese Reform mußte der Nation durch den Befehl de&sr; König&sr;
aufgezwungen werden. Der märkische Adel und die alte Schule de&sr; Be-
amtenthum&sr; klagten über die republikanischen Grundsätze der Städteordnung.
Welch ein Entsetzen in diesen Kreisen, al&sr; man erfuhr, daß einer der ersten
Staat&sr;beamten, der Präsident v. Gerlach die Wahl zum Oberbürgermeister
von Berlin angenommen habe! Der ermattete Gemeinsinn de&sr; Bürgerthum&sr;
zeigte anfang&sr; geringe Neigung für den erzwungenen Ehrendienst; auch ent-
deckte man bald, daß jede Selbstverwaltung theuer ist, während Stein und
seine Freunde vielmehr eine Verminderung der Kosten erwartet hatten. Die
von Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> regulirten, an strenge Hau&sr;haltung gewöhnten
Städte fanden sich meist williger in die neue Ordnung al&sr; die alten
Communen, die noch da&sr; Vetterschaft&sr;wesen selbstherrlicher Magistrate sich
bewahrt hatten. Da&sr; rechte Verständniß für den Segen ihrer Freiheit
erwachte den Bürgern jedoch erst während der Befreiung&sr;kriege, al&sr; die
Staat&sr;behörden fast überall ihre Arbeit einstellten und jede Stadt sich
selber helfen mußte. Seitdem erst kam unserem Städtewesen eine zweite
Blüthezeit, minder glänzend aber nicht weniger ehrenreich al&sr; die große
Epoche der Hansa; da&sr; Schulwesen, die Armenpflege, die gemeinnützigen
Stiftungen de&sr; deutschen Bürgerthum&sr; versuchten wieder zu wetteifern
mit der älteren und reicheren städtischen Cultur der Romanen. Wie der
erste Friedrich Wilhelm da&sr; moderne deutsche Verwaltung&sr;beamtenthum
geschaffen hatte, so wurde Stein&sr; Städteordnung der Au&sr;gang&sr;punkt für
die deutsche Selbstverwaltung. Auf ihr fußten alle die neuen Gemeinde-
gesetze, welche durch zwei Menschenalter, so lange der Parlamentari&sr;mu&sr;
noch unreif und unfertig dastand, den bewährtesten, den bestgesicherten
Theil deutscher Volk&sr;freiheit gebildet haben. Durch Stein&sr; Reformen
wurde der lebendige Gemeinsinn, die Freude am verantwortlichen poli-
tischen Handeln wieder im deutschen Bürgerthum erweckt. Ihnen danken
wir, daß der deutsche constitutionelle Staat heute auf festem Boden steht,
daß unsere Anschauung vom Wesen der politischen Freiheit, so oft wir
auch irrten, doch nie so leer und schablonenhaft wurde wie die Doctrinen
der französischen Revolution.

Durch die Verluste de&sr; Tilsiter Frieden&sr; war Preußen wieder wesent-
lich ein Ackerbauland geworden. Darum dachte Stein der Städteordnung
so bald al&sr; möglich eine Landgemeinde-Ordnung folgen zu lassen. Er
verlangte freie Landgemeinden mit Schulzen und Dorfgerichten. Die letzten
und stärksten Stützen der altständischen Gesellschaft&sr;ordnung, die gut&sr;herr-
liche Polizei und die Patrimonialgericht&sr;barkeit, mußten fallen, denn Re-
gierung könne nur von der höchsten Gewalt au&sr;gehen. An dem alt-
historischen Charakter de&sr; Landrath&sr;amte&sr; änderten Stein&sr; Pläne nicht&sr;;
<pb="286"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
der Landrath sollte wie bi&sr;her ein Staat&sr;diener sein, aber zugleich ein
gering besoldeter Ehrenbeamter, ein Grundbesitzer au&sr; dem Kreise selbst,
der Vertrauen&sr;mann der Krei&sr;eingesessenen. Nur der Umfang der Kreise
schien dem erfahrenen Auge de&sr; Minister&sr; zu groß für die Kräfte eine&sr;
Manne&sr;, und er erwog bereit&sr; mit seinem Freunde Vincke die Anstellung
mehrerer Landräthe in jedem Kreise; sie sollten wie die englischen Frieden&sr;-
richter von Zeit zu Zeit in Quarter-Sessionen zusammentreten. Neben
dem Landrathe ein Krei&sr;tag au&sr; sämmtlichen Rittergut&sr;besitzern und einigen
Abgeordneten der Städte und Dörfer. Die starke Vertretung de&sr; großen
Grundbesitze&sr; gebot sich von selbst in einem Augenblicke, da Jedermann
noch bezweifelte, ob der rohe &201E;Rusticalstand&201C;, die kaum erst freigewordenen
Bauern überhaupt fähig seien den Krei&sr;tag zu beschicken.

Den Oberpräsidenten wollte Stein Provinziallandtage an die Seite
stellen, damit die Eigenart und die Sonderinteressen der großen Land-
schaften innerhalb der Staat&sr;einheit zu ihrem Rechte kämen. Er rühmte
sich gern, sein Verfassung&sr;plan sei auf freie&sr; Eigenthum gegründet, gebe
da&sr; Wahlrecht allen &201E;Eigenthümern&201C; &2014; und die&sr; bedeutete in seinem
Munde au&sr;schließlich oder doch überwiegend: die Grundbesitzer in Stadt
und Land. Mit verwegener Hand hatte er die rechtlichen Schranken zwi-
schen den alten Ständen niedergerissen, e&sr; gab in Preußen keine Geburt&sr;-
stände mehr; jedoch über die thatsächlich noch vorhandenen, im Volk&sr;bewußt-
sein noch lebendigen Unterschiede der Beruf&sr;stände und Interessengruppen
wollte er nicht leichtfertig hinweggehen. Darum forderte er ständische
Wahlen für die Provinziallandtage, dergestalt daß Ritterschaft, Städte,
Bauerschaft für sich ihre Vertreter ernennen sollten, und verwarf die
Vorschläge seine&sr; schlesischen Freunde&sr; Rhediger, die von der alten stän-
dischen Gliederung gänzlich absahen. Ihm war e&sr; genug, wenn die Ge-
sammtheit der Stadtbürger und der Bauern ständische Vertretung erhielt,
während an den altständischen Landtagen nur einige bevorrechtigte Im-
mediatstädte und von den Bauern allein die ostpreußischen Köllmer theil-
genommen hatten. Ein erster Schritt nach diesem Ziele hin geschah noch
unter seiner Verwaltung. Ostpreußen erhielt, damit &201E;die Regierung durch
die allgemeine Intelligenz unterstützt werde&201C;, eine neue Landschaft&sr;ordnung,
die den Köllmern gleiche&sr; Recht mit den Edelleuten und Zutritt zu den
landständischen Au&sr;schüssen gewährte.

Au&sr; diesen neuen Provinzialständen sollten endlich die preußischen
Reich&sr;stände gewählt werden, al&sr; eine Stütze für die Krone, al&sr; da&sr; un-
umgängliche Mittel den Nationalgeist zu erwecken und zu beleben. Der
alte Absoluti&sr;mu&sr; fühlte in diesen wilden Zeiten überall seine eigene
Ohnmacht. Al&sr; die Bedrängniß de&sr; Staat&sr;hau&sr;halt&sr; den Verkauf der
Domänen gebot, wollte der König die Verantwortung für einen so ge-
wagten Schritt nicht allein auf sich nehmen; er ließ daher da&sr; neue
Hau&sr;gesetz über die Veräußerung der Domänen den Ständen aller Pro-
<pb="287"/>
<kt>Stein&sr; Verfassung&sr;plan.</kt>
vinzen &2014; in Schlesien, da&sr; keine Stände hatte, den Vertretern der Pfand-
brief&sr;institute und einiger Städte &2014; zur Mitunterzeichnung vorlegen, ob-
gleich er au&sr;drücklich erklärte, daß er dazu nicht verpflichtet sei. Ein solcher
Zustand der Unsicherheit de&sr; öffentlichen Recht&sr; durfte nicht dauern. Stein
trug sich mit dem Plane einer großen Steuerreform, er wollte brechen
mit der ängstlichen hau&sr;väterlichen Sparsamkeit, welche die Au&sr;gaben nach
den Einnahmen bemaß, und auch in Preußen den kühnen Grundsatz ein-
führen, der für jede Finanzwirthschaft großen Stile&sr; gilt, daß die Ein-
nahmen sich nach den Au&sr;gaben richten sollen. Für diese Reform und
für alle die anderen Opfer, die er sonst noch der wiedererstehenden Nation
zudachte, schien ihm der Beistand einer reich&sr;ständischen Versammlung
unentbehrlich; nur müsse sie vorläufig, wegen der Unreife de&sr; Volk&sr;, auf
da&sr; Recht der Berathung beschränkt bleiben.

So im Wesentlichen Stein&sr; Entwürfe für eine Reform an Haupt
und Gliedern &2014; da&sr; Größte und Kühnste, wa&sr; der politische Ideali&sr;mu&sr;
der Deutschen je gedacht hatte. Durch ähnliche Pläne hatte einst Tur-
got die nahende Revolution abzuwenden gehofft, doch der Entwurf de&sr;
deutschen Staat&sr;manne&sr; überbot die Gedanken de&sr; Franzosen weitau&sr;
in seiner bescheidenen Größe, seiner folgerechten Bestimmtheit, seiner
Schonung für den historischen Bestand. Der König war mit Allem
einverstanden, am wenigsten mit der Berufung der Reich&sr;stände. Nicht
al&sr; ob er die Beschränkung seiner Macht gefürchtet hätte; doch der Lärm
der Debatte, die Leidenschaft de&sr; parlamentarischen Kampfe&sr;, die Noth-
wendigkeit, selber öffentlich aufzutreten, war seiner Schüchternheit pein-
lich. Aufgewachsen in den Ueberlieferungen eine&sr; milden Absoluti&sr;mu&sr;,
voll Widerwillen&sr; gegen die Sünden der Revolution, konnte er von der
Nothwendigkeit de&sr; Repräsentativsystem&sr; sich noch nicht vollständig über-
zeugen. In der That schien e&sr; fraglich, ob die Reich&sr;stände, bei dem
kläglichen Zustande der politischen Bildung, nicht eher hemmend al&sr;
fördernd wirken würden. Von dem Adel, der doch nach Stein&sr; Ent-
würfen da&sr; mächtigste Glied de&sr; Vereinigten Landtag&sr; bilden sollte, stand
die freie Zustimmung zu einem gerechteren Steuersysteme und zu den
anderen Neuerung&sr;plänen de&sr; Minister&sr; schwerlich zu erwarten. Auch
die Städter und die Bauern bewiesen nur zu oft, wie wenig sie den
Reformgedanken der Krone zu folgen vermochten.

Wenn aber Stein&sr; gewaltiger Wille am Ruder blieb, wenn die
Reform, wie er plante, schrittwei&sr; vorging, wenn zunächst durch die Auf-
hebung der gut&sr;herrlichen Polizei die Herrenstellung de&sr; Adel&sr; auf dem
flachen Lande zerstört wurde und dann über den befreiten Gemeinden die
Krei&sr;tage und die Provinziallandtage sich erhoben, so durfte er hoffen,
den König zu der Erkenntniß zu bringen, daß die Berufung einer reich&sr;-
ständischen Versammlung um der Staat&sr;einheit willen geboten sei al&sr; ein
Gegengewicht gegen die centrifugalen Kräfte der Provinzialstände. Und so
<pb="288"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
konnte durch den freien Entschluß der Krone der Uebergang von der ab-
soluten Monarchie zum Repräsentativsystem vollzogen, dem preußischen
Staate vielleicht ein Menschenalter tastender Versuche erspart werden.
Stein baute auf die wachsende Einsicht in dem treuen, gutherzigen Volke.
Die tiefe Kluft, welche die überfeinerte, weltfremde Bildung der Gelehrten
von der gründlichen Roheit der Massen trennte, entging seinem Blicke
nicht; er dachte sie zu überbrücken durch die Neugestaltung de&sr; Unter-
richt&sr;wesen&sr;, und nur sein plötzlicher Sturz ließ diese Pläne nicht zur
Reife kommen. Daß auch dieser Zweig der inneren Verwaltung seinem
freien, umfassenden Geiste nicht fremd war, hatte er schon vor Jahren
in Münster bewiesen, al&sr; er dort den Jesuiti&sr;mu&sr; auf der Hochschule be-
kämpfte und an der erstarrten Universität ein neue&sr; Leben erweckte. &2014;

Hand in Hand mit der Verwaltung&sr;reform ging die Neugestaltung
de&sr; Heere&sr;, ebenfall&sr; unter Stein&sr; persönlicher Theilnahme. Der König
selbst gab den ersten Anstoß. Auf diesem seinem eigensten Gebiete behielt
er immer die unmittelbare Leitung in der Hand, zeigte stet&sr; treffende&sr;
Urtheil und eindringende Sachkenntniß. Schon im Juli 1807 berief er
Scharnhorst zum Vorsitzenden einer Commission für die Reorganisation
der Armee und legte ihr eine eigenhändige Denkschrift vor, worin er alle die
wunden Stellen de&sr; Heerwesen&sr; mit sicherem Griffe herau&sr;hob, die Mittel
der Heilung richtig angab. Zu Scharnhorst aber gesellte sich eine Schaar
jüngerer Talente, die, wie er, der gesammten geistigen Arbeit der Zeit mit
lebendigem Verständniß folgten, staat&sr;männische Köpfe, die da&sr; Heer al&sr; eine
Schule de&sr; Volk&sr;, die Krieg&sr;kunde al&sr; einen Zweig der Politik betrachteten.
Ihr stille&sr; Wirken hat nicht nur die Waffen geschliffen für den Kampf
der Befreiung, sondern auch die preußische Armee wieder in Einklang ge-
bracht mit der neuen Cultur, dem deutschen Heerwesen für alle Zukunft
den Charakter ernster Bildung, geistiger Frische und Rührigkeit aufgeprägt.

Eine merkwürdige, instinctive Uebereinstimmung der sittlichen und
politischen Ueberzeugungen verband diese Offiziere von Hau&sr; au&sr; mit dem
leitenden Staat&sr;manne. Klang e&sr; doch wie ein Bekenntniß au&sr; Stein&sr;
eignem Munde, wenn Gneisenau, gegenüber den Menschenrechten der
Franzosen, die Mäßigung anrief: &201E;begeist&2019;re Du da&sr; menschliche Geschlecht
für seine Pflicht zuerst, dann für sein Recht!&201C; Wie der Schüler Adam
Smith&sr; den Grundsatz der Arbeit&sr;theilung nicht unbedingt auf die Staat&sr;-
verwaltung anwenden wollte, sondern die Geschäft&sr;gewandtheit de&sr; Beruf&sr;-
beamtenthum&sr; geringer schätzte al&sr; die in der Selbstverwaltung bewährte
Mündigkeit de&sr; Volk&sr;, so lebten auch diese militärischen Fachmänner de&sr;
Glauben&sr;, daß im Kriege zuletzt die sittlichen Mächte entscheiden. Wie hoch
sie den Werth der gründlichen technischen Au&sr;bildung anschlugen, höher
stand ihnen doch, nach Scharnhorst&sr; Worten, die innige Verbindung der
Armee mit der Nation. Auch ihnen, wie dem Minister, galt al&sr; der
Eckstein aller Freiheit da&sr; alte deutsche: selbst ist der Mann! &201E;Man muß
<pb="289"/>
<kt>Scharnhorst.</kt>
&2014; so schrieb Scharnhorst bald nach dem Frieden &2014; der Nation da&sr; Ge-
fühl der Selbständigkeit einflößen, man muß ihr Gelegenheit geben, daß
sie mit sich selbst bekannt wird, daß sie sich ihrer selbst annimmt; nur
erst dann wird sie sich selbst achten und von Anderen Achtung zu er-
zwingen wissen. Darauf hinzuarbeiten, die&sr; ist Alle&sr; wa&sr; wir können.
Die Bande de&sr; Vorurtheil&sr; lösen, die Wiedergeburt leiten, pflegen und
in ihrem freien Wach&sr;thum nicht hemmen, weiter reicht unser hoher
Wirkung&sr;krei&sr; nicht.&201C;

Scharnhorst war längst der anerkannt erste Militärschriftsteller, der
größte Gelehrte unter den deutschen Offizieren; aber auch ein seltener
Reichthum praktischer Erfahrungen stand ihm nach einem wechselreichen
Leben zu Gebote. Er hatte in allen Waffengattungen, im Generalstabe
und in den Militärbildung&sr;anstalten gedient. Er lernte, al&sr; er auf der
Krieg&sr;schule de&sr; Wilhelmstein&sr; seinen ersten militärischen Unterricht em-
pfing, jene berühmte kleine Mustertruppe kennen, welche sich der geistvolle
alte Krieg&sr;held Graf Wilhelm von Bückeburg au&sr; der gesammten waffen-
fähigen Jugend seine&sr; Ländchen&sr; gebildet hatte; dann wurde er al&sr; han-
noverscher Offizier auf dem niederländischen Krieg&sr;schauplatze genau ver-
traut mit der englischen Armee, die unter allen europäischen Heeren noch
am treuesten den Charakter de&sr; alten Söldnerwesen&sr; bewahrte; er zog zu
Felde gegen die lockeren Milizen der Republik wie gegen da&sr; wohlgeschulte
Conscription&sr;heer Napoleon&sr; und stand im Kriege von 1806 der Heere&sr;-
führung nahe genug um die Gebrechen der fridericianischen Armee, die
letzten Gründe ihre&sr; Untergange&sr; ganz zu durchschauen. Jene stramme
soldatische Haltung, wie sie der König von seinen Offizieren verlangte,
war dem einfachen Niedersachsen fremd. In unscheinbarer, fast nach-
lässiger Kleidung ging er daher, den Kopf gesenkt, die tiefen sinnenden
Denkeraugen ganz in sich hineingekehrt. Da&sr; Haar fiel ungeordnet über
die Stirn herab, die Sprache klang leise und langsam. In Hannover
sah man ihn oft, wie er an dem Bäckerladen beim Thore selber anklopfte
und dann mit Weib und Kindern draußen unter den Bäumen der Ellen-
riede zufrieden sein Ve&sr;perbrot verzehrte. So blieb er sein Leben lang,
schlicht und schmucklo&sr; in Allem. Die Einfalt de&sr; Au&sr;druck&sr; und der
Empfindung in seinen vertraulichen Briefen erinnert an die Menschen de&sr;
Alterthum&sr;; auch in seinen Schriften ist ihm die Sache Alle&sr;, die Form
nicht&sr;. Doch die Ueberlegenheit eine&sr; mächtigen, beständig productiven
und durchau&sr; selbständigen Geiste&sr;, der Adel einer sittlichen Gesinnung,
die gar nicht wußte wa&sr; Selbstsucht ist, verbreiteten um den schlichten
Mann einen Zauber natürlicher Hoheit, der die Gemeinen abstieß, hoch-
herzige Menschen langsam und sicher anzog. Seine Tochter, Gräfin Julie
Dohna, dankte dem frühverwittweten Vater Alle&sr;, man nannte sie eine
königliche Frau und nahm sie in der vornehmen Gesellschaft auf al&sr; müßte
e&sr; so sein.
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 19</bs>
<pb="290"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>

Dem Könige war die gleichmäßige Ruhe de&sr; General&sr; behaglicher al&sr;
Stein&sr; aufregende&sr; und aufgeregte&sr; Wesen; Keiner unter seinen Räthen
stand ihm so nahe. Scharnhorst erwiderte da&sr; Vertrauen seine&sr; könig-
lichen Freunde&sr; mit unbedingter Hingebung; er fand e&sr; niedrig, jetzt noch
vergangener Fehler zu gedenken, er bewunderte die Seelenstärke de&sr; un-
glücklichen Monarchen und hat in seiner Treue nie geschwankt, auch dann
nicht, al&sr; manche seiner Freunde in ihrer patriotischen Ungeduld an dem
bedachtsamen Fürsten irr wurden. Ein echter Niederdeutscher, war er
schamhaften Gemüthe&sr;, still und verschlossen von Natur; da&sr; Lob klang
ihm fast wie eine Beleidigung, ein zärtliche&sr; Wort wie eine Entweihung
der Freundschaft. Nun führte ihn da&sr; Leben einen rauhen Weg, immer
zwischen Feinden hindurch; in Hannover hatte der Plebejer mit der Miß-
gunst de&sr; Adel&sr;, in Preußen der Neuerer mit dem Dünkel der alten
Generale zu kämpfen. Al&sr; ihn jetzt da&sr; Vertrauen de&sr; König&sr;, die all-
gemeine Stimme der Armee an die Spitze de&sr; Heerwesen&sr; stellten, da
mußte er fünf Jahre lang da&sr; finstre Handwerk de&sr; Verschwörer&sr; treiben,
unter den Augen de&sr; Feinde&sr; für die Befreiung rüsten. So lernte er
jede&sr; Wort und jede Miene zu beherrschen, und der einfache Mann, der
für sich selber jeden Winkelzug verschmähte, wurde um seine&sr; Lande&sr;
willen ein Meister in den Künsten der Verstellung, ein unergründlicher
Schweiger, listig und menschenkundig. Mit einem raschen forschenden
Blicke la&sr; er dem Eintretenden sofort die Hintergedanken von den Augen
ab, und galt e&sr; ein Geheimniß de&sr; König&sr; zu verstecken, dann wußte er mit
halben Worten Freund und Feind auf die falsche Fährte zu locken. Die
Offiziere sagten wohl, seine Seele sei so faltenreich wie sein Gesicht; er
gemahnte sie an jenen Wilhelm von Oranien, der einst in ähnlicher Lage,
still und verschlagen, den Kampf gegen da&sr; spanische Weltreich vorbereitet
hatte. Und wie der Oranier, so barg auch Scharnhorst in verschlossener
Brust die hohe Leidenschaft, die Kampflust de&sr; Helden; sie hatte ihm
während de&sr; jüngsten Kriege&sr; die Freundschaft de&sr; thatenfrohen Blücher
erworben. Er kannte die Furcht nicht, er wollte nicht wissen, wie sinn-
bethörend die Angst nach einer Niederlage wirken kann; in den Krieg&sr;-
gerichten war sein Urtheil&sr;spruch immer der strengste, schonung&sr;lo&sr; hart
gegen Zagheit und Untreue. Niemand vielleicht hat die Bitterniß jener
Zeit in so verzehrenden Qualen empfunden wie dieser Schweigsame; Tag
und Nacht folterte ihn der Gedanke an die Schande seine&sr; Lande&sr;. Alle
nahten ihm mit Ehrfurcht, denn sie fühlten unwillkürlich, daß er die Zu-
kunft de&sr; Heere&sr; in seinem Haupte trage.

Unter den Männern, die ihm bei der Reorganisation de&sr; Heere&sr;
zur Hand gingen, sind Vier gleichsam die Erben seine&sr; Geiste&sr; geworden,
so daß Jeder einen Theil von der umfassenden Begabung de&sr; Meister&sr;
überkam: die Feldherrennaturen Gneisenau und Grolmann, der Organi-
sator Boyen, der Gelehrte Clausewitz &2014; alle Vier, wie Scharnhorst selber,
<pb="291"/>
<kt>Scharnhorst&sr; Freunde.</kt>
arm, genügsam, bedürfnißlo&sr;, ohne jede Selbstsucht allein der Sache
dienend und bei allem Freimuth tief innerlich bescheiden, wie e&sr; dem be-
gabten Soldaten natürlich ist; denn da&sr; einsame Schaffen de&sr; Künstler&sr;
und de&sr; Gelehrten verführt leicht zur Eitelkeit, der Soldat wirkt nur al&sr;
ein Glied de&sr; großen Ganzen und kann nicht zeigen wa&sr; er vermag,
wenn ihn da&sr; unerforschliche Schicksal nicht zur rechten Zeit an die rechte
Stelle führt. Allzu bescheiden nannte sich Gneisenau selber nur einen
Pygmäen neben dem Riesen Scharnhorst. Ihm fehlte die schwere Ge-
lehrsamkeit de&sr; Meister&sr; und er empfand, gleich so vielen Männern der
That, die Lücken seine&sr; Wissen&sr; wie ein Gebrechen der Begabung; dafür
besaß er in weit höherem Maaße die begeisternde Zuversicht de&sr; Helden,
jenen freudigen Fatali&sr;mu&sr;, der den Feldherrn macht. Wie stolz und
sicher spannte er jetzt seine Segel au&sr;, da er endlich nach den Irrfahrten
einer leidenschaftlichen Jugend und nach der langen traurigen Windstille
de&sr; subalternen Dienste&sr; auf die hohe See de&sr; Leben&sr; gelangt war. Jede
Aufgabe, die ihm da&sr; Schicksal bot, griff er mit glücklichem Leichtsinn an,
unbedenklich übernahm der Infanterist da&sr; Commando der Ingenieure
und die Aufsicht über die Festungen. Während Scharnhorst bedächtig die
Gefahren de&sr; nächsten Tage&sr; erwog, dachte Gneisenau immer mit glühen-
der Sehnsucht an die Stunde der Erhebung und hieß auch die Narren
freundlich willkommen, wenn sie nur mithelfen wollten bei der großen
Verschwörung.

Eine verwandte Natur war Grolmann, hochherzig, hell und freudig,
geschaffen für da&sr; Schlachtgewühl, für da&sr; kühne Ergreifen der Gunst
de&sr; Augenblick&sr;; doch er sollte die Grausamkeit de&sr; Soldatenschicksal&sr;
schwer erfahren und niemal&sr; im Kriege an erster Stelle stehen. In
der Weise seine&sr; Auftreten&sr; schien Boyen dem General am Aehnlich-
sten, ein ernsthafter, verschlossener Ostpreuße, der zu den Füßen von
Kant und Krau&sr; gesessen hatte, auch al&sr; Poet mit der neuen Literatur
in regem Verkehre stand. Nur die feurigen Augen unter den buschigen
Brauen verriethen, welche stürmische Verwegenheit in dem einfachen, wort-
kargen Manne schlummerte. Er hat die organisatorischen Ideen Scharn-
horst&sr; nach seiner stillen Art in sich verarbeitet und fortgebildet und nach
den Kriegen dem neuen Volk&sr;heere seine bleibende Verfassung gegeben.
Der Jüngste endlich au&sr; diesem Freunde&sr;kreise, Carl von Clausewitz, war
mehr al&sr; die Aelteren ein vertrauter Schüler Scharnhorst&sr;, tief eingeweiht
in die neuen krieg&sr;wissenschaftlichen Theorien, womit Jener sich trug; nach-
her hat sie er selbständig au&sr;gestaltet und durch eine Reihe von Werken,
deren classische Form die Schriften de&sr; Meister&sr; weit übertraf, der Lehre
vom Kriege ihren Platz in der Reihe der Staat&sr;wissenschaften gesichert.
Ein großer wissenschaftlicher Kopf, ein Meister de&sr; historischen Urtheil&sr;
war er vielleicht zu kritisch und nachdenklich um so beherzt wie Gneisenau
da&sr; Glück der Schlachten bei der Locke zu fassen, aber keine&sr;weg&sr; blo&sr;
<bs>19*</bs>
<pb="292"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
ein Mann der Bücher, sondern ein praktischer, tapferer Soldat, der mit
offenem Auge in da&sr; Getümmel de&sr; Leben&sr; schaute. Soeben kehrte er
mit dem Prinzen August au&sr; der Krieg&sr;gefangenschaft zurück. Dort in
Frankreich hatte sich seine Liebe für die jugendliche Wahrhaftigkeit und
Frische der Germanen bi&sr; zum Enthusia&sr;mu&sr; gesteigert; er brachte die
Ueberzeugung mit heim: diese Franzosen seien im Grunde noch immer
ein ebenso unmilitärische&sr; Volk wie einst in den Tagen der Hugenotten-
kriege, da sie vor den deutschen Lan&sr;quenet&sr; und Reitre&sr; zitterten; wie
könne der uralte Charakter der Nationen sich in zehn Jahren verändern?
wie sollten die hundertmal Besiegten auf die Dauer da&sr; waffenmächtige
Deutschland beherrschen?

Mit solchen Kräften schritt der König an da&sr; Werk der Wiederher-
stellung. Die ganze Armee wurde neu formirt. Sech&sr; Brigaden, zwei
schlesische, zwei altpreußische, je eine au&sr; Pommern und den Marken, da&sr;
war Alle&sr; wa&sr; von dem fridericianischen Heere noch übrig blieb, da&sr; war
der letzte Anker für Deutschland&sr; Hoffnungen. Der Zopf fiel hinweg,
die Truppen erhielten zweckmäßigere Waffen und Kleider, die Künste de&sr;
Paradeplatze&sr; traten zurück hinter der angestrengten Arbeit de&sr; Felddienste&sr;.
Alle Vorräthe mußten von Neuem angeschafft werden; Napoleon&sr; Mar-
schälle hatten die Au&sr;plünderung mit solcher Gründlichkeit besorgt, daß
die schlesische Artillerie einmal monatelang, au&sr; Mangel an Pulver, ihre
Schießübungen einstellen mußte. Eine Untersuchung&sr;commission prüfte
da&sr; Verhalten jede&sr; einzelnen Offizier&sr; im Kriege, entfernte unerbittlich
die Schuldigen und Verdächtigen. Gneisenau forderte in der Zeitschrift
&201E;der Volk&sr;freund&201C;, die der wackere Bärsch herau&sr;gab, die Freiheit de&sr;
Rücken&sr; für die Armee, fragte bitter, ob der preußische Soldat den An-
trieb zum Wohlverhalten auch fernerhin im Holze suchen solle, statt im
Ehrgefühle. Seine Meinung drang durch; die neuen Krieg&sr;artikel be-
seitigten die alten grausamen Körperstrafen. Wie hatte sich doch die Welt
verwandelt, daß jetzt preußische Offiziere in der Presse die Mängel de&sr;
Heerwesen&sr; besprechen durften!

In einem anderen Zeitung&sr;aufsatze schilderte Gneisenau sarkastisch,
wie bequem e&sr; doch für die adlichen Eltern sei, daß ihre Söhne schon
im Kinde&sr;alter al&sr; Junker die Soldaten de&sr; König&sr; befehligen dürften.
Er sprach damit nur au&sr; wa&sr; alle verständigen Offiziere dachten. Die
Beseitigung der Junkerstellen sowie aller anderen Vorrechte de&sr; Adel&sr; im
Heere ergab sich von selbst au&sr; dem Geiste der neuen Gesetzgebung, und
da man die Tüchtigkeit der jugendlichen Heerführer Napoleon&sr; kennen ge-
lernt, so verlangte mancher Heißsporn die Nachahmung de&sr; vielgerühmten
freien Avancement&sr; der Franzosen. Scharnhorst aber ging seine&sr; eigenen
Wege&sr;; er durchschaute, welche sittlichen Schäden der napoleonische Grund-
satz &201E;junge Generale, alte Hauptleute&201C; hervorgerufen, wie viele rohe, un-
saubere Elemente sich in die unteren Schichten de&sr; französischen Offizier&sr;-
<pb="293"/>
<kt>Reorganisation der Armee.</kt>
corp&sr; eingedrängt, und wie bedenklich dort ein zügelloser Ehrgeiz die
Bande der treuen Kameradschaft gelockert hatte. Der deutsche Bauern-
sohn wußte wohl, warum Washington den Amerikanern zugerufen: nehmt
nur Gentlemen zu Offizieren &2014; warum König Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> seinen
Offizieren erlaubt hatte dann nicht zu gehorchen, wenn ihnen etwa&sr; gegen
die Ehre angesonnen würde. Er wollte den alten aristokratischen Charakter
de&sr; preußischen Offizier&sr;corp&sr; nicht zerstören, sondern nur die Aristokratie
der Bildung an die Stelle de&sr; adlichen Vorrecht&sr; setzen.

Da&sr; Reglement vom 6. August 1808 über die Besetzung der Stellen
der Portepeefähnriche stellte den Grundsatz auf: im Frieden gewähren nur
Kenntnisse und Bildung, im Kriege nur au&sr;gezeichnete Tapferkeit und Um-
sicht einen Anspruch auf die Offizier&sr;stellen; keine Junker mehr, dafür Porte-
peefähnriche, die erst im siebzehnten Jahre und nach einer wissenschaftlichen
Prüfung zugelassen werden, erst nach einer zweiten Prüfung und auf Vor-
schlag de&sr; Offizier&sr;corp&sr; die Epauletten erlangen können. Den Offizieren
schärfte der König ein, sie sollten sich ihre ehrenvolle Bestimmung, die Er-
zieher und Lehrer eine&sr; achtbaren Theile&sr; der Nation zu sein, immer ver-
gegenwärtigen. In den unteren Graden bi&sr; zum Hauptmann erfolgte da&sr;
Aufrücken in der Regel nach dem Dienstalter; bei der Au&sr;wahl der Stab&sr;-
offiziere und bei der Besetzung der höheren Commando&sr; entschied da&sr;
Verdienst allein. Durch diese unscheinbaren Vorschriften erhielt der Offi-
zier&sr;stand eine neue Verfassung, die un&sr; heute selbstverständlich erscheint,
während sie doch einen unterscheidenden nationalen Charakterzug de&sr; deut-
schen Heerwesen&sr; bildet. Jetzt erst wurde da&sr; Offizier&sr;corp&sr; dem Civil-
beamtenthum innerlich gleichartig, durch einen geistigen Censu&sr; über die
Mannschaft erhoben. Dem Talente war die Au&sr;sicht auf rasche&sr; Auf-
steigen eröffnet, doch die langsame Beförderung auf den niederen Stufen,
die Gleichheit der Bildung und der Leben&sr;gewohnheiten bewirkten, daß
sich Jeder schlechtweg al&sr; Offizier fühlte, ein aristokratische&sr; Stande&sr;-
bewußtsein alle Glieder de&sr; Corp&sr; durchdrang. Die sociale Schranke,
welche in Frankreich den au&sr; der Mannschaft emporgestiegenen Capitän
von seinen gebildeten Kameraden trennte, konnte hier nicht entstehen.

Für Niemand wurde die Umgestaltung de&sr; Heerwesen&sr; so folgen-
reich wie für die alten Geschlechter vom Landadel, die noch immer
den Stamm de&sr; Offizier&sr;corp&sr; bildeten. E&sr; währte noch viele Jahre,
bi&sr; die thatsächliche Begünstigung de&sr; Adel&sr; in der Armee aufhörte.
Aber der Grundsatz stand doch fest, daß auch der Edelmann durch den
Nachwei&sr; wissenschaftlicher Kenntnisse sich da&sr; Offizier&sr;patent erwerben
mußte, und den neuen schärferen Anforderungen de&sr; Dienste&sr; konnten
nur Männer von einiger Bildung genügen. Der Staat&sr;dienst bot dem
völlig Unwissenden nirgend&sr; mehr ein Unterkommen, die Reformer nannten
da&sr; neue Preußen zuweilen schon einen Staat der Intelligenz. Erst durch
Scharnhorst wurde die naturwüchsige Roheit de&sr; ostdeutschen Junkerthum&sr;
<pb="294"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
völlig gebrochen, wa&sr; dem Cadettenhause Friedrich Wilhelm&sr; <aq>I.</aq> nur halb
gelungen war. Da&sr; alte Geschlecht, da&sr; die Federfuchser verhöhnte, starb
hinweg, der junge Nachwuch&sr; kannte und achtete die Macht de&sr; Wissen&sr;.

Allen diesen Reformen lag der Gedanke zu Grunde, daß die Armee
fortan da&sr; Volk in Waffen sein solle, ein nationale&sr; Heer, dem jeder
Wehrfähige angehöre. Die Werbung wurde abgeschafft, die Aufnahme
von Au&sr;ländern verboten, nur einzelne Freiwillige von deutschem Blute
ließ man zu. Die neuen Krieg&sr;artikel und die Verordnung über die
Militärstrafen hoben sogleich mit der Verheißung an, künftig würden alle
Unterthanen, auch junge Leute von guter Erziehung, al&sr; gemeine Sol-
daten dienen, und begründeten damit die Nothwendigkeit einer milderen
Behandlung der Mannschaft. Ueber die Verwerflichkeit der alten Be-
freiungen vom Waffendienste waren alle denkenden Offiziere einig. Der
Gedanke der allgemeinen Wehrpflicht war schon vor dem Kriege von Boyen,
Lossau und anderen Offizieren vertheidigt, von dem Könige selbst reiflich
erwogen worden; während de&sr; unglücklichen Feldzug&sr; hatte er dann in
der Stille seinen Weg gemacht, und jetzt war jedem einsichtigen Soldaten
klar, daß der ungleiche Kampf nur mit dem Aufgebote der gesammten
Volk&sr;kraft wieder aufgenommen werden konnte. Gleich nach dem Frieden
bat Blücher seinen lieben Scharnhorst &201E;vor einer National-Armee zu sorgen,
Niemand auf der Welt muß eximirt sein, e&sr; muß zur Schande gereichen
wer nicht gedient hat&201C;. Prinz August sendete noch au&sr; der Krieg&sr;ge-
fangenschaft einen Plan für die Neubildung de&sr; Heere&sr;, worin die all-
gemeine Wehrpflicht al&sr; leitender Gedanke obenan stand. Scharnhorst
aber wußte, wa&sr; die meisten der Zeitgenossen ganz vergessen hatten, daß
damit nur ein altpreußischer Grundsatz erneuert wurde. Er erinnerte
den König daran, sein Ahnherr Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> habe zuerst unter
allen Fürsten Europa&sr; die allgemeine Conscription eingeführt; dieser
Grundsatz habe Preußen einst groß gemacht und sei in Oesterreich und
Frankreich nur nachgeahmt worden; jetzt erscheine e&sr; geboten, zu dem alt-
preußischen Systeme zurückzukehren und den Mißbrauch der Exemtionen
kurzerhand hinwegzufegen; nur so bilde sich eine wahre stehende Armee,
eine solche, die man jederzeit in gleicher Größe erhalten könne. Fast genau
mit den Worten de&sr; alten Soldatenkönig&sr; begann Scharnhorst seinen
Entwurf für die Bildung einer Reserve-Armee also: §. 1. Alle Bewohner
de&sr; Staate&sr; sind geborene Vertheidiger desselben.

Die preußischen Offiziere faßten den Gedanken der allgemeinen Dienst-
pflicht von Hau&sr; au&sr; in einem freieren und gerechteren Sinne auf al&sr;
vormal&sr; die Bourgeoi&sr; der französischen Directorialregierung. Die Be-
siegten dachten zu stolz um die Institutionen de&sr; Sieger&sr; einfach nach-
zuahmen. Man hatte e&sr; ertragen, daß der Befehl de&sr; König&sr; einzelne
Volk&sr;klassen kraft ihrer Stande&sr;privilegien oder au&sr; volk&sr;wirthschaftlichen
Rücksichten von der Canton&sr;pflicht befreite. Aber die Vorstellung, daß der
<pb="295"/>
<kt>Da&sr; Volk in Waffen.</kt>
Bemittelte sich von der Dienstpflicht lo&sr;kaufen, ein Unterthan für den
anderen seine Haut zu Markte tragen solle, war ganz und gar unpreußisch,
widersprach allen Traditionen der Armee. Da&sr; französische System der
Stellvertretung wurde wohl von einigen Civilbeamten, aber von keinem
einzigen namhaften Offizier empfohlen. Man dachte demokratischer al&sr;
die Erben der Revolution, verlangte kurz und gut die Wehrpflicht für
Alle &2014; und nicht blo&sr; al&sr; ein Krieg&sr;mittel für den Befreiung&sr;kampf,
sondern al&sr; eine dauernde Institution zur Erziehung de&sr; Volke&sr;. Ein
Verächter aller müssigen militärischen Künstelei blieb Scharnhorst doch ein
streng geschulter Fachmann; er wußte, wie wenig die Begeisterung allein
die Au&sr;dauer, die Kunstfertigkeit, die Mann&sr;zucht de&sr; geübten Soldaten
ersetzen kann. Au&sr; seiner reichen Geschicht&sr;kenntniß hatte er die Ueber-
zeugung gewonnen: je weicher die Sitten würden, um so nöthiger sei den
Nationen die militärische Erziehung, damit die männlichen Tugenden ein-
facher Zeiten der Culturwelt erhalten blieben, die rüstige Kraft de&sr; Leibe&sr;
und de&sr; Willen&sr; den fein Gebildeten nicht verloren gehe. Mit hellem
Jubel ging Gneisenau auf diese mannhafte Anschauung de&sr; historischen
Leben&sr; ein; er wollte die militärischen Uebungen schon in der Volk&sr;schule
beginnen lassen, dann sei der Heldenruhm der Spartaner für die moderne
Menschheit nicht mehr unerreichbar. Allen Freunden Scharnhorst&sr; au&sr;
der Seele schrieb Boyen die Verse: wehrhaft sei im ganzen Lande jeder
Mann mit seinem Schwert, denn e&sr; ziemet jedem Stande zu vertheidigen
Thron und Heerd!

Ueber den Grundsatz also bestand kein Zweifel. Doch wie die un-
überwindlichen Schwierigkeiten, welche sich der Au&sr;führung entgegenstellten,
besiegen? Die Söhne der gebildeten Klassen in Frieden&sr;zeiten ohne Weitere&sr;
in da&sr; stehende Heer einzureihen erschien dieser Zeit, die soeben erst der
Barbarei der alten Krieg&sr;zucht entwuch&sr;, al&sr; eine unerträgliche Härte;
und zudem erzwang Napoleon im September 1808 den Pariser Vertrag,
kraft dessen der mißhandelte Staat sich verpflichten mußte, nicht mehr al&sr;
42,000 Mann Truppen zu halten.

So blieb nur übrig, den Eroberer zu überlisten, die Verträge zu
umgehen und neben dem stehenden Heere eine Reserve-Armee, eine
Landwehr für Krieg&sr;fälle zu schaffen. Aber auch zu diesem Ziele war
der gerade Weg versperrt. Scharnhorst erkannte sofort, da&sr; Einfachste
sei die Landwehr durch die Schule de&sr; stehenden Heere&sr; gehen zu lassen,
die Reserve-Armee au&sr; au&sr;gedienten Soldaten zu bilden. Und doch
war die&sr; für jetzt unmöglich. Die Einstellung einer so großen Anzahl
von Rekruten hätte al&sr;bald den Argwohn Napoleon&sr; erregt, und über-
die&sr; konnte eine so gebildete Landwehr offenbar erst nach Jahren eine
erhebliche Stärke erreichen, während man in jedem neuen Monat den
Wiederau&sr;bruch de&sr; Kriege&sr; erwartete. Darum mußte man sich mit einer
Miliz begnügen, welche ohne sichtbaren Zusammenhang mit dem stehen-
<pb="296"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
den Heere, scheinbar nur für den inneren Sicherheit&sr;dienst bestimmt, aber
durch wiederholte Uebungen militärisch geschult und mit genügenden Waffen-
vorräthen versehen sofort beim Au&sr;bruch de&sr; Kriege&sr; al&sr; Reserve-Armee
auftreten sollte. Viermal hat Scharnhorst während der Jahr 1807&2014;10
diese Landwehrpläne wiederaufgenommen und mit dem Monarchen be-
rathen. Seinen ersten Entwurf brachte er bereit&sr; am 31. Juli 1807 zu
Stande, ganz selbständig, lange bevor die österreichische Landwehr bestand.

Die älteren Pläne verfolgten den Hauptzweck, die Söhne der wohlhaben-
den Klassen, die sich selber bewaffnen und bekleiden konnten, für den Dienst
im Kriege vorzubereiten; unter dem harmlosen Namen einer Bürgergarde
oder Nationalwache sollten sie im Frieden eingeübt werden. Im Sommer
1809 gab der Rastlose seinen Entwürfen eine großartigere Gestalt, welche
bereit&sr; die Grundzüge der Organisation von 1813 erkennen läßt. Er
dachte hoch von der Heldenkraft eine&sr; zornigen Volke&sr;, doch er sah auch
nüchtern vorau&sr;, wie viele Zeit vergehen muß bevor au&sr; einem bewaffneten
Haufen eine krieg&sr;tüchtige Truppe wird. Sein Plan war: da&sr; stehende
Heer beginnt den Angriff; unterdessen bildet sich die Reserve-Armee au&sr;
den au&sr;gedienten und überzähligen Soldaten sowie au&sr; allen jüngeren
Cantonpflichtigen; die Wohlhabenden treten al&sr; freiwillige Jäger ein.
Diese Landwehr übernimmt den Festung&sr;dienst und die Belagerung der
vom Feinde besetzten Plätze; sobald sie genügend au&sr;gebildet ist, zieht sie
dem Heere nach und an ihre Stelle rückt die inzwischen versammelte Miliz,
ein Landsturm, der alle noch übrigen Wehrhaften umfaßt. Scharnhorst
wußte, wie ungern Napoleon sich der Vendeeer Kämpfe erinnerte, wie
sehr er den Volk&sr;aufstand fürchtete; er hoffte den Befreiung&sr;kampf mit
einem kleinen Kriege zu eröffnen, der sich auf einige Festungen oder ver-
schanzte Lager stützen sollte, und ließ da&sr; für solchen Zweck so ungünstige
Terrain der norddeutschen Ebene sorgsam au&sr;kundschaften. Gneisenau
dachte sogar au&sr; dem kleinen Spandau ein Torre&sr; Vedra&sr; der Ebene zu
machen, al&sr; er von Wellington&sr; portugiesischen Siegen erfuhr.

Aber alle diese Hoffnungen wurden zu Schanden. Sobald Napoleon
von einem neuen preußischen Landwehrplane hörte, griff er stet&sr; sofort
mit herrischer Drohung ein: nicht einen Schritt durfte ihm der verhaßte
Gegner über die Pariser Versprechungen hinau&sr;gehen, nur er selber be-
hielt sich vor sie mit Füßen zu treten. Man mußte endlich einsehen, daß
die Bildung einer Landwehr schlechterding&sr; unmöglich blieb so lange
Preußen noch nicht in der Lage war an Frankreich den Krieg zu er-
klären. Da&sr; Einzige wa&sr; bi&sr; dahin geschehen konnte ohne da&sr; Miß-
trauen de&sr; Imperator&sr; aufzustacheln, war die raschere Au&sr;bildung der
Mannschaften de&sr; stehenden Heere&sr;. Die gesetzliche zwanzigjährige Dienst-
zeit der Canton&sr;pflichtigen blieb unverändert, doch man hob ihrer so viele
au&sr; al&sr; irgend möglich und beurlaubte dann diese leidlich au&sr;exercirten
Krümper nach einigen Monaten. Die vertrag&sr;mäßige Heere&sr;ziffer wurde
<pb="297"/>
<kt>Die Schmähschriften.</kt>
dabei nicht allzu streng eingehalten; da&sr; Leibregiment in Berlin ließ jahre-
lang, so oft die Truppe zum Felddienst au&sr;rückte, einen Theil der Mann-
schaft in der Kaserne zurück, damit Napoleon&sr; Späher die Stärke der
Bataillone nicht bemerkten. E&sr; konnte nicht fehlen, daß manche Wehr-
pflichtigen sich der strengeren Au&sr;hebung durch die Flucht entzogen, wie
umgekehrt viele Conscribirte au&sr; den Rheinbund&sr;landen nach Preußen
hinüberflohen; e&sr; gab beständig kleine Unruhen an den Lande&sr;grenzen,
der arme Mann wurde ganz irr an der wüsten Zeit. Im Ganzen
zeigte da&sr; Volk dem Könige hingebende Treue; geschah e&sr; doch ein-
mal, daß Bauern au&sr; der Umgegend Nacht&sr; eine Kanone von den
Wällen der westphälischen Festung Magdeburg stahlen und sie zu Schiff
nach Spandau entführten: ihr angestammter Herr brauche Waffen
gegen den Franzmann. Durch die&sr; Krümpersystem bildete Scharnhorst
nach und nach 150,000 Soldaten nothdürftig au&sr;. Ein tragische&sr; Schau-
spiel, wie der große Mann so jahrau&sr; jahrein mit tausend Listen und
Schlichen dem allwissenden Feinde zu entschlüpfen suchte. Seine Seele
schmachtete nach der Freude der Schlacht; den letzten Hauch von Mann
und Roß, Alle&sr; wa&sr; an die Wände pissen konnte wollte er dahingeben
damit Deutschland wieder sei; und immer wieder vereitelte der wachsame
Gegner die Pläne der Rüstung. Erst al&sr; die Stunde de&sr; offenen Kampfe&sr;
schlug, trat mit einem Schlage in&sr; Leben wa&sr; in fünf Jahren voll auf-
reibender Arbeit, voll namenloser Sorge still bereitet war. Scharnhorst
und Niemand sonst ist der Vater der Landwehr von 1813. &2014;

Unterdessen brachten Haß und Noth in den gebildeten Klassen Nord-
deutschland&sr; eine grundtiefe Umstimmung der Gesinnungen zur Reife,
die durch die Gedankenarbeit der romantischen Literatur längst vorbereitet
war. Nach den großen Heimsuchungen de&sr; Völkerleben&sr; erhebt sich stet&sr;
ein Sturm von Klagen und Anklagen, die gequälten Gewissen suchen die
Schuld Aller auf die Schultern Einzelner hinüberzuwälzen, Schmähreden
und Schmutzschriften kriechen wie ekle Würmer au&sr; dem Leichnam der
gefallenen alten Ordnung. So stürzte sich auch auf den gedemüthigten
preußischen Staat ein Schwarm frecher Lästerer &2014; zumeist dieselben
Menschen, die vor dem Kriege den Bund Norddeutschland&sr; mit Frank-
reich verherrlicht hatten. Cölln&sr; Feuerbrände, Massenbach&sr; Denkwürdig-
keiten, Buchholz&sr; Gallerie preußischer Charaktere und ähnliche Schriften
trugen geschäftig allen Unrath zusammen, der sich nur irgend in den
Winkeln der alten Monarchie aufwühlen ließ, bi&sr; herab zu den Domänen-
käufen der Zeiten Friedrich Wilhelm&sr; <aq>II.</aq> Jene dünkelhafte, unfruchtbare
Altklugheit, die seit Nicolai&sr; Tagen in den Kreisen der Berliner Halb-
bildung nicht mehr au&sr;sterben wollte, fand jetzt ihren politischen Au&sr;druck.
Wie jener ehrliche Alte einst im Namen der Aufklärung alle&sr; Freie und
Lebendige der jungen Dichtung bekämpft hatte, so wurde jetzt im Namen
der Freiheit der Krieg gegen Napoleon getadelt und verhöhnt. Nur Eng-
<pb="298"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
land&sr; Kaufmann&sr;selbstsucht und der Uebermuth der preußischen Offiziere
hatten da&sr; friedliebende Frankreich zum Kampfe gezwungen; und nicht&sr;
wollte Buchholz dem Staate Friedrich&sr; weniger verzeihen al&sr; den un-
würdigen Bund mit der russischen Uncultur gegen die französische Cultur.

Die Verfasser dieser Libelle wurden die geistigen Ahnherren einer neuen
politischen Richtung, welche seitdem unter mannichfachen Formen und Namen
auf dem Berliner Boden heimisch und ein Kreb&sr;schaden de&sr; preußischen
Staate&sr; blieb, einer gewerbmäßigen Tadelsucht, die unerschöpflich im
Skandal, unendlich eingebildet und doch wehrlo&sr; gegen die Macht der
Phrase, immer mit großen Worten von Freiheit und Fortschritt prunkte
und ebenso regelmäßig die Zeichen der Zeit verkannte. Gemeinsam war
diesen Schriften auch ein echt deutscher Charakterzug, eine nationale
Schwäche, wovon nur wenige unserer Publicisten ganz frei geblieben sind:
die eigenthümliche Unfähigkeit die Dimensionen der Menschen und der
Dinge recht zu sehen, da&sr; Große und Echte von dem Kleinen und Ver-
gänglichen zu unterscheiden. Ganz in dem gleichen Tone wie Lombard
und Haugwitz wurden auch Hardenberg und Blücher von jenen Alle&sr;-
tadlern mißhandelt, und den Lesern blieb nur der trostlose Eindruck, daß
in dem faulen Holze diese&sr; Staate&sr; kein Nagel mehr haften wolle.

Indeß die Noth de&sr; Tage&sr; drückte allzuschwer; da&sr; Volk dachte zu
ehrenhaft um sich noch lange beim rückwärt&sr;schauenden Tadel aufzuhalten.
Wer ein Mann war blickte vorwärt&sr;, dem Tage der Freiheit entgegen.
Die Schmähschriften fielen platt zu Boden; selbst in Berlin fand die
Kritik der Lästerer geringen Anklang. Ein tiefer Ernst lagerte auf den
Gemüthern; e&sr; war al&sr; ob alle Menschen reiner und besser würden, al&sr;
ob der Zorn über den Untergang de&sr; Vaterlande&sr; alle gemeinen und
niedrigen Regungen der Herzen ganz aufsöge. Niemal&sr; früher hatte ein
so lebendige&sr; Gefühl der Gleichheit Hoch und Niedrig im deutschen Nor-
den verbunden; man rückte traulich zusammen wie die Hinterbliebenen im
verwaisten Hause. Unzählige Vermögen waren zerstört, der ganze Reich-
thum de&sr; preußischen Adel&sr; darauf gegangen; die willkürliche neue Länder-
vertheilung hatte den altgewohnten Verkehr ganzer Lande&sr;theile vernichtet;
tausende treuer Diener konnte der verstümmelte Staat nicht mehr be-
schäftigen. Wer jung in&sr; Leben eintrat und dem Glück&sr;sterne der rhein-
bündischen Untreue nicht folgen wollte, fand nirgend&sr; eine Stätte zu
fröhlichem Wirken; man wußte in diesen napoleonischen Tagen nicht&sr; mit
sich anzufangen, wie Dahlmann, seiner harten Jugendzeit gedenkend, sagte.
Die Erbitterung wuch&sr; und wuch&sr;, und je weiter sich die Entscheidung
hinau&sr;schob, um so mächtiger und leidenschaftlicher ward der Glaube, die&sr;
Eintag&sr;gebilde der Fremdherrschaft könne und dürfe nicht dauern, diese
Verwüstung alle&sr; deutschen Leben&sr; sei eine Sünde wider Gott und Ge-
schichte, sei der Fiebertraum eine&sr; hirnwüthigen Frevler&sr;.

Während dieser Tage krampfhafter Aufregung erwachte in Nord-
<pb="299"/>
<kt>Die Idee der deutschen Einheit.</kt>
deutschland zuerst die Idee der deutschen Einheit &2014; recht eigentlich ein
Kind de&sr; Schmerze&sr;, der historischen Sehnsucht, einer ebenso sehr poetischen
al&sr; politischen Begeisterung. Wie felsenfest hatte da&sr; achtzehnte Jahr-
hundert an die Ewigkeit seine&sr; römischen Reich&sr; geglaubt. Wie zahm,
zufrieden und liebevoll hatte noch da&sr; Geschlecht der neunziger Jahre an
seinen Fürsten gehangen, al&sr; Georg Forster in dem Gedenkbuche de&sr;
Jahre&sr; 1790 mit beweglichen Worten die &201E;menschenfreundliche Handlung
eine&sr; deutschen Fürsten&201C; schilderte und Chodowiecki in einem Kupferstiche
diesen großen Menschenfreund verewigte &2014; den Erzherzog Max nämlich,
wie er einer Marktfrau den Korb auf den Kopf zu nehmen half! Jetzt
war da&sr; Reich dahin, die Deutschen waren kein Volk mehr, nur noch
Sprachgenossen. Wie bald konnte auch die&sr; letzte Band zerreißen, da
da&sr; linke Rheinufer für immer der wälschen Gesittung verfallen schien
und im Königreich Westphalen die französische Amt&sr;sprache bi&sr; zur Elbe
hin herrschte; unsere Fürsten aber, die vielgeliebten, heißbewunderten,
trugen die Ketten de&sr; Fremdling&sr;, sie alle bi&sr; auf zwei! Und mitten im
Niedergange ihre&sr; alten Volk&sr;thum&sr; blieb den Deutschen doch da&sr; stolze
Gefühl, daß die Welt ihrer nicht entbehren könne, daß sie eben jetzt, durch
ihre Dichter und Denker, für die Menschheit mehr gethan al&sr; jemal&sr;
ihre Besieger. Au&sr; dem Jammer der Gegenwart flüchtete die Sehnsucht
in die fernen Zeiten deutscher Größe; da&sr; Kaiserthum, vor Kurzem noch
ein Kinderspott, erschien jetzt wieder al&sr; ein Ruhm der Nation. In allen
den aufgeregten Briefen, Reden und Schriften dieser bedrängten Tage
klingen die beiden bitteren Fragen wieder: warum sind die Deutschen al&sr;
Einzelne so groß, al&sr; Nation so gar nicht&sr;? warum sind die einst der
Welt Gesetze gaben jetzt den Fremden unter die Füße geworfen?

Die Dichter und Gelehrten waren gewohnt, vor einem idealen Deutsch-
land zu reden, über die Grenzen der Länder und Ländchen hinweg an alle
Söhne deutschen Blute&sr; sich zu wenden. Nun da die Literatur mit politischer
Leidenschaft sich erfüllte, übertrug sie diese Anschauungen kurzerhand auf
den Staat. Fichte richtete seine politischen Ermahnungen al&sr; Deutscher
schlechtweg an Deutsche schlechtweg, nicht anerkennend, sondern durchau&sr;
bei Seite setzend alle die trennenden Unterscheidungen, welche unselige
Ereignisse seit Jahrhunderten in der einen Nation gemacht haben. Die
Deutschheit, die echte alte unverstümmelte deutsche Art sollte wieder zu
Ehren kommen. Eine hochherzige Schwärmerei prie&sr; in überschwänglicher
Begeisterung den angeborenen Adel deutschen Wesen&sr;, denn nur durch
die Ueberhebung konnte ein so unpolitische&sr; Geschlecht wieder zur rechten
Schätzung de&sr; Heimathlichen, zum nationalen Selbstgefühle gelangen. An
die Stelle der alten leidsamen Ergebung trat ein verwegener Radicali&sr;-
mu&sr;, der alle die Gebilde unserer neuen Geschichte al&sr; Werke de&sr; Zu-
fall&sr; und de&sr; Frevel&sr; verachtete: wa&sr; blieb denn noch ehrwürdig und der
Schonung werth in diesem rheinbündischen Deutschland? Waren nur erst
<pb="300"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
die fremden Tyrannen gestürzt, ihre freiwilligen Sklaven gezüchtigt und
die widerwilligen befreit, so sollte ein neue&sr; mächtige&sr; Deutschland, glänzend
im Schmucke heller Gedanken und ruhmreicher Waffen, sich politisch gestalten
&2014; gleichviel in welchen Formen, aber einig und au&sr; dem ureigenen Geiste
der Nation herau&sr; &2014; und dann mußten die Deutschen, ließ man sie nur
frei gewähren, auch in Kunst und Wissenschaft die reichsten Kränze, die
je ein hellenische&sr; Haupt geschmückt, sich auf die Siegerstirne drücken.
Von dem einen Gewaltigen, der unserer Nation schon einmal den Weg
zur politischen Macht gewiesen, sprach man ungern. Wa&sr; die&sr; neue Ge-
schlecht brauchte war scheinbar da&sr; Gegentheil der fridericianischen Gedanken;
Friedrich&sr; Werk schien vernichtet, und Viele der jungen Schwärmer wollten
ihm nie verzeihen, daß er da&sr; Schwert gegen die gesalbte kaiserliche Maje-
stät erhoben hatte. Großherzige&sr; Vergessen der alten Bruderkämpfe, treue
Eintracht aller deutschen Stämme, da&sr; war e&sr; wa&sr; man forderte für den
gemeinsamen Kampf; nicht von einem gegebenen politischen Mittelpunkte
au&sr;, sondern durch die Erhebung der gesammten Nation sollte da&sr; Welt-
reich zerschmettert werden, und alle&sr; Weitere fand sich dann von selbst.

E&sr; wurde verhängnißvoll für unser politische&sr; Leben und hängt un&sr;
nach bi&sr; zum heutigen Tage, daß der Gedanke der nationalen Einheit bei
un&sr; nicht wie in Frankreich langsam die Jahrhunderte hindurch heranreifte,
die natürliche Frucht einer stetigen, immer auf dasselbe Ziel gerichteten
monarchischen Politik, sondern so urplötzlich nach langem Schlummer wie-
der erwachte, unter zornigen Thränen, unter Träumen von Zeiten die
gewesen. Daher jener rührende Zug idealistischer Schwärmerei, treuher-
ziger Begeisterung, der die deutschen Patrioten der folgenden Generationen
so lieben&sr;würdig erscheinen läßt. Daher ihre krankhafte Verbitterung:
denn auch nachdem der rauhe Franzosenhaß jener gequälten Zeit ver-
raucht war, blieb ein tiefer Groll gegen da&sr; Au&sr;land in den Herzen der
begeisterten Teutonen zurück; man konnte nicht träumen von Deutschland&sr;
künftiger Größe, ohne die fremden Völker zu schelten, die sich so oft und
so schwer an der Mitte Europa&sr; versündigt hatten. Daher auch die wunder-
bar verschwommene Unklarheit der politischen Hoffnungen der Deutschen.
Ein durch unbestimmte historische Bilder erhitzter Enthusia&sr;mu&sr; berauschte
sich für die Idee eine&sr; großen Vaterlande&sr; in den Wolken, da&sr; irgend-
wie die Herrlichkeit der Ottonen und der Staufer erneuern sollte, begrüßte
Jeden, der in die gleichen Klagen, in die gleiche Sehnsucht mit einstimmte,
Männer der verschiedensten politischen Richtungen, willig al&sr; Parteigenossen
und bemerkte kaum die lebendigen Kräfte der wirklichen deutschen Einheit,
die in dem preußischen Staate sich regten. Daher endlich die haltlose
Schwäche de&sr; deutschen Nationalgefühl&sr;, da&sr; bi&sr; zur Stunde noch nicht
die untrügliche Sicherheit eine&sr; naiven volk&sr;thümlichen Instinkte&sr; erlangt
hat. Der Traum der deutschen Einheit drang sehr langsam au&sr; den ge-
bildeten Ständen in die Massen de&sr; Volke&sr; hinab, und auch dann noch
<pb="301"/>
<kt>Da&sr; neue Deutschthum.</kt>
blieb der große Name de&sr; Vaterlande&sr; dem geringen Manne lange nur
ein unbestimmte&sr; Wort, eine wundervolle Verheißung, und die ehrliche
Liebe zum einigen Deutschland vertrug sich wohl mit einem engherzigen,
handfesten Particulari&sr;mu&sr;.

In Preußen stand die alte König&sr;treue zu fest, al&sr; daß sich die Hoff-
nungen der Patrioten so ganz in&sr; Grenzenlose hätten verlieren können.
E&sr; ist kein Zufall, daß Keiner unter den Publicisten und Volk&sr;rednern
der Zeit so viel nüchterne realpolitische Einsicht zeigte, wie Schleiermacher,
der geborene Preuße: wenn er von Deutschland&sr; Befreiung sprach, so blieb
ihm die Wiederherstellung der alten preußischen Macht immer die selbst-
verständliche Vorau&sr;setzung. Wenn Schenkendorf in begeisterten Versen
vom Kaiser und vom Reiche predigte, wenn Heinrich Kleist die Deutschen
beschwor, &201E;voran den Kaiser&201C; in den heiligen Krieg zu ziehen, so nahmen
auch sie stillschweigend an, daß Preußen unter diesem neuen Kaiserthum
eine würdige Stelle behaupten müsse. Auf dem Turnplatze in der Hasen-
haide, in den Kreisen von Jahn, Harnisch und Friesen, vernahm man sogar
schon die zuversichtliche Weissagung: Preußen habe immerdar Deutschland&sr;
Schwert geführt und müsse in dem neuen Reiche die Krone tragen. Fichte
dagegen wuch&sr; erst nach und nach in diese preußischen Anschauungen hin-
ein, gelangte erst im Frühjahr 1813 zu der Erkenntniß, daß allein der
König von Preußen &201E;der Zwingherr zur Deutschheit&201C; werden könne. Auch
Arndt lernte erst durch Preußen&sr; Siege die Nothwendigkeit der frideri-
cianischen Staat&sr;bildung verstehen. Gemeinsam war aber allen jugend-
lichen Patrioten, auch den Preußen, der kindliche Glaube an ein unbe-
stimmte&sr; wunderbare&sr; Glück, da&sr; da kommen müsse wenn Deutschland
nur erst wieder sich selber angehöre. Die ganze Macht überschwänglicher
Gefühle, die sich in dem classischen Zeitalter unserer Dichtung ange-
sammelt hatte, ergoß sich jetzt in da&sr; politische Leben. Niemal&sr; hatte die
norddeutsche Jugend so stolz, so groß gedacht von sich selber und von der
Zukunft ihre&sr; Volke&sr;, wie jetzt da die&sr; Land vernichtet schien; ihr war
kein Zweifel, da&sr; ganze große Deutschland, da&sr; einträchtig wie eine an-
dächtige Gemeinde den Worten seiner Dichter gelauscht hatte, mußte al&sr;
eine geschlossene Macht wieder eintreten in die Reihe der Völker. Doch
nirgend&sr; ein Versuch zur Bildung einer politischen Partei mit klar be-
grenzten erreichbaren Zielen; nicht einmal ein Meinung&sr;kampf über die
Frage, in welchen Formen sich da&sr; verjüngte Vaterland neu gestalten
sollte. Au&sr; der Fülle von Ahnungen und Hoffnungen, welche die un-
geduldigen Gemüther bewegte, trat nur ein einziger greifbarer politischer
Gedanke hervor &2014; und dieser eine freilich ward mit grimmigem Ernst er-
griffen &2014; der Entschluß zum Kampfe gegen die Herrschaft der Fremden.

Noch anderthalb Jahre nach dem Frieden blieb der Feind im Lande,
und auch nachher, al&sr; die französischen Truppen Preußen endlich ge-
räumt hatten, stand ganz Deutschland unter der scharfen Aufsicht der
<pb="302"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
napoleonischen Spione. Alle französischen und rheinbündischen Diplo-
maten mußten Bericht erstatten über die Stimmung im Volke. Bignon
in Stuttgart und der westphälische Gesandte Linden in Berlin trieben da&sr;
unsaubere Gewerbe mit besonderem Eifer; Napoleon&sr; Gesandter in Cassel,
der geistreiche Schwabe Reinhard, ein Freund Goethe&sr;, benutzte seine Ver-
bindungen mit der deutschen literarischen Welt um den Imperator über
jede Regung deutscher Gedanken zu unterrichten. Darum mußten die
Patrioten, ganz wider die Neigung und Begabung der deutschen Natur, zu
geheimen Vereinen zusammentreten. Hardenberg selbst sagte in jener Rigaer
Denkschrift dem Könige, in solcher Zeit seien Geheimbünde unentbehrlich,
und empfahl namentlich die Logen zur Verbreitung guter politischer Grund-
sätze, da auch Napoleon den noch immer einflußreichen Freimaurerorden
für seine Zwecke zu benutzen suchte und seinen Schwager Murat zum Groß-
meister ernennen ließ.

Nur Wenige unter den deutschgesinnten Preußen sind, so lange die
Feinde da&sr; Land besetzt hielten, diesem unterirdischen Treiben ganz fern
geblieben. Auch Stein traf, wie Schoen erzählt, in König&sr;berg zu-
weilen in tiefem Geheimniß mit Gneisenau, Süvern und anderen Freun-
den zusammen um die Lage de&sr; Vaterlande&sr;, die Möglichkeit der Wieder-
erhebung zu besprechen. Selbst die hellen Köpfe &2014; so gewaltig war die
Aufregung &2014; wollten nicht ganz lassen von der bodenlosen Hoffnung,
daß vielleicht ein glücklicher Handstreich, eine plötzliche Erhebung de&sr; Volk&sr;
den französischen Spuk verscheuchen könnte. In den Gesellschaften de&sr;
Berliner Adel&sr; thaten sich Einige, zumal unter den Damen, durch die
urwüchsige Kraft ihre&sr; Franzosenhasse&sr;, durch laute&sr; Schelten gegen die
Halben und Schwächlinge hervor; man nannte sie unter den Uneinge-
weihten den Tugendbund, und alle Welt wußte, wann sie sich in&sr;geheim
versammelten, da die deutsche Ehrlichkeit sich auf die dunklen Künste der
Verschwörer schlecht verstand. Ernsthaftere Pläne verfolgte eine Reihe
anderer formloser patriotischer Vereine, denen Lützow und Chasot, Reimer,
Eichhorn, Schleiermacher, wackere Männer de&sr; Heere&sr;, de&sr; Bürgerthum&sr;
und der Wissenschaft angehörten. Hier kaufte man Waffen auf, so weit
die ärmlichen Mittel reichten, suchte die Gesinnung&sr;genossen ring&sr;um in
Deutschland zu sammeln, zu ermahnen, zu ermuthigen; wie oft ist Leut-
nant Hüser von Berlin nach Baruth hinübergeritten um Briefe an den
Mitverschworenen Heinrich Kleist auf die sächsische Post zu geben. Später
stiftete Jahn mit einigen seiner Turnfreunde einen Deutschen Bund; wie
die Eidgenossen auf dem Rütli traten die Verschworenen Nacht&sr; im Walde
bei Berlin zusammen und weihten sich zum Kampfe für da&sr; Vaterland.
Al&sr; der Au&sr;bruch de&sr; Kriege&sr; sich weiter und weiter hinau&sr;schob, ging
unter den Heißspornen zuweilen die Rede: wenn dieser Zauderer Fried-
rich Wilhelm durchau&sr; nicht wolle, so müsse sein Bruder, der ritterliche
Prinz Wilhelm den Thron besteigen.
<pb="303"/>
<kt>Die Geheimbünde.</kt>

Die Zeit lag im Fieber. E&sr; war ein ewige&sr; geheimnißvolle&sr; Kommen
und Gehen unter den Patrioten; sie zogen verkleidet umher, sammelten
Nachrichten über die Stellungen de&sr; Feinde&sr;, über die Stärke der festen
Plätze; auch der Offenherzige mußte lernen mit sympathetischer Tinte zu
schreiben, unter falschem Namen zu reisen. Wie hatte sich doch die stille
norddeutsche Welt verwandelt, welche Wildheit dämonischer Leidenschaft
flammte jetzt in den vormal&sr; so friedlichen Herzen! Die ganze neue Ord-
nung der Dinge stand auf zwei Augen; unwillkürlich ward der Gedanke
laut, ob diese sich denn niemal&sr; schließen sollten? Die treue Gräfin Voß
flehte im stillen Kämmerlein zu ihrem Gott, er möge diesen Mann de&sr;
Unheil&sr; von der Erde hinwegnehmen. Unter den jungen Leuten im Magde-
burgischen, den Freunden Immermann&sr;, war die Frage, wie man wohl
den Corsen au&sr; dem Wege räumen könne, ein gewöhnlicher Gegenstand
de&sr; Gespräch&sr;, und Keiner fand ein Arge&sr; daran. Schwerere Naturen
ergriffen den unheimlichen Gedanken mit grimmigem Ernst; Heinrich Kleist
trug ihn monatelang mit sich herum in seiner umnachteten Seele. Nach-
her lernte Napoleon mit Entsetzen au&sr; dem Mordanfalle de&sr; unglücklichen
Stap&sr;, wie tief sich der Haß selbst in fromme, schlichte Gemüther einge-
fressen. Natürlich daß sich auch die akademische Jugend auf ihre Art an
den verbotenen Vereinen betheiligte. Schon vor der Katastrophe von Jena
bildeten Marburger Studenten, unter dem Eindrucke der Ermordung
Palm&sr;, einen geheimen Bund zur Wahrung deutscher Art und Freiheit.
Der berühmteste aber unter jenen Geheimbünden, mit dessen Namen
die Franzosen alle anderen zu bezeichnen pflegten, der König&sr;berger
Tugendbund, zählte nie mehr al&sr; etwa 350 Mitglieder, darunter nur
vier Berliner. Einige wohlmeinende, aber wenig einflußreiche Patrioten,
wie Bärsch, Lehmann, Mo&sr;qua und der junge Jurist Bardeleben, hatten
ihn mit Erlaubniß de&sr; König&sr; gestiftet um den sittlichen und vaterlän-
dischen Sinn zu beleben und lösten ihn sofort gehorsam wieder auf al&sr;
nach dem Abzuge der Franzosen die rechtmäßige Staat&sr;gewalt zurückkehrte
und da&sr; alte Verbot der geheimen Gesellschaften wieder einschärfte. Weder
Stein noch Scharnhorst gehörten ihm an, und von ihren nahen Freunden
nur zwei, Grolmann und Boyen.

Ueberhaupt blieb die Wirksamkeit der Geheimbünde weit geringer al&sr;
die geängsteten Franzosen annahmen, die sich den Sturz der napoleonischen
Herrschaft nur au&sr; dem Walten geheimnißvoller Mächte erklären konnten.
Mancher wackere Mann wurde durch die&sr; Verein&sr;leben für die vater-
ländische Sache gewonnen; einige der Besten au&sr; der jungen Generation,
die späterhin an die Spitze der Verwaltung traten, Eichhorn, Merckel,
Inger&sr;leben sind durch diese Schule gegangen. Scharnhorst, der Alle&sr;
sah und Alle&sr; wußte, betraute dann und wann einzelne der Verschworenen
mit gefährlichen Aufträgen, wenn e&sr; etwa galt einen Waffentran&sr;port
über die Grenze zu schaffen. Im Jahre 1812 nahm da&sr; stillgeschäftige
<pb="304"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
Treiben einen neuen Aufschwung; man unterstützte deutsche Offiziere, die
in russischen Dienst treten wollten, man verbreitete im Rücken der großen
Armee die Nachrichten von ihren Niederlagen, fing auch wohl einmal einen
französischen Courier ab. Doch im Ganzen war der augenblickliche Erfolg
unerheblich; um so stärker, und keine&sr;weg&sr; erfreulich, die Nachwirkung.
Jene&sr; phantastische Wesen, da&sr; dem jungen Deutschthum von Hau&sr; au&sr;
eigen war, gewann durch die Geheimbünde neue Nahrung. Ein Theil der
Jugend gewöhnte sich mit dem Unmöglichen zu spielen, die harten That-
sachen der gegebenen Machtverhältnisse zu mißachten, und setzte dann nach
dem glücklich erkämpften Frieden ein Treiben fort, da&sr; allein in dem
Drucke der Fremdherrschaft seine Rechtfertigung gefunden hatte. Die Re-
gierungen andererseit&sr; wurden, al&sr; späterhin da&sr; Mißtrauen gegen die
befreiten Völker erwachte, durch die Erinnerung an jene Zeit der Gährung
in ihrer kleinlichen Angst bestärkt.

Genug, der preußische Staat blieb auch in dieser Bedrängniß seinem
monarchischen Charakter treu. Wa&sr; auch Einzelne auf eigene Faust für
die Befreiung de&sr; Vaterlande&sr; planen mochten, ihre verwegensten Hoff-
nungen gingen doch nur darauf, den Monarchen mit sich fortzureißen,
sie gedachten für den König, wenn auch ohne seinen Befehl zu kämpfen.
Da&sr; treue Volk aber konnte zu den Versuchen eigenmächtiger Schilder-
hebung niemal&sr; Vertrauen fassen; der Aufstand gelang erst al&sr; der König
selbst die Seinen zu den Waffen rief. Die Unfreiheit, die im Wesen
jede&sr; Geheimbunde&sr; liegt, sagte dem trotzigen Selbstgefühle der Deutschen
nicht zu. Grade die Besten und Stärksten wollten sich nicht also selber
die Hände binden, sie sagten wie Gneisenau: &201E;mein Bund ist ein anderer,
ohne Zeichen, ohne Mysterien, Gleichgesinntheit mit Allen, die ein fremde&sr;
Joch nicht ertragen wollen.&201C; Ungleich mächtiger al&sr; die Thätigkeit der
geheimen Vereine war jene große Verschwörung unter freiem Himmel,
die überall wo treue Preußen wohnten ihre Fäden schlang. Wer verzagen
wollte, fand überall einen Tröster, der ihn mahnte zu harren auf die Er-
füllung der Zeiten. Niemand aber im ganzen Lande sah dem Tage der
Entscheidung mit so unerschütterlicher, leuchtender Zuversicht entgegen,
wie General Blücher. Der wußte großen Sinne&sr; da&sr; Wesentliche au&sr; der
Flucht der Erscheinungen herau&sr;zufinden, die innere Schwäche und Un-
möglichkeit de&sr; napoleonischen Weltreich&sr; stand ihm außer allem Zweifel.
Zaghafte Gemüther hielten ihn für toll, al&sr; er in seiner derben Weise
über den Herrscher der Welt kurzab sagte: &201E;laßt ihn machen, er ist doch
ein dummer Kerl!&201C;

In der alten Zeit de&sr; geistigen Schwelgen&sr; konnte ein feingebildeter
Berliner nicht leicht auf den Gedanken kommen, daß e&sr; Pflicht sei die
Genüsse der reizvollen geistsprühenden Geselligkeit dahinzugeben für die
Rettung de&sr; in langweiliger Steifheit erstarrten Staate&sr;. Jetzt fühlten
Alle, daß der Reichthum der Bildung Keinem den Frieden der Seele
<pb="305"/>
<kt>Schleiermacher. Fichte.</kt>
sicherte, daß die Schande de&sr; Vaterlande&sr; einem Jeden die Ruhe und
Freude de&sr; Hause&sr; störte, und in den beladenen Herzen fanden Schleier-
macher&sr; Predigten eine gute Stätte. Er vor allen Anderen wurde der
politische Lehrer der gebildeten Berliner Gesellschaft. Dichte Schaaren An-
dächtiger drängten sich in den engen Rundbau der dürftigen kleinen Drei-
faltigkeit&sr;kirche, wenn er in seinen breit dahinrauschenden, echt rednerischen
Perioden, in immer neuen Wendungen den sittlichen Grundgedanken dieser
neuen Zeit verkündigte: daß aller Werth de&sr; Menschen in der Kraft und
Reinheit de&sr; Willen&sr;, in der freien Hingabe an da&sr; große Ganze liege:
mehr denn jemal&sr; gelte jetzt die Mahnung de&sr; Apostel&sr;, zu haben al&sr;
hätten wir nicht, Besitz und Leben nur al&sr; anvertraute Güter zu be-
trachten, die dahinfahren müßten für höhere Zwecke, und die Feinde nicht
zu fürchten, die nur den Leib töden können; wie viel höher sei doch die
sittliche Würde dessen, der in Liebe seinem Lande lebe, und wie ver-
komme in weichlicher Empfindsamkeit der Sinn, der nur an sich selber
denke; wie viel Grund zur Liebe und Treue biete dieser Staat, der einst
den anderen Deutschen ein Muster gewesen und noch immer eine Frei-
statt sei für jeglichen Glauben, ein Staat der Rechtlichkeit und de&sr; ehr-
lichen Freimuth&sr;. Da&sr; Alle&sr; so einfach fromm, dem schlichtesten Sinne
verständlich, und doch so geistvoll, tief au&sr; dem Borne der neuen Cultur
geschöpft; so glauben&sr;innig und doch so klug auf die politischen Nöthe de&sr;
Augenblick&sr; berechnet. Die praktische Theologie, die so lange seitab von
den geistigen Kämpfen der Zeit im Hintertreffen gestanden, wagte sich
wieder herau&sr; auf die freien Höhen der deutschen Bildung, und die ge-
trösteten Hörer empfanden, daß da&sr; Christenthum in jedem Wandel der
Geschicke immer neu und lebendig, immer zeitgemäß zu wirken vermag.

Der ungeheure Umschwung der Meinungen, die gewaltsame Umkehr
der Zeit von selbstgenügsamer Bildung zum politischen Wollen zeigt sich
wohl in keiner Schrift jener Tage so anschaulich wie in Fichte&sr; Abhand-
lung über Machiavelli. Der Icaru&sr; unter den deutschen Idealisten, der
Verächter de&sr; Wirklichen feierte jetzt den härtesten aller Realpolitiker, weil
er in dem willen&sr;starken Florentiner den Propheten seine&sr; Vaterlande&sr;
erkannte. Während die Trommeln der französischen Garnison drunten
vor den Fenstern der Akademie erklangen, hielt Fichte dann seine Reden
an die deutsche Nation. Zerknirscht und erschüttert, im Gewissen gepackt
lauschte die Versammlung, wenn der stolze Mann mit den strafenden
Augen und dem aufgeworfenen Nacken schonung&sr;lo&sr; in&2019;&sr; Gericht ging mit
der tief gesunkenen Zeit, da die Selbstsucht durch ihr Uebermaß sich selbst
vernichtet habe, und endlich den Hörern sein radikale&sr; Entweder &2014; Oder
auf die Brust setzte: ein Volk, da&sr; sich nicht selbst mehr regieren kann,
ist schuldig seine Sprache aufzugeben. Darauf riß er die Gedemüthigten
wieder mit sich empor und schilderte ihnen die unverwüstliche Kraft und
Majestät de&sr; deutschen Wesen&sr; so groß, so kühn, so selbstbewußt, wie in
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 20</bs>
<pb="306"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
diesen zwei Jahrhunderten de&sr; Weltbürgerthum&sr; Niemand mehr zu unserem
Volke geredet hatte, aber auch mit der ganzen unklaren Ueberschwänglich-
keit de&sr; neuen literarischen Nationalstolze&sr;: die Deutschen allein sind noch
ursprüngliche Menschen, nicht in willkürlichen Satzungen erstorben, da&sr;
Volk der Ideen, de&sr; Charakter&sr;; wenn sie versinken, so versinkt da&sr; ganze
menschliche Geschlecht mit. Soll der Menschheit noch eine Hoffnung bleiben,
so muß ein neue&sr; deutsche&sr; Geschlecht erzogen werden, da&sr; in seinem
Vaterlande den Träger und da&sr; Unterpfand der irdischen Ewigkeit ver-
ehrt und dereinst den Kampf aufnimmt gegen den vernunftlosen, hassen&sr;-
würdigen Gedanken der Universalmonarchie.

Die Predigten Schleiermacher&sr; erregten den Argwohn der fran-
zösischen Spione. Mit dem hochfliegenden Patho&sr; diese&sr; Redner&sr;, der
die Erfüllung seiner Träume auf eine zukünftige Generation verschob,
wußten die Fremden nicht&sr; anzufangen; sie ahnten nicht, wie unwider-
stehlich grade der überschwängliche Ideali&sr;mu&sr; die Gemüther diese&sr; philo-
sophischen Geschlecht&sr; ergriff. Der Jugend ging da&sr; Herz auf bei der
Lehre: sich der Gattung zu opfern sei der Triumph der Bildung, sei
die Seligkeit de&sr; Ich. Die Zeit erlebte, wie Fichte mit philosophischer
Herablassung sagte, &201E;den seltenen Fall, wo Regierung und Wissenschaft
übereinkommen&201C;; sie fühlte, daß die Wiederaufrichtung de&sr; deutschen
Staate&sr; mehr noch eine sittliche al&sr; eine politische Pflicht war; sie
brauchte nicht&sr; dringender al&sr; jenen &201E;festen und gewissen Geist&201C;, den
dieser Redner ihr zu erwecken suchte. Unwillkürlich gedachten die Hörer
bei dem herrischen Wesen und der zermalmenden sittlichen Strenge de&sr;
Philosophen an den Freiherrn vom Stein.

In gleichem Sinne schrieb Arndt während und nach dem Kriege
neue Bände seine&sr; Geiste&sr; der Zeit. Er zog zu Felde wider unsere Viel-
herrschaft, die zur Allknechtschaft geworden, wider die unpolitische Gerech-
tigkeit der Deutschen, die da&sr; Veraltete gewissenhaft verschonten bi&sr; die
Fremden damit aufräumten, und vor Allem wider die übergeistige, über-
zärtliche Bildung, die da wähne, daß Krieg&sr;ruhm wenig, daß Tapferkeit
zu kühn, daß Mannlichkeit trotzig und Festigkeit beschwerlich sei. Frisch-
auf zum Rhein &2014; so lautete sein Schluß &2014; und dann gerufen: Frei-
heit und Oesterreich! Franz unser Kaiser, nicht Bonaparte!

In dem polternden Treiben de&sr; wunderlichen Recken Jahn zeigten
sich schon einige der fratzenhaften Züge, welche da&sr; neue Deutschthum ver-
unzierten: rauher und hochmüthiger Fremdenhaß, vorlaute Prahlerei, Ver-
achtung aller Anmuth und feinen Sitte &2014; ein formlose&sr; Wesen, da&sr; für
unsere Jugend um so schädlicher werden mußte, da der Germane ohne-
hin geneigt ist Grobheit und Wahrhaftigkeit zu verwechseln. E&sr; blieb ein
krankhafter Zustand, daß die Söhne eine&sr; geistreichen Volke&sr; einen lärmen-
den Barbaren al&sr; ihren Lehrer verehrten. Indeß war die Wirksamkeit de&sr;
Alten im Bart während dieser ersten Jahre noch überwiegend heilsam.
<pb="307"/>
<kt>Arndt. Jahn.</kt>
Für den einen Gedanken, der damal&sr; noth that, für den Entschluß zum
Kampfe, langte sein derber Bauernverstand au&sr;; auch besaß er eine seltene
Gabe die Jugend in Zucht zu nehmen, ihr einen ehrlichen Abscheu gegen
alle Schlaffheit und Verzärtelung einzuflößen. Die neue Turnkunst stählte
nicht nur die Kraft de&sr; Leibe&sr; dem verwöhnten Geschlechte. Man bemerkte
auch bald, wie die Sitten der Berliner Jugend reiner und mannhafter
wurden seit im Jahre 1811 der Turnplatz auf der Hasenhaide eröffnet
war; und die&sr; wog für jetzt schwerer, al&sr; die Verwirrung, die der
Turnvater in manchem jungen Kopfe anrichtete, wenn er mit dröhnender
Stimme in seinem neuerfundenen Wortsturmschritt den Genossen son-
derbare Runensprüche zurief. Sein Buch über da&sr; deutsche Volk&sr;thum
brachte mitten in einem krausen Durcheinander schrullenhafter Einfälle
manche lebendige Schilderung von der Kraft und Gesundheit altgerma-
nischer Sitten.

Entsetzlich freilich, wie der rohe Naturalist, immer dem wahren
Deutschthum zu Ehren, die zarten Blätter und Blüthen unserer Sprache
zwischen seinen harten Fäusten knetete. Alle&sr; wollte er ihr wieder
rauben wa&sr; sie sich redlich erworben hatte im Gedankenau&sr;tausche mit
anderen Völkern. Dabei widerfuhr ihm zuweilen, daß er ein neue&sr; ur-
teutsche&sr; Wort au&sr; romanischer Wurzel bildete &2014; so sein geliebte&sr; Turnen
selbst; aber da er wie Luther den Bauern und den Kindern auf da&sr;
Maul sah, so gelang ihm auch mancher glückliche Griff: da&sr; gute Wort
Volk&sr;thum wurde von ihm erfunden. Und so übermächtig war noch der
idealistische Schwung der Zeit, daß selbst dieser Eulenspiegel die eigent-
liche Größe seiner Nation in ihrem geistigen Schaffen suchte; er prie&sr; die
Griechen und die Deutschen al&sr; der Menschheit heilige Völker und nannte
Goethe den deutschesten der Dichter. In den gewaltigen Kämpfen zwischen
Oesterreich und Preußen wollte er, ebenso harmlo&sr; wie mancher Größere
unter den Zeitgenossen, nicht&sr; weiter sehen al&sr; die Balgereien von zwei
kräftigen Jungen, die in ihrem Uebermuthe sich raufen und endlich zur
Vernunft gekommen sich vertragen. Doch behielt er Mutterwitz genug
um den tiefen Unterschied zwischen den beiden Mächten zu erkennen: der
große Völkermang Oesterreich könne niemal&sr; ganz verdeutscht werden, von
Preußen sei die Verjüngung de&sr; alten Reiche&sr; au&sr;gegangen, und nur
dieser Staat werde die Deutschen wieder zu einem Großvolke erheben.
Hinweg mit dem deutschen Staat&sr;kreb&sr;, der kindischen Land&sr;mannschaft&sr;-
sucht, der Völkleinerei; eine oberste Gewalt im Reiche, eine Hauptstadt,
Einheit der Zölle, der Münzen und Maße; dazu Reich&sr;tage und Land-
tage und eine mächtige Landwehr au&sr; allen Waffenfähigen gebildet, denn
unter Germanen gilt der Grundsatz: wehrlo&sr;, ehrlo&sr;!

Solche Gedanken in die Welt hinau&sr;gerufen mit einer berserkerhaften
Zuversicht, al&sr; könne e&sr; gar nicht ander&sr; sein, und von der Jugend mit
jubelnder Begeisterung aufgegriffen &2014; und die&sr; in einem Augenblicke, da
<bs>20*</bs>
<pb="308"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
Preußen wenig mehr al&sr; vier Millionen Köpfe zählte und Niemand auch
nur nachgedacht hatte über die Frage, wie man den österreichischen Völker-
mang mit dem reinen Deutschland unter einen Hut bringen könne! Wie
schwer mußten diese stolzen Träume dereinst zusammenstoßen mit der
harten Wirklichkeit der particularistischen Staat&sr;gewalten! Gelang selbst
die Befreiung von der Herrschaft de&sr; Au&sr;lande&sr;, eine grausame Ent-
täuschung, eine lange Zeit erbitterter bürgerlicher Kämpfe stand diesem
hoffenden Geschlechte unau&sr;bleiblich bevor.

Nicht allein die Publicistik, sondern die gesammte Literatur wurde
jetzt von der nationalen Leidenschaft ergriffen. Dem jungen Nachwuch&sr;
der Romantiker stellte Achim v. Arnim die Aufgabe: die frische Morgenluft
altdeutschen Wandel&sr; zu athmen, sich andächtig zu vertiefen in die Herr-
lichkeit der alten heimischen Sage und Geschichte, damit wir erkennen wie
wir geworden und mit neuem Selbstvertrauen in der Gegenwart kämpfen.
Im Bewußtsein eine&sr; hohen patriotischen Berufe&sr; und mit dem ganzen
überspannten Selbstgefühle, da&sr; der Literatur unsere&sr; neunzehnten Jahr-
hundert&sr; eigenthümlich blieb, schritten die jungen Dichter und Gelehrten
an&2019;&sr; Werk. Sie haben immer, ganz wie späterhin die Redner de&sr; Liberali&sr;-
mu&sr; und die Schriftsteller de&sr; jungen Deutschland&sr;, der festen Ueber-
zeugung gelebt, die neue Ordnung der deutschen Dinge sei eigentlich von
ihnen geschaffen, die Staat&sr;männer und Soldaten hätten nur au&sr;geführt
wa&sr; sie selber so viel schöner und größer erdacht. Noch einmal kam der
deutschen Literatur eine Zeit der Jugend. Wie vormal&sr; da&sr; Geschlecht
von 1750 die Welt de&sr; Herzen&sr; entdeckt und mit naiver Verwunde-
rung in ihren Schätzen gewühlt hatte, so begrüßte die neue Romantik mit
trunkenem Entzücken jeden glücklichen Fund, der eine Kunde brachte von
der alten Größe de&sr; Vaterlande&sr;. Sie bestaunte da&sr; deutsche Alterthum
mit großen verwunderten Kinderaugen; durch Alle&sr; wa&sr; sie dachte und
träumte geht ein Zug historischer Pietät, ein bewußter Gegensatz zu der
Verstande&sr;bildung und der Pflege der exacten Wissenschaften im napo-
leonischen Reiche. Au&sr; der Gährung dieser romantischen Tage stieg die
große Zeit der historisch-philologischen Wissenschaften hervor, welche nun-
mehr, die Dichtung überflügelnd, auf lange hinau&sr; in den Vordergrund
unsere&sr; geistigen Leben&sr; traten.

Einige Jahre lang war Heidelberg der bevorzugte Sammelplatz der
jungen literarischen Welt. Wie schmerzlich hatte der ehrwürdige Karl
Friedrich von Baden, alle diese bösen Jahre über, die schmähliche Lage
der deutschen Kleinfürsten empfunden; nun konnte er doch auf seine alten
Tage noch einmal durch eine gute That dem Vaterlande seine Liebe be-
währen. Er stellte die unter bairischer Herrschaft ganz verfallene Heidel-
berger Hochschule wieder her, von vornherein mit der Absicht, daß sie
mehr sein solle al&sr; eine Lande&sr;universität, eröffnete am Neckar der jungen
Literatur eine Freistatt &2014; die einzige fast in dem verödeten rheinbündischen
<pb="309"/>
<kt>Die Heidelberger Romantiker.</kt>
Deutschland &2014; und erlebte noch die Freude, daß die alte Rupertina zum
dritten male, wie einst in den Zeiten Otto Heinrich&sr; und Karl Ludwig&sr;,
mit neuen schöpferischen Gedanken in den Gang de&sr; deutschen Leben&sr; eingriff.

Hier in dem lieblichsten Winkel unserer rheinischen Lande stand die
Wiege der neuen romantischen Schule. Da&sr; epheuumrankte, in den
Blüthen der Bäume wie verschneite Schloß, die Thürme der alten Dome
drunten in der sonnigen Ebene, die geborstenen Ritterburgen, die wie
Schwalbennester an den Felsen hängen, Alle&sr; erinnerte hier an eine
hochgemuthe Vorzeit, die der Sehnsucht so viel tröstlicher schien al&sr; die
nüchterne Gegenwart. Achim Arnim und Clemen&sr; Brentano fanden sich
hier zusammen, auch Görre&sr;, der phantastische Schweber, der e&sr; drüben
auf dem französischen Ufer, so nahe dem Pariser Höllenschlunde nicht mehr
au&sr;gehalten. Die Dichter de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; hatten sich auf
deutscher Erde überall wohl gefühlt wo sie warmherzige Freunde fanden
und ungestört ihren Idealen leben konnten; jetzt begannen die Nord-
deutschen mit Sehnsucht nach den schönen Landen der Reben und der
Sagen hinüberzuschauen. Wie frohlockte Heinrich Kleist al&sr; er au&sr; seinem
armen Brandenburg in die Berge Süddeutschland&sr; hinaufzog. Erst in
diesen romantischen Kreisen sind Land und Leute unsere&sr; Süden&sr; und
Westen&sr; wieder recht zu Ehren gekommen. Die Vorliebe für den Rhein,
die jedem Deutschen im Blute liegt, wurde zu einem schwärmerischen
Cultu&sr;, nun da man ihn in fremden Händen sah. Wie oft wenn die
vollen Römergläser an einander klangen, wiederholte man die Klage
Friedrich Schlegel&sr;:
<poem>Du freundlich ernste starke Woge,
Vaterland am lieben Rheine,
sieh, die Thränen muß ich weinen
weil da&sr; Alle&sr; nun verloren!</poem>

Der Rhein war jetzt Deutschland&sr; heiliger Strom, über jeder seiner
Kirchen schwebte ein Engel, um jede&sr; verfallene Gemäuer spielten die Nixen
und Elfen oder die Heldengestalten einer großen Geschichte. Eine Menge
von Liedern und Romanzen, wie sie die Lust de&sr; Weine&sr; und de&sr; Wandern&sr;
eingab, versuchte diese Bilder festzuhalten. Die Balladen der classischen
Dichtung hatten zumeist irgendwo in grauer Vorzeit, auf einem unbe-
stimmten idealen Schauplatze gespielt; jetzt mußte der Dichter auch seinen
kurzen Erzählungen einen bestimmten landschaftlichen Hintergrund, seinen
Figuren ein historische&sr; Costüm geben. Man wollte die Wellen de&sr; Rhein&sr;
und de&sr; Neckar&sr; hinter den Sagenbildern de&sr; Dichter&sr; rauschen hören,
die biderben Sitten der deutschen Altvordern in seinen Helden wiederfinden.

Jener Theil der vaterländischen Geschichte, der allein noch in der Er-
innerung de&sr; Volke&sr; lebte, die letzten hundertundfünfzig Jahre waren den
Patrioten widerwärtig al&sr; die Zeit der deutschen Zerrissenheit, den Poeten
abschreckend durch die Prosa ihrer Leben&sr;formen. Nur im Mittelalter
<pb="310"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
sollte die ungebrochene Kraft de&sr; deutschen Volk&sr;thum&sr; sich zeigen, und
man verstand darunter mit Vorliebe den Zeitraum vom vierzehnten bi&sr;
zum sechzehnten Jahrhundert. Die fröhlichen Zunftbräuche der alten Hand-
werker, da&sr; geheimnißvolle Treiben der Bauhütten, die Wanderlust der
fahrenden Schüler, die Abenteuer ritterlicher Wegelagerer &2014; da&sr; war da&sr;
echte deutsche Leben, und sein Schauplatz lag in den malerischen Gefilden
de&sr; Südwesten&sr;, in dem eigentlichen alten Reiche. Bei Alledem war von
einer landschaftlichen Sonderbildung nicht die Rede. Die Norddeutschen
sammt einigen protestantischen Schwaben und Franken gaben noch immer
den Ton an für da&sr; ganze Deutschland; auch die geborenen Rheinländer
unter den Romantikern, Görre&sr;, Brentano, die Boisseree&sr; &2014; die ersten
Katholiken, die in der Geschichte unserer neuen Literatur wieder mit-
zählten &2014; verdankten ihre&sr; Leben&sr; besten Inhalt jener gesammtdeutschen
Bildung, die au&sr; dem Protestanti&sr;mu&sr; erwachsen war. Wer noch deutsch
empfand und dachte wurde von der historischen Sehnsucht der Zeit er-
griffen; selbst die unästhetische Natur de&sr; Freiherrn vom Stein blieb da-
von nicht unberührt. An den Bildern der heimischen Vorzeit erbaute sich
da&sr; nationale Selbstgefühl und Vorurtheil. Nur unter den Germanen
&2014; da&sr; stand dem jungen Geschlechte fest &2014; gedieh die Ursprünglichkeit
persönlicher Eigenart; in Frankreich hatte die Natur, wie A. W. Schlegel
spottete, freigebig von einem einzigen Originalmenschen dreißig Millionen
Exemplare aufgelegt. Nur au&sr; deutscher Erde sprang der Quell der
Wahrheit; unter den Wälschen herrschte der Lügengeist &2014; so hieß jetzt
kurzerhand Alle&sr; wa&sr; der romantischen Jugend unfrei, langweilig, un-
natürlich erschien: die akademisch geregelte Kunst, die mechanische Ordnung
de&sr; Polizeistaate&sr;, die Nüchternheit der harten Verstande&sr;bildung.

Unter den Schriften jene&sr; Heidelberger Kreise&sr; wurde keine so folgen-
reich wie de&sr; Knaben Wunderhorn, die Sammlung alter deutscher Lieder
von Arnim und Brentano. Der frische Junge auf dem Titelbilde, wie er
so dahinsprengte auf freiem ungesatteltem Rosse, da&sr; Liederhorn in der
erhobenen Hand schwingend, schien gleich einem Herold zum fröhlichen
Kampfe gegen den Lügengeist zu rufen. Nicht ohne Besorgniß sendeten
die Freunde diese übelangeschriebenen Lieder in die bildung&sr;stolze Welt
hinau&sr; und baten Goethe sie mit dem Mantel seine&sr; großen Namen&sr; zu
decken. Ihnen lag daran, daß Deutschland nicht so verwirthschaftet werde
wie die abgeholzten Berge am Rhein; sie hofften auf eine neue Zeit voll
Sang und Spiel und herzhafter Leben&sr;freude, wo die Waffenübung
wieder die allgemeine höchste Lust der Deutschen wäre und Jedermann so
froh und frei durch die Welt zöge wie heutzutage nur &201E;die herrlichen
Studenten&201C;, die letzten Künstler und Erfinder in dieser prosaischen Zeit.

Die Sammlung erschien zur rechten Stunde; denn eben jetzt begann
Schiller&sr; Tell auf weite Kreise zu wirken und weckte überall die Empfäng-
lichkeit für die einfältige Kraft der Altvordern. Man fand der freudigen
<pb="311"/>
<kt>Deutsche Sprach- und Sagenforschung.</kt>
Verwunderung kein Ende, al&sr; die Glocken de&sr; Wunderhorn&sr; mit süßem
Schall erzählten, wie überschwänglich reich die&sr; alte Deutschland mit der
Gotte&sr;gabe der Poesie begnadet gewesen, welche Fülle von Liebe und Sehn-
sucht, Muth und Schelmerei tausende namenloser Studenten und Land&sr;-
knechte, Jäger und Bettelleute in ihren kunstlosen Liedern niedergelegt
hatten. Herder&sr; große Offenbarung, daß die Dichtung ein Gemeingut
Aller sei, fand nun erst allgemeine&sr; Verständniß. Nachher gab v. d. Hagen
in Berlin die Nibelungen herau&sr;, und so schülerhaft die Bearbeitung war,
die mächtigen Gestalten de&sr; grimmen Hagen und der lancrächen Chriem-
hild erregten in der Seele der Leser doch die frohe Ahnung, daß unser
Volk sech&sr;hundert Jahre vor Goethe schon einmal eine große Zeit der
Dichtung gesehen habe. Noch überwog der Dilettanti&sr;mu&sr;. Mittelalter-
lich und deutsch galt fast für gleichbedeutend; man warf die grundver-
schiedenen Epochen der mittelalterlichen Cultur kritiklo&sr; durch einander,
und die Begeisterten ließen sich&sr; nicht träumen, daß die verhaßten Fran-
zosen in der Blüthezeit de&sr; Ritterthum&sr; eigentlich die Tonangeber, die
Culturbringer gewesen waren. Der schwächlich phantastische Fouqu<aq>é</aq>, dem
doch nur zuweilen ein stimmung&sr;volle&sr;, den Geheimnissen de&sr; Walde&sr;
und de&sr; Wasser&sr; abgelauschte&sr; Märchenbild oder eine kräftige Schilde-
rung altnordischer Reckengröße gelang, wurde für einige Jahre der Mode-
dichter der vornehmen Welt. Die Berliner Damen schwärmten für seine
sinnigen, sittigen, minniglichen Jungfrauen, für die au&sr;bündige Tugend
seiner Ritter, schmückten ihre Putztische mit eisernen Crucifixen und silber-
beschlagenen Andacht&sr;büchern.

Die germanistische Sprachforschung war bi&sr;her bei anderen Wissen-
schaften zu Gaste gegangen, nur nebenher von einzelnen Historikern, Juristen
und Theologen gefördert worden. Nunmehr versuchte sie endlich sich auf
eigne Füße zu stellen, Herder&sr; kühne Ahnungen und F. A. Wolf&sr; An-
sichten über die Entstehung der homerischen Gedichte für da&sr; deutsche Alter-
thum zu verwerthen. Die Gebrüder Grimm gaben ihr zuerst den Charakter
einer selbständigen Wissenschaft. Man achtete der beiden Anspruch&sr;losen
wenig, al&sr; sie in der Einsiedlerzeitung der Heidelberger auftraten; doch
bald sollten sie sich al&sr; die Reinsten und Stärksten unter den Genossen
bewähren. Durch sie vornehmlich ist der echte, fruchtbare Kern der
romantischen Weltanschauung nachher einer gänzlich verwandelten Welt
erhalten und in da&sr; geistige Vermögen der Nation aufgenommen worden.
Sie nahmen den alten Glauben&sr;satz der Romantiker, daß dem Oceane
der Poesie Alle&sr; entströme, in vollem Ernst, suchten auf jedem Gebiete
de&sr; Volk&sr;leben&sr;, in Sprache, Recht und Sitte nachzuweisen, wie sich Bil-
dung und Abstraction überall au&sr; dem Sinnlichen, Natürlichen, Ursprüng-
lichen herau&sr; gestaltet habe. Wie vornehm herablassend hatten die Schrift-
steller de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; noch zum Volke gesprochen, wenn sie
sich ja einmal um den geringen Mann kümmerten; jetzt ging die zünftige
<pb="312"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
Wissenschaft bei den kleinen Leuten in die Schule, hörte andächtig auf da&sr;
Geplauder der Spinnstuben und der Schützenhöfe. Eine alte Bauerfrau
half den Brüdern Grimm bei der Sammlung der deutschen Volk&sr;märchen,
und so entstand ein Buch wie Luther&sr; Bibel: ein edle&sr; Gemeingut der
europäischen Völker erhielt durch congeniale Nachdichtung sein bleibende&sr;
nationale&sr; Gepräge. Die altindischen Märchengestalten, der Däumling,
Han&sr; im Glücke, Dornrö&sr;chen und Schneeweißchen, zeigten so grundehr-
liche deutsche Gesichter, die einfältige Heiterkeit, die ihnen auf der weiten
Wanderung durch Deutschland&sr; Kinderstuben angeflogen war, sprach so
anheimelnd au&sr; der schmucklo&sr; treuherzigen Erzählung, daß wir un&sr; heute
die Lieblinge unserer Kindheit nur noch in dieser Gestalt denken können,
wie wir auch die Bergpredigt nur mit Luther&sr; Worten hören wollen.

Um die nämliche Zeit wurde ein anderer, noch ärger verwahrloster
Schatz der Vorzeit der Nation wieder geschenkt. Wa&sr; hatten doch unsere
alten Dome Alle&sr; au&sr;stehen müssen von der Selbstverliebtheit de&sr; letzten
Jahrhundert&sr;; die Bilderpracht ihrer Wände war mit Gip&sr; und Mörtel
überdeckt, an den gothischen Altären klebten Propfenziehersäulen und Po-
saunenengel. Nun führten der Kirchenhaß und der harte Nützlichkeit&sr;-
sinn der rheinbündisch-französischen Bureaukratie einen neuen Bildersturm
über Baiern, Schwaben und die Rheinlande herauf. Eine Menge ehr-
würdiger Kirchen ward au&sr;geplündert und kam unter den Hammer; ein
jammervoller Anblick, wenn beim Abbrechen der Mauern der Mörtel her-
abfiel und die schönen alten Fre&sr;ken auf wenige Augenblicke wieder im
Tage&sr;lichte glänzten um al&sr;bald für immer zu verschwinden. Da faßten
sich die Brüder Boisseree da&sr; Herz, zu retten wa&sr; noch zu retten war
au&sr; der großen Zerstörung; ihre stille treue Thätigkeit war da&sr; erste
Leben&sr;zeichen der wiedererwachenden deutschen Gesinnung am linken Ufer.
Unermüdlich suchten sie unter dem Gerümpel auf den Böden der rheinischen
Patricierhäuser die vergessenen altdeutschen Gemälde zusammen. Ihre alte
Mutter begleitete da&sr; fromme Werk mit ihrem Segen, die romantischen
Freunde draußen im Reiche halfen treulich mit. Wie freuten sich Görre&sr; und
Savigny, wenn sie ein schöne&sr; Altarschnitzwerk für wenige Kreuzer irgendwo
von einem Bauern oder Trödler erstanden hatten und den Brüdern senden
konnten. Alle&sr; war willkommen und fand Bewunderung wa&sr; nur die
echten Züge altdeutschen Geiste&sr; trug: die idealistische Weichheit der Köl-
nischen Malerschule so gut wie Dürer&sr; Tiefsinn und der kräftige Reali&sr;-
mu&sr; der alten Niederländer. Dann fand Sulpiz Boisseree einige der alten
Risse de&sr; Kölner Dome&sr; wieder auf und entwarf nun frohen Muthe&sr; die
Zeichnungen für sein große&sr; Dom-Werk. Mitten in den argen Tagen, da
Napoleon einmal seine gute Stadt Köln besuchte und da&sr; schönste Gotte&sr;-
hau&sr; der Deutschen nach wenigen Minuten eilig wieder verließ um ein
Kürassierregiment zu inspiciren, träumte jener treue Sohn de&sr; Rheinlande&sr;
schon von dem Wiederauferstehen der Kölner Bauhütte, die einst durch
<pb="313"/>
<kt>Die historische Recht&sr;lehre.</kt>
Jahrhunderte der lebendige Heerd der deutschen Kunst am Rheine gewesen.

Derselbe feste Glaube an die Unsterblichkeit de&sr; deutschen Volke&sr; be-
seelte auch den Schöpfer unserer Staat&sr;- und Recht&sr;geschichte, K. F. Eich-
horn. Die alte Herrschaft de&sr; gemeinen Recht&sr; schien für immer ge-
brochen, da&sr; Gebiet de&sr; Code Napoleon erstreckte sich bi&sr; zu den Ufern
der Elbe, die Juristen de&sr; Rheinbunde&sr; legten da&sr; deutsche Recht schon
zu den Todten. Da zeigte Eichhorn, wie der recht&sr;bildende Gemeingeist der
deutschen Nation in allem Wandel der Staat&sr;verfassungen doch immer
lebendig geblieben, wie allein au&sr; dieser bleibenden Naturkraft da&sr; Wer-
den und Wachsen de&sr; deutschen Rechte&sr; zu erklären sei. Diese historische
Ansicht von dem Wesen de&sr; Recht&sr;, die schon durch Herder und die
älteren Romantiker vorbereitet war, kam jetzt mit einem male zur Reife,
sie entsprang so nothwendig au&sr; der Weltanschauung de&sr; neuen Zeit-
alter&sr;, daß sie gleichzeitig von Männern der verschiedensten Anlage ver-
treten wurde: &2014; so von Savigny, dem juristischen Lehrer der Brüder
Grimm, der in Land&sr;hut durch seine Lehre von der recht&sr;erzeugenden
Kraft de&sr; Volk&sr;geiste&sr; bereit&sr; den Argwohn der bonapartistischen bairischen
Bureaukratie erregte &2014; so vor Allen von Niebuhr, dessen Römische Ge-
schichte al&sr; die größte wissenschaftliche That der Epoche rasch allgemeine
Bewunderung fand. Auch bei ihm erschien der Geist de&sr; Römervolke&sr;
&2014; ein der pragmatischen Geschichtschreibung de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr;
ganz unbekannter Begriff &2014; al&sr; die treibende Kraft, die gestaltende Noth-
wendigkeit der römischen Geschichte; und zugleich wie&sr; er der historischen
Forschung neue Bahnen durch eine scharfe Quellenkritik, die mit sichern
Streichen die gesammte alte Ueberlieferung der römischen König&sr;geschichte
über den Haufen warf. Doch er sagte auch: &201E;der Historiker bedarf Posi-
tive&sr;.&201C; Die todten Buchstaben der Quellen gewannen Leben vor seinen
Augen, und durch ein wahrhaft schöpferische&sr; Vermögen gestaltete er über
den Trümmern der zerstörten Tradition ein Bild de&sr; wirklich Geschehenen.
Und welche maßvolle Freiheit de&sr; politischen Urtheil&sr;, ganz in Stein&sr;
vornehmem Sinne; warme&sr; Lob für die Mäßigung der Plebe&sr;, scharfer
Tadel gegen den Uebermuth der Patricier und dazu der echt preußische
Schluß: unter einer starken Krone wäre eine solche Härte de&sr; Stande&sr;-
dünkel&sr; niemal&sr; möglich gewesen. So zeigte sich die Wissenschaft fast in
allen Fächern noch lebendiger, noch productiver al&sr; die Mehrzahl der
jungen Poeten. Auch da&sr; war ein Zeichen der Zeit, daß Alexander
v. Humboldt&sr; &201E;Ansichten der Natur&201C; &2014; zum ersten male in Deutschland
&2014; die Ergebnisse schwerer naturwissenschaftlicher und geographischer For-
schung in einfacher classischer Darstellung der ganzen Nation zu frohem
Genusse darboten.

E&sr; war eine Zeit der Dämmerung. Frischer Morgenwind verkündete
da&sr; Nahen eine&sr; schönen Tage&sr;, doch die Formen und Massen der jugend-
lichen Welt traten im unsicheren Zwielicht noch nicht scharf und klar au&sr;
<pb="314"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
einander. Grundverschiedene Gesinnungen, die sich bald leidenschaftlich
bekämpfen sollten, gingen noch harmlo&sr; Hand in Hand. Der Reactionär
Fouqu<aq>é</aq> lebte mit dem Radikalen Fichte wie der Sohn mit dem Vater.
Von den romantischen Poeten dachten einige gläubigfromm, während
andere mit den mittelalterlichen Idealen nur ironisch spielten. Auf dem
historischen Gebiete erschienen neben Niebuhr&sr; und Eichhorn&sr; streng metho-
dischen Forschungen auch phantastische Werke, wie Creuzer&sr; Symbolik, der
erste Versuch, die geheimnißvolle Nachtseite der antiken Cultur, die Re-
ligion und die Mysterien der Alten zu verstehen &2014; ein Buch voll geist-
reicher Ahnungen, aber auch voll spielender Willkür, dunkel wie die
Träumerei der Naturphilosophie. Die wissenschaftliche Beschaulichkeit der
historischen Juristenschule war nicht frei von Angst und Thatenscheu; sie
hatte im Grunde wenig gemein mit Arndt&sr; hoffnung&sr;vollem, unerschrockenen
Freisinn und berührte sich vielfach mit den Ansichten von F. Gentz, der
jetzt, erschöpft durch Au&sr;schweifungen, innerlich erkältet und blasirt, in
dem verflachenden, gedankenlosen Wiener Leben mehr und mehr ein un-
bedingter Lobredner der guten alten Zeit wurde. Der unerschöpfliche Ge-
staltenreichthum der deutschen Geschichte erlaubte Jedem, we&sr; Sinne&sr; er
auch war, sich für irgend ein Stück der vaterländischen Vorzeit zu er-
wärmen. Die Einen reizte der fremdartig phantastische Zauber, die Andern
der frische biderbe Volk&sr;ton de&sr; mittelalterlichen Leben&sr;. Während Fichte
seine Hörer auf die Bürgerherrlichkeit der Hansa und die Schmalkaldener
Glauben&sr;kämpfer hinwie&sr;, verdammte F. Schlegel den &201E;Erbfeind&201C; Fried-
rich den Großen, und der prahlerische Phantast Adam Müller feierte da&sr;
heilige römische Reich al&sr; den Au&sr;bau der Persönlichkeit Christi.

Noch verworrener wogten die religiösen Stimmungen durch ein-
ander. Zwar die protestantischen Kernmenschen, Schleiermacher, Fichte,
die Gebrüder Grimm, schwankten niemal&sr; in ihrer evangelischen Ueber-
zeugung. Savigny aber wurde durch den trefflichen katholischen Theo-
logen Sailer den Anschauungen der vorlutherischen Kirche näher geführt.
Schenkendorf sang verzückte Lieder auf die süße Königin Maria und auf
den &201E;festen, treuen Max von Baiern&201C;, den fanatischen Helden der katho-
lischen Liga; der Uebertritt F. Schlegel&sr; und F. Stolberg&sr; zur römischen
Kirche warf ein grelle&sr; Licht auf die sittliche Schwäche der noch immer
überwiegend ästhetischen Weltanschauung de&sr; Zeitalter&sr;. Ein finsterer
Judenhaß verdrängte die weitherzige Duldsamkeit der fridericianischen
Tage. Mancher unter den mittelalterlichen Schwarmgeistern meinte in
jedem Judengesicht die Marterwerkzeuge Christi deutlich eingegraben zu
sehen. Politischer Haß spielte mit hinein, da Napoleon geschickt und nicht
ohne Erfolg da&sr; europäische Judenthum für die Sache seine&sr; Weltreich&sr;
zu gewinnen suchte. Alle diese Bestrebungen standen für jetzt in leid-
lichem Einklang, und der alte Voß fand noch geringen Beifall, al&sr; er
mit gesundem Menschenverstande und ungeschlachter Grobheit im Namen
<pb="315"/>
<kt>Heinrich von Kleist.</kt>
der protestantischen Gedankenfreiheit die Traumwelt der Romantik be-
kämpfte. Niemand befand sich wohler in dem chaotischen Treiben al&sr;
der lärmende Görre&sr;, der ehrliche Jakobiner in der Mönch&sr;kutte, der
e&sr; verstand zugleich ein Radikaler und ein Bewunderer de&sr; Mittelalter&sr;,
ein Deutschthümler und ein Verehrer de&sr; römischen Papste&sr; zu sein,
immer geistreich, anregend und angeregt, sprudelnd von ästhetischen, histo-
rischen, naturphilosophischen Einfällen, aber auch immer befangen in einem
rhetorisch-poetischen Rausche. In einem Entschlusse waren Alle einig: sie
wollten ihre&sr; deutschen Wesen&sr; wieder so recht von Herzen froh werden,
diese heimische Eigenart behaupten und in voller Freiheit weiterbilden ohne
jede Rücksicht auf fremdländische Weltbeglückung und Weltbeherrschung.

Die politische Leidenschaft der Zeit fand ihren mächtigsten künstle-
rischen Au&sr;druck in den Werken Heinrich von Kleist&sr;, jene&sr; tief unseligen
Dichter&sr;, der alle die Poeten der jungen Generation überragte. Durch
die ursprüngliche Kraft dramatischer Leidenschaft und leibhaftig wahrer
Charakteristik übertraf er selbst Schiller; doch der Ideenreichthum und
die hohe Bildung, der weite Blick und die stolze Selbstgewißheit unsere&sr;
ersten Dramatiker&sr; blieben dem Unglücklichen versagt; ein friedloser Sinn
störte ihm da&sr; Ebenmaß der Seele. Kaum beachtet von den Zeitgenossen,
durch ein räthselhaft grausame&sr; Schicksal um alle Freuden eine&sr; reichen
Schaffen&sr; betrogen, erscheint er un&sr; Rückschauenden heute al&sr; der eigent-
lich zeitgemäße Dichter jener bedrückten Tage, al&sr; der Herold jene&sr; dämo-
nischen Hasse&sr;, den fremde Unbill in die Adern unsere&sr; gutherzigen Volke&sr;
goß. Die Penthesilea war die wildeste, da&sr; Käthchen von Heilbronn die
zarteste und holdeste unter den dämmernden Traumgestalten der deutschen
Romantik, die Herman&sr;schlacht aber ein hohe&sr; Lied der Rache, eine mäch-
tige Hymne auf die Wollust der Vergeltung &2014; jeder Zug ebenso sinnlich
wahr, anschaulich, leben&sr;voll wie einst Klopstock&sr; Bardengesänge unbe-
stimmt und verschwommen gewesen, jede&sr; Gefühl unmittelbar au&sr; dem
Herzen der rachedürstenden Gegenwart herau&sr; empfunden. Kleist hatte sich
nicht, wie die patriotischen Gelehrten, die Idee de&sr; Vaterlande&sr; erst durch
Nachdenken erwerben müssen; er empfand den naiven, naturwüchsigen
Haß de&sr; preußischen Offizier&sr;, er sah die alten glorreichen Fahnen, die
sein und seine&sr; Hause&sr; Stolz gewesen, zerrissen im Staube liegen und
wollte den züchtigen, der ihm da&sr; gethan. Ueberall wohin der Unstete
seinen Wanderstab setzte verfolgte ihn wie der Ruf der Erinnyen die wilde
Frage: &201E;stehst du auf, Germania? ist der Tag der Rache da?&201C; Stür-
misch, furchtbar wie noch nie au&sr; eine&sr; Deutschen Munde erklang von
seinen Lippen die Poesie de&sr; Hasse&sr;:
<poem>Rettung von dem Joch der Knechte,
Da&sr;, au&sr; Eisenerz geprägt,
Eine&sr; Höllensohne&sr; Rechte
Ueber unsern Nacken legt!</poem>
<pb="316"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>

E&sr; war dieselbe unbändige Naturkraft der nationalen Leidenschaft, wie
einst in den wilden Klängen de&sr; Marseillermarsche&sr;, nur ungleich poetischer,
wahrer, tiefer empfunden. Nachher schuf der unglückliche Dichter in dem
Prinzen von Homburg da&sr; einzige künstlerisch vollendete unserer histo-
rischen Dramen, da&sr; seinen Stoff au&sr; der neuen, noch wahrhaft leben-
digen deutschen Geschichte herau&sr;griff, die schönste poetische Verklärung
de&sr; preußischen Waffenruhm&sr;. Al&sr; auch die&sr; Werk an den Zeitgenossen
spurlo&sr; vorüberging und die Lage de&sr; Vaterlande&sr; sich immer trauriger
gestaltete, da starb der Ungeduldige durch eigene Hand &2014; ein Opfer
seiner angeborenen krankhaften Verstimmung, aber auch ein Opfer seiner
finsteren hoffnung&sr;losen Zeit. E&sr; bezeichnet den großen Umschwung
de&sr; nationalen Leben&sr;, daß jetzt ein Mann au&sr; den alten brandenbur-
gischen Soldatengeschlechtern mit der ganzen Farbenpracht der neuen
Dichtung die&sr; preußische Soldatenthum verherrlichte, da&sr; so lange, ver-
ständnißlo&sr; und unverstanden, der modernen deutschen Bildung fern ge-
blieben war. Wie lebhaft betheiligte sich doch nunmehr da&sr; starre trotzige
Junkerthum der Marken an dem geistigen Schaffen der Nation: eine
lange Reihe seiner Söhne, Kleist, Arnim und Fouqu<aq>é</aq>, die Humboldt&sr;
und L. v. Buch standen mit obenan unter Deutschland&sr; Dichtern und
Gelehrten. Da&sr; banausische Wesen de&sr; alten Preußenthum&sr; war endlich
völlig überwunden.

Und seltsam, Niemand hat diese große Wandlung im deutschen Volk&sr;-
gemüthe, da&sr; Erstarken de&sr; freudigen nationalen Selbstgefühl&sr; mächtiger
gefördert al&sr; Goethe. Er that e&sr; fast wider seinen Willen, durch ein
Werk, da&sr; ursprünglich einem ganz anderen Zeitalter angehörte. E&sr; blieb
sein Schicksal&sr;beruf immer da&sr; rechte Wort zu finden für die eigensten
und geheimsten Empfindungen der Deutschen. Im Jahre 1808 erschien
der Faust, der erste Theil ganz und einige Scenen de&sr; zweiten. Goethe
war jetzt an sechzig Jahr alt, seit nahezu vier Jahrzehnten eine anerkannte
Macht im deutschen Leben; eine Wallfahrt nach Weimar zu dem würde-
vollen, feierlich ernsthaften Altmeister gehörte längst zu den Anstand&sr;pflichten
der jungen Schriftsteller. Aber Niemand erwartete von dem alten Herrn
noch eine schöpferische That, eine Theilnahme an den Kämpfen de&sr; neuen
Deutschland&sr;; wußte man doch, wie kühl und vornehm er die Heißsporne
der Romantik von sich abwie&sr;. Wohl nahm er die Widmung de&sr; Wunder-
horn&sr; freundlich auf und gab der Sammlung den Segen&sr;wunsch mit
auf den Weg, sie möge in jedem deutschen Hause ihren Platz unter dem
Spiegel finden. Er selber hatte einst in seinen glücklichen Straßburger
Zeiten, von Wenigen verstanden, da&sr; Lob der gothischen Baukunst ver-
kündigt. Wenn er jetzt nach langen Jahren seine Saat aufgehen und
alle Welt für die alte deutsche Kunst begeistert sah, so meinte er befriedigt,
die Menschheit zusammen sei erst der wahre Mensch, und hatte seine
Freude an Sulpiz Boisseree&sr; lieben&sr;würdigem Eifer. Doch da&sr; aufge-
<pb="317"/>
<kt>Faust.</kt>
regt phantastische Wesen und da&sr; trotzige nationale Patho&sr; de&sr; jungen
Geschlecht&sr; blieben ihm zuwider.

Seine Bildung wurzelte in dem weltbürgerlichen alten Jahrhundert.
Niemal&sr; wollte er vergessen, wa&sr; er und alle seine Jugendgenossen den
Franzosen verdankten. Kleist&sr; dämonische Unruhe erregte dem Beschau-
lichen Grauen; in den Briefen an seinen Alter&sr;genossen Reinhard ur-
theilte er sehr scharf über Arnim&sr; und Brentano&sr; fratzenhafte&sr; Treiben
und vertheidigte den alten ehrlichen Rationali&sr;mu&sr; gegen die zweizün-
gelnde neue Naturphilosophie; ja er hatte Stunden, wo er da&sr; Ro-
mantische kurzab da&sr; Krankhafte nannte, im Unterschiede von dem Ge-
sunden, dem Classischen. Am Wenigsten verzieh er den jungen Leuten,
daß ihre literarische Bewegung zugleich politische Zwecke verfolgte; jede&sr;
unmittelbare Hinüberwirken der Kunst auf die Prosa de&sr; Staat&sr;leben&sr;
war ihm eine Entweihung. Die große Zerstörung, die über Deutschland
hereingebrochen, nahm er hin al&sr; ein unentrinnbare&sr; Verhängniß; die
natürliche Wahlverwandtschaft de&sr; Geniu&sr; hieß ihn fest an Napoleon&sr;
Glück&sr;stern glauben. Wa&sr; wußte er auch von Preußen und dem tödtlich
beleidigten preußischen Stolze? Wie konnte der Sohn der guten alten
Zeit, der in Frankfurt, Straßburg, Leipzig, Weimar unter einem harmlo&sr;
friedsamen Völkchen gelebt, einen deutschen Volk&sr;krieg für möglich halten?
Schon die Mitlebenden empfanden e&sr; schmerzlich, und in alle Zukunft
wird e&sr; den Deutschen eine traurige Erinnerung bleiben, daß unser
größter Dichter in dem Feinde seine&sr; Vaterlande&sr; nicht&sr; sehen wollte al&sr;
den großen Mann, daß er zu alt war um die wunderbare, heilvolle
Wandlung, die über sein Volk gekommen, ganz zu verstehen. Wie fühlte
er sich so einsam seit Schiller&sr; Tode. Wehmüthig der lieben Schatten
froher Tage gedenkend ließ er da&sr; Liebling&sr;werk seine&sr; Leben&sr; in die un-
bekannte Menge hinau&sr;gehen. Al&sr; anderthalb Jahrzehnte früher einige
Bruchstücke darau&sr; erschienen waren, hatte Niemand viel Aufheben&sr; da-
von gemacht.

Und doch schlug da&sr; Gedicht jetzt ein, zündend, unwiderstehlich wie
einst der Werther &2014; al&sr; wären diese Zeilen, über denen der Dichter alt
geworden, erst heute und für den heutigen Tag ersonnen. Die bange
Frage, ob e&sr; denn wirklich au&sr; sei mit dem alten Deutschland, lag auf
Aller Lippen; und nun, mitten im Niedergange der Nation, plötzlich die&sr;
Werk &2014; ohne jeden Vergleich die Krone der gesammten modernen Dich-
tung Europa&sr; &2014; und die beglückende Gewißheit, daß nur ein Deutscher
so schreiben konnte, daß dieser Dichter unser war und seine Gestalten von
unserem Fleisch und Blut! E&sr; war wie ein Wink de&sr; Schicksal&sr;, daß
die Gesittung der Welt unser doch nicht entbehren könne, und Gott noch
Große&sr; vorhabe mit diesem Volke. Schon Schiller hatte dem Drama
höhere Aufgaben gestellt al&sr; Shakespeare, obwohl er die grandiose Ge-
staltung&sr;kraft de&sr; Briten nicht erreichte; die Tragödie der Leidenschaften
<pb="318"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
genügte ihm nicht, er wollte versinnlichen, daß die Weltgeschichte da&sr;
Weltgericht ist. Hier aber war noch mehr; hier wurde, zum ersten male
seit Dante, der Versuch gewagt die ganze geistige Habe de&sr; Zeitalter&sr;
poetisch zu gestalten. Die Conception war dem Dichter, er selbst gestand
e&sr;, von vornherein klar; doch wie er nun die geliebten Gestalten viele
Jahre hindurch mit sich im Herzen trug, in allen guten Stunden immer
wieder zu ihnen heimkehrte, da wuchsen sie mit ihm und er mit ihnen.
Da&sr; alte Puppenspiel mit seiner Derbheit und seinem Tiefsinn, seinen
saftigen Späßen und seinen unheimlichen Schrecken erweiterte sich zu
einem großen Weltgemälde, da&sr; freilich die Formen der dramatischen
Kunst zersprengte, zu einem Bilde de&sr; prometheischen Drange&sr; der Mensch-
heit. Der Dichter legte den ganzen philosophischen Inhalt seine&sr; Zeit-
alter&sr; darin nieder. Der moderne Poet konnte nicht wie jener Sohn de&sr;
dreizehnten Jahrhundert&sr; von der Höhe einer zweifello&sr; fertigen Welt-
anschauung herunter seinen Richterspruch fällen über die Welt. Er hatte
dessen kein Hehl, daß er ein Strebender sei, daß er mit diesem Gedichte
eigentlich nie zu Ende kommen könne, und eben darum wirkte seine
Dichtung so gewaltig auf die gährende Zeit, weil sie Jeden unwillkür-
lich zum Weiterdichten und Weitersinnen einlud. Der Grundgedanke der
Goethischen Weltanschauung stand gleichwohl fest: die Menschheit blieb
ihm die Mitte der Schöpfung, und nur um ihretwillen bestand die Welt.
Die Erlösung de&sr; Menschen durch die That, durch die liebende Hingabe
de&sr; Ich an da&sr; Ganze, der Triumph de&sr; Göttlichen über den Geist der
Verneinung, der stet&sr; da&sr; Böse will und stet&sr; da&sr; Gute schafft &2014; da&sr;
war der freudige Glaube diese&sr; größten aller Optimisten, da&sr; war da&sr;
Thema der Dichtung seine&sr; Leben&sr;.

Wenn je ein Gedicht erlebt war, so war e&sr; diese&sr;. Alle&sr; kehrte
hier wieder wa&sr; je die proteische Natur de&sr; Dichter&sr; ergriffen und be-
wegt: die lockere Munterkeit der Leipziger, da&sr; Liebe&sr;glück der Straß-
burger Tage, Merck und Herder, Spinoza und Winkelmann, die Erd-
freundschaft de&sr; Gelehrten und die Erfahrungen de&sr; Staat&sr;manne&sr;,
die Schönheit&sr;trunkenheit der römischen Elegien und die reife Leben&sr;-
wei&sr;heit de&sr; Greisenalter&sr;. Die Deutschen aber fesselte der Faust noch
durch einen anheimelnden Zauber, den bi&sr; zum heutigen Tage kein
Au&sr;länder ganz verstanden hat. Da&sr; Gedicht erschien wie ein sym-
bolische&sr; Bild der vaterländischen Geschichte. Wer sich darein vertiefte
übersah den ganzen weiten Weg, den die Germanen durchmessen hatten
seit den dunklen Tagen, da sie noch mit den Göttern de&sr; Walde&sr; und
de&sr; Felde&sr; in traulicher Gemeinschaft lebten, bi&sr; zu dem leben&sr;frohen
Volk&sr;getümmel, da&sr; au&sr; unseren alten Städten, &201E;au&sr; dem Druck von
Giebeln und Dächern, au&sr; der Kirchen ehrwürdiger Nacht&201C; in&2019;&sr; Freie
drängte. Hier war de&sr; deutschen Leben&sr; Ueberschwang: der wilde Teufel&sr;-
spuk unsere&sr; Volk&sr;aberglauben&sr; und die zarte Innigkeit deutscher Frauen-
<pb="319"/>
<kt>Corneliu&sr;.</kt>
liebe, der Humor der Studenten, die Schlaglust der Soldaten und die
Sonnenflüge de&sr; deutschen Gedanken&sr; &2014; fast Alle&sr; wa&sr; unser Leben au&sr;-
macht. In keinem seiner größeren Werke seit dem Götz hatte Goethe so
volk&sr;thümlich geschrieben. Die einfachen Reimpaare der alten Fastnacht&sr;-
schwänke gaben mit wunderbarer Kraft und Klarheit jeden Farbenwechsel
der Stimmung wieder; dem schlichten Leser schien Alle&sr; verständlich, dem
geistvollen unergründlich.

Die jungen Poeten priesen den Faust al&sr; die Vollendung der roman-
tischen Kunst; sie fühlten sich bestärkt und ermuthigt in ihrem eigenen
Thun, da nun auch der Fürst der classischen Dichtung in die Nebel-
welt der Romantik sich verlor und die Hexen um den Block&sr;berg tanzen
ließ. Der alte Herr zeigte freilich bald, wie hoch er über den literarischen
Parteien de&sr; Tage&sr; stand. Kurz nach dem Faust gab er die Wahlver-
wandtschaften herau&sr;. Man bewunderte den psychologischen Tiefsinn und
den hohen Kunstverstand de&sr; Meister&sr; &2014; denn eine so vollendete, so fest
geschlossene Composition war ihm noch nie gelungen &2014; doch man fühlte
auch mit Befremden, daß diese Dichtung mit den Empfindungen der Zeit
gar nicht&sr; gemein hatte; sie schien geschrieben für ein Geschlecht da&sr; nicht
mehr war. Wa&sr; verschlug e&sr;? &2014; der Jugend blieb Goethe der ver-
götterte Dichter de&sr; Faust, und da auch Schiller&sr; Werke erst jetzt die
volle Würdigung fanden, so wurde die gemeinsame Verehrung für die
Heroen von Weimar ein Band der Einheit für alle Gebildeten. Auch
dieser Cultu&sr; kam dem Selbstgefühle der unglücklichen Nation zu gute.

Selbst in den bildenden Künsten erwachte endlich wieder fröhliche
Werdelust; die Anfänge unserer neuen Malerei verknüpften sich unmittel-
bar mit der Wiederentdeckung de&sr; deutschen Alterthum&sr;. Wie einsam
war noch A&sr;mu&sr; Carsten&sr; geblieben mit seinem genialen Drange nach
der Einfalt der Natur und der Großheit der Antike &2014; der Prophet einer
schöneren Zeit, die er nicht mehr sehen sollte. Jetzt aber fand sich in
dem Kloster von San Isidoro zu Rom eine ganze Schaar deutscher Maler
zusammen, ein begeisterte&sr;, streitbare&sr; junge&sr; Geschlecht, da&sr; für Dürer,
Memling, van Eyck schwärmte und sich berufen hielt, zu Ehren Gotte&sr;
und de&sr; deutschen Vaterlande&sr; die akademische Kunst der Franzosen durch
die Treue und den Tiefsinn de&sr; alten christlich-germanischen Wesen&sr; zu
besiegen. Die Katholiken waren unter den jungen Malern von Hau&sr; au&sr;
stärker vertreten al&sr; unter den Dichtern und Gelehrten; ein Katholik war
auch der Größte unter ihnen, Peter Corneliu&sr;, nur daß auch er an dem
Borne der norddeutschen Bildung getrunken hatte und sein Bekenntniß in
einem weiten und großen Sinne auffaßte. Ein heiliger Ehrgeiz schwellte
ihm die Seele und er betete: &201E;so schufst Du die&sr; Herz nach himmlischen
Thaten sich sehnend, in der Demuth groß und in unendlicher Liebe zu
Dir.&201C; Glühend und strenge, nach Dürerischer Art, sollte die deutsche
Malerei sich zeigen, denn nur durch die Deutschen könne die Kunst eine
<pb="320"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
neue Richtung erhalten, von dieser Nation au&sr; wolle Gott ein neue&sr;
Reich seiner Kraft und Herrlichkeit über die Welt verbreiten. Da&sr; Reise-
geld zur Romfahrt, da&sr; ihm der Fürstprima&sr; Dalberg anbot, wie&sr; der
junge Künstler kurzerhand zurück, weil man ihm zumuthete franzö-
sischen Mustern zu folgen. Au&sr; der vaterländischen Sagenwelt, au&sr; Faust
und den Nibelungen entnahm er die Stoffe zu seinen ersten größeren
Werken &2014; eine echt deutsche Natur, ernst, tief und groß, unerschöpflich
reich an Ideen, aber hart und ungelenk in der Form, fast mehr ein
Dichter al&sr; ein Maler. Auch für ihn galt der Name <aq>poeta tacente,</aq>
womit man einst treffend die Eigenart Dürer&sr; bezeichnet hatte.

Al&sr; Corneliu&sr; endlich nach Rom kam, wuch&sr; er bald hinau&sr; über
da&sr; einseitige Nazarenerthum Overbeck&sr; und der Klosterbrüder von San
Isidoro, die nur in der nordischen und der älteren italienischen Kunst
da&sr; wahre Christenthum wiederfinden wollten. In seinem Geiste fanden
neben Siegfried und Faust auch die Gestalten der Ilia&sr; und der Aeneide
Raum; auch die heidnische Schönheit der Werke de&sr; Cinquecento genoß er
mit tiefem Verständniß. So hat er, unerbittlich an sich selber arbeitend und
mit jedem neuen Blatte de&sr; Nibelungencyclu&sr; wachsend und erstarkend,
den Grund gelegt für den monumentalen Stil der deutschen Malerei.
Und wie vormal&sr; die classische Dichtung, so entsprang auch diese Er-
neuerung unserer bildenden Kunst in köstlicher Freiheit, ohne jede&sr; Zu-
thun der Höfe, grade&sr;weg&sr; au&sr; den Tiefen de&sr; Volk&sr;geiste&sr;. Erst al&sr;
die neue Richtung sich ihre&sr; Wesen&sr; und ihrer Ziele schon klar bewußt
war, sollte sie den Mäcena&sr; finden, der ihr die Mittel bot zu großem
Schaffen. &2014;
<hr>

Einige Monate lang that Stein seinem heißen Zorne Gewalt an.
Er gewann e&sr; über sich, nachgiebig, fast unterwürfig mit den Franzosen
zu unterhandeln, da die versprochene Räumung de&sr; Lande&sr; um jeden Prei&sr;
erlangt werden mußte. Napoleon dagegen wollte den Aufenthalt seiner
Truppen in&sr; Unabsehbare verlängern, die zu Tilsit nur halb gelungene
Vernichtung de&sr; preußischen Staate&sr; jetzt im Frieden vollenden. Schon
im November 1807 erklärte er sich bereit die Donauprovinzen an Ruß-
land zu überlassen, wenn er dafür Schlesien erhielte und dem Könige von
Preußen nur noch ein Gebiet von zwei Millionen Köpfen übrig bliebe.
Auf alle Bitten der Preußen hieß e&sr; kurzab: die gegenwärtige Lage ge-
fällt dem Kaiser, nicht&sr; drängt ihn sie zu ändern &2014; und wieder: der
König hat Geld genug, er braucht keine Armee, da er ja mit Niemand
Krieg führt! Daru aber meinte trocken: diese Krieg&sr;kostenrechnung sei eine
Frage der Politik, nicht der Arithmetik; im Uebrigen bleibe der Wille de&sr;
Kaiser&sr; unabänderlich wie da&sr; Fatum, auch glaube man gar nicht wa&sr;
ein Land Alle&sr; au&sr;halten könne. Vergeblich ging Prinz Wilhelm nach
<pb="321"/>
<kt>Die preußische Contribution.</kt>
Pari&sr;, vergeblich erbot er sich, sammt seiner edlen Gemahlin al&sr; Geisel
in französischer Haft zu bleiben bi&sr; zur Abtragung der Krieg&sr;schuld. Der
Imperator sagte dem Prinzen drohend: &201E;ich weiß, daß alle Preußen mich
hassen,&201C; und ließ seine Intendanten hausen wie in Feinde&sr;land. Während
der zwei Jahre der Occupation wurden dem verarmten Lande an Con-
tributionen, Verpflegungen und Lieferungen eine Milliarde und 129 Mil-
lionen Franken abgepreßt, etwa der sechzehnfache Jahre&sr;betrag der ge-
sammten Roh-Einnahme de&sr; Staat&sr; <fn="*)">Nach der Berechnung von M. Duncker, Au&sr; der Zeit Friedrich&sr; d. Gr. und
Fr. Wilhelm&sr; <aq>III.</aq> S. 505 f.</fn>; die Provinz Preußen allein zahlte
113 Mill. Thaler. Nie und nirgend&sr; ward ein gesittete&sr; Volk grausamer
mißhandelt.

Al&sr; die Sieger nach Monaten sich endlich herbeiließen den Betrag
ihrer Forderungen anzugeben, berechneten sie einen Rest von 154&frac12; Mill.
Fr., während die preußischen Behörden nachwiesen, daß nach Napoleon&sr;
au&sr;drücklichem Versprechen die Lieferungen von der Contribution abzu-
rechnen seien und demnach nur noch eine Schuld von 19 Mill. Fr. verbleibe.
Wa&sr; wollte e&sr; dieser ungeheuren Zumuthung gegenüber bedeuten, daß
die Landstände der Provinzen sich für einen Theil der Krieg&sr;schuld ver-
bürgten? Die Forderung blieb unerschwinglich. Dazu die unablässigen
Rüstungen in Magdeburg, die französischen Armeecorp&sr; in Schwedisch-
Pommern, in Warschau, überall in den Landen diesseit&sr; der Weichsel;
und die wiederholte Versicherung, der Imperator werde e&sr; al&sr; ein Zeichen
de&sr; Vertrauen&sr; betrachten, wenn der König bald au&sr; dem sicheren König&sr;-
berg nach Berlin übersiedle! Und endlich noch eine neue unerhörte Gau-
nerei: Napoleon confi&sr;cirte, abermal&sr; den Tilsiter Verträgen zuwider, die
von den preußischen Credit- und Wohlthätigkeit&sr;anstalten im Großherzog-
thum Warschau au&sr;geliehenen Capitalien, de&sr;gleichen die Schuldforderungen
der preußischen Privatleute, und verkaufte dann seinen Raub, da gestoh-
lene&sr; Gut immer niedrig im Preise steht, etwa&sr; unter dem Nennwerthe
an den König von Sachsen, der für die Gnade diese&sr; Bayonner Vertrage&sr;
seinen unterthänigen Dank au&sr;sprach. Da&sr; preußische Volk&sr;vermögen war
wieder um 30 Mill. Thlr. verringert, die Bank allein verlor an 10 Mill.

Unterdessen währte der Krieg zwischen dem Wolf und dem Fisch mit
steigender Erbitterung fort. Der völkerrecht&sr;widrige Einbruch der Briten
in Dänemark wurde von Napoleon gewandt benutzt um den öffentlichen
Unwillen aufzuregen gegen diese Macht, die Alle&sr; wa&sr; den Menschen heilig
unter die Füße trete. In der That fand da&sr; Märchen, daß da&sr; neue
Weltreich nur die Freiheit der Meere bezwecke, noch immer manche gläubige
Hörer. Die Cabinette de&sr; Osten&sr; zählten nicht zu ihnen. Keine der drei
Ostmächte hat seit dem Tilsiter Frieden je wieder ein rückhaltlose&sr; Ver-
trauen zu dem Weltherrscher gefaßt, wie unstet auch ihre Politik zuweilen
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 21</bs>
<pb="322"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
schwankte; die Erkenntniß, daß man dereinst noch selbdritt gegen Frank-
reich werde kämpfen müssen, machte in der Stille ihren Weg. Die Hof-
burg vernahm mit Bestürzung von den weitau&sr;sehenden orientalischen
Plänen, womit der Imperator seinen Tilsiter Freund unterhielt. Stadion
wie&sr; den Gedanken nicht gradezu von sich, ob man nicht äußersten Fall&sr;
an der Zerstörung de&sr; o&sr;manischen Reich&sr; theilnehmen und den Westen
der Balkanhalbinsel, bi&sr; Saloniki, für Oesterreich retten könne. Weit
näher lag ihm indeß die Erwägung, daß der Weg von Napoleon&sr; adria-
tischen Provinzen nach der Türkei durch da&sr; österreichische Istrien führte,
und mithin ein neuer Ueberfall zu befürchten stand. Der Staat erholte
sich nachgerade von seinen Niederlagen; man rüstete mit ungewohntem
Eifer, schritt im Frühjahr 1808 sogar zur Bildung einer Landmiliz, und
Stadion meinte hoffnung&sr;voll: wir sind wieder eine Nation.

Auch die russisch-französische Allianz stand auf schwachen Füßen. So
lebhaft die russischen Generale vor Kurzem erst den preußischen Krieg
verwünscht hatten, ebenso unwillig empfingen der Hof und da&sr; Volk die
Nachricht von dem unehrenhaften Frieden&sr;schlusse. Der nationale Instinkt
fühlte rasch herau&sr;, wa&sr; die Errichtung de&sr; Herzogthum&sr; Warschau für
Rußland&sr; Zukunft bedeutete. Der Haß gegen Frankreich nahm überhand
und ergriff selbst da&sr; Heer; man murrte, der Czar lasse sich von dem
Corsen mißbrauchen. Alexander&sr; erregbare Natur blieb nicht unempfind-
lich für diese Volk&sr;stimmungen. Al&sr; er in Tilsit seinen Bunde&sr;genossen
prei&sr;gab, war er keine&sr;weg&sr; gemeint gewesen sich von &201E;der gerechten
Sache&201C; für immer zurückzuziehen; vielmehr versicherte er noch jetzt im
vertrauten Kreise: müsse e&sr; sein, so denke er den Krieg selbst in den
Wüsten Sibirien&sr; wieder aufzunehmen. Doch zunächst wollte er die
Früchte de&sr; Tilsiter Bündnisse&sr; ernten, sein Reich durch Finnland und
die Donauprovinzen verstärken. Ein Meister in der Kunst sich selber zu
belügen fand er der Vorwände genug, die ihm den kläglichen Entschluß
mundgerecht machten; zudem befürchtete er, ein vorzeitiger Krieg gegen
Frankreich könne die vollständige Wiederherstellung von Polen herbeiführen.
So blieb er denn vorläufig im Fahrwasser der französischen Allianz und
begann den Krieg gegen Schweden.

Napoleon ließ ihn gern gewähren, und benutzte den Einmarsch der
Russen in Finnland um seinerseit&sr; in Portugal einzurücken und diesen
wichtigen Brückenkopf England&sr; in seine Gewalt zu bringen. Seine Briefe
an Alexander flossen über von Schmeicheleien und unbestimmten Ver-
heißungen: die Welt sei groß genug für sie Beide, nicht&sr; liege ihm mehr
am Herzen al&sr; Rußland&sr; Ruhm, Wohlfahrt und Vergrößerung; wenn
die beiden Freunde vereinigt zum Bo&sr;poru&sr; vordrängen, so werde dieser
Schlag bi&sr; nach Indien widerhallen und England zur Unterwerfung
zwingen. Sobald aber der Czar seine Hoffnungen auf den Besitz der
Donauprovinzen schärfer au&sr;sprach, erhob Napoleon Bedenken und for-
<pb="323"/>
<kt>Die Erhebung Spanien&sr;.</kt>
derte al&sr; Gegenleistung eine nochmalige Verstümmelung de&sr; preußischen
Staate&sr;. Alexander konnte sich nicht verbergen, daß diese unheimlichen
Pläne für Rußland ebenso bedenklich waren wie für Deutschland. Später
erhielt man in Peter&sr;burg auch Nachrichten über die Umtriebe der fran-
zösischen Agenten im Oriente; in Teheran wie in Constantinopel suchte
Frankreich die Pläne seine&sr; nordischen Verbündeten in&sr;geheim zu durch-
kreuzen. Der Tilsiter Bund war durch dieselbe Kraft, die ihn begründet,
durch die frivole Ländergier bereit&sr; in seinen Fugen erschüttert.

Da wurde der Imperator durch eine selbstverschuldete Bedrängniß
genöthigt, da&sr; wankende Bündniß nochmal&sr; zu befestigen. Die Welt hatte
sich längst darein gefunden, in jedem neuen Monat von neuen Gewalt-
streichen zu vernehmen. So erfuhr sie jetzt Schlag auf Schlag, daß Ost-
frie&sr;land mit Holland vereinigt worden, daß To&sr;cana dem französischen
Kaiserreiche, die adriatischen Provinzen de&sr; Kirchenstaate&sr; dem Königreich
Italien einverleibt seien, daß Napoleon&sr; Truppen in Rom eingerückt, daß
sie in Portugal eingebrochen waren und da&sr; Hau&sr; Braganza aufgehört
hatte zu regieren. Aber fast unglaublich klangen selbst dieser de&sr; Grauen&sr;
gewohnten Zeit die entsetzlichen Nachrichten, die im Mai 1808 au&sr; dem
Schlosse Marrac bei Bayonne kamen: wie Napoleon die spanischen Bour-
bonen zu sich gelockt, wie er dann den Vater und den Sohn gleich wüthen-
den Bestien auf einander gehetzt, Beide zur Abdankung gezwungen und
seinen Bruder Joseph auf den spanischen Thron erhoben hatte. Er
schwelgte in Banditenstreichen; eben dort brachte er jene&sr; schmutzige Han-
del&sr;geschäft mit der Krone Sachsen-Warschau zu Stande. In sech&sr; Wochen
dachte er der spanischen Wirren ledig zu sein und da&sr; alte Wort: &201E;e&sr;
giebt keine Pyrenäen mehr!&201C; zur Wahrheit zu machen. Aber die Strafe
folgte dem Frevel auf dem Fuße. Ganz Spanien erhob sich wie ein
Mann für seine Unabhängigkeit, für die Rechte seine&sr; König&sr;hause&sr; und
seiner alten Kirche. Die Halbinsel starrte von Waffen. Die hochherzige
Nation hatte die beiden jüngsten Jahrhunderte in einem wachen Traum-
leben verbracht, kaum berührt von den Ideen de&sr; neuen Europa&sr;; sie
stürmte in den ungleichen Kampf mit maßlosem Selbstgefühl, ohne jede
Ahnung von der Stärke de&sr; Feinde&sr;, sie wähnte noch immer da&sr; mäch-
tigste und da&sr; höchstgebildete Volk der Welt zu sein: wer durfte dem
Reiche, in dem die Sonne nicht unterging, etwa&sr; anhaben? Niemand im
Lande glaubte an die Abdankung de&sr; König&sr; Ferdinand. Alle edlen und
alle finsteren Leidenschaften der Spanier gährten in dem furchtbaren Auf-
stande dieser Royalisten ohne König wild durcheinander: ihr patriotischer
Stolz, ihre Treue, ihr Heldenmuth, aber auch ihr starrer Fremdenhaß,
ihre bigotte Unduldsamkeit, ihre unmenschliche Grausamkeit; und zugleich
erwachten in dem unerfahrenen, sich selber überlassenen Volke die unklaren
Träume de&sr; politischen Radicali&sr;mu&sr;.

Die englische Politik erkannte schnell, daß sie jetzt den Feind an einer
<bs>21*</bs>
<pb="324"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
schwachen Stelle treffen konnte, nachdem sie bi&sr;her mit allen ihren fest-
ländischen Unternehmungen nur Mißerfolge geerntet. Sie unterstützte
den Aufstand durch britische und deutsche Regimenter; die tapferen Han-
noveraner der deutschen Legion durften nun endlich die Schande von
Suhlingen sühnen. Wellington&sr; altväterisch behutsame Kriegführung, die
noch, wie sein Heer, an den Ueberlieferungen de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr;
festhielt und auf einem anderen Krieg&sr;schauplatze der napoleonischen Feld-
herrnkunst sicher unterlegen wäre, bewährte sich hier glänzend. Der be-
dächtige Brite wagte selten eine Schlacht, niemal&sr; eine durchschlagende
Entscheidung; immer wieder, nach jedem Kampfe im freien Felde, barg
er seine kleine Armee in einer wohlgeschützten festen Stellung um erst
nach Wochen und Monaten wieder plötzlich au&sr; seiner Höhle herau&sr;zu-
brechen. So gelang ihm wa&sr; auf dieser Nebenbühne de&sr; Weltkrieg&sr; allein
erreicht werden konnte: die Wunde an dem Leibe de&sr; Kaiserreich&sr; immer
offen, eine letzte Kraft de&sr; Widerstand&sr; fünf Jahre lang immer aufgespart
zu halten; unterdessen schmolzen die französischen Truppen dahin im Be-
lagerung&sr;kampfe und in dem aufreibenden kleinen Kriege gegen die
spanischen Guerilla&sr;. Schon da&sr; erste Krieg&sr;jahr brachte der napoleoni-
schen Armee zwei in ihren Annalen unerhörte Niederlagen: in Portugal
capitulirte Junot, bei Baylen streckte Dupont mit seinem Corp&sr; die Waffen.

Durch diese spanischen Nachrichten wurde Oesterreich zu rascheren
Rüstungen ermuthigt; Stein aber sah jetzt die Erfüllung seiner theuersten
Hoffnungen nahe gerückt und gab seine diplomatische Zurückhaltung auf.
E&sr; stand zu erwarten, daß Napoleon sich entweder sogleich auf Oesterreich
stürzen oder die große Armee au&sr; Norddeutschland abrufen würde um
zunächst den spanischen Aufstand zu bändigen. In beiden Fällen schien
dem kühnen Patrioten eine plötzliche Erhebung der deutschen Mächte möglich.
Seine edle Leidenschaft erhob sich zu verwegenen, unmöglichen Flügen:
unter schwarzweißgelbem Bunde&sr;banner, mit den Namen der Befreier der
Nation, Herman und Wilhelm von Oranien auf den Fahnen &2014; sollten
die Truppen in&sr; Feld ziehen. Und die&sr; in einem Augenblicke, da die
alte preußische Armee noch in der französischen Krieg&sr;gefangenschaft weilte!
Stein zählte auf die gesunde Kraft der Bauern und de&sr; Mittelstande&sr;;
von &201E;der Weichlichkeit der oberen Stände und dem Miethling&sr;geiste der
öffentlichen Beamten&201C; hoffte er wenig. Um den Ehrgeiz der Nation zu
entflammen wollte der ahnenstolze Freiherr sogar den alten Geburt&sr;adel
abschaffen und einen neuen Adel bilden au&sr; Allen, die sich in diesem
heiligen Kriege hervorthäten. Wa&sr; Wunder, daß der tapfere Mann selbst
manchem ehrlichen Patrioten in König&sr;berg wie ein Verzweifelter erschien,
der sich mit dem Könige auf eine Pulvertonne setzen wollte! Die enge und
harte De&sr;potenseele de&sr; Kaiser&sr; Franz hatte keinen Sinn für so über-
schwängliche Entwürfe, doch da Napoleon&sr; Sprache gegen da&sr; Hau&sr; Loth-
ringen von Tag zu Tag drohender und gereizter wurde, so ließ e&sr; die
<pb="325"/>
<kt>Krieg&sr;pläne von 1808.</kt>
Hofburg geschehen, daß die preußische Krieg&sr;partei unter der Hand mit öster-
reichischen Diplomaten in Verbindung trat. In Teplitz fand sich ein Krei&sr;
österreichischer und norddeutscher Patrioten zusammen; Graf Goetzen in
Schlesien und die hannoverschen Diplomaten Hardenberg und Ompteda
entfalteten eine emsige geheime Thätigkeit. So gering da&sr; augenblickliche
Ergebniß blieb, mit diesen vertraulichen Verhandlungen de&sr; Sommer&sr;
1808 begann doch die Wiederversöhnung der beiden Großmächte. Man
erkannte mindesten&sr;, daß eine Verständigung möglich sei; die Gedanken
de&sr; Bartensteiner Vertrag&sr; gewannen einigen Boden.

Der König stand mit seinem Herzen auf der Seite de&sr; Minister&sr;,
er nannte die Freunde Stein&sr; und Scharnhorst&sr; kurzweg die gute Partei;
auch in seinen Augen war der Tilsiter Friede nur ein Waffenstillstand.
Doch er verhehlte der Krieg&sr;partei nicht, daß er nur im Bunde mit
Rußland die Waffen wieder aufnehmen werde. Selbst der Tilsiter Treu-
bruch beirrte ihn nicht in seinem Vertrauen zu dem Czaren, denn er
wußte, wie wenig Alexander gemeint war für immer bei dem französischen
Bündniß zu verbleiben. Seine alte Ansicht, daß allein noch eine Coalition
de&sr; gesammten Europa&sr; der napoleonischen Uebermacht gewachsen sei, war
durch die schrecklichen Erfahrungen der jüngsten Jahre nur befestigt wor-
den. Die sittliche Größe der nationalen Monarchie, der Weitblick und
da&sr; Pflichtgefühl de&sr; echten Königthum&sr; hat sich selten so schön bewährt,
wie damal&sr;, da Friedrich Wilhelm schweigend ertrug, daß ihn die Be-
sten seine&sr; Volke&sr; grausam verkannten. Der Bescheidene empfand nur
zu lebhaft, wie wenig er sich mit dem Genie Stein&sr; oder Scharnhorst&sr;
vergleichen konnte; gleichwohl beurtheilte er die europäische Lage klarer,
richtiger al&sr; sie Alle &2014; weil er der König war, weil er sich ein&sr; fühlte
mit dem Staate, weil da&sr; Bewußtsein seiner Verantwortlichkeit vor Gott
und Menschen ihm auf der Haut brannte. Die Stimmungen der Krieg&sr;-
partei hat Heinrich Kleist mit der naiven Wahrhaftigkeit de&sr; Dichter&sr; au&sr;-
gesprochen in den Versen:
<poem>Nicht der Sieg ist&sr;, den der Deutsche fodert,
hilflo&sr; wie er schon am Abgrund steht.
Wenn der Krieg nur fackelgleich entlodert,
werth der Leiche, die zu Grabe geht!</poem>

Unwillkürlich wendet sich die Liebe der Nachwelt jenen Hochherzigen
zu, die also dachten, die mit kaum fünf Millionen Menschen den Kampf
gegen da&sr; neue Karolingerreich wagen und, mußte e&sr; sein, sich unter
den Trümmern de&sr; Staate&sr; begraben wollten. Gleichwohl war wa&sr; sie
riethen eine Politik der Verzweiflung. Wenn der König den leidenschaft-
lich Erregten immer wiederholte, er werde da&sr; Schicksal der spanischen
Bourbonen nicht über sich ergehen lassen, eine kleine politische Existenz
sei immer noch besser al&sr; gar keine, so wollte er damit keine&sr;weg&sr; sagen,
daß er sich von dem Glanze de&sr; Throne&sr; nicht zu trennen vermöge. Nach
<pb="326"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
seinen anspruch&sr;losen Neigungen war er vielmehr ganz einverstanden mit
der Meinung seine&sr; Minister&sr;: die Ruhe de&sr; Privatleben&sr; sei ehrenvoller
al&sr; die Bürde dieser Dornenkrone. Aber er fühlte, daß mit der Ent-
thronung der Hohenzollern, mit der Vernichtung de&sr; preußischen Staat&sr;
die letzte Hoffnung der Deutschen dahin schwand, daß eine vorzeitige
Schilderhebung der sichere Untergang de&sr; Vaterlande&sr; war. Sein Trüb-
sinn verwand die niederschlagenden Eindrücke de&sr; Jahre&sr; 1806 so schnell
nicht. Er unterschätzte zuweilen, wie er späterhin selbst gestand, die Kräfte
de&sr; preußischen Volke&sr;, würdigte nicht genugsam die mächtige Umstimmung
der Gemüther, meinte bitter, ihm werde die Sonne de&sr; Glück&sr; nie wieder
strahlen. Dafür blieb er aber auch frei von jenen holden Täuschungen,
denen die feurigen Herzen der Krieg&sr;partei unterlagen. Eine einfache
Natur, wie alle tüchtigen Männer seine&sr; Hause&sr;, wollte er nicht glauben,
daß die Nation die uralten Gewöhnungen monarchischer Ordnung sogleich
aufgeben würde. Von einem Aufstande in den rheinbündischen Landen
hoffte er nicht&sr;; nur ein geordneter Krieg, von obenher geleitet, schien
ihm Rettung zu verheißen, und die&sr; königliche Ich will! dachte er erst
dann au&sr;zusprechen, wenn er mindesten&sr; die Möglichkeit eine&sr; Siege&sr;
erkannte und im Rücken durch Rußland gedeckt war. Der letzte Au&sr;gang
hat die verständigen Erwägungen de&sr; König&sr; gerechtfertigt. Der heißen
Ungeduld der Zeitgenossen genügten sie nicht, und auch die Nachwelt war
lange ungerecht gegen den gewissenhaften Fürsten, weil die Historiker ihr
Urtheil allein au&sr; den vertrauten Briefen der &201E;guten Partei&201C; schöpften
und kalten Blute&sr; Alle&sr; wiederholten wa&sr; einst in der stürmischen Wal-
lung edlen Zorne&sr; niedergeschrieben wurde. War doch die Aufregung
jener argen Tage so ungeheuer, daß selbst der besonnene Scharnhorst
einmal die harte Anklage au&sr;sprach, der König baue nur noch auf Ruß-
land, habe kein Vertrauen mehr zu seinem Volke.

Ein unvorsichtiger Schritt Stein&sr; durchkreuzte plötzlich die kriegeri-
schen Pläne. Ein Brief de&sr; Minister&sr;, der den Fürsten Wittgenstein
aufforderte die Unzufriedenheit im Königreich Westphalen zu schüren, fiel
den Spähern Napoleon&sr; in die Hände und erschien am 8. September
1808 im Moniteur. Damit war Stein&sr; Fall entschieden. Der Impe-
rator verlangte sofort die Entlassung de&sr; Verschwörer&sr; &2014; sonst werde
Friedrich Wilhelm sein Schloß an der Spree nie wieder sehen &2014; und
benutzte zugleich den unglücklichen Brief um die preußischen Unterhändler,
die in Pari&sr; die Räumung de&sr; Lande&sr; durchsetzen sollten, einzuschüchtern
und seinem Machtgebote zu unterwerfen. Sein Plan war gefaßt: er wollte
zunächst da&sr; russische Bündniß von Neuem befestigen, damit er in Sicher-
heit die große Armee au&sr; Deutschland zurückziehen und gegen Spanien
verwenden könne. Darum zeigte er sich jetzt bereit auf Alexander&sr; orien-
talische Pläne einzugehen, versicherte dem Czaren, die beabsichtigte Räu-
mung Deutschland&sr; sei nur ein der russischen Freundschaft gebrachte&sr;
<pb="327"/>
<kt>Erfurter Zusammenkunft.</kt>
Opfer, und lud ihn zu einer feierlichen Zusammenkunft ein: da&sr; furcht-
bare Bündniß der beiden Beherrscher de&sr; Abendlande&sr; und de&sr; Morgen-
lande&sr; sollte in seiner ganzen Pracht und Größe vor den erschreckten
Welttheil treten. In der That nahm Alexander die Einladung an; die
Hofburg aber wurde durch die kühne diplomatische Schwenkung de&sr; Im-
perator&sr; dermaßen eingeschüchtert, daß sie ihre Armee wieder auf Frie-
den&sr;fuß zu setzen versprach, wenngleich die Rüstungen in der Stille weiter
gingen.

Preußen stand wieder völlig vereinsamt, aller Mittel zum Wider-
stande beraubt. Am 8. September unterzeichnete Prinz Wilhelm die
drückenden Bedingungen de&sr; Pariser Vertrag&sr;. Die rückständige Con-
tribution wurde auf 140 Mill. festgesetzt, die französische Armee zurückge-
rufen; der König sollte endlich seine Staat&sr;einkünfte wieder erhalten, doch
dafür mußte er bi&sr; zur Abtragung der Krieg&sr;schuld die Oderfestungen
Stettin, Cüstrin und Glogau den Franzosen einräumen und sich ver-
pflichten, weder seine Armee über 42,000 Mann hinau&sr; zu verstärken
noch eine Landwehr zu bilden. Napoleon gewann also zu den festen
Plätzen der Elbe und der Weichsel auch noch den Besitz der Oderlinie,
dazu sieben Etappenstraßen quer durch da&sr; preußische Gebiet, dergestalt
daß seinen Polen und Rheinbündnern und den 70,000 Franzosen, die er
zwischen Elbe und Rhein noch zurückhielt, jederzeit der Eintritt offen stand.
Er beherrschte Preußen militärisch so vollkommen wie bi&sr;her &2014; auf un-
bestimmte Zeit hinau&sr;, da die pünktliche Abzahlung der unerschwinglichen
Schuld ganz außer Frage stand; er unterbrach die Rüstungen de&sr; ver-
dächtigen Bunde&sr;genossen und gewann zudem die freie Verfügung über
seine große Armee sowie da&sr; Versprechen preußischer Hilf&sr;truppen für den
Fall eine&sr; Kriege&sr; mit Oesterreich!

Der König schwankte lange, ob er diese neue Mißhandlung hin-
nehmen dürfe. Er verlangte Herabsetzung der Contribution, wollte
weder die Oderfestungen prei&sr;geben noch die Stärke seiner Armee sich
vorschreiben lassen und am allerwenigsten sich von seinem Minister tren-
nen. Noch blieb ihm eine letzte Hoffnung: die Vermittlung Rußland&sr;.
Alexander aber hatte jetzt nur noch Augen für die Erwerbung der Moldau
und Walachei; erst wenn die&sr; Ziel seine&sr; Ehrgeize&sr; erreicht war durfte
man ihm wieder von der Befreiung Europa&sr; sprechen. Darum hielt er
fest an dem französischen Bündniß und blieb, al&sr; er auf der Durchreise
zu Napoleon den König&sr;berger Hof besuchte, den Mahnungen seine&sr; preußi-
schen Freunde&sr; völlig unzugänglich: wohl oder übel müsse man sich mit
Frankreich vertragen, er wolle zusehen, ob er von dem Imperator eine
Milderung de&sr; Pariser Vertrage&sr; erlangen könne.

Im October 1808 trafen die beiden Kaiser in Erfurt zusammen.
Zum zweiten male, wie vier Jahre zuvor in Mainz, hielt der Protector
Deutschland&sr; einen glänzenden Hoftag unter seinen deutschen Vasallen.
<pb="328"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
Talma spielte vor einem Parterre von Königen; in jeder Miene de&sr; Im-
perator&sr;, in jeder Förmlichkeit de&sr; Hofceremoniell&sr; verrieth sich die Ver-
achtung de&sr; gekrönten Plebejer&sr; gegen seine hochgeborenen Bedienten.
<aq>Tai&sr;ez-vou&sr;! Ce n&2019;e&sr;t qu&2019;un roi!</aq> rief der Offizier der Leibwache seinem
Trommler zu, al&sr; dieser vor einem Könige von Napoleon&sr; Gnaden da&sr;
Spiel rühren wollte. Die Anwesenheit der deutschen Könige sollte lediglich
dem Czaren die Macht seine&sr; Verbündeten greifbar vor die Augen stellen;
von den Verhandlungen blieb da&sr; Dienergefolge au&sr;geschlossen. In einem
geheimen Vertrage verpflichtete sich Napoleon, der Eroberung von Finn-
land und den Donaufürstenthümern nicht&sr; in den Weg zu legen, dafür
wurde Joseph Bonaparte von Rußland al&sr; König von Spanien anerkannt.
Ein gemeinsamer Brief der beiden Kaiser forderte den König von England
auf, seinerseit&sr; diesen Abmachungen beizutreten; wo nicht, so würden sie
den Krieg mit ganzer Kraft weiter führen. Für Preußen erreichte der
Czar nur die Herabsetzung der Contribution um 20 Mill.; doch selbst
die&sr; einzige Zugeständniß mußte durch eine nochmalige schnöde Verletzung
de&sr; Tilsiter Frieden&sr; erkauft werden. In Tilsit war dem Könige ein
Gebiet von 400,000 Einwohnern zur Entschädigung versprochen, fall&sr;
Napoleon sich da&sr; hannoversche Land aneigne; diese Zusage wurde jetzt
mit Alexander&sr; Zustimmung zurückgenommen.

Napoleon schied befriedigt, er konnte jetzt unbedenklich an die Bändi-
gung de&sr; spanischen Aufstande&sr; gehen. Für die Ruhe in Deutschland
sorgten der russische Freund und die wohlgerüsteten Rheinbundstaaten.
Zum Abschied erließ der Imperator noch ein drohende&sr; Schreiben an
Kaiser Franz: daß er sich nicht unterstehe Widersetzlichkeit zu zeigen; &201E;wa&sr;
Eure Majestät sind, da&sr; sind Sie durch meinen Willen!&201C; Der Czar da-
gegen war tief verstimmt und beunruhigt. Er hatte den pöbelhaften
Uebermuth de&sr; Glückberauschten au&sr; der Nähe beobachtet, er hatte mit
ansehen müssen, wie Napoleon den Prinzen Wilhelm von Preußen zu
einer Hasenjagd auf dem Jenaer Schlachtfelde einlud und in Gegen-
wart seine&sr; russischen Freunde&sr; die Soldaten, die sich im Kriege gegen
Rußland hervorgethan, mit dem Kreuze der Ehrenlegion schmückte. Alexan-
der begann zu zweifeln, ob e&sr; denn nicht lächerlich sei, mit diesem Manne
irgend etwa&sr;, und nun gar die Weltherrschaft theilen zu wollen; er fand
keine Antwort, wenn ihm der wackere preußische Gesandte Schladen vor-
stellte, die Besetzung der Oderlinie solle doch offenbar einen Krieg gegen
Rußland vorbereiten. Sein Mißtrauen wuch&sr; und wuch&sr;. Doch erst
mußten seine Adler in Bukarest und Jassy Wache halten; bi&sr; dahin sollte
da&sr; widerwärtige Bündniß noch aufrecht bleiben.

Dem König&sr;berger Hofe blieb jetzt keine Wahl mehr. Noch im Octo-
ber fragte Graf Goetzen vertraulich in Wien an, ob Oesterreich sogleich
die Waffen ergreifen wolle; e&sr; sei die höchste Zeit, daß Preußen sich er-
kläre. Scharnhorst und seine Freunde wünschten eine Berufung der Land-
<pb="329"/>
<kt>Stein&sr; Fall.</kt>
stände, damit man noch einige Frist gewinne. Aber die Hofburg versagte
sich, und wa&sr; sollte ein Aufschub frommen, da die Franzosen noch im
Lande standen und jede feindselige Regung sofort niederwerfen konnten?
Der König that da&sr; Nothwendige, al&sr; er endlich schweren Herzen&sr; den
Vertrag genehmigte. Der zögernde, behutsame Abmarsch der französischen
Truppen zeigte von Neuem, wessen sich Napoleon von dem verhaßten
Preußen versah; seine Krieg&sr;gefangenen gab er erst zu Anfang 1809 frei.
Nun war auch Stein nicht mehr zu halten; am 24. November nahm er
seine Entlassung. Die kleine französische Partei am Hofe, der ängstliche
alte Köckeritz und die Hochconservativen athmeten auf al&sr; der kühne Re-
former schied; doch nicht diesen innern Feinden war er erlegen, sondern
allein dem Machtworte Napoleon&sr;. Friedrich Wilhelm hatte da&sr; Aeußerste
gewagt, al&sr; er den Minister noch ein Vierteljahr lang gegen die Drohungen
de&sr; Imperator&sr; beschützte. Stein selber warf sich späterhin vor, daß er
nicht schon früher seinen unhaltbaren Posten verlassen habe, und Harden-
berg schrieb bitter: welche Verblendung, daß ein Mann von Geist glau-
ben konnte, dieser abscheuliche Brief würde ihm je verziehen werden! <fn="*)">Hardenberg&sr; Journal 6. Jan. 1809.</fn>

In einem von Schoen entworfenen Abschied&sr;schreiben erinnerte der
Entlassene seine Beamten noch einmal an alle die gewaltigen Neuerungen
diese&sr; reichen Jahre&sr; &2014; &201E;der unerschütterliche Pfeiler jede&sr; Throne&sr;,
der Wille freier Menschen ist gegründet&201C; &2014; und bezeichnete sodann in
großen Zügen wa&sr; Noth thue: vor Allem die Aufhebung der gut&sr;herr-
lichen Gewalt und die Einführung der Reich&sr;stände &2014; &201E;jeder active
Staat&sr;bürger habe ein Recht zur Repräsentation.&201C; Stein unterzeichnete
ungern, er liebte weder die großen Worte noch die unbestimmten Allge-
meinheiten. Doch gerade die doktrinäre Fassung diese&sr; Aktenstück&sr; gefiel
nachher einem Zeitalter der liberalen Systemsucht; während die Welt die
eigensten Ideen de&sr; großen Reformer&sr;, die Gedanken der Selbstverwal-
tung, geringschätzte und fast vergaß, blieb die&sr; sein sogenannte&sr; politische&sr;
Testament hoch in Ehren al&sr; da&sr; Programm der constitutionellen Par-
teien. Der Scheidende nahm mit sich den Dank seine&sr; König&sr;, daß er
&201E;den ersten Grund, die ersten Impulse zu einer erneuerten, besseren und
kräftigeren Organisation de&sr; in Trümmern liegenden Staat&sr;gebäude&sr; ge-
legt habe&201C;; er vertraute, die Hebung der niederen Klassen und die neuen
freieren Ideen würden bleiben und sich entwickeln.

Stein&sr; Fall war ein schlechthin unersetzlicher Verlust für Preußen&sr;
innere&sr; Leben, noch Jahrzehnte lang hat der Staat die Folgen diese&sr;
Schlage&sr; empfunden. Und doch lag eine tragische Nothwendigkeit in dem
tückischen Zufall, der jenen verhängnißvollen Brief in Napoleon&sr; Hände
spielte. E&sr; war unter allen Heimsuchungen, womit Preußen vergangene
Sünden büßte, vielleicht die schwerste, daß die Monarchie einen Staat&sr;-
<pb="330"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
mann von so rückhaltlosem Freimuth jetzt nicht mehr zu ertragen ver-
mochte. Dieser vulkanische Geist konnte seine vaterländischen Hoffnungen
nicht auf die Dauer schweigsam in sich verschließen &2014; da&sr; war sein
Charakter und also sein Schicksal; er konnte da&sr; verdeckte diplomatische
Spiel, dessen der Staat bedurfte, nicht mit behutsamer List durchführen
und mußte früher oder später dem lauernden Gegner erliegen. Der
Sturz de&sr; Minister&sr; genügte der Rachsucht Napoleon&sr; noch nicht. Am
16. December wurde durch ein kaiserliche&sr; Decret au&sr; Madrid <aq>le nommé
Stein</aq> al&sr; ein Feind Frankreich&sr; und de&sr; Rheinbunde&sr; geächtet und seine
Güter eingezogen. &201E;Sie gehören nun der Geschichte an,&201C; rief Gneisenau
dem Verbannten zu. Die Nation wußte jetzt, wen unter den Deutschen
der Imperator am bittersten haßte. Stein ertrug den Verlust mit ge-
lassener Hoheit; ich habe, meinte er nachher gleichmüthig, mehrmal&sr; im
Leben mein Gepäck verloren. Al&sr; er einsam in der Winternacht durch
da&sr; Riesengebirge fuhr, den schützenden Grenzen Oesterreich&sr; entgegen,
da erhob er sich die Seele an den Trostworten der Schleiermacher&2019;schen
Predigt: wa&sr; der Mensch zu fürchten habe? Unwandelbar fest stand
ihm der fromme Glaube, daß Gott diese Herrschaft der Gewalt und der
Lüge nicht dulden könne.

In Oesterreich aber wußte man mit einer solchen Kraft nicht&sr; an-
zufangen. Kaiser Franz glaubte der französischen Polizei willig alle die
finsteren Märchen von den Umsturzplänen der Tugendbündler, ließ den
gefährlichen Jacobiner in&sr;geheim überwachen. Nur dann und wann durfte
Stein den kaiserlichen Staat&sr;männern einen Rath ertheilen. In Troppau
verkehrte er viel mit Pozzo di Borgo: der persönliche Feind de&sr; Hause&sr;
Bonaparte, den die Rachgier corsischer Vendetta ruhelo&sr; von Land zu
Lande peitschte, und der erste Mann der deutschen Nation fanden sich
zusammen in gemeinsamem Hasse. Drei Jahre lang blieb der Geächtete
ohne politischen Einfluß. E&sr; war die Zeit, da Gneisenau die entsetzlichen
Worte schrieb: &201E;wir dürfen e&sr; un&sr; nicht verhehlen, die Nation ist so
schlecht wie ihr Regiment.&201C; Auch Stein unterlag während dieser Jahre
de&sr; Harren&sr; zuweilen der Verbitterung de&sr; Emigranten; er verlebte Augen-
blicke da er an dem unverbesserlichen Phlegma der nördlichen Deutschen
verzweifelte und trostlo&sr; schrieb: möge denn Preußen untergehen! So fest
wie sein König oder Hardenberg war dieser Reich&sr;ritter doch nicht mit
dem Staate Friedrich&sr; verwachsen, zur Noth konnte er sich sein verjüngte&sr;
Deutschland auch ohne Preußen denken. Jetzt sah er in Europa nur noch
zwei große Heerlager: dort da&sr; Weltreich, hier die Freiheit der Völker;
mochten alle Theilfürsten und selbst die Hohenzollern versinken, wer immer
den Deutschen die Befreiung brachte der sollte de&sr; Reiche&sr; Krone tragen.
Erst da&sr; Frühjahr 1813 hat den heißblütigen Franken wieder au&sr;gesöhnt
mit dem norddeutschen Volke und ihn für immer der preußischen Sache
gewonnen. &2014;
<pb="331"/>
<kt>Ministerium Altenstein-Dohna.</kt>

Al&sr;bald nach Stein&sr; Abgang gerieth sein Reformwerk in&sr; Stocken.
Alle die bedeutenden Talente, die unter ihm gearbeitet, vermochten nicht&sr;
mehr seit sein belebender mächtiger Wille fehlte. Der Staat bedurfte, so
lange die neue Organisation nicht vollendet war, eine&sr; leitenden Staat&sr;-
manne&sr;, dem die Minister sich unterordneten. Da indeß Hardenberg
durch Napoleon&sr; Mißgunst den Geschäften noch immer fern gehalten
wurde und Niemand sonst den Au&sr;scheidenden ersetzen konnte, so behalf
man sich mit einer collegialischen Ministerregierung. Der neue Minister
de&sr; Innern, Graf Alexander Dohna war ein feingebildeter ehrenhafter
Patriot &2014; wie alle Söhne jene&sr; alten protestantischen Heldengeschlecht&sr;,
von dem da&sr; ostpreußische Sprichwort sagte: gut wie ein Dohna &2014; doch
weder ein ideenreicher Kopf noch ein Mann de&sr; durchgreifenden Entschlusse&sr;.
Der König verhehlte sich nicht, daß die neue Organisation nicht mehr auf
halbem Wege stehen bleiben durfte; er überwand jetzt sogar seine Abnei-
gung gegen da&sr; Repräsentativsystem, befahl dem Minister de&sr; Innern,
die Neugestaltung der ständischen Verfassung sowie der ländlichen Polizei-
verwaltung schleunig in Angriff zu nehmen.<fn="*)">Cabinet&sr;-Ordre&sr; v. 10. Jan. und 4. März 1809.</fn> Sein gesunder Verstand
erkannte, daß die Polizeigewalt der Gut&sr;herrschaften da&sr; feste Bollwerk
der alten ständischen Vorrechte bildete.

Kaum wurden diese Absichten de&sr; Monarchen ruchbar, so erhob sich
wieder die Opposition der Landtage, und sie trat jetzt dreister auf al&sr;
unter Stein&sr; kraftvollem Regimente. Die Stände der Kurmark verlang-
ten trotzig, daß man sie zu der Berathung de&sr; Verfassung&sr;entwurfe&sr; zu-
ziehe.<fn="**)">Bericht de&sr; Oberpräsidenten Sack an Dohna, 19. Sept. 1809.</fn> Die pommersche Ritterschaft protestirte auf ihrem Stargarder
Landtage feierlich gegen jede Abänderung der alten Landschaft&sr;-Verfassung,
de&sr;gleichen gegen den Plan einer allgemeinen Einkommensteuer, während
die Städte de&sr; Lande&sr; umgekehrt den König beschworen, bei seinen Plänen
au&sr;zuharren, denn nur die Aufhebung der Privilegien könne die heute
durch Mißmuth niedergeschlagene thätige Vaterland&sr;liebe wieder erwecken.<fn="***)">Eingabe der hinterpommerschen Städte an den König, Stargard 28. Sept. 1809.</fn>
Die gesammte feudale Welt gerieth in Unruhe. Der neue brandenbur-
gische Oberpräsident Sack und die Mitglieder der Pot&sr;damer Regierung,
Vincke, Maassen, Beuth, Bassewitz, durchweg eifrige Anhänger der Re-
formpartei, lebten in beständiger Fehde mit den Ständen der Kurmark.
Alle diese trefflichen Männer, die sich nachher sämmtlich einen ehrenvollen
Platz in Preußen&sr; Annalen erworben haben, bezichtigte Marwitz der
revolutionären Gesinnung. Vornehmlich Sack galt bei den Landständen
al&sr; der Au&sr;bund bureaukratischen Jacobinerthum&sr;. Und in der That
stand die altväterische Schulden- und Steuerverwaltung, welche den Land-
tagen noch verblieben war, schlechterding&sr; nicht mehr im Einklang mit
<pb="332"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
der neuen strafferen Organisation der Behörden; die Pot&sr;damer Regie-
rung beantragte mit vollem Rechte eine gründliche Umgestaltung der Pro-
vinziallandtage und vor Allem &201E;Au&sr;schließung der Stände von aller Ad-
ministration&201C;.<fn="*)">Bericht der Pot&sr;damer Regierung v. 6. Dec. 1809.</fn> Der alte Kampf zwischen der monarchischen Staat&sr;einheit
und dem altständischen Particulari&sr;mu&sr; entbrannte von Neuem, und
Graf Dohna fühlte sich durch da&sr; leidenschaftliche Treiben der Privilegirten
so entmuthigt, daß er am Ende seiner Ministerlaufbahn rundweg au&sr;-
sprach: eine Reich&sr;ständeversammlung in solcher Lage wäre da&sr; Verderben
de&sr; königlichen Hause&sr;. In keinem Lande Europa&sr;, schloß er bitter, seien
Sinn und Bildung für höhere Staat&sr;angelegenheiten, überhaupt alle
einem tüchtigen Repräsentanten nöthigen Eigenschaften so unerhört selten
wie in Preußen; dagegen fänden sich auch in keinem anderen Lande so
viele vortreffliche Kräfte für da&sr; Detail der Geschäfte.<fn="**)">Dohna an Hardenberg, 22. Aug. 1810.</fn>

Allerding&sr; war die Zeit für die Einführung constitutioneller Staat&sr;-
formen noch nicht gekommen. Ein preußischer Reich&sr;tag, jetzt berufen, drohte
Stein&sr; ganze&sr; Werk wieder in Frage zu stellen, zumal da der Freiherr
selber nicht mehr mit der Wucht seiner Persönlichkeit für die Reform ein-
treten konnte. Unvermeidlich mußten in einer solchen Ständeversammlung
die unzufriedenen Großgrundbesitzer den Au&sr;schlag geben, und auch da&sr;
Bürgerthum bot den reformatorischen Absichten de&sr; König&sr; keinen sichern
Rückhalt. Die Zünftler in den Städten fühlten schnell herau&sr;, daß die
Krone der Einführung der Gewerbefreiheit zusteuerte, und hielten um so
zäher ihre alten Vorrechte fest; wiederholt mußte die kurmärkische Regierung
gegen die Magistrate von Berlin und Pot&sr;dam einschreiten, wenn diese die
halb vergessenen alten Strafmandate gegen Pfuscher und Au&sr;wärtige wieder
anzuwenden versuchten. Aber der neue Minister verstand auch nicht einmal
jenen Sinn für da&sr; Detail der Geschäfte zu benutzen, den er selber seinen
Land&sr;leuten nachrühmte. Vincke&sr; Entwürfe für eine neue Landgemeinde-
ordnung blieben unbenutzt und für die Beseitigung der gut&sr;herrlichen
Polizei geschah gar nicht&sr;. Auch der Justizminister Beyme, der neuerding&sr;
ganz im Sinne der Reformpartei zu reden pflegte, brachte nicht&sr; weiter
zu Stande, al&sr; daß er den alten Unterschied der adlichen und der ge-
lehrten Bank in den obersten Gericht&sr;höfen endlich aufhob; an die Patri-
monialgerichte wagte er sich nicht heran, trotz der Mahnungen de&sr; König&sr;.

Und wie konnte vollend&sr; der ängstliche, stillfleißige Gelehrte Altenstein
Ordnung bringen in da&sr; Chao&sr; der Finanzen? Er sollte außer den ordent-
lichen Staat&sr;au&sr;gaben monatlich 4 Mill. Fr. von der Contribution ab-
zahlen, dazu die Schulden der letzten zwei Jahre, deren Höhe man noch
gar nicht recht übersah, verzinsen, endlich Napoleon&sr; Truppen in den
Oderfestungen versorgen. Und der unversöhnliche Feind fand der Miß-
<pb="333"/>
<kt>Verhandlungen über die allgemeine Wehrpflicht.</kt>
handlungen noch immer kein Ende: die Garnisonen in den Oderplätzen
waren weit stärker al&sr; im Vertrage au&sr;bedungen worden und erzwangen
auf Befehl de&sr; Imperator&sr; eine Reihe völlig widerrechtlicher Leistungen
und Lieferungen, so daß dem Lande in den drei Jahren nach dem Abzuge
der großen Armee noch 10&frac34; Mill. Fr. vertrag&sr;widrig abgepreßt wurden.<fn="*)">Nach der Rechnung de&sr; Finanzministerium&sr;, welche W. v. Humboldt im Früh-
jahr 1814 zu Pari&sr; den Großmächten überreichte. (Humboldt&sr; Bericht an Hardenberg
20. Mai 1814.)</fn>
Die Monarchie konnte, wie einst Frankreich vor dem Au&sr;bruche der Re-
volution, dem Bankrott nur entgehen, wenn eine radicale Umgestaltung
de&sr; gesammten Finanzwesen&sr; die Steuerkraft der höheren Stände zu den
Staat&sr;lasten heranzog. Altenstein aber befürchtete, daß neue Steuern
da&sr; verarmte Volk erdrücken würden. Er suchte zu helfen durch einige
Domänen-Verkäufe, durch eine freiwillige Zwang&sr;anleihe, durch einen
hohen Stempel auf Juwelen, Gold- und Silbergeräthe. Alle&sr; umsonst;
und so oft man im Au&sr;lande ein Anlehen abzuschließen dachte, wurden
die Versuche der preußischen Agenten durch die Diplomatie Napoleon&sr;
durchkreuzt. Der Finanzminister erklärte endlich verzweifelnd im Namen
seiner Amt&sr;genossen, so lange diese Bedrängniß de&sr; Staat&sr;hau&sr;halte&sr;
währe sei an innere Reformen nicht zu denken. Die Regierung gerieth
allmählich wieder in denselben Zustand wohlwollender Unthätigkeit, wie
vor der Jenaer Schlacht; und der Stillstand war jetzt um Viele&sr; gefähr-
licher, zumal da neuerding&sr; eine verhängnißvolle Unsitte einriß, die nach-
her unter Hardenberg&sr; Regimente noch zunahm. Während früherhin der
Gesetzgeber, wie seine&sr; Amte&sr; ist, einfach befohlen hatte, wurde e&sr; in den
neuen Gesetzen üblich, allerhand Reformen für die Zukunft in Au&sr;sicht
zu stellen, Versprechen zu geben, deren Tragweite Niemand übersah; um
so schlimmer nachher die Enttäuschung, wenn man die Verheißungen
nicht halten konnte.

Nur in zwei Zweigen der Verwaltung blieb der große Sinn der
Stein&2019;schen Tage noch lebendig: in der Armee und im Unterricht&sr;wesen.
Die Wiederherstellung de&sr; Heere&sr; schritt unter Scharnhorst&sr; Leitung rüstig
fort, und da&sr; Ministerium ließ den unermüdlichen Organisator gewähren.
Al&sr; er aber endlich mit seinen letzten und liebsten Gedanken herau&sr;trat
und im Februar 1810 ein Conscription&sr;-Gesetz vorlegte, da&sr; jeden vom
Loose Getroffenen ohne Unterschied zum persönlichen Dienste verpflichtete,
da entspann sich im Schooße der Regierung ein denkwürdiger Streit um
die Grundgedanken der modernen deutschen Heere&sr;verfassung. Dort der
alte ehrenwerthe Eifer de&sr; Civilbeamtenthum&sr; für die Schonung der volk&sr;-
wirthschaftlichen Kräfte; hier ein großherziger politischer Ideali&sr;mu&sr;, der die
sittliche Bedeutung de&sr; Heerwesen&sr; höher anschlug al&sr; nationalökonomische
Bedenken. Der Finanzminister fürchtete, die Einführung der allgemeinen
<pb="334"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
Wehrpflicht werde eine massenhafte Au&sr;wanderung veranlassen, und wollte
nicht begreifen, wa&sr; der Eintritt gebildeter junger Männer in die Reihen
der Mannschaft nützen solle, da doch die kräftigen Leute au&sr; den niederen
Klassen die besten Soldaten abgäben. Die Offiziere hingegen, Scharn-
horst, Boyen, Hake, Rauch, beriefen sich auf den im Allgemeinen Land-
recht anerkannten Grundsatz der Gleichheit vor dem Gesetze; sie fanden
e&sr; ungerecht, daß der Unbemittelte zugleich Steuern zahlen und doch
allein die Last de&sr; Waffendienste&sr; tragen solle; sie erinnerten an die Ar-
muth jener beiden Klassen, welche für den preußischen Staat da&sr; Größte
leisteten, de&sr; Adel&sr; und de&sr; Beamtenthum&sr;; ja sie wagten zu behaupten
wa&sr; damal&sr; noch al&sr; eine Ketzerei erschien: die gebildete Jugend stelle
die brauchbarsten Soldaten, denn sie bringe eine sittliche Kraft, da&sr; Princip
der Ehre, in da&sr; Heer, während die ärmeren Klassen nur selten eine
dauernde Anhänglichkeit an da&sr; Vaterland haben könnten. In Frankreich,
erklärte Scharnhorst, habe die Stellvertretung einen unsittlichen Seelen-
handel hervorgerufen; bei dem mannhaften Römervolke dagegen sei der
Waffendienst ein Ehrenrecht der höheren Stände gewesen. Weder da&sr;
Ministerium Dohna-Altenstein noch späterhin Hardenberg vermochte sich
zu dieser ethischen Auffassung de&sr; Krieg&sr;wesen&sr;, welche Stein&sr; vollen
Beifall fand, zu erheben, und überdie&sr; war die Einstellung aller Wehr-
fähigen unmöglich so lange der Staat nur 42,000 Mann Truppen halten
durfte. Der große Plan blieb liegen bi&sr; zu der guten Stunde, da der
Krieg erklärt und die Fesseln de&sr; September-Vertrag&sr; gesprengt wurden.

Unterdessen war Wilhelm von Humboldt an die Spitze de&sr; Unter-
richt&sr;wesen&sr; getreten, jener perikleische Staat&sr;mann, der zuerst mit voller
Klarheit erkannte, Preußen&sr; Beruf sei &201E;durch wahre Aufklärung und
höhere Geiste&sr;bildung&201C; den ersten Rang in Deutschland zu behaupten.
Keiner hatte so wie er in den Ideen und Gestalten der classischen Dich-
tung geschwelgt und den Becher der Schönheit so bi&sr; zur Hefe geleert.
Keiner unter allen Nordländern stand den Universalgenie&sr; de&sr; Cinque-
cento so nahe, wie dieser allseitige Geist, der, heimisch in allen Freuden
der Sinnlichkeit und auf allen Gebieten de&sr; Denken&sr;, zugänglich jedem
Eindruck und doch immer gesammelt und ganz bei sich selber, &201E;da&sr; wahr-
haft schöne, von Kälte und Schwärmerei gleich ferne Dasein&201C; de&sr; ganzen
Menschen führte. Da&sr; Idealbild der freien Persönlichkeit ward Fleisch
und Blut in diesem Aristokraten de&sr; Geiste&sr;. Sich selber au&sr;zuleben, die
reiche Fülle seiner Gaben in einem schönen Wechsel von Genuß und That
harmonisch zu entfalten, in gelassener Sicherheit erhaben über allem
äußeren Zufall, da&sr; Leben selbst zu einem Kunstwerke zu gestalten &2014; da&sr;
war ihm die höchste Wei&sr;heit:
<poem>nicht Schmerz ist Unglück, Glück nicht immer Freude:
wer sein Geschick erfüllt, dem lächeln beide.</poem>
<pb="335"/>
<kt>W. v. Humboldt.</kt>

Niemal&sr; wollte er sich trennen von dem Glauben, daß Schauen und
Erkennen, Bilden und Dichten den eigentlichen Inhalt der Menschenge-
schichte bilde, daß in diesem Scheine de&sr; Zeitlichen nur die Idee lebe,
nur &201E;de&sr; Geiste&sr; Sein, da&sr; unverstanden gefangen gehet in der Mensch-
heit Banden&201C;. Ganz unbefangen, ohne jede Absicht der Ueberhebung
schrieb er an Schiller, al&sr; Bonaparte&sr; Gestirn soeben aufging: &201E;Der
Maßstab der Dinge in mir bleibt fest und unerschütterlich; da&sr; Höchste
in der Welt bleiben und sind die Ideen. Hätte ich einen Wirkung&sr;krei&sr;
wie den, der jetzt eigentlich Europa beherrscht, so würde ich ihn doch immer
nur al&sr; etwa&sr; jenem Höheren Untergeordnete&sr; ansehen.&201C; Noch im Alter,
nach einer langen und reichen staat&sr;männischen Thätigkeit, sagte er ein-
mal zu Gottfried Herrmann, al&sr; er mit dem philologischen Freunde da&sr;
Leipziger Schlachtfeld durchwanderte: &201E;ja sehen Sie, Liebster! Reiche gehen
zu Grunde, wie wir hier sehen, aber ein guter Ver&sr; besteht ewig.&201C;<fn="*)">Nach einer handschriftlichen Aufzeichnung von F. G. Welcker.</fn>
Ein großer Schriftsteller konnte und wollte er nicht werden. Die Kräfte
seine&sr; Geiste&sr; hielten einander so vollkommen da&sr; Gleichgewicht, daß keine
einzige al&sr; die beherrschende herau&sr;trat; darum fehlte seinem Stile, wie
Schiller beklagte, die Kunst der Massen, die nothwendige Kühnheit de&sr;
Au&sr;druck&sr;.

In jungen Jahren schon trat er mit den Dio&sr;kuren von Weimar
und mit F. A. Wolf in vertrauten Verkehr, von Allen sogleich al&sr; ein
Ebenbürtiger begrüßt, und lebte sich ein in da&sr; Schaffen der beiden Dichter.
Sein feinsinnige&sr; Verständniß drang bi&sr; in die verborgenen Falten ihre&sr;
Seelenleben&sr; und ergründete, wa&sr; noch kein Kritiker vermocht, da&sr; große
Räthsel de&sr; künstlerischen Genie&sr;, die geheimnißvolle Verbindung von
weiblicher Empfänglichkeit und schöpferischer Manne&sr;kraft. Dieselbe Ge-
nialität de&sr; Verstehen&sr; und Urtheilen&sr; machte ihn nachher zum Liebling
de&sr; römischen Volk&sr;, da er jahrelang al&sr; preußischer Gesandter, ein
Hellene unter Römern lebte und auf den Bergen von Albano den Aeschy-
lu&sr; und Pindar übersetzte. Nach und nach ward er sich auch der pro-
ductiven Kräfte seine&sr; Geiste&sr; bewußt und begann mit seinen ba&sr;kischen
Forschungen jene Studien der Sprachvergleichung, die ihm dienen sollten
&201E;da&sr; Höchste und Tiefste und die Mannichfaltigkeit der ganzen Welt zu
durchfahren&201C;, den Schlüssel zu finden zu dem Gemüth&sr;leben der Völker.

Mit diesem kühnen Ideali&sr;mu&sr; verband Humboldt jedoch von früh
auf ein sichere&sr; Verständniß für die harten Thatsachen de&sr; historischen
Leben&sr;. Die französische Revolution widerte ihn an, weil er e&sr; für einen
Frevel hielt den Staat allein au&sr; der Vernunft herau&sr; aufzubauen; die
Frieden&sr;seligkeit der Epoche bethörte ihn nicht, denn der Krieg sei eine&sr;
der heilsamsten Mittel zur Erziehung de&sr; Menschengeschlecht&sr;. Dem Histo-
riker stellte er die Aufgabe, daß er sich immer durch Ideen regieren lasse
<pb="336"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
und doch nicht in da&sr; Gebiet bloßer Ideen hinüberschweife. Mitten in
der ästhetischen Schwelgerei seiner römischen Jahre packte ihn oft die
Sehnsucht nach den herzerhebenden Klängen der Muttersprache; er liebte
da&sr; deutsche Volk al&sr; den gottbegnadeten Träger der neuen europäischen
Cultur und weissagte ihm eine vergeltende Zeit, &201E;wo e&sr; dem Folgege-
schlecht zeichnet die leuchtende Bahn.&201C; So war e&sr; denn eine innere
Nothwendigkeit, daß auch ihn endlich die mächtige politische Strömung
jener Tage berührte. Da&sr; Pflichtgefühl de&sr; Patrioten und der Drang nach
allseitiger Bethätigung seiner Kräfte bewogen ihn dem Staate zu dienen,
der ihm einst nur al&sr; der lästige Vormund der freien Geselligkeit erschie-
nen war.

Seine Natur war nicht für alle Aufgaben de&sr; praktischen Staat&sr;-
manne&sr; geschaffen. Ein tiefer politischer Denker wie Hugo Grotiu&sr;,
wurde Humboldt wie dieser im diplomatischen Kampfe von vielen kleineren
Köpfen übertroffen, weil ihm der grobe Ehrgeiz de&sr; Manne&sr; der That und
die Freude an den tausend nothwendigen Nichtigkeiten de&sr; Gesandtenberufe&sr;
fehlte. Er war zu groß für einen Diplomaten. Wo die Politik in die
Welt der Ideale hineinragte, da zeigte sich die lautere Hoheit seine&sr;
Sinne&sr;, die Thatkraft seine&sr; Humani&sr;mu&sr;. Von ganz anderen Au&sr;-
gang&sr;punkten her gelangte er zu derselben Ansicht von der Selbstverwal-
tung wie Stein; er verehrte den Schöpfer der Städteordnung, weil er
in der freien Bewegung der Gemeinden die Schule sah zur Erziehung
sittlicher, thatkräftiger Menschen. Doch die dürre Prosa der internationa-
len Machtfragen ließ ihn völlig kalt. Seine diplomatischen Denkschriften
sind allesammt zu breit und zu scharfsinnig. Sein reicher Geist ergeht
sich oft zwecklo&sr; im Genusse seiner eigenen Klarheit, wendet den Gegen-
stand nach allen Seiten hin und her und findet kein Ende, sieht den
Wald vor lauter Bäumen nicht; ihm gebricht jene Lust am Handeln,
welche dem Leser unwillkürlich einen bestimmten Entschluß abzwingt.
Nicht ohne Grund nannte ihn Talleyrand <aq>le &sr;ophi&sr;me incarné.</aq> Von
den schalen Freuden der vornehmen Welt genoß er nur wa&sr; seinen
hellenischen Schönheit&sr;sinn reizte; die schwere Kunst sich mit Anstand zu
langweilen, allerhand unbedeutende Menschen über die Geheimnisse de&sr;
Augenblick&sr; au&sr;zuforschen wollte er niemal&sr; lernen. Mit peinlicher Gewis-
senhaftigkeit, wie er Alle&sr; betrieb, hat er auch seine diplomatischen Pflichten
erfüllt; doch jene leidenschaftliche Freude am Erfolge, die zu allem großen
menschlichen Schaffen gehört, kannte er in diesem Berufe nicht.

Dagegen war Niemand so wie er geeignet für die Leitung de&sr; Un-
terricht&sr;wesen&sr;, die ihm der König im Frühjahr 1809 übertrug. Durch
die kurze Wirksamkeit von fünfviertel Jahren gab er der preußischen Un-
terricht&sr;verwaltung jenen humanen, idealistischen Zug, der auch unter
schwächeren Nachfolgern sich nicht wieder ganz verlieren konnte. Sein
universaler Geist wußte jeden Zweig der Wissenschaften und Künste in
<pb="337"/>
<kt>Universität Berlin.</kt>
seinem Rechte und seiner Eigenart zu würdigen. Selbst dem kirchlichen
Leben, da&sr; seiner ästhetischen Bildung am fernsten lag, brachte er ein so
unbefangene&sr; humane&sr; Wohlwollen entgegen, daß der streng gläubige
Nicoloviu&sr; einträchtig mit diesem Heiden zusammenwirken konnte; der
Gotte&sr;dienst war ihm heilig, weil er alle Glieder der Gesellschaft nur al&sr;
Menschen vereinige. Mit Ehrfurcht trat er an die Fragen de&sr; Schul-
wesen&sr; heran; er verwarf die Errichtung von Realschulen, denn die ganze
Zukunft der Nation schien ihm gefährdet, wenn auch nur ein Theil der
gebildeten Jugend ohne die methodische Zucht der classischen Studien auf-
wüchse. Er kannte die Reizbarkeit der Gelehrten und versöhnte sie nicht
blo&sr; durch urbane Milde und geduldige Nachsicht, sondern vornehmlich
durch seinen hochherzigen Freisinn; denn er wußte, daß die harte Macht de&sr;
Staate&sr; auf dem Gebiete der eigentlichen Cultur nur fördern und leiten,
doch wenig schaffen kann, daß die schöpferische Kraft de&sr; freien Gedanken&sr;
hier schlechterding&sr; Alle&sr; ist. Da&sr; ganze Geheimniß seiner organisatori-
schen Größe liegt in den einfachen Worten, die er über die Einrichtung
der Berliner Universität schrieb: &201E;man beruft eben tüchtige Männer
und läßt da&sr; Ganze allmählich sich ancandiren.&201C; Er kannte nur ein
Vaterland, da&sr; Land der deutschen Bildung, und hielt e&sr; für eine Ehren-
pflicht seine&sr; neuen Amt&sr;, da&sr; Bewußtsein dieser unzerstörbaren geistigen
Einheit in der mißhandelten Nation zu beleben. Darum stellte er die
alte Freizügigkeit wieder her, die vor Zeiten der Stolz unserer Universi-
täten gewesen und erst im achtzehnten Jahrhundert durch die Scheelsucht
de&sr; Particulari&sr;mu&sr; verkümmert war, und erlaubte der preußischen Jugend
den Besuch aller deutschen Hochschulen. Allein durch ihre Leistungen, im
freien Wetteifer, sollten Preußen&sr; hohe Schulen ihre Anziehung&sr;kraft er-
proben.

Während der ersten Jahre de&sr; neuen Jahrhundert&sr; hatte die Uni-
versität Halle einen vielverheißenden Aufschwung genommen. Sie war
nochmal&sr;, wie einst unter Friedrich <aq>I.</aq>, in den Vordergrund de&sr; wissen-
schaftlichen Leben&sr; der Nation getreten; der Reali&sr;mu&sr; der alten Göt-
tinger fand sich hier zusammen mit der idealistischen Bildung von Jena
und König&sr;berg. Die&sr; junge Leben ward plötzlich zerstört, al&sr; der Tilsiter
Friede da&sr; Magdeburger Land dem Königreich Westphalen zutheilte. Gleich-
zeitig verlor Preußen da&sr; aufblühende Erlangen und dazu die drei so-
eben erst neugewonnenen stiftischen Universitäten Erfurt, Münster, Pa-
derborn sowie da&sr; verfallene Dui&sr;burg. Gleich nach dem Frieden baten
die Hallenser Professoren den König, ihre Universität nach Berlin zu
verlegen; er aber erwiderte, daß er eine neue Hochschule in der Haupt-
stadt stiften wolle, und fügte die schönen Worte hinzu: der Staat muß
durch geistige Kräfte ersetzen wa&sr; er an physischen verloren hat. Jene
alten so oft erwogenen Berliner Pläne wurden also wieder aufgenommen,
doch erst Humboldt brachte frischen Willen und großen Sinn in die stocken-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 22</bs>
<pb="338"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
den Berathungen. Zur selben Zeit, da der Fürst-Prima&sr; in der alten
Heimath deutscher zünftiger Recht&sr;gelahrtheit, in Wetzlar eine juristische
Fachschule nach napoleonischem Modell eröffnete, traute der preußische
Idealist seinem erschöpften Staate die Kraft zu, jetzt in Berlin zu vollenden
wa&sr; in Halle zerstört war und &201E;der deutschen Wissenschaft eine vielleicht
kaum jetzt noch gehoffte Freistatt zu eröffnen&201C;.

Die neue Stiftung sollte &201E;durchau&sr; etwa&sr; Andere&sr; sein al&sr; eine bloße
Lande&sr;universität&201C;, nicht in der Vorbereitung für praktische Berufe, son-
dern in der Wissenschaft selber den Zweck der wissenschaftlichen Arbeit
suchen und daher, vornehmlich für ihre philosophische Facultät, die besten
Kräfte Deutschland&sr; an sich ziehen. &201E;Wir wollen Euch zu lernen lehren&201C;
&2014; sagte Clemen&sr; Brentano bezeichnend in dem Festliede zur Eröffnung&sr;-
feier. Für die Verfassung der Universität fand Humboldt, Alte&sr; und
Neue&sr; mit glücklichem Takte verbindend, jene einfachen und freien Formen,
die seitdem allen deutschen Hochschulen zum Vorbilde gedient haben. Er
gab ihr nicht die gefährliche Stellung eine&sr; Staate&sr; im Staate, sondern
stellte sie al&sr; eine Staat&sr;anstalt auf den Boden de&sr; gemeinen Recht&sr;.
Dagegen blieben die alten Facultäten erhalten, de&sr;gleichen wa&sr; Schleier-
macher soeben in einer köstlichen Schrift al&sr; da&sr; eigentliche Wesen der
&201E;Universitäten im deutschen Sinne&201C; bezeichnet hatte: die unbeschränkte
Freiheit de&sr; Lernen&sr; und de&sr; Lehren&sr;. Die radicaleren Pläne Fichte&2019;&sr;
wurden verworfen; Humboldt fühlte herau&sr;, daß der freie Sinn der
deutschen Jugend den klösterlichen Zwang einer neuen platonischen Aka-
demie, wie sie der begeisterte Philosoph vorschlug, nicht ertragen würde.
E&sr; war die erste königlich preußische Universität, und doch eine Stiftung
für da&sr; gesammte Vaterland, da&sr; Werk einer freien und großen natio-
nalen Gesinnung, welche die alten durch römisch-kaiserliche Privilegien ge-
stifteten Universitäten so nicht kannten. Al&sr; die neue Hochschule in ihr
stattliche&sr; Prinzenschloß, dem Palaste de&sr; König&sr; gegenüber einzog, da
bekannte der preußische Staat, daß er fortan die deutsche Wissenschaft in
sein Herz schließen und sich nicht mehr von ihr trennen wolle. Edler,
würdiger konnte er seine geistige Ueberlegenheit dem prahlerischen Sieger
nicht zeigen. Wo war in der großen Wüstenei de&sr; Imperatorenreich&sr; ein
Verein von Denkern, wie er sich hier um die Wiege der neuen Stiftung
schaarte: die Theologen Schleiermacher und Marheineke, die Juristen
Savigny und Eichhorn, der Arzt Hufeland, der Landwirth Thaer, in
der philosophischen Facultät Fichte, Böckh, Buttmann und vor allen An-
deren doch Niebuhr, der mit seinen Vorlesungen über römische Geschichte
dem Berliner akademischen Leben ein für allemal da&sr; Gepräge sittlichen
Ernste&sr; und wissenschaftlicher Strenge gab.

Al&sr; Humboldt, erbittert über die Unfähigkeit de&sr; Ministerium&sr;, seine
Stellung aufgab und wieder in die diplomatische Laufbahn eintrat, die
ihm mehr Muße gewährte sich selber zu leben, da blieben doch einige
<pb="339"/>
<kt>Friedrich Wilhelm in Peter&sr;burg.</kt>
Räthe zurück, die in seinem Sinne weiter wirkten, namentlich der milde
feinsinnige Süvern. Die großen Grundsätze für die Leitung de&sr; höheren
Unterricht&sr; standen fest seit den Verhandlungen über die Berliner Uni-
versität; man brauchte sie nur anzuwenden al&sr; man jetzt daran ging
auch die katholischen Bildung&sr;anstalten zu verjüngen. Die alte Jesuiten-
akademie zu Bre&sr;lau wurde mit der strengprotestantischen Frankfurter
Viadrina vereinigt und au&sr; beiden die neue Bre&sr;lauer Universität ge-
bildet (1811). Auch diese Neugründung war ein Markstein in der Ge-
schichte unsere&sr; geistigen Leben&sr;. Wie viele schwere Kämpfe hatte der
Gedanke der Parität an den deutschen Hochschulen bestehen müssen seit
Pfalzgraf Karl Ludwig in seinem Heidelberg zuerst den alten starren
Grundsatz der Glauben&sr;einheit beseitigte. Jetzt war die Duldsamkeit der
neuen Philosophie tief in die Anschauungen der gebildeten Klassen einge-
drungen. Jedermann fand e&sr; in der Ordnung, daß allen Confessionen
der Zutritt zu den weltlichen Facultäten der Berliner Hochschule freige-
stellt wurde. In Bre&sr;lau ging der Staat schon einen Schritt weiter
und stiftete zwei theologische Facultäten, für die Katholiken und die Pro-
testanten. So entstand die erste paritätische Universität &2014; eine charak-
teristische, dem Au&sr;lande kaum begreifliche Eigenthümlichkeit de&sr; deutschen
Leben&sr;. &2014;

Welch ein Verhängniß nun, daß gerade in dieser Zeit, da Preußen
seinen ersten Staat&sr;mann verbannen mußte, ein neue&sr; Krieg&sr;wetter über
Oesterreich heraufzog. Um Neujahr 1809 folgte da&sr; preußische König&sr;-
paar einer dringenden Einladung Alexander&sr; nach Peter&sr;burg. Mit bei-
spiellosem Glanze empfing der Czar seine Gäste, al&sr; ob er sie entschädigen
wollte für die Untreue von Tilsit; auch der Hofadel suchte durch über-
schwängliche Ehrenbezeigungen seinen Franzosenhaß zu bekunden. Seit-
dem verband die beiden Höfe ein Verhältniß persönlicher Vertraulichkeit,
wie e&sr; noch niemal&sr; zwischen Großmächten bestanden hatte; der preußische
Gesandte wurde fortan in Peter&sr;burg stet&sr; wie ein Angehöriger der kaiser-
lichen Familie behandelt. Da&sr; politische Ergebniß der Reise war gleich-
wohl nur ein großer Mißerfolg. Der Czar hatte den Krieg mit Schweden
noch nicht beendet, er war an der kaukasischen Grenze mit Persien in
Händel gerathen und stand im Begriff die Türkei mit Krieg zu über-
ziehen. So lange diese drei Kriege nicht abgewickelt, Finnland und die
Donauprovinzen noch nicht in seinen Händen waren, wollte er sich von
Napoleon nicht trennen. Er gestand seinem Freunde, daß er sich ver-
pflichtet habe Frankreich in einem Kriege gegen Oesterreich mit den Waffen
zu unterstützen und rieth dem Könige dringend, die gleiche Politik zu er-
greifen, durch die Rückkehr nach Berlin dem Imperator einen Bewei&sr;
vertrauen&sr;voller Freundschaft zu geben. Friedrich Wilhelm kehrte heim,
tief niedergeschlagen, doch keine&sr;weg&sr; überzeugt; nimmermehr wollte er
an dem Feldzuge gegen Oesterreich theilnehmen, vielmehr befahl er
<bs>22*</bs>
<pb="340"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
in&sr;geheim zu rüsten um nöthigenfall&sr; dem Wiener Hofe Beistand zu
leisten.

Napoleon war unterdessen nach Spanien geeilt und hatte in einem
raschen Triumphzuge die zur Feldschlacht unfähigen Heere der Spanier
geschlagen, eine englische Armee bi&sr; an die Küste zurückgeworfen. Kaum
war also der Waffenruhm seiner Adler wieder hergestellt, so nahm er
al&sr;bald die im vorigen Herbst nur vertagten Pläne gegen Oesterreich
wieder auf und traf seine Anstalten die Hofburg für ihre Rüstungen zu
züchtigen. Noch im Januar 1809 befahl er, von Spanien au&sr;, die
Armee de&sr; Rheinbund&sr; marschbereit zu halten, ließ die Corp&sr; von Da-
voust und Oudinot gegen die obere Donau marschiren. Zu Ende de&sr;
Monat&sr; war er selbst wieder in Pari&sr;. Er rechnete, mit 260,000 Fran-
zosen, Polen und Rheinbündnern in Deutschland, mit 150,000 Mann
in Italien den Krieg zu eröffnen, schrieb seinen Vasallen höhnisch: ob
denn die Donau ein Lethestrom geworden sei, daß man in Wien alle
früheren Niederlagen vergessen habe? Seine Absicht war jedoch den Au&sr;-
bruch de&sr; Kriege&sr; bi&sr; zum Frühjahr hinau&sr;zuzögern; früher konnte seine
Rüstung nicht beendet sein, auch wollte er al&sr; der Angegriffene erscheinen
weil Rußland nur für den Fall eine&sr; Vertheidigung&sr;kriege&sr; zur Beihilfe
verpflichtet war. &201E;Mein Streit mit Oesterreich, sagte er in einem Briefe
an Friedrich von Württemberg, ist die Fabel von dem Wolfe und dem
Lamme; e&sr; wäre doch gar zu ergötzlich, wenn man un&sr; dabei die Rolle
de&sr; Lamme&sr; spielen lassen wollte!&201C;

In dem alten Oesterreich gährte eine ungeheure Aufregung; Jeder-
mann meinte den Augenblick einer großen Entscheidung gekommen. Frei-
lich war in der lieben&sr;würdigen, ritterlichen Natur de&sr; Grafen Stadion
keine Ader von reformatorischer Größe; an seinem Franzosenhasse hatte
der Stande&sr;stolz de&sr; mediatisirten Reich&sr;grafen starken Antheil. Immer-
hin kam unter seiner Leitung ein etwa&sr; freierer und milderer Geist in
die Verwaltung. Noch mehr hatte da&sr; Heer unter der Führung de&sr; Erz-
herzog&sr; Karl gewonnen. Wohl gerüstet, wie seit Jahren nicht, konnte
Oesterreich die Waffen erheben. Mit hellem Jubel eilten die Landwehr-
männer zu den Fahnen. Ueberall, vornehmlich unter den deutschen Stäm-
men, feste&sr; Vertrauen zu dem alten Kaiserhause, freudige Bereitwilligkeit
zu jedem Opfer. Da&sr; Jahr 1809 wurde da&sr; schönste der österreichischen
Geschichte: die an Tapferkeit so reichen, an Genie und Begeisterung so
armen Annalen de&sr; kaiserlichen Heere&sr; sollten doch noch einmal einige
glänzende Züge echten Heldenthum&sr; aufweisen. Wohl war e&sr; undenkbar,
daß diese durch die Unterdrückung alle&sr; Volk&sr;thum&sr; emporgewachsene
hab&sr;burgische Hau&sr;macht den Kampf für die Freiheit der Völker ehrlich
durchfechten sollte; e&sr; lag eine grausame Ironie darin, daß Erzherzog
Karl in einem schwungvollen Aufrufe an die Deutschen die fragwürdige
Behauptung aufstellte: &201E;mit Oesterreich war Deutschland selbständig und
<pb="341"/>
<kt>Krieg von 1809.</kt>
glücklich!&201C; &2014; und gleichzeitig sein Bruder Johann den Italienern sagte,
sie seien heute keine Italiener mehr, nur durch Oesterreich könnten sie
ihre Freiheit wieder erlangen. Der heilige Zorn der Patrioten im Reiche
hatte kein Auge für solche Widersprüche. Die alte Kaisertreue unsere&sr;
Volke&sr; erwachte von Neuem; man wollte vergessen, daß dieser selbe Kaiser
Franz vor drei Jahren erst sein hohe&sr; Amt kaltsinnig prei&sr;gegeben, daß
sein neue&sr; Krieg&sr;manifest mit keiner Silbe von der Herstellung de&sr; Reiche&sr;
sprach. Genug, daß er da&sr; Schwert zog gegen &201E;ein System, da&sr; kein
andere&sr; Gesetz al&sr; da&sr; seine in Europa anerkennt&201C;. An seine Fahnen
schien jetzt da&sr; Schicksal de&sr; ganzen Vaterlande&sr; angekettet, ihm Heere&sr;-
folge zu leisten hieß jetzt deutsche Ehrenpflicht selbst unter den Norddeut-
schen, die bi&sr;her von Kaiser und Reich kaum gesprochen hatten.

Der Krieg war für Oesterreich unvermeidlich, doch er wurde vor-
zeitig begonnen, mit leichtsinniger Selbstüberhebung, ohne genügende diplo-
matische Vorbereitung. Getäuscht durch die zuversichtlichen Berichte de&sr;
Grafen Metternich au&sr; Pari&sr;, meinte die Hofburg den Streitkräften
Napoleon&sr; weit überlegen zu sein; ohne auf die Warnungen de&sr; Czaren
zu achten übernahm sie die gefährliche Rolle de&sr; Angreifer&sr; und theilte
ihren Entschluß in London und Berlin erst so spät mit, daß England
und Preußen im Anfange de&sr; Feldzug&sr; gar nicht mitwirken konnten.
War die kaiserliche Diplomatie zu dreist vorgegangen, so fehlte Erzherzog
Karl durch bedachtsame&sr; Zaudern. Er konnte, da die Hauptmasse der
französischen Armee noch nicht heran war und fast nur Rheinbündner
ihm gegenüberstanden, durch einen kühnen Vorstoß den Krieg&sr;schauplatz
sogleich nach Schwaben hinein verlegen, doch er verlor unschätzbare Tage
indem er seine gesammelte Armee theilte. Indem kam Napoleon selbst
herbei und nahm sein Hauptquartier unter den bairischen Regimentern,
wie sonst inmitten seiner Garde. Die tapferen Truppen fühlten sich hoch
geehrt; der alte Stamme&sr;haß flammte wieder auf al&sr; der Imperator
ihnen in stolzer Rede versprach, er werde sie zum Siege gegen Baiern&sr;
ewigen Todfeind führen. Dienstwilliger denn je folgten die Fürsten de&sr;
Rheinbunde&sr; dem Heerbann ihre&sr; Protector&sr;; versicherte er ihnen doch,
e&sr; gelte die Wiederaufrichtung de&sr; deutschen Kaiserthum&sr; der Hab&sr;burger
zu verhindern. Nun erst zeigte sich ganz, wa&sr; der Rheinbund für Frank-
reich&sr; militärische Macht bedeutete; nur der Beistand de&sr; deutschen Sü-
den&sr; sicherte dem Imperator den Sieg in diesem Feldzuge.

In einer Reihe glänzender Gefechte schlug er darauf die vereinzelten
Corp&sr; der Oesterreicher auf der bairischen Ebene zwischen Isar und Donau
und zwang den Erzherzog durch einen Feldzug von fünf Tagen, mit einem
Verluste von 50,000 Mann nach Böhmen zurückzugehen. Die mit so
überschwänglichen Hoffnungen unternommene Erhebung begann wieder so
kläglich wie der Krieg von 1805, und wieder wie vor vier Jahren zog der
Sieger unaufhaltsam die Donau abwärt&sr;, nahm die Hauptstadt und be-
<pb="342"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
fahl von dort au&sr; die Vereinigung de&sr; Kirchenstaate&sr; mit dem Kaiser-
reiche. Aber al&sr; er jetzt versuchte im Angesichte der Armee de&sr; Erzher-
zog&sr; die Donau zu überschreiten, da bereitete ihm der Tode&sr;muth der
kaiserlichen Soldaten bei A&sr;pern seine erste Niederlage. Furchtbar war
der Eindruck diese&sr; ersten Mißerfolge&sr; auf die verwöhnten Kinder de&sr;
Glück&sr;. Jedermann fühlte, die&sr; Weltreich stand auf zwei Augen. Wäh-
rend Napoleon nach der Schlacht durch viele Stunden in starrem Schlum-
mer lag, beriethen seine Generale bereit&sr;, ob e&sr; möglich sei da&sr; geschlagene
Heer nach Frankreich zurückzuführen, fall&sr; der Imperator nicht wieder
erwachte.

Die Siege&sr;kunde von A&sr;pern schlug wie ein Blitzstrahl in da&sr;
deutsche Land; Alle&sr; jauchzte mit Heinrich Kleist dem &201E;Ueberwinder de&sr;
Unüberwindlichen&201C; zu. Und dazu die herzerhebenden Nachrichten au&sr;
Tyrol: wie die tapferen frommen Bauern der Berge viermal binnen
einem Jahre sich gegen die verhaßten bairischen Herren erhoben um die
Herrschaft de&sr; geliebten Kaiserhause&sr; und die katholische Glauben&sr;einheit
wieder aufzurichten. Hier war Alle&sr; vereinigt wa&sr; die&sr; romantische Ge-
schlecht erheben und begeistern konnte: die wilde Schönheit de&sr; Hochge-
birge&sr;, die rauhe Heldenkraft treuherziger Naturmenschen, der ehrliche
Kampf für Sitte, Recht und Glauben der Väter, da&sr; malerische Gewim-
mel einer freien Volk&sr;erhebung &2014; Kapuziner und Bauern, Gebirg&sr;schützen
und Sennerinnen bunt durcheinander. &201E;Vor und nach seiner war und
kommt auch Keiner in der Ehrlichkeit&201C; &2014; so lautet die Inschrift unter
dem Bilde Andrea&sr; Hofer&sr; in seinem Hauptquartiere, im Adler zu Inn&sr;-
bruck. Die kindliche Einfalt und Treue seine&sr; Stamme&sr; verkörperte sich
in dem wackeren Sandwirth; und mit naiver Freude &2014; so gänzlich hatte
der politische Zorn den alten Bildung&sr;dünkel verdrängt &2014; begrüßten
ihn die norddeutschen Patrioten al&sr; einen Helden der Nation. Einseitig-
keit ist da&sr; gute Recht jeder großen Leidenschaft; die Erbitterten wollten
und konnten nicht sehen, daß die Mönche und die Bauern de&sr; Hochge-
birge&sr; sich vom deutschen Vaterlande gar nicht&sr; träumen ließen, daß ihr
Aufstand ebenso sehr den wohlthätigen Reformen al&sr; der bureaukratischen
Härte der bairischen Regierung galt, daß die Macht der gedankenlosen
Gewohnheit, der finstere Haß gegen die Ketzerei und die alte particula-
ristische Abneigung wider den bairischen Nachbarstamm an dem Helden-
muthe diese&sr; Bauernkriege&sr; reichen Antheil hatten.

Bald da bald dort schlug der verhaltene Grimm in hellen Flammen
au&sr; dem deutschen Boden; der Eroberer erkannte die&sr; geduldige Volk
nicht wieder, meinte sich von tausend Vendeen umgeben. Im Tauber-
grunde kämpften die vormaligen Unterthanen de&sr; deutschen Orden&sr; ver-
geblich gegen die Truppen ihre&sr; neuen württembergischen Herrn; sie
wollten zurück zu dem stillen Glücke der guten alten deutschnärrischen Zeit.
Die treuen Preußen im An&sr;bachischen empfingen mit offenen Armen da&sr;
<pb="343"/>
<kt>Schill.</kt>
fliegende Corp&sr;, da&sr; der Heißsporn Karl von Nostitz durch Franken gegen
die Flanke de&sr; Feinde&sr; führte; die Nürnberger Reich&sr;städter rissen jubelnd
die bairischen Wappen von den Thoren al&sr; die Freischaar nahte. Von
Böhmen au&sr; begann der Sohn de&sr; unglücklichen Feldherrn von Auer-
städt, Herzog Friedrich Wilhelm von Braunschweig, den Parteigängerkrieg
gegen die sächsischen Lande &2014; ein echter Welf, tapfer, hart und herrisch;
Viele der Besten au&sr; der norddeutschen Jugend drängten sich zu den
Fahnen seiner schwarzen Schaar. Im Königreich Westphalen wurde zwei-
mal, von den kurhessischen Offizieren Dörnberg und Emmerich, eine
Schilderhebung gewagt und blutig niedergeschlagen; gegen da&sr; feste Magde-
burg versuchte der preußische Leutnant Katt vergeblich eine Ueberrum-
pelung.

Unter den Patrioten im preußischen Heere und Beamtenthum war
nur eine Stimme; Alle dachten wie der alte Blücher: warum die Preußen
e&sr; nicht den Tyrolern und den Spaniern gleich thun sollten? &2014; &201E;trage
Fesseln wer will, ich nicht.&201C; Manche der entlassenen Offiziere fochten
bereit&sr; in den Reihen der österreichischen Armee. Die Stimmung der
preußischen Truppen war so offenkundig, daß Napoleon gar nicht wagte
den König an die Stellung de&sr; versprochenen Hilf&sr;corp&sr; zu erinnern;
ihm graute vor solchen Bunde&sr;genossen. So stürmisch flammte die Unge-
duld, daß jetzt zum ersten male in der ehrenreichen Geschichte de&sr; preußi-
schen Heere&sr; ein Treubruch möglich wurde &2014; ein Treubruch freilich, der
nur den edlen Zweck verfolgte &201E;dem geliebten Könige sein letzte&sr; Dorf
zurückzugeben&201C;. Major Schill, der Held von Colberg, wie ihn der große
Haufe nannte, war von dem Könige für seine wackere Haltung während
de&sr; letzten Kriege&sr; dadurch belohnt worden, daß er zuerst nach dem Ab-
zuge der Franzosen in die befreite Hauptstadt einrücken durfte. Seine
Soldaten hingen an ihm mit unbegrenztem Vertrauen; die Berliner Bür-
ger trugen ihn auf den Händen, und da die Masse an Ideen erst glaubt
wenn sie in einem Manne Fleisch und Blut gewinnen, so galt der tapfere
Husar bald al&sr; der leibhaftige Vertreter de&sr; alten kriegerischen Preußen-
thum&sr;. Unzählige hofften von ihm die Wiederkehr der alten Größe; man
rauchte Schill-Kanaster, in jedem Bauernhause der Marken prangte da&sr;
Bild mit dem martialischen Schnurrbart und Fouqu<aq>é</aq>&sr; Versen darunter.
Die Volk&sr;gunst stieg dem ehrlichen Haudegen zu Kopfe; der Bescheidene
wähnte sich jetzt au&sr;erkoren zu wunderbaren Dingen, und kaum war der
Krieg im Süden au&sr;gebrochen, so führte er seine kleine Truppe, wenige
hundert Mann, von dem Berliner Exercirplatze hinweg zum Angriff gegen
da&sr; Königreich Westphalen. Lieber ein Ende mit Schrecken al&sr; ein Schrecken
ohne Ende! &2014; rief er den unglücklichen Verführten zu. Die treuen
Männer folgten ihm nur weil er im Auftrag der Krone zu handeln
vorgab und sich vermaß, die alte Größe Preußen&sr; wiederherzustellen.
Bald nach dem Au&sr;marsch ereilte ihn die Nachricht von den Niederlagen
<pb="344"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
der Oesterreicher an der oberen Donau; da&sr; unsinnige Unternehmen
scheiterte schon im Beginne, von einem großen Volk&sr;aufstande war jetzt
keine Rede mehr. Der König ließ nicht nur, wie seine Pflicht gebot, den
Ernst de&sr; Gesetze&sr; gegen die Deserteure in Kraft treten, er sprach auch in
scharfen Worten seine Entrüstung au&sr; über Schill&sr; &201E;unglaubliche That&201C;
&2014; mit vollem Rechte, denn wa&sr; stand noch fest in dem unglücklichen
Staate, wenn der Gehorsam de&sr; Heere&sr; in&sr; Wanken kam? Die ver-
wegene Schaar fand nach planlosen Kreuz- und Querzügen einen ehren-
vollen Untergang in den Mauern von Stralsund, und Napoleon that da&sr;
Seine um da&sr; Andenken dieser verlorenen Söhne de&sr; deutschen Volke&sr;
zu heiligen. Welch ein Eindruck, da man vernahm, daß der Leiche
Schill&sr; der Kopf abgeschnitten, seine gefangenen Offiziere &2014; allerding&sr;
nach dem Buchstaben de&sr; Völkerrecht&sr; &2014; al&sr; Straßenräuber behandelt
und theil&sr; erschossen, theil&sr; auf die Galeeren geschleppt wurden! Tausende
wiederholten tief empört die Strophen Schenkendorf&sr;:
<poem>Stahl von Männerfaust geschwungen
rettet einzig die&sr; Geschlecht!</poem>

Auch den König drängte die Stimme de&sr; Herzen&sr; zur Theilnahme
an dem Kampfe. Er war entschlossen zu schlagen, doch er blieb nüchtern
inmitten de&sr; allgemeinen Fieber&sr;, da&sr; Bewußtsein einer ungeheuren Ver-
antwortung lastete schwer auf seiner Seele; denn zog er die&sr;mal vergeb-
lich da&sr; Schwert, so war Preußen vernichtet &2014; nach menschlichem Er-
messen für immer. Die Tollkühnheit einer Krieg&sr;erklärung, während der
Feind wohlgerüstet in Danzig und Magdeburg stand und durch die Garni-
sonen der Oderlinie da&sr; Staat&sr;gebiet mittendurch zerschnitt &2014; die&sr; furcht-
bare Wagniß war ein Unrecht, wenn sich nicht zum mindesten eine
Möglichkeit de&sr; Erfolge&sr; zeigte. Friedrich Wilhelm wollte nicht zum
zweiten male, wie in den Tagen von Austerlitz, durch Oesterreich&sr; Wan-
kelmuth der Rache de&sr; Sieger&sr; prei&sr;gegeben werden; er verlangte Bürg-
schaften, daß Kaiser Franz den Krieg auch nach Mißerfolgen fortführe
bi&sr; Preußen im Stande sei in den Kampf einzugreifen. Er forderte
ferner Geld und Waffen von England sowie die Landung eine&sr; britischen
Corp&sr; in Deutschland. Sein Staat war von allen Mitteln entblößt.
Um nur etwa&sr; für die Rüstungen thun zu können hatte man schon, un-
vorsichtig genug, die vertrag&sr;mäßigen Contribution&sr;zahlungen an Frank-
reich eingestellt; und wie sollte die kleine Armee, in Schach gehalten wie
sie war durch die Festungen de&sr; Feinde&sr;, sich im Felde behaupten, wenn
sie nicht einen Rückhalt an der Küste fand? Da&sr; Allerwichtigste blieb
doch die Gefahr, die von Rußland, dem Verbündeten Frankreich&sr;, drohte;
nur wenn er gegen den Osten gesichert war, schien dem Könige da&sr; Unter-
nehmen nicht völlig au&sr;sicht&sr;lo&sr;. Napoleon durchschaute sehr wohl die
verzweifelte Lage seine&sr; geheimen Gegner&sr; und meinte gleichmüthig:
<pb="345"/>
<kt>Alexander verhindert den allgemeinen Krieg.</kt>
&201E;Preußen ist heute sehr wenig; ich habe der Mittel genug e&sr; zu unter-
werfen.&201C;

Der König hatte mit richtigem Blicke die unerläßlichen Vorau&sr;setzun-
gen bezeichnet, von denen Preußen&sr; Krieg&sr;erklärung abhing; bald genug
mußte er erfahren, daß keine einzige dieser Bedingungen sich erfüllte.
Noch vor Au&sr;bruch de&sr; Kriege&sr; schrieb er inständig drängend an den
Czaren und bat um die bestimmte Zusage, daß Rußland ihn unterstützen
oder doch nicht angreifen werde, wenn er sich mit Oesterreich verbinde.
Alexander antwortete: erfülle Preußen seine Verpflichtungen gegen Frank-
reich nicht, so könne er deßhalb sich mit Napoleon nicht überwerfen. Am
12. Mai schrieb der König nochmal&sr;: eine unglückliche Schilderhebung
würde leicht zur Vernichtung Preußen&sr; führen, er müsse mindesten&sr; die
Sicherheit haben, daß Rußland den Untergang diese&sr; Staate&sr; nicht
dulden werde. Auch die&sr;mal lautete die Antwort de&sr; Czaren abschlägig;
sein Brief enthielt unter schwungvollen Worten und brünstigen Freund-
schaft&sr;betheuerungen nur diesen greifbaren Inhalt: Rußland könne sich
für jetzt nicht rühren, auch wenn der preußische Staat von der Landkarte
verschwände. E&sr; stand nicht ander&sr;: der russische Freund wollte da&sr;
preußische Schwert in der Scheide zurückhalten bi&sr; er sich selbst de&sr; Er-
werbe&sr; der heißersehnten Donauprovinzen versichert hatte. Und e&sr; war
ihm Ernst damit. Die Hilf&sr;armee, welche der Czar seinem französischen
Verbündeten zugesagt, rückte wirklich durch Warschau gegen Galizien
vor. Wenngleich sie den Krieg mit äußerster Schonung, fast nur zum
Scheine führte und die aufständischen Polen in Galizien weit mehr zu
fürchten schien al&sr; die Oesterreicher selber, so bewirkte sie doch, daß ein
Theil de&sr; österreichischen Heere&sr; von den Entscheidung&sr;schlachten an der
Donau fern gehalten wurde. Ein russische&sr; Armeecorp&sr; hielt dicht an
der ostpreußischen Grenze, konnte in jeder Stunde einmarschiren sobald
Preußen Miene machte sich zu regen. Diese Haltung Rußland&sr; ward
entscheidend für da&sr; Verfahren de&sr; König&sr;.

Aber auch von England geschah monatelang gar nicht&sr; wa&sr; dem
preußischen Hofe die Erhebung erleichtern konnte. Die Hofburg endlich
konnte von dem alten Hochmuth der Ferdinande nicht lassen. Ihr Be-
vollmächtigter Steigentesch trat in Preußen mit herau&sr;fordernder Keckheit
auf, er hatte Befehl den König &201E;zu compromittiren&201C; wenn der sich nicht
füge, und verrieth die vertraulichen Aeußerungen de&sr; König&sr;berger Hofe&sr;
an den westphälischen Gesandten Linden, der Alle&sr; getreulich dem Impe-
rator meldete. War doch in Preußen selbst die Erbitterung gegen den
königlichen Zauderer so stark, daß einige Patrioten alle&sr; Ernste&sr; riethen,
die österreichischen Truppen in Polen sollten durch Schlesien marschiren,
damit der Hof gezwungen werde sich zu erklären! Eine einfache Militär-
convention und allenfall&sr; noch eine Bürgschaft für den gegenwärtigen
Besitzstand, da&sr; war Alle&sr; wa&sr; Kaiser Franz dem preußischen Staate in
<pb="346"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
Au&sr;sicht stellte für einen Kampf der Verzweiflung! Friedrich Wilhelm
aber verlangte, wie billig, einen förmlichen Staat&sr;vertrag, der seiner Mo-
narchie die Wiederherstellung ihrer alten Macht mit haltbaren Grenzen
gewährleiste. Auch in allen anderen Fragen der deutschen Politik gingen
die Absichten der beiden Mächte weit au&sr;einander. Oesterreich zeigte sich
geneigt, im Falle de&sr; Siege&sr; Warschau wieder an die Krone Preußen zu-
rückzugeben. Der König dagegen war seit dem großen Treubruch von
1806 von der Werthlosigkeit diese&sr; Besitze&sr; überzeugt und wünschte für
seinen Staat nur soviel polnische&sr; Gebiet al&sr; unentbehrlich war um die
Verbindung zwischen Schlesien und Altpreußen zu sichern; au&sr; dem
übrigen Lande hätte er gern ein nationale&sr; polnische&sr; Herzogthum unter
dem gemeinsamen Schutze der drei Ostmächte gebildet, wenn Preußen
dafür in Deutschland, etwa in Sachsen, entschädigt würde. Doch Kaiser
Franz war keine&sr;weg&sr; gesonnen irgend eine Verstärkung Preußen&sr; auf
deutschem Boden zuzugeben; und al&sr; der preußische Unterhändler Knese-
beck im Spätsommer, nach Oesterreich&sr; Niederlagen, den alten Barten-
steiner Plan einer zweifachen Hegemonie in Deutschland zur Sprache
brachte, da begegnete er kalter Abweisung. Selbst da&sr; Unglück hatte den
Dünkel de&sr; Hause&sr; Lothringen nicht gebrochen. Der warme Freund
Oesterreich&sr; schrieb traurig heim: man könne sich nicht mehr darüber
täuschen, die Hofburg wolle den preußischen Staat nicht al&sr; eine ebenbür-
tige Macht anerkennen.

Also thaten Oesterreich&sr; Hochmuth, die Unfähigkeit der englischen
Politik und die durchtriebene Berechnung de&sr; Czaren wetteifernd da&sr; Ihre
um der preußischen Krone den Eintritt in den Krieg unmöglich zu machen.
De&sr; König&sr; ruhiger Soldatenblick beurtheilte auch den Gang der Krieg&sr;-
ereignisse richtiger al&sr; seine aufgeregte Umgebung; er hielt die Schlacht
von A&sr;pern nur für die rühmliche Abwehr eine&sr; Angriff&sr;, nicht für einen
entscheidenden Schlag, und der Erfolg gab ihm Recht. Erzherzog Karl
verstand den Sieg seiner Soldaten nicht zu benutzen, blieb wochenlang
fast unthätig auf dem Marchfelde stehen, während Napoleon rastlo&sr; au&sr;
allen Ecken seine&sr; weiten Reiche&sr; Verstärkungen heranzog und selbst die
Matrosen au&sr; den Häfen de&sr; Canal&sr; herbeikommen ließ. Im Juli fühlte
sich der Imperator stark genug zum zweiten male den Uebergang über
die Donau zu wagen; am 5. und 6. Juli wurde der Erzherzog bei
Wagram geschlagen, wesentlich durch die Schuld seine&sr; Bruder&sr; Johann,
der mit den Truppen au&sr; Ungarn nicht rechtzeitig zur Stelle kam. Und
wieder wie nach der Austerlitzer Schlacht überwältigte der Kleinmuth den
kaiserlichen Hof. Sech&sr; Tage später ward der Waffenstillstand von
Znaym abgeschlossen, der Erzherzog legte mißmuthig da&sr; Commando
nieder.

Die Welt wußte längst, daß Napoleon einen Waffenstillstand nur
dann bewilligte, wenn er de&sr; Frieden&sr; sicher war. Gleichwohl hielt König
<pb="347"/>
<kt>Wiener Friede.</kt>
Friedrich Wilhelm noch immer seine kriegerischen Entwürfe fest und ver-
sammelte seine Armee in festen Lagern; da&sr; Corp&sr; Blücher&sr; stand in
Pommern bereit auf den ersten Wink gegen die Oderlinie vorzubrechen.
Noch einmal (24. Juli) schrieb der wackere Fürst seinem russischen Freunde:
der Tag von Wagram habe keine endgiltige Entscheidung gebracht; er-
klärten Rußland und Preußen jetzt gleichzeitig den Krieg, so sei die Be-
freiung Deutschland&sr; noch immer möglich. Sein Gesandter Schladen
bewie&sr; dem Czaren in einer eindringlichen Denkschrift: wenn Oesterreich
falle, so komme an Rußland die Reihe. Doch Alexander schwieg; erst
al&sr; der Friede geschlossen war kam eine Antwort au&sr; Peter&sr;burg. Wäh-
renddem ging Gneisenau in geheimer Sendung nach London und beschwor
da&sr; britische Cabinet, die bereit&sr; au&sr;gerüstete Landung&sr;armee an die
deutsche Küste zu werfen, dann werde sie dem preußischen Heere zur Stütze
dienen. George Canning stimmte dem feurigen Deutschen zu; der geniale
junge Staat&sr;mann fand damal&sr; schon die insularische Politik Alt-Eng-
land&sr; engherzig und kleinlich. Doch die Mittelmäßigkeit der anderen
Minister hatte nur Augen für da&sr; kaufmännische Interesse. Die Expe-
dition ging nach den Niederlanden, um für die britische Flotte einen
Brückenkopf auf dem Festlande zu gewinnen, und fand vor den Wällen
von Antwerpen und in den Sümpfen von Walcheren ein schmähliche&sr;
Ende. Auch auf Oesterreich&sr; Au&sr;dauer war nicht mehr zu rechnen; man
hatte im Hauptquartier die stolzen Pläne vom Frühjahr längst aufgegeben
und fühlte sich dem Gegner, der inzwischen abermal&sr; an 80,000 Mann
Verstärkungen herangezogen, nicht mehr gewachsen.

Napoleon aber vollzog jetzt eine meisterhafte diplomatische Schwenkung.
Da&sr; alte Kaiserhau&sr; war vorderhand genugsam geschwächt; wenn er mit
dem Besiegten sich versöhnte, so konnte er den großen Anschlag gegen
Rußland, der dem Unermüdlichen jetzt vor allem Anderen am Herzen
lag, ungestört reifen lassen. Seine Haltung ward freundlicher; im Wiener
Frieden (14. Octbr.) gewährte er dem Hause Hab&sr;burg etwa&sr; mildere Be-
dingungen al&sr; kurz zuvor noch erwartet wurde. Oesterreich mußte zwar
seine letzte Position an der Adria, den ganzen Küstensaum bi&sr; zur Sau dem
Imperator einräumen, im Westen an Baiern, im Nordosten an Warschau
umfangreiche Gebiete abtreten, doch ihm blieb seine Großmachtstellung
und der Kern seiner Wehrkraft, da&sr; Land der Stephan&sr;krone. Baiern
erlangte zur Belohnung für treue Rheinbund&sr;dienste den Besitz von Bai-
reuth und damit die vollständige Au&sr;führung jene&sr; seit Jahren in Mün-
chen emsig betriebenen Tauschplane&sr;: der Kernstaat de&sr; Rheinbunde&sr; ge-
wann für die entlegenen rheinischen Provinzen, wo jetzt Murat hauste,
da&sr; gesammte preußische Franken.

Der Krieg war zu Ende. Der tapfere Welf durcheilte in verwegenem
Zuge da&sr; Königreich Westphalen, genoß auf kurze Stunden die herzlichen
Begrüßungen de&sr; treuen Völkchen&sr; in der Stadt seiner Väter und fand
<pb="348"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
endlich mit seinen Schwarzen eine Zuflucht an Bord englischer Schiffe.
Seine treuen Tyroler gab Kaiser Franz ebenso gleichmüthig prei&sr;, wie
er sich einst von den Pflichten de&sr; deutschen Kaiserthum&sr; lo&sr;gesagt hatte;
diese Volk&sr;bewegung war dem mißtrauischen De&sr;poten immer verdächtig
gewesen. Die Verrathenen wollten nicht glauben, daß ihr Franz sie ver-
lassen könne; wie heilig hatte er doch betheuert, er werde keinen Frieden
unterzeichnen, der da&sr; Land de&sr; rothen Adler&sr; von der Monarchie trenne!
Sie widerstanden bi&sr; zum Aeußersten; erst mit der Hinrichtung Andrea&sr;
Hofer&sr; fand da&sr; unheimliche Trauerspiel seinen Abschluß. Die Erhebung
der Völker Oesterreich&sr; versank in Blut und Koth. Betrogen in seinen
schönsten Hoffnungen, verekelt an allen Idealen wendete sich da&sr; leicht-
lebige Volk wieder den Freuden de&sr; Sinnenleben&sr; zu. Die Erbkrankheit
de&sr; modernen Wienerthum&sr;, die pessimistische Verstimmung nahm über-
hand; wer mochte noch von Ruhm und Ehre träumen, da die österreichi-
sche Dummheit doch nur zum Unglück bestimmt war? Nachher brachte
ein schmählicher Staat&sr;bankrott Verwirrung und Unredlichkeit in jeden
Hau&sr;halt; bei Spiel und Tanz und Praterfahrten vergaß man die Noth
der schweren Zeit. Die enttäuschten Sieger von A&sr;pern erlabten sich an
den Schmutzgeschichten der Briefe Eipeldauer&sr;; von Fichte, Kleist und
Arndt wußten sie nicht&sr;. Der Krieg von 1809 hatte da&sr; deutsche Blut
der Oesterreicher noch einmal in Wallung gebracht; ein Jahr darauf stan-
den sie dem Leben unserer Nation unzugänglicher, fremder gegenüber al&sr;
je zuvor.

So war der Boden bereitet für die Selbstherrschaft de&sr; Kaiser&sr;
Franz. Der verlogene Biedermann traute sich jetzt endlich der Wei&sr;heit
genug zu um die Zügel de&sr; Staate&sr; in die eigene Hand zu nehmen;
war er doch immer klüger gewesen al&sr; alle die Ideologen, die ihm von
der Freiheit Europa&sr; geredet. Mit der Seelenruhe der selbstgewissen
Beschränktheit stellte er nun da&sr; althab&sr;burgische Regierung&sr;system wieder
her, wie e&sr; vor Maria Theresia jahrhundertelang bestanden hatte. In
den inneren Verhältnissen wurde grundsätzlich nicht&sr; mehr geändert; eine
argwöhnische Polizei hielt jeden Gedanken politischer Neuerung, wie vor-
mal&sr; die Lehren der Ketzer, sorgfältig darnieder, verhinderte, daß die ge-
waltigen nationalen Gegensätze diese&sr; vielsprachigen Völkergewimmel&sr; zum
Selbstbewußtsein erwachten, sicherte den Gehorsamen da&sr; Phäakenglück
eine&sr; wachen Traumleben&sr;. Die Thätigkeit der Staat&sr;gewalt war wieder
ganz auf die europäische Politik gerichtet, und vortrefflich paßte zu diesem
Systeme der unfruchtbaren Ruheseligkeit der neue Minister de&sr; Au&sr;wär-
tigen, Graf Metternich, der Adoni&sr; der Salon&sr;, der vielgewandte Meister
aller kleinen Mittel und Schliche. Er selber hat am Ende seiner Lauf-
bahn die Summe seine&sr; Leben&sr; gezogen in dem Geständniß: ich habe oft
Europa regiert, doch niemal&sr; Oesterreich. Im diplomatischen Ränkespiele
ging all sein Wissen und Können auf. Völlig unwissend in allen Fragen
<pb="349"/>
<kt>Kaiser Franz und Metternich.</kt>
der Volk&sr;wirthschaft und der inneren Verwaltung überließ er diese bür-
gerlichen Dinge nach altösterreichischem Cavalierbrauche den Hofräthen
und den Schreibern. Er haßte und fürchtete, wie sein Kaiser, die dämo-
nische Kraft de&sr; nationalen Gedanken&sr;, der sich drüben in Deutschland
regte; er fürchtete nicht minder den russischen Nachbarn, dessen Macht er
jederzeit überschätzt hat. Er kannte die Welt zu gut und rechnete zu
nüchtern um an die Ewigkeit de&sr; napoleonischen Reiche&sr; zu glauben; bot
sich die Gunst der Stunde, so war er bereit diese drückende Uebermacht
abzuschütteln. Doch so lange die Herrlichkeit der Weltmonarchie noch un-
erschüttert währte, sollte ihre Freundschaft dem Hause Oesterreich Vortheil
bringen. Mit schamloser Herzen&sr;kälte warb Kaiser Franz um die Gnade
de&sr; Sieger&sr;. Im Frühjahr 1810, noch vor der Hinrichtung Andrea&sr;
Hofer&sr; verlobte er die Erzherzogin Marie Luise mit Napoleon. Die
Tochter de&sr; letzten römischen Kaiser&sr; wurde die Gemahlin de&sr; neuen
Weltbeherrscher&sr;, und sie schändete ihr alte&sr; Hau&sr; durch flachen Leichtsinn,
durch unwürdige Schmeichelei gegen die Franzosen. Derselbe Erzbischof
von Wien, der vor Kurzem die Fahnen der Landwehr geweiht, segnete
jetzt die nach katholischen Begriffen unzweifelhaft ehebrecherische Verbin-
dung der beiden Kaiserhäuser. Da&sr; Liebling&sr;blatt der Wiener schilderte
mit unterthäniger Dankbarkeit, wie Gott seinen eingeborenen Sohn für
die Erlösung der Menschheit dahin gegeben und der gute Kaiser Franz
nach diesem Vorbilde seine Tochter für die Rettung de&sr; Vaterlande&sr; opfere.
So war Oesterreich im Jahre 1810. Niemal&sr; ist einer hochherzigen
Erhebung ein tieferer sittlicher Fall gefolgt.

Der Krieg hatte überall die innere Hohlheit de&sr; rheinbündischen Re-
giment&sr; an den Tag gebracht. Wie viel Groll und Haß in dem Volke
Franken&sr; und Westphalen&sr;; welche Schwäche der Staat&sr;gewalt in Sachsen,
wo der König noch vor dem Einmarsch de&sr; Feinde&sr; mitsammt seinem
Grünen Gewölbe da&sr; Land verließ! Um so bitterer zürnten die preußi-
schen Patrioten, daß die große Stunde versäumt sei. Die Königin klagte
schmerzlich: &201E;Oesterreich singt sein Schwanenlied, und dann ade Germa-
nia!&201C; Und doch hatte der König nur gethan wa&sr; die klar erkannte Pflicht
gebot. Napoleon war im Rechte, wenn er nach dem Frieden den preußi-
schen Gesandten anherrschte: &201E;e&sr; ist nicht Euer Verdienst, daß Ihr ruhig
bliebt; e&sr; wäre der Gipfel de&sr; Wahnsinn&sr; gewesen, wenn Ihr mir den
Krieg erklärt hättet mit den Russen im Rücken!&201C; Er wußte wohl, daß
e&sr; ihm nöthigenfall&sr; ein Leichte&sr; gewesen wäre zunächst den Kaiser Franz
durch eine neue Schlacht zu einem Sonderfrieden zu zwingen und dann
mit zermalmender Wucht den Tode&sr;stoß gegen da&sr; vereinzelte Preußen
zu führen. Wir Nachlebenden wissen auch, wa&sr; jene Zeit weder sehen
konnte noch wollte: daß selbst der unwahrscheinliche Fall eine&sr; österreichi-
schen Siege&sr; unserem Vaterlande kein Heil bringen konnte. Dann wäre
ein neue&sr; Wallensteinische&sr; Zeitalter über Deutschland hereingebrochen,
<pb="350"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
die hab&sr;burgische Fremdherrschaft an die Stelle der napoleonischen ge-
treten.

Der Mann aber, der an der großen Enttäuschung die Hauptschuld
trug, wurde schnell irr an der Klugheit seiner feinen Berechnungen. Ale-
xander fürchtete nicht&sr; so sehr wie die Wiederherstellung Polen&sr; durch Na-
poleon. Wenn Ihr daran denkt, sagte er zu Caulaincourt, dann ist die
Welt nicht groß genug um einen Au&sr;gleich zwischen un&sr; zu erlauben;
und wiederholt gab er dem französischen Gesandten zu vernehmen: Ga-
lizien dürfe schlechterding&sr; nur an Rußland fallen, wenn e&sr; nicht bei
Oesterreich verbleibe. Nun mußte er erleben, daß Napoleon im Wiener
Frieden eigenmächtig da&sr; ganze Neugalizien, an anderthalb Millionen
Einwohner mit den wichtigen Plätzen Zamo&sr;c, Lublin und Krakau dem
Herzogthum Warschau schenkte &2014; lauter Gebiete, welche Rußland so-
eben erobert hatte und noch besetzt hielt. Dem Czaren selber wurde blo&sr;
ein Brocken au&sr; der Beute, der Landstrich um Tarnopol, zugeworfen &2014;
nur der Schande halber, nur damit die Welt sehe, der Czar sei doch
Frankreich&sr; Verbündeter gewesen; nebenbei sollte die&sr; Danaergeschenk den
Peter&sr;burger Hof mit dem Wiener gründlich verfeinden. Die Wiederauf-
richtung der alten polnischen Krone rückte bedrohlich nahe; da&sr; Verhältniß
zwischen den Tilsiter Alliirten ward täglich kühler seit Napoleon den neuen
Freundschaft&sr;bund mit Oesterreich geschlossen hatte. Alexander fühlte, daß
ihm selber ein Kampf um da&sr; Dasein bevorstehe.

Zunächst wurde Preußen strenge zur Rechenschaft gezogen für die
kriegerischen Absichten de&sr; vergangenen Jahre&sr;. Nun der Imperator de&sr;
Hause&sr; Oesterreich sicher war, nahm er gar keine Rücksicht mehr. Er
kannte die geheimsten Gedanken de&sr; königlichen Hofe&sr;, theil&sr; durch die
Verrätherei der österreichischen Diplomaten, theil&sr; au&sr; den Berichten seiner
eigenen Spione, und er hatte Grund zur Beschwerde, da Preußen durch die
Einstellung der Contribution&sr;zahlungen sich selber in&sr; Unrecht gesetzt hatte.
Wenn der König jetzt die schlesischen Güter de&sr; geächteten Braunschweiger&sr;
confi&sr;cirte, so wußte Napoleon genau, daß dieser Diensteifer nur den
Zweck verfolgte die Besitzungen de&sr; Welfen vor der französischen Raubgier
zu retten. Mit polternder Ungeduld verlangte er die Zahlung der Rück-
stände, berechnete Wucherzinsen für die Säumniß. Al&sr; der König die
völlige Erschöpfung der Finanzen einwendete und erzählte, wie er bereit&sr;
seine Juwelen und sein goldene&sr; Tafelgeschirr zur Deckung der Staat&sr;-
schulden dahingegeben, da hieß e&sr; höhnisch: &201E;welche erbärmlichen Mittel,
wenn man unnütze Lager hält, Pferde ankauft und zwecklose Au&sr;gaben
für da&sr; Heer macht!&201C;

Um den Grollenden durch einen Bewei&sr; de&sr; Vertrauen&sr; zu beschwich-
tigen verlegte der König auf Weihnachten 1809 sein Hoflager wieder nach
Berlin, mitten zwischen die Garnisonen der Franzosen. Wie oft waren
einst in den fridericianischen Zeiten die Victoria schmetternden Postillone
<pb="351"/>
<kt>Au&sr;gang de&sr; Ministerium&sr; Altenstein.</kt>
durch diese Thore eingeritten. Und nun der Einzug der Besiegten durch
da&sr; neue König&sr;thor! Die schöne Königin saß weinend in dem Wagen,
den ihr die verarmte Stadt geschenkt; darauf der König zu Roß; hinter
ihm Scharnhorst, inmitten der Generale, bleich und finster im Sattel
hängend, dann die jungen Prinzen im Zuge ihrer Regimenter. Mehrere
hundert Männer au&sr; den verlorenen Provinzen waren herbeigeeilt um
ihren angestammten Herrn bei seiner Rückkehr zu begrüßen; auch Arndt
und Jahn standen im Volk&sr;gewühle, erschüttert von dem Uebermaß der
Liebe, da&sr; mit einem male au&sr; tausend Herzen brach. Kein Auge blieb
trocken. E&sr; war, al&sr; ob Fürst und Volk und Heer einander gelobten,
daß nunmehr alle alte Schuld vergessen und vergeben sei. Kleist aber be-
grüßte den König al&sr; den Sieger, der größer sei al&sr; jener triumphirende
Cäsar, und rief, auf die Thürme der Hauptstadt weisend:
<poem>sie sind gebaut, o Herr, wie hell sie blinken,
für bess&2019;re Güter in den Staub zu sinken.</poem>

Dem weichen Gemüthe Friedrich Wilhelm&sr; war e&sr; eine Freude, nun
auch seinerseit&sr;, nach der patriarchalischen Weise der Zeit, dem treuen
Volke eine Liebe zu erweisen. Im nächsten Monat feierte er zum ersten
male da&sr; Orden&sr;fest, da&sr; demokratische Fest einer bürgerlich soldatischen
Monarchie, und lud bi&sr; zum Postboten herunter Alle, die sich in ihrem
Berufe hervorgethan, auf sein Schloß zu Gaste. Und bezeichnend genug,
Wenige nahmen an der allgemeinen Freude, die dem heimgekehrten Fürsten
entgegenjubelte, aufrichtiger theil al&sr; der französische Gesandte Graf
St. Marsan. Der ehrenhafte hochconservative Savoyard mußte dem
Könige da&sr; Aergste und Schnödeste sagen wa&sr; je einem preußischen Herr-
scher geboten wurde; er that nach seiner Amt&sr;pflicht, doch er sah mit
stiller Bewunderung die sittliche Größe diese&sr; gebeugten Staate&sr; und
empfand bald tiefe Verehrung für den Charakter Friedrich Wilhelm&sr;.
Zwischen dem unglücklichen Monarchen und dem Gesandten seine&sr; Tod-
feinde&sr; entstand ein feste&sr; Verhältniß gegenseitiger Hochachtung; noch viele
Jahre später, al&sr; der Graf piemontesischer Minister war, ließ ihn der
König wiederholt seine&sr; vollen Vertrauen&sr; versichern.<fn="*)">So noch in einem Briefe de&sr; König&sr; an K. Victor Emanuel von Sardinien
vom 15. März 1821.</fn>

Wa&sr; wog da&sr; Wohlwollen de&sr; Gesandten, da sein Herr unerbittlich
blieb? Immer drohender und stürmischer wurden Napoleon&sr; Mahnungen.
Zwar einen Krieg gegen Preußen beabsichtigte er jetzt nicht: &2014; dann
wäre der Entscheidung&sr;kampf mit Rußland zur Unzeit au&sr;gebrochen. Doch
die Gelegenheit schien günstig, dem verhaßten Staate im Frieden abermal&sr;
eine Provinz zu entreißen. Bald erfuhr man, der Imperator wolle auf
seine Geldforderungen verzichten &2014; gegen die Abtretung von Schlesien!
<pb="352"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
Auch die Minister sahen keinen anderen Au&sr;weg mehr, sie kamen zurück
auf jenen verzweifelten Gedanken einer neuen Gebiet&sr;verkleinerung, wel-
chen Schoen bereit&sr; vor dritthalb Jahren au&sr;gesprochen hatte. Am 10.
März 1810 gestand Altenstein dem Fürsten Wittgenstein, der Staat sei
verloren, wenn man nicht auf einen Theil von Schlesien verzichte. Der alte
Fürst war ein Hofmann de&sr; gemeinen Schlage&sr;, ängstlich, glatt, schlau und
frivol, ein abgesagter Gegner Stein&sr;. Die Ehrlosigkeit diese&sr; Vorschlag&sr;
brachte ihn doch in Harnisch; entrüstet berichtete er Alle&sr; seinem könig-
lichen Herrn und machte dringende Gegenvorstellungen. Dem Könige,
der die&sr; unfähige Ministerium nie sonderlich geachtet, riß die Geduld: er
war sofort entschlossen seine Räthe zu entlassen. Seinem klugen Ober-
kammerherrn hat er diese patriotische That nie vergessen; seit jenen Tagen
besaß Wittgenstein einen mächtigen stillen Einfluß, der sich noch oft, und
meist zum Schaden der Monarchie zeigen sollte. Darauf verständigte sich
Friedrich Wilhelm mit Hardenberg, und nach langen Verhandlungen in
Pari&sr; ließ sich auch Napoleon herbei, den Wiedereintritt de&sr; verfehmten
Staat&sr;manne&sr; zu gestatten. Er mußte einsehen, daß bei dem entschiedenen
Widerwillen de&sr; König&sr; die friedliche Erwerbung von Schlesien unmöglich
war; genug vorderhand, wenn ein fähiger Mann die Leitung der preußi-
schen Finanzen übernahm und die pünktliche Abzahlung der Contribution
verbürgte. Zu Anfang Juni 1810 erhielt Altenstein den Abschied, und
Hardenberg trat in da&sr; Amt. Die zweite Epoche der preußischen Re-
formen begann. &2014;
<hr>

Während da&sr; preußische Volk mit zorniger Ungeduld der Stunde
der Befreiung entgegensah, wurde im rheinbündischen Deutschland die
Schande de&sr; Vaterlande&sr; nur in einigen Landstrichen und in vereinzelten
patriotischen Kreisen tief und bitter empfunden, am lebhaftesten im prote-
stantischen Norden und vor Allem in den abgetretenen preußischen Pro-
vinzen. Wie ein Mann hielt da&sr; treue Volk der Grafschaft Mark zu-
sammen unter der Herrschaft de&sr; Großherzog&sr; von Berg; man that wa&sr;
man nicht lassen durfte, unterwürfige Schmeichelei kam den Fremden hier
nie entgegen. Ueberall in diesen Landschaften fanden sich einzelne treue
Beamte der alten Zeit, die sich im Grunde de&sr; Herzen&sr; noch al&sr; preu-
ßische Staat&sr;diener und die neue Ordnung der Dinge nur al&sr; eine flüch-
tige Episode betrachteten: so der treffliche Jurist Sethe in Münster und
der junge Motz auf dem Eich&sr;felde. Der alte Präsident Rumann in
Celle trat sein westphälische&sr; Amt erst an al&sr; ihm sein König Georg <aq>III.</aq>
die förmliche Erlaubniß gegeben hatte. Nur sehr Wenige von den preußi-
schen höheren Beamten gingen ohne zwingenden Grund in die Dienste
rheinbündischer Fürsten, und sie verfielen der allgemeinen Verachtung:
<pb="353"/>
<kt>Stimmungen im Rheinbunde.</kt>
so General Schlieffen und der Minister Schulenburg-Kehnert. Auch
Dohm, der geistreiche Publicist, der so oft für die Krone Preußen Für-
stenbund&sr;pläne geschmiedet, büßte sein alte&sr; Ansehen ein, da er jetzt plötz-
lich den Glauben an seinen Staat verlor und bei König Jerome Dienste
nahm. Da und dort führte ein trotziger Edelmann von altem Schrot
und Korn auf seine Weise den kleinen Krieg gegen die Fremden. Der
Freiherr von Wylich in Cleve brachte da&sr; Archiv de&sr; alten ständischen
Landtag&sr; auf seinem Schlosse unter, trat überall al&sr; der einzige recht-
mäßige Vertreter de&sr; clevischen Lande&sr; auf, da seine ritterbürtigen Ge-
nossen unterdessen hinwegstarben, und al&sr; die Preußen endlich wieder ein-
zogen, verlangte er getrost, daß sie den zweibeinigen Landtag sofort in
seine alten Rechte einsetzen müßten. Wie lachte der magdeburgische Adel,
al&sr; der unbändige Heinrich Krosigk einmal die Gen&sr;darmen de&sr; König&sr;
Jerome in da&sr; Spritzenhau&sr; sperren ließ und dann befriedigt seine Festung&sr;-
haft absaß; so lange &201E;die Franzosenzeit&201C; währte hatte der wilde Junker
die geladenen Pistolen immer auf dem Tische liegen, und sobald sein alter
König rief, eilte er spornstreich&sr; über die Elbe zu den geliebten Fahnen.

In Sachsen und in Süddeutschland klagte man wohl über die tau-
sendfache Noth der Zeit; doch die vielhundertjährige Entfremdung vom
öffentlichen Leben und die Verkümmerung der Kleinstaaterei ließen einen
rechtschaffenen Haß selten aufkommen. Die Preußen glaubten nicht an
die Dauer de&sr; Weltreich&sr;; in den Kleinstaaten gab man allmählich jede
Hoffnung auf. Die leidsame deutsche Geduld machte au&sr; der Noth eine
Tugend, verehrte den Rheinbund al&sr; da&sr; letzte Band, da&sr; die Nation
noch zusammenhalte. Nicht blo&sr; der Schwächling Dalberg prie&sr; begeistert,
wie durch den rheinischen Bund die Vaterland&sr;liebe in jeder reinen Seele
erweckt werde. Auch Han&sr; Gagern hoffte ein neue&sr;, wesentlich deutsche&sr;
Karolingerreich au&sr; den Staatenbildungen de&sr; Imperator&sr; hervorgehen
zu sehen. Der Bremer Smidt, ein durchau&sr; patriotischer und nüchterner
junger Staat&sr;mann, beschwor seine Hansestädte sich dem Rheinbunde an-
zuschließen, der doch bald zum germanischen Bunde werden müsse; nur
so könnten die Hanseaten wieder Deutsche sein!

Wer da&sr; Schalten de&sr; Allgewaltigen scharf beobachtete, mußte freilich
jetzt schon erkennen, daß diese Vasallenlande allesammt bestimmt waren,
dereinst unmittelbar in &201E;die große Familie&201C; de&sr; Kaiserreich&sr; aufgenommen
zu werden. Kaum waren die alten Fürsten entthront, so begann der
Unersättliche seine eignen Brüder zu berauben, die neu geschaffenen Staa-
ten wieder zu zerstören. Kein Jahr verging, da&sr; nicht den Staaten de&sr;
Rheinbunde&sr; neue Grenzverschiebungen brachte. Der Erbe der Revolution
betrachtete, genau wie die Cabinet&sr;politik de&sr; alten Jahrhundert&sr;, den
Besitz von Land und Leuten nur al&sr; eine persönliche Versorgung für
seine Angehörigen und Getreuen; al&sr; er da&sr; Großherzogthum Berg ver-
größerte, sagte er amtlich, da&sr; geschehe um der Prinzessin Karoline einen
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 23</bs>
<pb="354"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
angenehmen und vortheilhaften Dienst zu erweisen. Wa&sr; hinderte, solche
Eintag&sr;gebilde politischer Laune wieder nach Laune zu zerstören? Ein
Zufall war e&sr; doch nicht, daß Napoleon die wichtige Festung Erfurt im
Herzen Deutschland&sr; für sich behielt und sie niemal&sr; einem seiner Sa-
trapen anvertrauen wollte. In den Pariser Salon&sr; war man über da&sr;
künftige Schicksal der Rheinbundstaaten nicht im Zweifel und begrüßte
die Unterthanen de&sr; König&sr; Jerome, wenn sie an die Seine kamen,
scherzend al&sr; <aq>Fran&00E7;ai&sr; futur&sr;.</aq>

Die Stämme im Süden und Westen Deutschland&sr; ließen sich von
solchen Befürchtungen nicht anfechten. E&sr; war in der Ordnung, daß
der Code Napoleon von tüchtigen deutschen Juristen, wie Daniel&sr; und
Strombeck wissenschaftlich bearbeitet wurde; aber auch da&sr; Staat&sr;recht
de&sr; Rheinbunde&sr;, da&sr; immer ein todter Buchstabe blieb, reizte den Scharf-
sinn unterthäniger deutscher Gelehrten, wie Winkopp und Karl Salomo
Zachariä. Während Napoleon selbst alle die föderalistischen Pläne de&sr;
getreuen Dalberg zurückwie&sr; und trocken bemerkte: &201E;ich lege keinen Werth
auf den Bund al&sr; solchen, nur auf seine einzelnen Fürsten und ihre
Unabhängigkeit&201C; &2014; entstand in Deutschland eine ganze Literatur, die mit
liebevollem Fleiße jede Controverse diese&sr; unfindbaren Bunde&sr;recht&sr; er-
örterte.

Mit gutem Grunde wahrlich zürnte die patriotische Jugend de&sr; Nor-
den&sr; über den Lügengeist der neuen Zeit, denn niemal&sr; früher war in
den deutschen Kleinstaaten eine solche Fülle gehässiger Lügen über &201E;den
Borussi&sr;mu&sr;&201C; verbreitet worden wie in den Tagen Stein&sr; und Scharn-
horst&sr;. Der Preußenhaß nahm neue Formen an. In der alten Zeit
hatte der preußische Staat unter der katholisch-kaiserlichen Partei seine
leidenschaftlichsten Feinde gefunden, und auch jetzt noch frohlockten die
Münsterländer über den Untergang de&sr; preußischen Ketzerregiment&sr;; doch
traten nunmehr, namentlich in den Kreisen der bairischen Beamten, auch
modern gebildete Männer auf, die von der lichten Höhe französischer Auf-
klärung herunter hochmüthig absprachen über die finstere Macht de&sr; slavi-
schen Junkerthum&sr; in Preußen und den Imperator ermahnten, da&sr; zu-
rückgebliebene Oesterreich und Preußen mit einer Verfassung nach gallischem
Muster zu segnen. Die giftigen Libelle de&sr; Baiern Aretin waren die
Erstlinge jener neuen napoleonisch-particularistischen Literatur, die seitdem
durch viele Jahre eine Macht de&sr; Unheil&sr; im deutschen Süden geblieben
ist. Der Vielgewandte verstand sehr geschickt, zugleich den altbairischen
Ketzerhaß und den Aufklärung&sr;dünkel der neuen Bureaukratie gegen
Preußen aufzuregen: der Staat Friedrich&sr; war da&sr; Land der Ketzerei
und der adlichen Privilegien, Napoleon der Held der Freiheit und der
römischen Kirche. Solche Märchen fanden Glauben, da die armseligen
Zeitungen de&sr; Rheinbund&sr; von den preußischen Reformen nicht&sr; erzählten
und die hirnverbrannten teutonomanischen Tugendbündler Stein und
<pb="355"/>
<kt>Literatur de&sr; Particulari&sr;mu&sr;.</kt>
Scharnhorst nur mit geringschätzigem Spotte behandelten. Dann erschie-
nen plötzlich zu gleicher Zeit deutsch und französisch in zwei Buchhand-
lungen de&sr; Rheinbunde&sr; die Memoiren der Markgräfin von Baireuth,
gewiß nicht ohne da&sr; Zuthun eine&sr; der kleinköniglichen Höfe. Welcher
Sturm der Schadenfreude im Lager de&sr; Particulari&sr;mu&sr;! Der unver-
dächtigste Zeuge, die Liebling&sr;schwester de&sr; großen Friedrich bestätigte Alle&sr;
wa&sr; man sich im süddeutschen Volke von der unerträglichen Härte de&sr;
preußischen Staate&sr;, von der soldatischen Steifheit seiner Regierung und
der herzlosen Grausamkeit seine&sr; König&sr;hause&sr; längst erzählte! Wilhelmi-
nen&sr; gallige Herzen&sr;ergießungen wurden dem guten Rufe Preußen&sr; ge-
fährlicher al&sr; irgend eine Schmähschrift seiner Feinde, und e&sr; währte
lange bi&sr; die historische Kritik die Unwahrhaftigkeit der verbitterten geist-
reichen Fürstin nachwie&sr;. Napoleon bemerkte zufrieden: &201E;alle deutschen
Höfe, namentlich der sächsische, wünschen die Theilung Preußen&sr;.&201C;

Die Wittel&sr;bacher hatten längst vergessen, daß sie den Hohenzollern
den Besitz ihrer Erblande verdankten; Friedrich von Württemberg und
mehrere andere Fürsten de&sr; Rheinbunde&sr; wurden nicht müde, den Im-
perator vor Preußen&sr; gefährlichen Absichten zu warnen; der sächsische
Minister Graf Senfft entwarf mit der oberflächlichen Hastigkeit kleinstaat-
licher Ehrbegier Plan auf Plan, wie Preußen vernichtet und auf seinen
Trümmern ein große&sr; sächsisch-polnische&sr; Centralreich aufgebaut werden
solle. Der Geograph Mannert machte die Entdeckung, daß die Baiern
keine Deutschen seien, sondern ein keltische&sr; Volk, den Franzosen blut&sr;ver-
wandt, wie man schon an ihrem nationalen Schnauzbarte erkenne. Ni-
colau&sr; Vogt aber bewie&sr; in seinem Buche &201E;die deutsche Nation und ihre
Schicksale&201C;, wie die Deutschen zweitausend Jahre lang da&sr; Drama &201E;die
feindlichen Brüder&201C; aufgeführt, bi&sr; endlich Napoleon die alte deutsche
Verfassung in neuen Formen wieder aufgerichtet habe; seit der Vermäh-
lung de&sr; Imperator&sr; mit Marie Luise hat &201E;Schönheit gepaart mit Hel-
denkraft&201C; dauernden Frieden gegründet in diesem zankenden Volke; drei
große Segnungen bringt un&sr; der Rheinbund: den Untergang der feuda-
len Monarchie und der religiösen Zwietracht, dazu die Gewißheit, daß
im Innern Deutschland&sr; nie wieder ein Krieg geführt werden kann, end-
lich die Herstellung der nationalen Unabhängigkeit; &201E;küßt darum die Hand,
welche Euch lehrt einig zu sein, al&sr; Gotte&sr;hand!&201C; Die Völkchen dieser
Kleinstaaten hatten sich längst gewöhnt jede Laune ihrer angestammten
Herren sich &201E;unterthänigst unterthänig wohlgefallen zu lassen&201C;, wie die
herkömmliche Reden&sr;art in den Landtag&sr;acten lautete; doch so schamlo&sr;,
wie jetzt den fremden Gewalthabern gegenüber, war auf deutschem Boden
noch nie geheuchelt und geschmeichelt worden. Mit unwandelbarer Begeiste-
rung feierte der Professor der Beredsamkeit in Göttingen die Verdienste
Napoleon&sr; und Jerome&sr; &2014; derselbe Mann, der früher am Geburt&sr;tage
Georg&sr; <aq>III.</aq> und Friedrich Wilhelm&sr; <aq>III.</aq> patriotische Prachtreden gehalten
<bs>23*</bs>
<pb="356"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
hatte. Ueberall wo der Imperator erschien mußten die Gemeinden und
Corporationen ihm ihre Huldigungen darbringen, und da&sr; rheinbündische
Beamtenthum verstand vortrefflich &201E;den freien Au&sr;druck der Freude und
öffentlichen Dankbarkeit anzufeuern&201C;. Byzantinische Adressen priesen Na-
poleon&sr; Unbesiegbarkeit, seine weise Gerechtigkeit und vornehmlich seine
menschenfreundliche Frieden&sr;liebe. &201E;Jede&sr;mal, sagten ihm die Stände
de&sr; Großherzogthum&sr; Berg, jede&sr;mal wenn Sie gezwungen waren die
Waffen zu ergreifen, schienen Sie grundsätzlich dem Kriege selbst den Krieg
zu erklären!&201C;

Wirkliche Gesinnung war im Rheinbunde wie im kaiserlichen Frank-
reich fast allein noch bei den Truppen zu finden. E&sr; ging zu Ende mit
jenen philisterhaften Frieden&sr;offizieren der alten Reich&sr;armee, die sich
au&sr; dem Kampfgetümmel wehmüthig zu den Schweinchen und Hühnern
ihre&sr; heimischen Hofe&sr; zurücksehnten. Ein neue&sr; Geschlecht wuch&sr; heran,
voll prahlerischen militärischen Selbstgefühl&sr;, begeistert für die Glorie der
kaiserlichen Adler; ein tüchtiger bairischer Offizier mußte zu jedem Früh-
stück ein Dutzend Oesterreicher verspeisen, denn wa&sr; hatte Baiern&sr; Krieg&sr;-
geschichte Herrlichere&sr; aufzuweisen al&sr; jene glänzenden Gefechte um Re-
gen&sr;burg? Napoleon unterließ nicht&sr; wa&sr; den vaterland&sr;losen Land&sr;knecht&sr;-
geist dieser Tapferen nähren konnte. Sie sollten ihm ihre Seele ver-
schreiben; darum verwendete er sie gern zur Besetzung der preußischen
Festungen und schickte auch gegen die aufständischen Tyroler meistentheil&sr;
rheinbündische Truppen, Baiern und Sachsen, in&sr; Feld.

Da&sr; System der napoleonischen Präfectenverwaltung fand nirgend&sr;
einen dankbareren Boden al&sr; in den geschicht&sr;losen neuen Mittelstaaten
de&sr; Süden&sr;. Hier nahm da&sr; Organisiren und Reorganisiren kein Ende
&2014; in Baden wurden die Verwaltung&sr;bezirke binnen sieben Jahren drei-
mal völlig umgestaltet &2014; bi&sr; e&sr; schließlich gelang den verworrenen Hau-
fen buntscheckiger Staatentrümmer nach Flußläufen zu ordnen und in
regelrechte Departement&sr; zurechtzuschneiden. Der Protector hütete sich
wei&sr;lich, den Dünkel seiner Getreuen durch unnütze&sr; Eingreifen in ihre
Lande&sr;verwaltung zu reizen. Von selbst verstand sich, daß seine Gesandten
vor den Prinzen der Vasallenstaaten überall den Vortritt hatten. Brauchte
er neue Truppen, so ließ er sich die Einnahmebudget&sr; seiner Könige und
Großherzoge ohne Weitere&sr; vorlegen und entschied nach Gefallen. Auch
hielt er al&sr; Schirmvogt der römischen Kirche streng darauf, daß die Katho-
liken im Staat&sr;dienste nicht zu kurz kamen, und befahl überall wachsame
Beaufsichtigung der Feinde Frankreich&sr;, namentlich unter dem Adel. Im
Uebrigen durften die kleinen De&sr;poten ziemlich ungestört schalten.

Am stärksten und nachhaltigsten wirkte die bonapartistische Völkerbe-
glückung in Baiern; kein anderer Theil Deutschland&sr; hat während der
jüngsten drei Menschenalter größere Wandlungen erlebt. Seit jenem Un-
heil&sr;jahre 1524, da die alten Wittel&sr;bacher ihre Erblande der evangeli-
<pb="357"/>
<kt>Baiern.</kt>
schen Lehre eigenmächtig verschlossen und dadurch die kirchlich-politische
Spaltung der deutschen Nation begründeten, war der tapfere und treue,
an rüstiger Kraft de&sr; Leibe&sr; und de&sr; Willen&sr; den besten Deutschen eben-
bürtige altbairische Stamm dem geistigen Leben diese&sr; paritätischen Volke&sr;
fast so fremd geworden wie die Oesterreicher. Am Schlusse de&sr; alten Jahr-
hundert&sr; lebten in München drei Protestanten, die amtlich al&sr; Katholiken
galten und zum Abendmahl nach Aug&sr;burg hinüberfuhren.<fn="*)">Ich benutze hier die Aufzeichnungen de&sr; bair. Oberconsistorialrath&sr; v. Schmitt,
die mir sein Sohn, Herr Pfarrer Schmitt in Heidelberg mitgetheilt hat.</fn> Auf Schritt
und Tritt begegnete der Wanderer den Erinnerungen de&sr; streitbaren Katho-
lici&sr;mu&sr;; zu den Füßen der Mariensäule auf dem Schrannenplatze stand
der Geniu&sr;, der den Drachen der Ketzerei zerschmettert. Da&sr; Volk glaubte
fest, ein Protestant sehe ganz ander&sr; au&sr; al&sr; ehrliche Christenmenschen;
in den Fastnacht&sr;zügen der Bauern erschien der Luther mit seiner Kathi
neben dem bairischen Hiesel und dem Schinderhanne&sr;; noch während der
napoleonischen Feldzüge ließ ein altbairische&sr; Bataillon ein Bild de&sr; heiligen
Petru&sr; Spießruthen laufen, weil der Heilige seiner Heerde da&sr; erbetene
gute Marschwetter versagt hatte. Die gesammte neue Literatur war &201E;luthe-
risch deutsch&201C;, blieb diesen Hinterwäldlern verpönt und unbekannt.

Welch ein Umschwung nun, al&sr; plötzlich ein ganze&sr; Bündel evange-
lischer Territorien mit dem gelobten Lande der Klöster und der geistlichen
Schulen zusammengeschweißt wurde und gleichzeitig die Dynastie Zwei-
brücken ihren Einzug hielt &2014; jene Nebenlinie de&sr; Hause&sr; Wittel&sr;bach,
die zwar wieder zur römischen Kirche zurückgekehrt, aber durch ihre schwe-
disch-protestantischen Traditionen und durch langjährigen Familienzwist
mit der bigotten älteren Linie tief verfeindet war. Für große, schöpferische
politische Ideen freilich blieb die flache gedankenlose Gutmüthigkeit de&sr; neuen
König&sr; Max Joseph ebenso unzugänglich wie die bureaukratische Härte
und Herrschsucht seine&sr; Minister&sr; Montgela&sr;. Niemand verfiel auf den so
naheliegenden Gedanken, den Schwerpunkt de&sr; jungen Königreich&sr; in einen
paritätischen Landstrich, nach Nürnberg oder Aug&sr;burg zu verlegen. Die
Residenz blieb in München, und die Hauptstadt übte auf die Provinzen
einen schädlichen Einfluß. Da&sr; Bier, da&sr; den Altbaiern, nach dem Ge-
ständniß ihre&sr; Historiker&sr; Westenrieder, da&sr; fünfte Element de&sr; Leben&sr;
bildete, hielt seinen Siege&sr;zug durch da&sr; ganze Land; die rührigen Schwa-
ben und Franken nahmen bald Viele&sr; an von der bequemen, läßlichen
Sinnlichkeit der Altbaiern. Diese reichbegabten Stämme kamen langsam
herab in ihrem geistigen Leben, sie haben unter bairischem Scepter nie-
mal&sr; wieder so Große&sr; für die deutsche Cultur geleistet wie einst in den
Zeiten ihre&sr; reich&sr;städtischen Glanze&sr;. Für die altbairischen Lande dagegen
wurde da&sr; Zusammenleben mit den geistreicheren, aufgeweckten Nachbarn
ein unermeßlicher Segen.
<pb="358"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>

Die Person de&sr; Lande&sr;herrn war in diesem patriarchalischen Volke
von jeher eine lebendige Macht; so recht au&sr; Herzen&sr;grunde begrüßten
die Münchener Bürger den vergnüglich mit den Augen zwinkernden neuen
Herrscher: &2019;&sr; ist nur gut, Max, daß wir Dich haben! Wie horchte da&sr;
Volk auf, al&sr; man vernahm, daß die Gemahlin de&sr; lustigen Max, die
edle Prinzessin Karoline von Baden, eine Ketzerin sei, al&sr; dann der
wackere Cabinet&sr;prediger Schmitt, zuerst bescheiden im Nymphenburger
Schlosse, nachher öffentlich in der Hauptstadt evangelischen Gotte&sr;dienst
hielt und Lutheranern wie Reformirten die Sacrament&sr;gemeinschaft ge-
währte. Da&sr; hatte man nicht mehr erlebt, seit der Eroberer Gustav
Adolf in der Residenz der Wittel&sr;bacher gehaust. Dann kam eine Menge
protestantischer Beamten in&sr; Land, darunter manche Heißsporne der Auf-
klärung wie Anselm Feuerbach. Die Gleichberechtigung der Confessionen
wurde verkündigt, und wa&sr; da&sr; Wichtigste war, da&sr; Schulwesen der Auf-
sicht de&sr; Staate&sr; unterworfen. Dem Feuereifer de&sr; Illuminaten Montgela&sr;
war damit noch nicht genug geschehen; er haßte &201E;da&sr; Schamanenthum&201C;
der römischen Kirche und die fromme Einfalt de&sr; altbairischen Volke&sr;,
dem er immer ein Fremder blieb. Eine Menge von Klöstern wurde ge-
schlossen, hunderte von Kirchen au&sr;geräumt und ihr alter Schmuck unter
den Hammer gebracht. E&sr; war ein radicaler Umsturz, herzlose Frivolität
und brutaler Hochmuth führten da&sr; große Wort; doch mildere Hände
hätten den Bann der Glauben&sr;einheit, der über diesem Lande lag, nicht ge-
brochen. Ein tief einschneidende&sr; Gesetz jagte da&sr; andere; die Leibeigenschaft
fiel, die Ablösung der bäuerlichen Lasten und Zehnten ward au&sr;gesprochen,
indeß blieben, Dank der fieberischen Hast der Regierung, die meisten dieser
mit lärmender Prahlerei angekündigten Reformen unau&sr;geführt. Auch
den neuen Landtag wagte der mißtrauische Minister niemal&sr; einzuberufen,
obgleich diesem sonderbaren Parlamente nur da&sr; Recht zustehen sollte,
durch drei Commissäre seine Ansichten au&sr;zusprechen und dann schweigsam
über die Vorlagen der Regierung abzustimmen. Von den neuen Insti-
tutionen stand nicht&sr; fest al&sr; da&sr; Conscription&sr;heer und die Allmacht de&sr;
Beamtenthum&sr;, da&sr; noch immer ebenso nachlässig, roh und bestechlich
war wie in der guten alten Zeit.

Die junge Krone gefiel sich in einem lächerlichen Dünkel; man sprach
amtlich nur von dem Reiche Baiern, und e&sr; that dem königlichen Selbst-
gefühle keinen Abbruch, daß der Protector seine Befehle an Max Joseph
jetzt mit einem einfachen <aq>il faut, il faut</aq> zu beginnen und zu schließen
pflegte. Baiern sollte der glückliche Erbe der preußischen Monarchie wer-
den, ihrer Macht, ihre&sr; Krieg&sr;ruhm&sr;, ihrer Aufklärung. Um den Glanz
von Berlin zu überbieten wurden die Münchener Akademie und die au&sr;
der alten Jesuitenburg Ingolstadt nach Land&sr;hut verlegte Universität
reichlich au&sr;gestattet; doch wa&sr; konnten die tüchtigen au&sr; dem Norden be-
rufenen Gelehrten hier leisten in der stockigen Luft diese&sr; napoleonischen
<pb="359"/>
<kt>Württemberg.</kt>
Satrapenlande&sr;, dem der sittliche Schwung de&sr; preußischen Leben&sr; völlig
fehlte? Wie schwer und langsam die zarte Pflanze der Bildung in diesem
harten Boden Wurzeln schlug, da&sr; lehrte der Mordanfall eine&sr; bairischen
Studenten auf den Philologen Thiersch; der bigotte Bajuvare konnte den
Anblick de&sr; norddeutschen Ketzer&sr; nicht länger ertragen. Alle&sr; alte Her-
kommen war zerstört, Niemand fühlte sich mehr sicher im Besitze wohler-
worbener Rechte; dabei wuch&sr; die Noth der Finanzen von Jahr zu Jahr,
die gewissenlose Verwaltung kannte den Betrag der Staat&sr;schulden selbst
nicht mehr. Und doch hat da&sr; gewaltthätige Regiment de&sr; Halbfranzosen
Montgela&sr; eine glücklichere Zeit für Altbaiern vorbereitet; dieser Verächter
alle&sr; deutschen Wesen&sr; &2014; so wenig übersieht der Mensch die letzten Wirk-
ungen seine&sr; Schaffen&sr; &2014; führte ahnung&sr;lo&sr; den bairischen Stamm
au&sr; einem dreihundertjährigen Sonderleben wieder zu der Gemeinschaft
der modernen deutschen Cultur zurück.

Jene alte Weissagung, die dem ehrgeizigen kleinen Hause Württem-
berg die König&sr;krone von Schwaben verhieß, war nun endlich in Erfül-
lung gegangen; aber auch ein andere&sr; Sprichwort sollte sich bewähren,
da&sr; die Altwürttemberger mit naivem Selbstgefühle zu wiederholen pfleg-
ten: &201E;unsere Fürsten sind immer böse Kerle gewesen.&201C; Ein hochbegabter
Mann, neben Herzog Karl August vielleicht der beste Kopf in jener Ge-
neration deutscher Fürsten, hatte König Friedrich den Sinn für edlere
Bildung früh in sich ertödet: alle Gelehrten waren ihm nur noch Schrei-
ber, Schulmeister und Barbierer. Al&sr; er dann den Befehl Napoleon&sr;
<aq>cha&sr;&sr;ez le&sr; bougre&sr;</aq>! gelehrig befolgt und seine alten Landstände au&sr;-
einandergejagt hatte, da kannte der Hochmuth de&sr; Selbstherrscher&sr; keine
Schranken mehr, und er begann ein Sündenregiment, wie e&sr; der gedul-
dige deutsche Boden noch nie gesehen. Breit und frech wie die neue
König&sr;krone auf dem Dache de&sr; Stuttgarter Schlosse&sr; prunkte die Willkür
daher; der König verbarg e&sr; nicht, daß er Tarquiniu&sr; und Nero al&sr; die
Meister der Herrscherkunst bewunderte. Zweitausend dreihundert Rescripte
der <aq>Sacra Regia Maje&sr;ta&sr;</aq> warfen den gesammten Bestand de&sr; histori-
schen Rechte&sr; über den Haufen, verschmolzen da&sr; bürgerlich-protestantische
Altwürttemberg mit den geistlichen, reich&sr;städtischen und adlichen Territo-
rien Neuwürttemberg&sr; zu einer Masse. Der Wille de&sr; König&sr; und seiner
zwölf Landvögte gebot unumschränkt in den nördlichen wie in den südlichen
Provinzen de&sr; Reich&sr; &2014; so lautete der bescheidene Au&sr;druck der Amt&sr;-
sprache; sämmtliche Gemeindebeamten ernannte der König. Alle&sr; zitterte,
wenn der ruchlose dicke Herr in seinem Muschelwagen heranfuhr; die Werk-
zeuge seiner unnatürlichen Lüste sowie einige habgierige mecklenburgische
Junker bildeten seine tägliche Umgebung. Durch Zwang&sr;au&sr;hebung ver-
schaffte er sich alle Arbeit&sr;kräfte, die er brauchte, sogar seine Lakaien; in
einem einzigen Oberamte wurden mehr al&sr; 21,000 Mann zur königlichen
Jagdfrohne aufgeboten. Ein strenge&sr; Verbot der Au&sr;wanderung raubte
<pb="360"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
dem verzweifelnden Volke die letzte Hoffnung. Mit besonderer Schadenfreude
gab der König den erlauchten Herren vom Reich&sr;adel seine selbstherrliche
Macht zu fühlen; er bedurfte kaum der Mahnungen de&sr; Protector&sr;, der
seine Vasallen beständig vor den Umtrieben der Mediatisirten warnte.
Die alten Familiengesetze der Fürsten, Grafen und Ritter wurden mit
einem Schlage beseitigt; die neue Hofrangordnung gab den adlichen Grund-
herren ihren Platz hinter den Pagen und Stalljunkern, und wer nicht
bei Hofe erschien verlor ein Viertel seine&sr; Einkommen&sr;.

Gewiß entsprang auch dieser Sultani&sr;mu&sr; &2014; wie Stein da&sr; Treiben
der rheinbündischen De&sr;poten zu nennen pflegte &2014; nicht allein der per-
sönlichen Laune. Der König verfolgte und erreichte da&sr; Ziel der würt-
tembergischen Staat&sr;einheit, und e&sr; bedurfte einer eisernen Faust um
diese klassischen Lande der Kirchthurm&sr;politik in etwa&sr; größere Verhältnisse
einzuführen. Ueberall wo die rheinbündische Bureaukratie die Erbschaft
der kleinen Reich&sr;fürsten antrat, stieß sie auf völlig verrottete, lächerliche
Zustände. Al&sr; die Staaten der beiden Häuser Leiningen-Westerburg dem
Großherzogthum Berg einverleibt wurden, da fand sich in der gemein-
schaftlichen Krei&sr;kasse beider Lande al&sr; einziger Bestand &2014; ein Vorschuß
von 45 Gulden, den der Rendant au&sr; eigener Tasche vorgestreckt. Der
Untergang solcher Staat&sr;gebilde konnte kein Verlust für die Nation sein.
In Württemberg aber wurde die unvermeidliche Revolution mit so grau-
samer Roheit, mit so cynischem Hohne durchgeführt, daß die Massen nur
die Härte, nicht die Nothwendigkeit de&sr; Umsturze&sr; fühlen konnten. Wäh-
rend die geknebelte Presse schwieg, sammelte sich im Volke ein stiller dumpfer
Groll gegen den König an. Die Einwohner der Reich&sr;städte, der hohen-
lohischen, der Stift&sr;- und Orden&sr;lande wollten sich an da&sr; neue Wesen
schlechterding&sr; nicht gewöhnen. Auch die Altwürttemberger vergaßen über
dem schwereren Drucke der Gegenwart Alle&sr; wa&sr; einst die Vettern und Vet-
ter&sr;vettern der &201E;Ehrbarkeit&201C; in ihren Landtag&sr;au&sr;schüssen gesündigt hatten
und sehnten sich zurück nach dem &201E;alten guten Rechte&201C; der ständischen
Verfassung. Der Gesicht&sr;krei&sr; dieser kleinstaatlichen Welt blieb freilich
so eng, daß selbst der geistvollste und leidenschaftlichste Stamm de&sr; Süden&sr;
von dem wilden Nationalhasse, der die preußischen Herzen bewegte, kaum
berührt wurde. Die Schwaben verwünschten ihren heimischen Tyrannen;
an den letzten Grund ihrer Leiden, an die Schmach der Fremdherrschaft
dachten sie wenig. Nur einzelne hochsinnige Naturen, wie der junge
Ludwig Uhland, empfanden den ganzen Ernst der Zeit.

So lange der milde und gerechte Karl Friedrich lebte wurde die
Härte de&sr; rheinbündischen Regiment&sr; in Baden nicht allzu schwer empfun-
den. Erst unter seinem Nachfolger Großherzog Karl brach auch über die&sr;
Land die wüste Willkür de&sr; Bonaparti&sr;mu&sr; herein. Die Elsasser und
Lothringer freuten sich der Glorie de&sr; Kaiserreich&sr;, zählten mit Stolz die
lange Reihe der Helden auf, welche ihr Land unter die Fahnen de&sr; Un-
<pb="361"/>
<kt>Norddeutsche Rheinbund&sr;staaten.</kt>
besieglichen gesendet hatte: Kleber, Kellermann, Lefevre, Rapp und den
Tapfersten der Tapferen, Ney. Die übrigen Lande de&sr; linken Ufer&sr; ver-
harrten in tiefem Schlummer. Den Alten lag die gedankenlose Genießlich-
keit der bischöflichen Zeiten noch in den Gliedern, die Jungen wanderten
mit dem breiten Bonaparthut geschmückt in die französischen Lyceen.
Wagte sich hier ja einmal ein deutsche&sr; Buch herau&sr;, so begegnete ihm
da&sr; Mißtrauen der kaiserlichen Censoren, die kein Deutsch verstanden;
die Schrift de&sr; Naturforscher&sr; Treviranu&sr; über die Organisation der Blatt-
lau&sr; ward beanstandet, weil die Organisation den Censor an den Tugend-
bund erinnerte. Die letzten Spuren deutscher Bildung schienen im Ver-
schwinden. Namentlich die leichtlebigen Pfälzer fügten sich schnell dem
wälschen Wesen; von den Beamten verlangte der gute Ton, daß sie auch
im Hause französisch radebrechten. Selbst unter den preußischen Patrioten
wurde vielfach bezweifelt, ob e&sr; noch möglich sei die&sr; Bastard&sr;volk dem
deutschen Geiste wiederzugewinnen. In Darmstadt, in Nassau, überall
da&sr; gleiche Wesen: Kriecherei gegen den Protector, durchfahrende Strenge
gegen da&sr; eigene Volk. Selbst der feurige Verehrer der Kleinstaaterei,
Han&sr; Gagern vermochte die tiefe Unsittlichkeit diese&sr; Treiben&sr; nicht mehr
zu ertragen; die patriotische Strömung der neuen Literatur ergriff auch
ihn, er verließ den nassauischen Dienst und schrieb in seiner verworrenen
Weise eine Nationalgeschichte der Deutschen.

Den schärfsten Gegensatz zu der revolutionären Politik der Staaten
de&sr; Süden&sr; und Westen&sr; bildete da&sr; Stillleben der kleinen Territorien
de&sr; Norden&sr;. Hier blieben die alten Institutionen auch unter dem Rhein-
bunde ebenso unverändert wie die Fürstenhäuser und die Lande&sr;grenzen;
nur die Conscription mußte überall eingeführt werden. Im Königreich
Sachsen war sogar diese einzige Neuerung nicht durchzusetzen; man be-
gnügte sich, den nach alter Weise angeworbenen Truppen durch die Ein-
führung neufranzösischer Reglement&sr; eine bessere militärische Haltung zu
geben. Die alte Gesellschaft&sr;ordnung bewahrte hier noch immer eine
überraschend starke Kraft de&sr; Widerstande&sr;. Napoleon verschmähte die
kleinlichsten Mittel nicht um sich den Gehorsam de&sr; sächsischen Hofe&sr; zu
sichern; jahrelang hielt er die albertinische Eitelkeit hin durch unbestimmte
Andeutungen, al&sr; würde er vielleicht die Tochter de&sr; König&sr; heirathen-
Friedrich August folgte den Befehlen de&sr; Protector&sr; fast noch unterwürfi-
ger al&sr; seine Genossen in München und Stuttgart, er ließ in Warschau
den Code Napoleon und den ganzen Mechani&sr;mu&sr; der französischen Prä-
fectenverwaltung einführen. Doch seinen sächsischen Ständen gegenüber
wagte er nicht&sr;: weder die Aufhebung der Vorrechte de&sr; Adel&sr; noch die
staat&sr;rechtliche Vereinigung der Erblande mit der Lausitz und den stifti-
schen Nebenlanden. Der unförmliche Bau de&sr; altständischen Staat&sr;-
wesen&sr; blieb unwandelbar aufrecht, de&sr;gleichen die weltberühmte steife
Etikette de&sr; Hofe&sr;, also daß der Emporkömmling Jerome seinem Gesandten
<pb="362"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
Dohm die Weisung gab, hier in Dre&sr;den an erster Quelle die Geheim-
nisse de&sr; Ceremoniell&sr; zu studiren und au&sr;führlich darüber zu berichten.
Unter den alteingesessenen Herren de&sr; Norden&sr; hat nur einer seinen
Staat in napoleonische Formen umgegossen: der närrische Herzog von
Koethen. Der ruhte nicht bi&sr; sein Reich in zwei Departement&sr; getheilt,
mit einem Staat&sr;rathe, Präfecten, Unterpräfecten und dem &201E;heilbringen-
den&201C; Code gesegnet war: alle diese Herrlichkeiten verkündete da&sr; neue
<aq>Bulletin de&sr; loi&sr; de l&2019;Empire Anhaltin-Coethien.</aq>

Den beiden Napoleoniden, welche inmitten dieser hochconservativen
norddeutschen Welt ihre Throne aufrichteten, war eine revolutionäre Po-
litik durch die Natur der Dinge geboten. Hier, in &201E;Staaten ohne Ver-
gangenheit&201C; &2014; wie der westphälische Minister Malchu&sr; sich wohlgefällig
au&sr;drückte, lag kein Grund vor alte Ueberlieferungen zu schonen, hier
konnte Alle&sr; wa&sr; bestand kurzerhand nach der Schablone der napoleoni-
schen <aq>con&sr;titution régulière</aq> umgeformt werden. In Westphalen wie in
Berg begann die Neugestaltung unter der Oberaufsicht de&sr; Imperator&sr;
selber; beiden Vasallen schärfte er ein, sie sollten durch die Zerstörung
aller Privilegien dahin wirken, daß die norddeutschen Nachbarn, nament-
lich die Preußen, sich nach der napoleonischen Herrschaft sehnten. In
der That galt da&sr; Staat&sr;recht de&sr; Königreich&sr; Westphalen nicht blo&sr; im
Rheinbunde, sondern auch bei einem Theile der preußischen Patrioten al&sr;
eine Musterverfassung. Wie stattlich erhob sich hier die Krone mit ihrem
Scheinparlamente hoch über der eingeebneten, von allen Stande&sr;vorrechten
völlig befreiten Gesellschaft; und zudem die Schlagfertigkeit der Präfecten,
die raschere Recht&sr;pflege, die ungewohnte Höflichkeit der meisten Beamten,
die Beseitigung der Binnenmauthen, die Aufhebung der Leibeigenschaft,
der Patrimonialgerichte und der gut&sr;herrlichen Gewalt! Die neue Herr-
schaft wußte sich viel mit ihrer Bauernfreundlichkeit. Nicht einmal die
Namen der alten ständischen Gliederung de&sr; flachen Lande&sr; ließ sie mehr
gelten; da&sr; altgermanische Kothsasse schien den aufgeklärten Räthen de&sr;
König&sr; schon darum anstößig weil sie da&sr; Wort von Koth ableiteten. Wer
auf dem Lande wohnte war <aq>pay&sr;an.</aq> Der vielgeplagte &201E;Rusticalstand&201C;
befand sich in mancher Hinsicht wohler al&sr; vormal&sr; unter dem Regimente
der hannoverschen Junker und der hessischen Soldatenverkäufer. Noch
heute hat sich unter den kleinen Leuten de&sr; Göttinger Lande&sr; der Name
Pisänger erhalten. Die Bauern fühlten sich geehrt, wenn ihre Repräsen-
tanten im Schlosse zu Cassel unter den vornehmen Herren erschienen
und von der Wache mit präsentirtem Gewehr begrüßt wurden. Nach
Jahren noch gestanden die Pächter im Magdeburgischen dem preußischen
Minister Klewitz treuherzig, eine solche Verfassung möchten sie wohl wie-
der haben.<fn="*)">Klewitz&2019; Bericht über seine Rundreise in der Provinz Sachsen v. 29. Juli 1817.</fn>
<pb="363"/>
<kt>Westphalen. Berg.</kt>

Trotzdem war von Anhänglichkeit auch unter dem Landvolke nicht
die Rede. Die Treue zu den alten heimischen Herren wankte nicht, und
wie sollte der Bauer Vertrauen fassen zu Beamten, deren Sprache er
nicht verstand? Wenngleich Einzelne abfielen und in Westphalen wie in
Berg mehrere stolze Adel&sr;geschlechter durch Untreue ihre alten Namen
schändeten, so sah doch die ungeheure Mehrheit de&sr; Volk&sr; mit steigendem
Abscheu auf die Herrschaft der Fremden. Die wüsten Orgien de&sr; flachen,
leichtfertigen Jerome, die Frechheit der französischen Gauner und Abenteu-
rer, welche seine Verschwendung mißbrauchten, die furchtbaren Menschen-
opfer der unablässigen Kriege, die hündische Schmeichelei gegen &201E;den, vor
dem die Welt schweigt&201C; &2014; wie Johanne&sr; Müller in einer seiner parla-
mentarischen Schaureden sagte &2014; die schlechten Künste der geheimen
Polizei, die Verfolgung der Deutschgesinnten und die Verhöhnung der
Muttersprache, &201E;die Euch in Europa isolirt&201C; &2014; Alle&sr;, Alle&sr; an diesem
au&sr;ländischen Wesen erschien dem kerndeutschen Volke gehässig und ver-
ächtlich, wie ein tolle&sr; Fasching&sr;spiel, da&sr; binnen Kurzem spurlo&sr; ver-
schwinden müsse. Jerome fühlte bald selbst, wie der Boden unter seinen
Füßen schwankte; um so straffer hieß ihn Napoleon die Zügel anziehen.
Der wohlmeinende Minister Bülow, ein Neffe Hardenberg&sr;, mußte dem
Unwillen der französischen Partei weichen; an seine Stelle trat Malchu&sr;,
ein gescheidter und geschäft&sr;kundiger, aber harter und gewissenloser Mann,
dem Herrscher ein gefügige&sr; Werkzeug, in Allem da&sr; Ideal de&sr; rheinbün-
dischen Beamten.

Dabei waren die Napoleoniden selber keinen Augenblick sicher vor
den Gewaltschlägen de&sr; unermüdlichen Kronenräuber&sr; und Kronenver-
schenker&sr;. Murat hatte sein rheinische&sr; Herzogthum von vornherein nur
al&sr; eine vorläufige Abfindung betrachtet und gab e&sr; bereitwillig wieder
auf, al&sr; sein Schwager ihm nach einigen Jahren befahl, augenblicklich
zwischen den Kronen von Neapel und Portugal zu wählen: &201E;da&sr; muß in
einem Tage abgethan werden!&201C; Da&sr; deutsche Ländchen wurde nunmehr
dem unmündigen Sohne Ludwig&sr; von Holland &2014; da&sr; will sagen: dem
Imperator selber &2014; zugetheilt. Der nördliche Theil von Hannover war
unterdessen seit dem preußischen Kriege vorläufig unter französischer Ver-
waltung geblieben. Auch über da&sr; Schicksal der Hansestädte hatte sich
Napoleon noch nicht entschieden. Er haßte sie ingrimmig al&sr; England&sr;
getreue Kunden. Während der letzten drei Jahre hatte er au&sr; Hamburg
allein 44 Mill. Fr. erpreßt; auf die Klage über den Untergang de&sr; Han-
del&sr; hieß e&sr; höhnisch: &201E;um so besser! dann könnt Ihr nicht mehr Eng-
land&sr; Geschäfte besorgen!&201C; Im Herbst 1809 verhandelte er mit den
drei Städten zu Hamburg durch seinen vielgewandten Reinhard: sie sollten
zusammen einen halbsouveränen Staat de&sr; Rheinbunde&sr; bilden unter der
Aufsicht von drei kaiserlichen Beamten. Die Hanseaten jedoch erhoben
Bedenken, statt rasch zuzugreifen, wie ihnen ihr kluger Land&sr;mann Smidt
<pb="364"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
gerathen hatte. Sie verlangten die volle Souveränität sowie da&sr; Recht
freien diplomatischen Verkehre&sr;, sie wollten ihr Rheinbund&sr;-Contingent
durch Geldzahlungen abkaufen und hofften eine Zeit lang um so zuversicht-
licher auf die Erfüllung ihrer Wünsche, da inzwischen (1. März 1810)
Nord-Hannover &201E;für immer&201C; mit dem Königreich Westphalen vereinigt
wurde.

Bald aber wurde der Imperator wieder anderen Sinne&sr;. Eine neue
Dünenbildung sollte au&sr; dem Flugsande dieser zertrümmerten Staaten-
welt emporsteigen. Napoleon entthronte seinen Bruder Ludwig von Hol-
land, riß da&sr; Münsterland von dem bergischen Herzogthume ab, nahm
da&sr; soeben an Jerome verschenkte nördliche Hannover wieder zurück und
vereinigte alle diese Lande, mitsammt Oldenburg und den Hansestädten,
mit dem Kaiserreiche (10. Dec. 1810). Da&sr; Alle&sr; war einfach &201E;durch
die Umstände geboten&201C;. Zu den sieben deutschen Departement&sr; de&sr; linken
Rheinufer&sr; traten fünf niederdeutsche hinzu. Die Marken der unmittel-
baren Herrschaft de&sr; Kaiser&sr; erstreckten sich im Süden bi&sr; über Rom
hinau&sr;, im Norden bei Lübeck bi&sr; an die Ostsee. Durch den Besitz der
gesammten Nordseeküste schien die Durchführung der Continentalsperre
endlich gesichert. Ein Kanal, binnen fünf Jahren zu vollenden, sollte den
Strand der Ostsee mit der Hauptstadt der Welt verbinden. Blieb da&sr;
Glück dem Vermessenen hold, so war die Einverleibung noch anderer
deutscher Lande nur noch eine Frage der Zeit; besaß der Imperator doch
bereit&sr; tief im Innern der Rheinbund&sr;staaten eine Menge von Domänen,
die er theil&sr; sich selber vorbehielt, theil&sr; an seine Würdenträger al&sr; Do-
tationen vertheilte. Schon mehrmal&sr; hatte da&sr; Geschick den Trunkenen
an die Schranken alle&sr; irdischen Wollen&sr; erinnert: bei Eylau, bei A&sr;pern
und in Spanien. Er achtete e&sr; nicht. Sein Reich war jetzt größer denn
je, seine Träume flogen bi&sr; über die Grenzen de&sr; Menschlichen hinau&sr;.
Er beklagte bitter, daß er sich nicht, wie einst Alexander, für den Sohn
eine&sr; Gotte&sr; au&sr;geben könne: &201E;jede&sr; Fischweib würde mich au&sr;lachen;
die Welt ist heute zu aufgeklärt, e&sr; giebt nicht&sr; Große&sr; mehr zu thun!&201C;
Die Einverleibung von Spanien und Italien war längst beschlossene
Sache. Nur noch ein letzter siegreicher Vormarsch Massena&sr; gegen Lissa-
bon; dann sollte ein kaiserliche&sr; Decret, da&sr; bereit&sr; fertig vorlag, den
Völkern der iberischen Halbinsel verkünden, daß auch sie jetzt dem großen
Reiche angehörten und ihr Kaiser Herr sei über alle Küsten vom Sunde
bi&sr; zu den Dardanellen: &201E;Der Dreizack wird sich mit dem Schwerte ver-
einen und Neptun sich mit Mar&sr; verbinden zur Errichtung de&sr; römischen
Reiche&sr; unserer Tage. Vom Rhein bi&sr; zum atlantischen Ocean, von
der Schelde bi&sr; zum adriatischen Meere wird e&sr; nur ein Volk, einen
Willen, eine Sprache geben!&201C; &2014;

So war die Lage der Welt, al&sr; Hardenberg die Leitung der preußi-
schen Politik übernahm. Wenige Wochen nach seinem Eintritt traf den
<pb="365"/>
<kt>Einverleibung der Nordseeküste.</kt>
Monarchen ein erschütternder Schlag: Königin Luise starb gebrochenen
Herzen&sr;, sie schwand dahin wie die Blume, die de&sr; Licht&sr; entbehrt. Ihre
letzten Sorgen noch hatten dem Vaterlande gegolten, Hardenberg&sr; Rück-
kehr war zum guten Theile ihr Werk. Dem Wittwer blieb eine namen-
lose Wehmuth im Herzen zurück; niemal&sr; konnte er der Entschlafenen
vergessen, niemal&sr; hat er da&sr; volle freudige Gefühl der Leben&sr;lust wiederge-
funden. Da&sr; treue Volk trauerte mit ihm. So viel Raub, Hohn und
Schmach hatte man ertragen; und nun war sie auch noch hingegangen,
zu Tode gequält von dem rohen Sieger, die Holdeste und Edelste der
deutschen Frauen! Die alte fromme Ehrfurcht der Germanen vor der
Würde de&sr; Weibe&sr; ward wieder rege; mit schwärmerischer Andacht schaute
die&sr; romantische Geschlecht zu dem Bilde der Verklärten empor, und zu
all den zornigen Gedanken, die der preußischen Jugend da&sr; Herz bewegten,
gesellte sich jetzt noch der Entschluß den Schatten dieser hohen Frau zu
rächen. Auf Aller Lippen war da&sr; stolze Wort, da&sr; sie einst in den
Tagen der höchsten Noth gesprochen: &201E;wir gehen unter mit Ehren, ge-
achtet von Nationen, und werden ewig Freunde haben weil wir sie ver-
dienen!&201C;

Hardenberg hatte da&sr; sechzigste Leben&sr;jahr bereit&sr; vollendet; er brachte
freilich nicht die ungebrochene Leben&sr;kraft, doch den zuversichtlichen Muth
eine&sr; Jüngling&sr; mit in sein schwere&sr; Amt. Ein vornehmer Herr au&sr;
altem reichem Hause, wie Stein, war er von diesem durch Charakter,
Leben&sr;ansicht, Bildung&sr;gang weit geschieden. Die Schwächen de&sr; Einen
lagen genau da wo der Andere seine Stärke zeigte, und nicht zufällig
entstand allmählich zwischen den beiden Reformern jene Abneigung, die
zuerst von Stein mit leidenschaftlicher Heftigkeit au&sr;gesprochen, nachher
von Hardenberg etwa&sr; gutmüthiger erwidert wurde. Weniger gründlich,
aber vielseitiger gebildet al&sr; der Reich&sr;ritter hatte Hardenberg schon in
seinen lockeren Studenten- und Reisejahren die Welt von allen Seiten
her kennen gelernt, mit Menschen jeden Schlage&sr;, auch mit dem jungen
Goethe, munter und geistreich verkehrt. Die Aufklärung&sr;philosophie de&sr;
alten Jahrhundert&sr; ergriff ihn weit stärker al&sr; jenen gläubigen Urgerma-
nen; sein religiöse&sr; Gefühl blieb immer schwach, seine Duldsamkeit ehrlich
und ohne Grenzen. Er sah da&sr; Leben an wie ein lustiger, feingebildeter
Marqui&sr; der guten alten bourbonischen Zeit. Da&sr; Geld wollte zwischen
seinen Fingern niemal&sr; haften; ein große&sr; Vermögen war rasch durch-
gebracht. Bi&sr; in da&sr; höchste Alter verfolgten ihn ärgerliche häu&sr;liche
Händel und frivole Abenteuer mit schlechten Weibern. In seinem Auf-
treten lag gar nicht&sr; von der überwältigenden Kraft und Großheit Stein&sr;;
doch er war noch immer ein schöner Mann mit hellen, gütigen blauen
Augen, mit einem herzgewinnenden Lächeln um den geistreichen Mund &2014;
eine Erscheinung verführerisch für jede Frau, anmuthig und gewandt in
allen Bewegungen, dabei immer heiter und harmlo&sr; witzig, ein Meister
<pb="366"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
in der Kunst die Menschen zu behandeln. Und diese bestrickende Lieben&sr;-
würdigkeit kam wirklich au&sr; einem guten, menschenfreundlichen Herzen.
Durchau&sr; wahr schildert er einmal sich selber in seinem Tagebuche: &201E;ich
seufze über meine Schwächen, aber wenn sie Tadel verdienen, so tröste
und erhebe ich mich an dem Gefühle de&sr; Wohlwollen&sr;, da&sr; den Grund
meine&sr; Charakter&sr; bildet.&201C;<fn="*)"><aq>Journal de Hardenberg,</aq> zum Jahre&sr;anfang 1810.</fn> Einen Jeden nahm er von der besten Seite,
dem Könige trat er mit einer ehrfurcht&sr;vollen Zartheit entgegen, die dem
gebeugten Monarchen in tiefster Seele wohl that, und auch al&sr; mit den
Jahren seine unglückliche Taubheit zunahm blieb sein freundliche&sr; Herz
ganz frei von dem natürlichen Fehler der Schwerhörigen, dem Mißtrauen.
Wirklichen Haß hat er vielleicht nur gegen einen Menschen gehegt, gegen
Wilhelm Humboldt; der blieb ihm verdächtig, &201E;falsch wie Galgenholz&201C;,
und niemal&sr; wollte er diesen sonderbaren Argwohn aufgeben, der irgend-
welche bi&sr;her unbekannte persönliche Gründe gehabt haben muß.

Die aristokratischen Vorurtheile seine&sr; hannoverschen Heimathlande&sr;
berührten ihn wenig. Seinen Platz auf den Höhen der Gesellschaft nahm
er al&sr; ein selbstverständliche&sr; Recht in Anspruch, doch im täglichen Ver-
kehre liebte er eine plebejische Umgebung, worunter einzelne Talente, wie
Rother, aber noch mehr unwürdige Gesellen, die seine offene Hand miß-
brauchten; hier war er der Herr und konnte sich gehen lassen. Auch in
seinen politischen Ueberzeugungen verleugnete Hardenberg die Schule der
französischen Aufklärung nicht. Eine Nacht de&sr; vierten August für Preußen,
nicht durch die stürmischen Leidenschaften der Nation, sondern von oben
her durch den besonnenen Willen der Krone herbeigeführt &2014; da&sr; war
von jeher sein Herzen&sr;wunsch. In dem neuen Königreich Westphalen
fand er sein Staat&sr;ideal nahezu verwirklicht, nur daß in Preußen Alle&sr;
gerechter und ehrlicher zugehen sollte. Der echt deutsche Grundgedanke
de&sr; Stein&2019;schen Reformwerke&sr;, die Idee der Selbstverwaltung ließ ihn
immer kalt; ja er faßte mit den Jahren fast eine Abneigung dawider,
da er den erbitterten Gegnern seiner socialen Reformen, den märkischen
Junkern, die Fähigkeit zur Verwaltung de&sr; flachen Lande&sr; nicht zutraute.
Eine wohlgeordnete Bureaukratie, beschränkt und berathen durch eine nicht
allzu mächtige reich&sr;ständische Versammlung, sollte da&sr; freie Spiel der
entfesselten socialen Kräfte in Ordnung halten.

Hardenberg hatte zuerst im welfischen Staat&sr;dienste, nachher in Fran-
ken jahrelang eine schwierige Lande&sr;verwaltung geleitet; sobald e&sr; ihm be-
hagte sich um die Geschäfte zu bekümmern, fand er sich rasch auf den
entlegensten Gebieten zurecht. Er arbeitete erstaunlich leicht; seine Ent-
scheidungen, die er mit klaren, eleganten Schriftzügen, in gewandtem, durch-
au&sr; modernem Deutsch an den Rand der Akten schrieb, trafen immer den
Nagel auf den Kopf. Doch jene liebevolle Freude am Detail, die den großen
<pb="367"/>
<kt>Hardenberg.</kt>
Verwaltung&sr;beamten macht, hat er sich nie angeeignet; er gefiel sich in einem
vornehmen Dilettanti&sr;mu&sr;. Die laufenden Geschäfte überließ er gern den
aufgeklärten jungen Beamten, die er sich in Franken herangezogen; die
Finanzfragen behandelte er im häu&sr;lichen wie im öffentlichen Leben mit
der Gleichgiltigkeit de&sr; vornehmen Herrn. Seine Stärke war die diplo-
matische Thätigkeit. Wenige verstanden wie er, mit sicherem Blicke den
rechten Augenblick abzuwarten, in der peinlichsten Lage findig und hoff-
nung&sr;voll immer einen neuen Au&sr;weg zu entdecken, in allen Windungen
und Wendungen einer finassirenden Politik unverrückt dasselbe Ziel im
Auge zu behalten. Selbst in diesem seinem eigensten Berufe beirrte ihn
freilich oft ein bequemer Leichtsinn, eine gutherzige Großmuth, die e&sr;
nicht der Mühe werth hielt mit pedantischer Genauigkeit unerläßliche
Forderungen festzuhalten. Schwer hatte er sich einst versündigt durch
sein Vertrauen auf Frankreich&sr; Freundschaft. Jetzt durch eine grausame
Erfahrung von den alten Täuschungen gründlich geheilt, richtete er all
sein Dichten und Trachten auf den Kampf der Befreiung. Wie oft hat
er dem Grafen St. Marsan in&sr; Gesicht gesagt, daß Preußen entschlos-
sen sei mit dem Degen in der Hand zu siegen oder zu fallen. Aber nur
im günstigen Augenblicke, nach genügender diplomatischer Vorbereitung
durfte der verzweifelte Krieg gewagt werden. Hardenberg war hochherzig
genug, jahrelang &201E;eine ungeheure Verkennung&201C; von Seiten der Besten
der Nation schweigend zu ertragen; und, fügte er mit gerechtem Selbst-
gefühle hinzu, &201E;dazu gehört mehr Muth al&sr; um einer Batterie entgegen-
zugehen.&201C;

Er war ein Preuße vom Wirbel bi&sr; zur Zehe; weit tiefer al&sr; Stein
hatte er sich mit der Staat&sr;gesinnung seine&sr; selbstgewählten Vaterlande&sr;
erfüllt. Auch in den Tagen seiner napoleonischen Träume blieb Preußen&sr;
Größe sein höchste&sr; Ziel, und ohne jede&sr; Bedenken rieth er zur Einver-
leibung seiner welfischen Heimathlande, weil sie für Preußen unentbehrlich
seien. So innig er auch sein große&sr; Vaterland liebte, mit der idealen
Größe de&sr; deutschen Volk&sr;geiste&sr; wollte er den Kampf gegen die harte
Wirklichkeit de&sr; napoleonischen Reich&sr; nicht beginnen; alle phantastische
Deutschthümelei lag seiner Besonnenheit fern. Er rechnete, ruhiger al&sr;
Stein, immer nur mit diesem gegebenen preußischen Staate; nur ein
Bund dieser Monarchie mit Oesterreich, da&sr; stand ihm fest seit den Bar-
tensteiner Tagen, konnte da&sr; Weltreich zerschmettern.

In Braunschweig, in Franken und nachher al&sr; Cabinet&sr;minister
während de&sr; ostpreußischen Feldzug&sr; hatte er ein nahezu unumschränkte&sr;
Regiment geführt. So war durch die Gewohnheit de&sr; Befehlen&sr; nach
und nach ein eigenrichtiger, herrschsüchtiger Zug in seinen Charakter gekom-
men, der zu seiner heiteren Lieben&sr;würdigkeit wenig stimmte, doch mit
den Jahren sich verschärfte. Menschlich genug, daß er da&sr; Bedürfniß
fühlte sich wegen der vergangenen Irrthümer vor der Nachwelt zu recht-
<pb="368"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
fertigen und in seinen Denkwürdigkeiten, nicht immer ganz ehrlich, alle
Schuld der Katastrophe de&sr; alten Staate&sr; auf andere Schultern abzu-
wälzen suchte. Aber auch in den Tagebüchern, die nur für sein eigene&sr;
Auge bestimmt waren, begegnet un&sr; fast niemal&sr; da&sr; Eingeständniß eine&sr;
Irrthum&sr;; wer ihm widerspricht wird mit schnöden Worten abgefertigt,
auch den König selbst trifft oft wegwerfender Tadel, und doch hatte Fried-
rich Wilhelm&sr; Nüchternheit bei solchen Streitigkeiten fast immer recht!
Hardenberg blieb sein Lebelang in dem völlig grundlosen Wahne, seine
Rigaer Denkschrift vom Herbste 1807 bilde eigentlich den Au&sr;gang&sr;punkt
für da&sr; preußische Reformwerk; er äußerte oft mit Bitterkeit, Andere hätten
ihm den wohlverdienten Ruhm hinweggenommen. Die Seelengröße Stein&sr;
hat an Fragen dieser Art nie gedacht.

Al&sr; Hardenberg jetzt in die Geschäfte zurückgerufen wurde, bedang
er sich eine Machtvollkommenheit au&sr;, die allerding&sr; zum Theile durch
die Nothlage de&sr; Staate&sr; geboten war, aber weit über da&sr; Nothwendige
hinau&sr;ging und allen Traditionen de&sr; preußischen Beamtenthum&sr; wider-
sprach. Er wurde Staat&sr;kanzler, erhielt die oberste Leitung de&sr; gesamm-
ten Staat&sr;wesen&sr;, übernahm die Ministerien de&sr; Innern und der Finan-
zen unmittelbar, und da auch der Minister de&sr; Au&sr;wärtigen, Graf Goltz
in Allem und Jedem den Befehlen de&sr; Kanzler&sr; zu folgen hatte, so
blieben nur die Justiz und da&sr; Krieg&sr;wesen in einiger Selbständigkeit.
Ein feste&sr; Gehalt nahm der Staat&sr;kanzler nicht an; die Generalstaat&sr;-
kasse zahlte wa&sr; er brauchte. Wie die Dinge lagen war e&sr; ein heilvolle&sr;
Geschick für Preußen, daß diese in jedem Sinne leichtere Natur jetzt die
Erbschaft de&sr; Freiherrn vom Stein antrat. Der Jünger der neufranzösi-
schen Philosophie konnte dreister, al&sr; e&sr; der Reich&sr;ritter vermocht hätte,
die nothwendigen Folgerungen ziehen au&sr; den Gesetzen de&sr; Jahre&sr; 1808;
die Verschlagenheit de&sr; Diplomaten konnte gewandter al&sr; Stein&sr; dämo-
nische Leidenschaft durch kluge&sr; Laviren die deutschen Dinge hinhalten
bi&sr; der offene Kampf möglich wurde.

Die erste Sorge de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; ging, wie natürlich, auf die
Abtragung der Contribution und die Wiederherstellung de&sr; Finanzwesen&sr;,
und in diesen technischen Fragen zeigte sich&sr; sogleich, wie gänzlich ihm die
sichere Sachkenntniß Stein&sr; abging. Nach der Weise geistreicher leicht-
blütiger Dilettanten war er sehr empfänglich für weit au&sr;sehende Pro-
jecte, wenn sie mit dem Anspruche theoretischer Unfehlbarkeit auftraten.
Da zu jener Zeit alle Welt für die wunderbaren Leistungen der Bank
von England schwärmte, so dachte er auch in diesem unglücklichen Preu-
ßen, dem augenblicklich alle Vorbedingungen für eine große Creditan-
stalt fehlten, eine Nationalbank zu gründen und mit ihrer Hilfe die
gesammten Schulden de&sr; Staate&sr; und der Provinzen zu consolidiren.
Außerdem sollten zwei Anleihen, im Inlande und im Au&sr;lande, sowie die
Au&sr;gabe von 26 Mill. Thlr. Tresorscheinen dem Staate die Baarmittel
<pb="369"/>
<kt>Hardenberg&sr; Finanzpläne.</kt>
zur Abtragung der Krieg&sr;schuld verschaffen; auch einige neue Steuern
waren beabsichtigt, nur nicht eine Einkommensteuer, weil &201E;die Opinion&201C;
gar zu laut dawider spreche. Mit schlagenden Gründen wie&sr; Niebuhr
die Hohlheit diese&sr; Plane&sr; nach: e&sr; sei ein Unglück, daß an die Vermeh-
rung der Tresorscheine auch nur gedacht werde, den heiligen Versprechun-
gen der Krone zuwider; und woher sollten die fünfzehn Millionen kom-
men, welche der Staat&sr;kanzler von seinen Anlehen erwarte? Hatte Niebuhr
doch selbst soeben nach langen peinlichen Verhandlungen unter sehr demü-
thigenden Bedingungen eine kleine Anleihe in Holland zu Stande ge-
bracht &2014; die einzige, welche da&sr; Au&sr;land während dieser ganzen Zeit
der creditlosen Monarchie gewährte! Der feinfühlige Gelehrte war in
seinem Gewissen verletzt durch die schwindelhafte Oberflächlichkeit der Har-
denbergischen Pläne; er wollte nicht sehen, daß der leichtlebige Staat&sr;-
kanzler auf die Einzelheiten de&sr; Entwurf&sr; gar keinen Werth legte, und
nahm zornig seinen Abschied. Auch Schoen verweigerte seine Mitwirkung,
da er Niebuhr&sr; technische Bedenken theilte und nur al&sr; selbständiger,
vom Staat&sr;kanzler unabhängiger Minister eintreten wollte; der consequente
Kantianer dachte überdie&sr; sogleich Stein&sr; politische&sr; Testament vollständig
zu verwirklichen und schalt auf den &201E;hannoverschen Junker&201C;, al&sr; Harden-
berg behutsam einige Bedenken erhob.

So entspannen sich gleich beim Eintritt de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; jene
leidenschaftlichen Kämpfe im Kreise de&sr; hohen Beamtenthum&sr;, welche seit-
dem bi&sr; zu Hardenberg&sr; Tode den sicheren Gang de&sr; Staate&sr; so oft ge-
fährdet haben. Schroff und hart platzten diese reichen Naturen auf ein-
ander, treffliche Männer, die im Grunde Alle dasselbe wollten, aber jeder
auf seine Weise. Seit Stein&sr; Abgang fehlte der überlegene Charakter, der
die unbändigen bemeistern konnte. Die hervorragenden Talente zogen
sich nach und nach von der Spitze der Regierung in die Provinzialbehör-
den zurück; der einzige Finanzmann der Monarchie, der den ungeheuren
Schwierigkeiten der Lage gewachsen war, Maassen, wurde noch nicht nach
seinem ganzen Werthe gewürdigt. Hardenberg fand e&sr; bald bequem, sich mit
unbedeutenden Werkzeugen, wie Scharnweber und Jordan, zu behelfen,
erlaubte auch eine Zeit lang dem wackeren jungen Gelehrten F. v. Rau-
mer eine Rolle zu spielen, welche weit über da&sr; Maaß seine&sr; Talente&sr;
und seiner praktischen Erfahrung hinau&sr;ging. Inzwischen hatte er den
König auf einer Reise nach Schlesien begleitet, dort mit Stein, in einer
geheimen Zusammenkunft an der böhmischen Grenze, seine Finanzpläne
besprochen und au&sr; der begeisterten Freude, welche dem Monarchen überall
entgegen jubelte, neue Zuversicht geschöpft: &201E;ein Wort von Ew. Majestät
wirkt mehr al&sr; Alle&sr;.&201C;

Frischen Muthe&sr; entfaltete er nach der Heimkehr eine erstaunliche
Thätigkeit. Zunächst wurde durch die Verordnung vom 27. October 1810
die Vollgewalt de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; gesetzlich festgestellt. Die fünf Ministerien
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 24</bs>
<pb="370"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
blieben bestehen, doch al&sr; Untergebene de&sr; Kanzler&sr;; der von Stein ge-
plante Staat&sr;rath wurde endlich, auf dem Papiere mindesten&sr;, gebildet,
doch in so bescheidener Gestalt, daß er der Allmacht de&sr; Kanzler&sr; nicht
bedrohlich werden konnte; da&sr; soeben erst neu geschaffene Amt der Ober-
präsidenten fiel hinweg, die Regierungen sollten wie Napoleon&sr; Präfecten
unmittelbar unter der Centralverwaltung stehen. So verrieth sich schon
hier ein scharf bureaukratischer Zug; an einem selbständigen Leben der
Provinzen lag dem Staat&sr;kanzler wenig. Am nämlichen Tage erschien
da&sr; Edict über die Finanzen de&sr; Staate&sr; &2014; ein Gesetz, dessen gleichen
die preußische Monarchie noch nie gesehen, nach Form und Inhalt ein
denkwürdige&sr; Zeugniß für die unternehmende Leichtfertigkeit de&sr; geistreichen
Cavalier&sr;, der jetzt die Zügel hielt. Während Stein&sr; Gesetze immer nur
eine bestimmte Frage in&sr; Auge faßten und diese durch umsichtige, gründ-
liche Vorschriften nach allen Seiten hin erledigten, überschüttete da&sr; neue
Finanzedict die Nation mit einem Sturzbade herrlicher Versprechungen.
Von der Nationalbank, den Tresorscheinen und den anderen gleißenden
Projecten de&sr; vergangenen Sommer&sr; war der Staat&sr;kanzler freilich zu-
rückgekommen; dafür entrollte er da&sr; Programm einer großartigen Steuer-
reform &201E;zur Rettung de&sr; Lande&sr;&201C;. Er versprach, daß fortan &201E;alle Auf-
lagen nach gleichen Grundsätzen von Jedermann zu tragen&201C; seien, ver-
sprach ein neue&sr; Kataster und die Au&sr;gleichung der in den einzelnen
Lande&sr;theilen grundverschiedenen Grundsteuern, er versprach die völlige
Gewerbefreiheit, die Secularisation der geistlichen Güter, die Vereinigung
der gesammten Krieg&sr;schulden de&sr; Staate&sr; und der Provinzen, ebenso
die Einführung allgemeiner Consumtion&sr;- und Luxu&sr;steuern und ließ
endlich nach allen diesen Versicherungen den König noch erklären: Seine
Majestät behalte sich vor &201E;der Nation eine zweckmäßig eingerichtete Re-
präsentation sowohl in den Provinzen al&sr; für da&sr; Ganze zu geben. So
wird sich da&sr; Band der Liebe und de&sr; Vertrauen&sr; zwischen Un&sr; und
Unserem treuen Volke immer fester knüpfen!&201C; Welch ein Leichtsinn: die
Krone also feierliche Versprechungen geben zu lassen, deren Sinn und
Umfang sie, wie sich bald genug herau&sr;stellte, noch gar nicht beurtheilen
konnte! Al&sr; einzige Entschuldigung für diese in Preußen unerhörte Leicht-
fertigkeit wußte Hardenberg nur vorzubringen, daß man dem gefährlichen
westphälischen Nachbar in der Gunst der Opinion den Rang ablaufen
müsse!

Einige jener Versprechungen löste der Staat&sr;kanzler in der That so-
fort ein. Schon am nächsten Tage wurde eine allgemeine Luxu&sr;steuer für
Jedermann, von Dienstboten, Pferden, Hunden und Wagen, angeordnet,
de&sr;gleichen eine Consumtion&sr;steuer von etwa zehn der gangbarsten Verzeh-
rung&sr;artikel, Fleisch, Mehl, Bier u. s. f., für die Städte wie für da&sr;
flache Land. Man beabsichtigte dadurch die alte Accise, welche die Städte
von den Dörfern absperrte, zu Falle zu bringen; doch namentlich die
<pb="371"/>
<kt>Die Reformen vom Herbst 1810.</kt>
Mahlsteuer begegnete bei dem Landvolke einem unbezwinglichen Wider-
stande. Die Bauern in Altpreußen hatten, seit Stein den Mühlen-
zwang aufgehoben, viele neue Windmühlen erbaut und sich an den Ge-
brauch der Handmühlen gewöhnt; sie beharrten störrisch bei ihrer neuen
Freiheit, e&sr; kam mehrfach zu Widersetzlichkeit und Aufruhr; die armen
Leute in Litthauen und Westpreußen aßen Teig statt de&sr; Brote&sr;, um die
Mahlsteuer zu ersparen. Der Staat&sr;kanzler mußte bald einsehen, daß
er Unmögliche&sr; befohlen hatte. Am 30. October folgte die Secularisation
aller geistlichen Güter &2014; ein nothwendiger Gewaltstreich, den der Gesetz-
geber rechtfertigte durch &201E;den allgemeinen Zeitgeist&201C;, durch da&sr; Beispiel
der Nachbarstaaten und vornehmlich durch da&sr; Gebot der Gerechtigkeit,
da da&sr; Vermögen der getreuen Unterthanen nicht unbillig angespannt
werden dürfe. Die Maßregel wirkte wenig in den altprotestantischen
Provinzen, deren Kirchengut bi&sr; auf geringe Reste schon seit Jahrhunderten
eingezogen war. Um so tiefer griff sie in Schlesien ein, wo da&sr; Bi&sr;-
thum Bre&sr;lau, da&sr; Kloster Grüssau und andere Stifter sich noch von
den österreichischen Zeiten her einen fürstlichen Reichthum bewahrt hatten.
Einen Theil der secularisirten Güter verwendete man für Unterricht&sr;-
zwecke, namentlich für die Universität Bre&sr;lau; wa&sr; man verkaufte gab ge-
ringen Ertrag, da da&sr; vermehrte Angebot die Güterpreise drückte und in
dem erschöpften Lande sich wenig Käufer fanden. Am 2. November end-
lich wurde eine allgemeine Gewerbesteuer nach französisch-westphälischem
Muster eingeführt: jeder unbescholtene Volljährige durfte sich gegen die
gesetzliche Gebühr einen Gewerbeschein lösen, nur für vierunddreißig Ge-
werb&sr;zweige sollte au&sr; Rücksichten der öffentlichen Sicherheit noch ein Nach-
wei&sr; besonderer Befähigung verlangt werden. E&sr; war der erste Anfang
der Gewerbefreiheit. Gleich darauf erschien die neue Gesindeordnung, ein
humane&sr; Gesetz, da&sr; noch heutzutage den gänzlich veränderten Verhält-
nissen der dienenden Klassen im Wesentlichen entspricht, damal&sr; aber,
nachdem der harte Gesindezwang kaum erst aufgehoben war, al&sr; eine
radicale Neuerung von unerhörter Kühnheit erschien.

Dergestalt hatte die Hardenbergische Gesetzgebung zum ersten male
ihr Füllhorn geöffnet und neben einzelnen tauben Früchten auch einige
Gaben von bleibendem Werthe au&sr;geschüttet. So unsicher die Hand de&sr;
Staat&sr;kanzler&sr; in den finanziellen Angelegenheiten erschien, ebenso fest
stand sein Entschluß die bürgerliche Recht&sr;gleichheit und die Entfesselung
aller wirthschaftlichen Kräfte bi&sr; in ihre letzten Folgerungen durchzusetzen.
Stein&sr; schöpferische Ideen eilten der Zeit vorau&sr;, wurden nur von einem
kleinen Kreise ganz verstanden. Hardenberg&sr; Gedanken lagen näher an
der breiten Heerstraße de&sr; Zeitalter&sr; der Revolution; darum fand er in
der Presse jederzeit eine lebhafte Unterstützung, deren Stein immer ent-
behrte. Unter denen, die sein Lob sangen, ging die Rede, durch die Ge-
setze dieser großen sieben Tage sei ein Krei&sr; umschrieben, den da&sr; revo-
<bs>24*</bs>
<pb="372"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
lutionäre Frankreich erst in zwei Jahren durchlaufen hätte &2014; ein Lob,
da&sr; nachher in alle Geschicht&sr;werke der Schlosser&2019;schen Schule überge-
gangen ist.

In Wahrheit war gerade die wichtigste der in Au&sr;sicht gestellten Re-
formen, die gleichmäßige Besteuerung aller Stände, vorläufig nur ver-
heißen, nicht erfüllt. Aber schon diese Verheißung genügte um die ganze
feudale Partei in Aufruhr zu bringen. Der kurmärkische Adel hatte die
Ernennung de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; Anfang&sr; mit Freuden begrüßt, da man
von Hardenberg erwartete, er werde die Uebereilungen Stein&sr; rückgängig
machen. Sobald der neue Regent sein wahre&sr; Gesicht zeigte, brauste ein
Sturm der Entrüstung durch die Kreise de&sr; Landadel&sr;, und Hardenberg
wurde bald noch leidenschaftlicher angefeindet al&sr; vordem Stein. Eine
Fluth von Beschwerden und Bitten wälzte sich an den Thron; &201E;e&sr; giebt
bei un&sr; keine Hypotheken, e&sr; giebt bei un&sr; kein Eigenthum mehr,&201C; klagte
der Ostpreuße von Domhardt unter heftigen Verwünschungen gegen die
neuen Nivelleur&sr; und Jacobiner.<fn="*)">Eingabe v. 4. Dec. 1810. Aehnliche Eingaben au&sr; Altpreußen von v. Hülsen,
v. Brederlow u. A.</fn>

Da&sr; classische Land de&sr; alten Ständewesen&sr; blieb Brandenburg.
Nirgend&sr; waren die ständischen Institutionen verrotteter, nirgend&sr; den
Ständen theuerer. In den Augen diese&sr; stolzen tapferen Adel&sr; galt der
Pommer und der Schlesier noch al&sr; Au&sr;länder. Noch einmal erhob sich der
altständische Particulari&sr;mu&sr; zu offener Fehde gegen die Recht&sr;gleichheit und
Staat&sr;einheit der Monarchie. Al&sr; sein Wortführer trat, so prall und patzig
wie einst Konrad von Burg&sr;dorff wider den großen Kurfürsten, der Freiherr
von der Marwitz auf den Plan &2014; da&sr; Urbild de&sr; brandenburgischen
Junker&sr;, einer der tapfersten Offiziere und der tollste Reiter der Armee,
grob, schroff und knorrig, ein grunddeutscher Mann von scharfem Ver-
stande und unbändigem Freimuth, voll feuriger Vaterland&sr;liebe aber auch
voll harter Vorurtheile, so naiv in seinem Stande&sr;stolze, daß er an die
rechtliche Meinung eine&sr; Gegner&sr; kaum je zu glauben vermochte. Seit
Langem schon lag er in heftigem Streite mit der Pot&sr;damer Regierung,
weil diese dem brandenburgischen Landtage einen Theil seiner ständischen
Verwaltung, namentlich da&sr; verwahrloste Landarmenwesen abnehmen
wollte; man mußte endlich die Landarmenkasse gewaltsam aufbrechen und
nach Pot&sr;dam entführen, der trotzige Mann gab die Schlüssel nicht herau&sr;.
Die neuen Steuerpläne erschienen ihm al&sr; ein frevelhafter Bruch de&sr;
alten Lande&sr;recht&sr;, da&sr; in dem kurbrandenburgischen Landtag&sr;-Receß von
1653 verbrieft und versiegelt war. Unablässig bestürmten die Ritter den
Staat&sr;kanzler mit Protesten und Recht&sr;verwahrungen, bald Einzelne allein,
bald ganze Landschaften, doch Niemand häufiger und lauter al&sr; die Stände
der Lande Lebu&sr;, Bee&sr;kow und Storkow, wo Marwitz hauste. Auch der
<pb="373"/>
<kt>Die Lande&sr;deputirten-Versammlung.</kt>
Romantiker Adam Müller stellte seine Feder den Vorkämpfern der ständi-
schen Libertät zur Verfügung. Al&sr; der Staat&sr;kanzler nach seiner bureau-
kratischen Weise fragte, woher diese Gut&sr;besitzer da&sr; Recht nähmen sich
Stände zu nennen, da antwortete Marwitz<fn="*)">Eingabe an Hardenberg 30. Jan. 1811.</fn>: &201E;die Qualität der Land-
standschaft ist un&sr; angeboren so gut wie unsere Familiennamen, und wir
können also eigentlich ebenso wenig angeben, wodurch wir Stände sind
al&sr; wodurch wir unsere angeborenen Namen führen!&201C; Die Ritterschaft
der Priegnitz &2014; voran die Herren v. Quitzow und Warten&sr;leben &2014; er-
klärte<fn="**)">Eingabe an den König, Perleberg 24. Jan. 1811.</fn>: &201E;die Kur- und Neumark Brandenburg, gleichsam der Kern der
gesammten preußischen Monarchie, hat von jeher einen besonderen, von
den übrigen Provinzen abgesonderten Staat gebildet, welcher seine ihm
eigenthümliche Verfassung hat;&201C; sie verlangte demgemäß, daß kein Steuer-
gesetz ohne Genehmigung der Stände erlassen werde.

Der unerschrockene Reformer ließ sich nicht stören. Die allerding&sr;
sehr zweifelhafte Recht&sr;frage bekümmerte ihn wenig; war doch die gesammte
Verfassung der neuen preußischen Monarchie au&sr; der Bekämpfung der
altständischen Rechte hervorgegangen. Ihm genügte die Einsicht, daß die
Berufung der alten Provinziallandtage der sichere Untergang der neuen
Gesetze war. Um die Nation von der Nothwendigkeit de&sr; Geschehenen
zu überzeugen und sie auf weitere Reformen vorzubereiten, wurde am
23. Febr. 1811 eine &201E;Lande&sr;deputirten-Versammlung&201C; in Berlin er-
öffnet<fn="***)">Ich benutze hier u. A. den im Berliner G. St. Archiv verwahrten Aktenmäßi-
gen Bericht über die Versammlung der ständischen Lande&sr;deputirten von 1811 und der
interimistischen Nationalrepräsentation 1812&2014;15. (Von Riedel. 1841.)</fn>: ein Beamter au&sr; jeder der acht Provinzialregierungen, acht-
zehn Ritter, elf Städter, acht Bauern, sie allesammt von der Krone er-
nannt. Da die erbitterten Stände von Brandenburg und Pommern sich
beschwerten und unaufgefordert Abgeordnete au&sr; ihrer Mitte sendeten,
ließ der Staat&sr;kanzler auch noch einige dieser &201E;Nebendeputirten&201C; zu. Also
wurden zum ersten male seit diese Monarchie bestand Vertreter aller Lande&sr;-
theile zusammenberufen, allein nach dem Ermessen der Krone, ohne Rück-
sicht auf die ständischen Rechte und Ansprüche der Territorien. Der Ein-
tritt der acht bäuerlichen Deputirten galt in den altständischen Kreisen
al&sr; da&sr; erste Signal einer furchtbaren Umwälzung. Mancher der Zeit-
genossen erinnerte sich an die Versammlung der Notabeln beim Au&sr;-
bruche der französischen Revolution; doch da&sr; Ansehen der preußischen
Krone stand ungleich fester al&sr; die Macht der Bourbonen, und sie ge-
währte ihren Notabeln von Hau&sr; au&sr; sehr bescheidene Befugnisse: nur
da&sr; Recht der Berathung, nicht die Mitentscheidung. Stein&sr; Gesetzgebung
hatte die Grundlagen de&sr; großen Reformwerk&sr; längst sicher gestellt, und
<pb="374"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
auch die Gesetze, welche Hardenberg den Lande&sr;deputirten vorlegte, waren
zum Theil schon vollendete Thatsachen.

Der Staat&sr;kanzler versammelte die Deputirten in seiner Wohnung
und begrüßte sie sogleich in der väterlichen Weise de&sr; alten Absoluti&sr;mu&sr;:
wie ein guter Vater von seinen Kindern so verlange der König von seinem
geliebten Volke nicht blinden Gehorsam, sondern freie Zustimmung zu
seinen wohlthätigen Befehlen. Darauf wurden vier Abtheilungen ge-
bildet, unter dem Vorsitze der vier anwesenden Regierung&sr;präsidenten;
jede berieth für sich, schickte ihre Protokolle an Hardenberg, der dann
nach Belieben noch einzelne Mitglieder zu sich berief und endlich dem
Monarchen Bericht erstattete. Die Verhandlungen erschienen wie eine
vertrauliche Besprechung mit der Person de&sr; höchsten Beamten, und doch
wurden sie dem Staat&sr;kanzler bald sehr unbequem. Eine ganze Welt
von bedrohten wirthschaftlichen und örtlichen Interessen erhob sich aufge-
scheucht; gerechte und ungerechte Klagen schwirrten hin und her; keine
Spur einer Parteibildung, nur ein krause&sr; Durcheinander von Land&sr;-
mannschaften und ständischen Gruppen. Ueber die Härte der neuen Mahl-
steuer waren die Vertreter de&sr; flachen Lande&sr; einig; die beabsichtigte Con-
solidation der Krieg&sr;schulden rief stürmischen Widerspruch hervor, da die
Kurmark tief verschuldet war, während Altpreußen einen großen Theil
seiner Krieg&sr;lasten durch Steuern gedeckt hatte.

Am Lautesten lärmten die Vertreter der Ritterschaft; sie waren ver-
traut mit der neuen englischen Theorie, wornach die Grundsteuer den
Charakter einer Rente trug, behaupteten steif und fest, die geplante Au&sr;-
gleichung der Grundsteuer sei offenbarer Raub. Neben dem ehrlichen
Recht&sr;gefühle spielte auch die nackte Selbstsucht mit; dieselbe kurmärkische
Landschaft, deren Redner so zäh an dem Recht&sr;boden ihrer alten Frei-
heit&sr;briefe festhielten, stellte dem Staat&sr;kanzler unbedenklich die Zumu-
thung: e&sr; sollten die Klagen ihrer Gläubiger durch einen königlichen
Machtbefehl vorläufig eingestellt werden!<fn="*)">Eingabe der kurmärkischen Landschaft v. 10. Oct. 1810.</fn> Währenddem rückten die un-
aufhaltsamen Stände von Lebu&sr;, Bee&sr;kow und Storkow mit einer neuen
Verwahrung ihrer &201E;vertrag&sr;mäßigen Exemtionen und Freiheiten&201C; heran.
Mit groben, unziemlichen Worten betheuerten sie, durch die neuen Ge-
setze werde da&sr; Grundgesetz de&sr; Staate&sr; vernichtet, und fragten, ob man
da&sr; alte ehrliche brandenburgische Preußen in einen neumodischen Juden-
staat verwandeln wolle. Unter den Unterzeichnern stand Marwitz natür-
lich obenan; neben ihm der alte Graf Finkenstein, einer jener pflichtge-
treuen Richter, welche bei dem Processe de&sr; Müller&sr; Arnold die unverdiente
Ungnade König Friedrich&sr; erfahren hatten. Dem Staat&sr;kanzler riß
jetzt die Geduld; er ließ die beiden ersten Unterzeichner ohne Urtheil und
Recht nach Spandau auf die Festung bringen. Am 16. September schloß
<pb="375"/>
<kt>Gewerbefreiheit. Agrargesetze.</kt>
er dann die Versammlung der Lande&sr;deputirten und zählte noch einmal
die Grundgedanken de&sr; neuen System&sr; auf: ein Jeder solle frei seine
Kräfte benutzen, Niemand dürfe einseitige Lasten tragen; Gleichheit Aller
vor dem Gesetze, freie Bahn für jede&sr; Verdienst; Einheit und Ordnung
in der Verwaltung; so werde in Allen ein Nationalgeist, ein Interesse
und ein Sinn geweckt werden. &201E;Kehren Sie nun &2014; so rief er endlich au&sr;
&2014; in Ihre Provinzen zurück und verbreiten Sie dort den guten Geist,
der Sie selbst beseelt. Stärken Sie da&sr; Vertrauen zu einer Regierung,
die e&sr; so redlich meint!&201C; Seine wirkliche Meinung entsprach diesen freund-
lichen Worten keine&sr;weg&sr;. Vielmehr zog er, und gleich ihm der König,
au&sr; dem chaotischen Hin- und Herreden dieser Notabelnversammlung den
richtigen Schluß, daß ein allgemeiner Landtag, jetzt berufen, den Fortgang
der Reformen hemmen müsse. So stand e&sr;: nur die Machtvollkommen-
heit der absoluten Krone konnte dem preußischen Volke den Weg zur
Freiheit eröffnen.

Fast gleichzeitig mit der Entlassung der Lande&sr;deputirten erschien die
zweite große Sturzwelle der Hardenbergischen Gesetzgebung. Da&sr; Edict
vom 7. Sept. 1811 über die Finanzen berücksichtigte einige Wünsche der
Lande&sr;deputirten, hob da&sr; Verbot der Handmühlen sowie die Consum-
tion&sr;steuer auf dem flachen Lande größtentheil&sr; wieder auf und belegte
statt dessen da&sr; Landvolk mit einer Kopfsteuer. Dagegen widersprach da&sr;
am selben Tage beschlossene Gesetz über die polizeilichen Verhältnisse der
Gewerbe schnurstrack&sr; den Ansichten der Notabelnversammlung: die Krone
eilte wieder einmal den Anschauungen de&sr; Volke&sr; vorau&sr;, sie gewährte
vollständige Gewerbefreiheit, dergestalt daß Jeder, der einen Gewerbeschein
löste, Lehrlinge und Gesellen halten, jeder Zünftler au&sr; seiner Innung
au&sr;treten, jede Zunft durch Mehrheit&sr;beschluß oder durch den Befehl der
Lande&sr;polizeibehörde aufgelöst werden durfte. E&sr; war ein Schritt von
radicaler Verwegenheit. Nicht ohne Grund klagten Stein und Vincke, man
hätte die Zünfte, statt sie aufzulösen, vielmehr in einem freien Sinne
neugestalten sollen. Weit überwiegend blieb gleichwohl der Segen dieser
kühnen Neuerung. Der kleine Mann genoß fortan in Preußen einer
wirthschaftlichen Freiheit, wie nirgendwo sonst in Deutschland, und obgleich
die Verhältnisse der Kleingewerbe, Dank der Zähigkeit unserer Alltag&sr;ge-
wohnheiten, sich weit weniger veränderten al&sr; man erwartete, so war e&sr;
doch wesentlich der Freiheit de&sr; gewerblichen Leben&sr; zu verdanken, daß
die Bevölkerung der Hauptstadt selbst in diesen Jahren der bitteren Noth
unaufhaltsam anwuch&sr;.

Wie die&sr; Gesetz der Städteordnung Stein&sr; erst den Abschluß brachte,
so wurden auch die agrarischen Gesetze de&sr; Reich&sr;ritter&sr; erst vollendet
durch die beiden Edicte vom 14. Sept. 1811 über die Regulirung der
bäuerlichen Verhältnisse und über die Beförderung der Lande&sr;cultur. Dabei
hatte Thaer&sr; kundige Hand die Feder mit angesetzt. Die erblichen Besitzer
<pb="376"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
von bäuerlichen Gütern ohne Eigenthum&sr;recht sollten da&sr; volle Eigenthum
an ihrem Gute erlangen gegen die Abtretung von einem Drittel ihre&sr;
Gute&sr; oder gegen eine entsprechende Rente; wer nur die nichterbliche Nutz-
nießung an seinem Bauerngute hatte, konnte durch die Abtretung der
Hälfte ein freier Eigenthümer werden. Da&sr; Gesetz schnitt tief, ja grau-
sam ein in die gewohnten Verhältnisse; sogar einige freie Köpfe de&sr; Be-
amtenthum&sr;, wie Hippel, fanden den Schritt allzu gewagt. Die Ritter-
schaft in Pommern besaß etwa 260 Geviertmeilen, davon 100 &25A1; M.
bäuerliche&sr; Land, jetzt wurden ihrer siebzig freie&sr; Eigenthum der Bauern.
Begreiflich, daß der Adel murrte, auch Stein selber schloß sich ihm an.
Die Lage der Grundherren war schon längst so trostlo&sr;, daß sich im
Jahre 1810 die reichste Gut&sr;besitzerin in Preußen erbot, ihre Güter gegen
eine jährliche Rente von 2000 Thlr. an den Staat abzutreten; ein schle-
sischer Grundherr machte Bankrott, obgleich er noch einen Werth von
300,000 Thlr. in Grund und Boden besaß. Aber auch die Bauern
lärmten. Mehrmal&sr; brachen Unruhen au&sr;, namentlich in Schlesien,
da der kleine Mann wähnte, er sei mit einem male aller Pflichten ledig;
die Ablösung, die dem Adel unbillig niedrig schien, wurde von den
Pflichtigen viel zu hoch gefunden. Gleichwohl ging die segen&sr;reiche Reform
vorwärt&sr;. Sie stand, trotz aller äußeren Aehnlichkeit, in scharfem Gegen-
satze zu den Gesetzen der französischen Revolution, da die Berechtigten
ehrlich entschädigt wurden. Ihre Durchführung wurde wesentlich geför-
dert durch da&sr; Lande&sr;culturedict, da&sr; die freie Veräußerung und Theilung
der Landgüter gestattete: die&sr; bleibe &201E;da&sr; beste Mittel, die Grundbesitzer
vor Verschuldung zu bewahren, ihnen ein dauernde&sr; Interesse für Ver-
besserung ihrer Güter zu geben und die Cultur aller Grundstücke zu beför-
dern&201C;. Au&sr; vollem Herzen schloß der König, e&sr; sei &201E;für sein Gefühl
höchst erfreulich, daß wir endlich dahin gekommen sind alle Theile un-
serer getreuen Nation in einen freien Zustand zu versetzen und auch den
geringsten Klassen die Au&sr;sicht auf Glück und Wohlstand eröffnen zu
können&201C;. Gegen die&sr; Edict vornehmlich richtete sich Stein&sr; Zorn. Er
schalt, nicht ohne die gallige Laune de&sr; Staat&sr;mann&sr; außer Diensten,
wider die&sr; bureaukratische Nivelliren und fürchtete, die freie Theilbarkeit
der Grundstücke werde die Au&sr;kaufung, die Vernichtung seine&sr; geliebten
Bauernstande&sr; herbeiführen &2014; eine Besorgniß, die sich doch al&sr; grundlo&sr;
gezeigt hat.

Hieran schloß sich endlich die Emancipation der Juden, welche bi&sr;her
amtlich noch immer al&sr; &201E;Judenknechte&201C; gegolten hatten (11. März 1812):
wenn sie bleibende Familiennamen annahmen und sich der Wehrpflicht
unterwarfen, so wurden sie, wie in den Ländern de&sr; Code Napoleon,
vollberechtigte Staat&sr;bürger, zu jedem Gewerbebetrieb in Stadt und
Land, auch zu den akademischen, den Schul- und Gemeindeämtern zuge-
lassen. Unter den Jammerrufen der Feudalen geschah nun die große
<pb="377"/>
<kt>Die Nationalrepräsentation.</kt>
Umtaufung der preußischen Judenschaft. Die Levi, Cohn und Jacobsohn
behielten ihre semitischen Namen bei, die Wolf und Kuh begnügten sich
mit den Spottnamen, welche ihnen der grausame Volk&sr;humor der Ger-
manen angehängt, die Zwickauer und Bamberger nannten sich einfach
nach ihrer Heimath; jene sinnigen Naturen aber, die der sanfte Hauch
dieser sentimentalen Epoche angeweht hatte, wählten holdere Namen um
die Schönheit ihrer Seele getreulich au&sr;zudrücken, also daß die Thüren
unserer Börsen noch heute von Blümchen, Veilchen, Nelken und Rosen-
zweigen dicht umrankt sind.

In diesen nothwendigen socialen Neuerungen lag die Größe der
Hardenbergischen Reformen. In seinen Finanzmaßregeln dagegen blieb
er nach wie vor unglücklich. Den Verkauf der Domänen betrieb er mit
lebhaftem Eifer, theil&sr; weil er baarer Mittel bedurfte, theil&sr; weil ihn
seine doctrinären Rathgeber von der Verwerflichkeit alle&sr; Staat&sr;grundbe-
sitze&sr; überzeugt hatten: in Absicht der Domänen, schrieb F. v. Raumer
kurzab, ist von den Briten nur zu lernen, daß man keine haben muß!
Doch woher sollten die Käufer kommen in dem verarmten Lande? Nach
fünftehalb Jahren, bi&sr; zum Juni 1813 waren für verkaufte Staat&sr;güter
nur 786,000 Thlr. baar eingegangen, dazu über 6&frac12; Mill. in werth-
losen Papieren. Da auch die Consumtion&sr;steuer wenig einbrachte und bald
zum Theil wieder zurückgenommen wurde, so konnte Hardenberg, der mit
so hoffnung&sr;vollen Finanzplänen begonnen, von der französischen Schuld
nicht mehr abtragen al&sr; sein schwerfälliger Vorgänger Altenstein: im April
1811 war noch fast die Hälfte der Contribution, etwa 59 Mill. Fr.
ungetilgt. Die neuen schweren Krieg&sr;lasten de&sr; Jahre&sr; 1812 nöthigten
den Staat&sr;kanzler endlich &2014; gegen seine theoretischen Ueberzeugungen &2014;
eine harte Vermögen&sr;- und Einkommensteuer au&sr;zuschreiben, die vom
Vermögen 3 Procent, vom Einkommen 1 bi&sr; 5 Procent in Anspruch
nahm. Aber auch die&sr;mal hatte er die trostlose wirthschaftliche Erschöp-
fung de&sr; Lande&sr; nicht richtig geschätzt. Da&sr; Edict mußte schon nach
wenigen Wochen für Altpreußen außer Kraft gesetzt werden, da diese Provinz
durch den Marsch der großen Armee völlig au&sr;gesogen wurde, und statt der
gehofften 25 Mill. Thlr. kamen nur 4&frac12; Mill. ein, davon 4 Mill. baar.

Obgleich die socialen Reformen Hardenberg&sr; nur durch den Willen
de&sr; absoluten Königthum&sr; durchgesetzt werden konnten, so war die Krone
doch nicht in der Lage, auf den Beistand popularer Kräfte ganz zu ver-
zichten. Sie hatte bereit&sr; im October 1810, in dem verheißung&sr;reichen
Edict über die Finanzen, versprochen, daß eine durch Repräsentanten der
Communen und Provinzen verstärkte General-Commission über die Re-
gulirung der Krieg&sr;schulden berathen solle. Die Lande&sr;deputirten, nament-
lich die Vertreter de&sr; Bürger- und Bauernstande&sr; verlangten lebhaft die
Einlösung diese&sr; Worte&sr;. Darum erklärte der König <fn="*)">Cabinet&sr;-Ordre v. 6. Sept. 1811.</fn>: &201E;seine Absicht
<pb="378"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
gehe noch immer dahin, der Nation eine zweckmäßig eingerichtete Reprä-
sentation zu geben; da die dazu erforderlichen Vorbereitungen indessen
noch Zeit erforderten, so sollten die für jene General-Commission bestimm-
ten Abgeordneten auch vorerst die Nationalrepräsentation constituiren.&201C;
Unter dem hochtönenden Namen einer interimistischen Nationalrepräsen-
tation trat also am 10. April 1812 in Berlin eine zweite Notabelnver-
sammlung von neununddreißig Mitgliedern zusammen. Die&sr;mal räumte
man der Nation ein Wahlrecht ein. Die achtzehn Ritter wurden unmit-
telbar von den Krei&sr;tagen, die zwölf Bürger und neun Bauern durch in-
directe Wahl von den Städten und dem Rusticalstande erwählt; die Re-
gierung&sr;präsidenten sollten aber die Gewählten prüfen, ob sie einsicht&sr;volle,
patriotische und &201E;vorurtheil&sr;freie&201C; Männer seien &2014; ein deutlicher Wink
für die Feudalpartei!

Da&sr; Bedeutsamste an diesem überau&sr; zahmen Repräsentation&sr;ver-
suche blieb, daß der neugeschaffene Bauernstand jetzt durch einige selbst-
gewählte Vertreter an den Berathungen über Staat&sr;angelegenheiten Theil
nahm. Die märkischen Stände murrten auch die&sr;mal; sie beriefen sich
auf da&sr; &201E;allgemeine Mißtrauen&201C; de&sr; Lande&sr; gegen die neuen Steuer-
pläne<fn="*)">Eingabe der neumärkischen Stände, 4. Dec. 1812.</fn> und setzten durch, daß wieder einige Nebendeputirte au&sr; ihrer
Mitte zugelassen wurden. Hardenberg erschien auch hier wieder al&sr; der
Verfechter der neuen Staat&sr;einheit. Er faßte die Stände im modernen
Sinne al&sr; eine Interessenvertretung, er verlangte, der Repräsentant dürfe
&201E;keinen anderen Richter al&sr; sein Gewissen&201C; anerkennen: wer sich nach
altständischer Weise an die Aufträge seiner Wähler gebunden glaube,
müsse von den Berathungen au&sr;geschlossen werden.<fn="**)">Instruction de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; an die Regierungen, 11. Febr. 1812.</fn> In den Provinzen
versammelten sich die &201E;Wahldeputirten&201C;, welche die Nationalrepräsentation
gewählt hatten, häufig au&sr; eigenem Antriebe &2014; ganz regelmäßig in Ober-
schlesien<fn="***)">Bericht der Regierung in Oppeln 24. Oct. 1816.</fn> &2014; um öffentliche Angelegenheiten zu besprechen und mit
ihren Repräsentanten in Berlin einen regen Verkehr zu unterhalten.
Der Sinn für da&sr; politische Leben begann überall im Volke zu erwachen.
Die Wirksamkeit der Nationalrepräsentation blieb gleichwohl sogar noch
geringfügiger al&sr; die Thätigkeit der ersten Notabelnversammlung. Ihre
häufig unterbrochenen Verhandlungen bewegten sich wesentlich um die
Regulirung de&sr; Krieg&sr;schuldenwesen&sr; und brachten selbst diese Angelegen-
heit nicht in&sr; Reine. Kamen andere Fragen zur Besprechung, so zeigte
sich stet&sr; ein streng conservativer, den Reformen feindlicher Geist; der
Staat&sr;kanzler mußte sich bald überzeugen, daß er die Au&sr;gleichung der
Grundsteuer gegen den zähen passiven Widerstand de&sr; Landadel&sr; für jetzt
noch nicht durchsetzen könne. Der Eifer der Repräsentanten und ihrer
<pb="379"/>
<kt>Da&sr; Gen&sr;darmerie-Edict.</kt>
Wähler erlahmte schnell; e&sr; kam so weit, daß die Stände Vorpommern&sr;
sich weigerten ihren Vertretern fernerhin Tagegelder zu zahlen. Von der
Nation kaum noch bemerkt schleppte die Versammlung ihr unfruchtbare&sr;
Dasein bi&sr; zum 15. Juli 1815 dahin; ihr letzte&sr; Werk war die Verord-
nung über die Vergütung der Krieg&sr;leistungen v. 1. März 1815.

Je länger der Staat&sr;kanzler im Sattel saß, um so offenkundiger
wurden seine bureaukratischen Neigungen. Ohne feste Grundsätze wie er
in Verwaltung&sr;fragen immer war, fand er den aufreibenden Kampf mit
dem trotzigen Landadel bald unbequem und beschloß den festen Grund
der ritterschaftlichen Macht, die Gut&sr;herrschaft zu zerstören, aber nicht
durch die Begründung einer gerechten Selbstverwaltung auf dem flachen
Lande, sondern auf gut napoleonisch-westphälische Art durch die Verstärkung
der Macht de&sr; Beamtenthum&sr;. Am 30. Juni 1812 erschien da&sr; Edict wegen
Errichtung der Gen&sr;darmerie. E&sr; war der schwerste Mißgriff der Harden-
bergischen Verwaltung, ein vollständiger Abfall von den hochsinnigen Ge-
danken Stein&sr;. Da&sr; althistorische, mit dem Leben diese&sr; Staate&sr; fest
verwachsene Landrath&sr;amt wurde aufgehoben. An die Stelle de&sr; Land-
rath&sr; trat ein Krei&sr;director, ein von der Krone nach freiem Ermessen
ernannter, au&sr;kömmlich besoldeter Staat&sr;beamter, der seinen Sitz in der
Krei&sr;stadt angewiesen erhielt und lediglich ein Werkzeug der Staat&sr;gewalt,
nicht mehr, wie vormal&sr; der Landrath, zugleich ein Vertrauen&sr;mann der
Krei&sr;stände war. Unter ihm sollte ein Krei&sr;brigadier mit vier bi&sr; fünf
Gen&sr;darmerie-Offizieren die Polizeigewalt im Kreise handhaben und zu-
gleich in den Geschäften de&sr; Krei&sr;directorium&sr; thätig sein, dergestalt daß
diese Behörde einen rein bureaukratischen Charakter erhielt. Die Krei&sr;-
kasse wurde zur Staat&sr;kasse; nur al&sr; ein gerinfügiger Nebenfond sollte
noch eine Krei&sr;-Communalkasse bestehen. Da der Schwerpunkt der Selbst-
verwaltung überall im Finanzwesen liegt, so konnte demnach die au&sr; zwei
Abgeordneten der Ritterschaft, zwei städtischen und zwei bäuerlichen De-
putirten gebildete Krei&sr;versammlung, welche der Krei&sr;director von Zeit
zu Zeit einberief, nur wenig bedeuten. Die Rittergut&sr;besitzer verloren
ihre Polizeigewalt, erhielten nur da&sr; Recht der Aufsicht über die Ort&sr;-
polizei der Dorfgerichte, wurden der Di&sr;ciplinargewalt de&sr; Krei&sr;director&sr;
unbedingt unterworfen.

Hardenberg ging bei dem Gen&sr;darmerie-Edicte von der berechtigten
Absicht au&sr;, die Au&sr;führung de&sr; Staat&sr;willen&sr; auf dem flachen Lande
besser al&sr; bi&sr;her zu sichern und da&sr; Uebergewicht der Ritterschaft in der
Krei&sr;verwaltung, da&sr; &201E;nach Einführung der Gewerbefreiheit und bei
gleichem Interesse aller Klassen&201C; keinen Sinn mehr habe, zu beseitigen.
Doch sein Heilmittel war ärger al&sr; die alten Uebel. Sein Krei&sr;director
mitsammt der Krei&sr;versammlung war nicht&sr; andere&sr; al&sr; der Unterpräfect
und der Arrondissement&sr;rath de&sr; napoleonischen Frankreich&sr;. Mit diesem
Edicte, da&sr; unter so anspruch&sr;losem Namen auftrat, that der Staat&sr;-
<pb="380"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
kanzler den verhängnißvollen ersten Schritt zur Einführung de&sr; Präfec-
tursystem&sr;. Die Oberpräsidenten hatte er schon abgeschafft, und nun
versprach er bereit&sr; da&sr; Staat&sr;gebiet in &201E;neue Regierung&sr;- und Militär-
departement&sr;&201C; einzutheilen. Er war jetzt so ganz durchdrungen von der
Herrlichkeit der schlagfertigen Präfectur, daß selbst sein ergebener F. v.
Raumer sich bewogen fand ihm die Vorzüge de&sr; alten preußischen Col-
legialsystem&sr; in einem beweglichen Briefe vorzuhalten.

Zum Glück fehlte dem geistreichen Manne die Willen&sr;kraft zur
Durchführung der undeutschen, verderblichen Neuerung, die er plante. Vor-
derhand sollte nur ein Theil der Bestimmungen de&sr; Gen&sr;darmerie-Edict&sr;
&201E;provisorisch&201C; in Kraft treten. Dieser Unfug der provisorischen Gesetzge-
bung war dem gestrengen alten Absoluti&sr;mu&sr; ganz unbekannt gewesen
und riß erst jetzt ein, da der leitende Staat&sr;mann zwischen Projecten
und Experimenten unstät hin und her griff. Provisorisch also sollten
die bi&sr;herigen Landräthe die Geschäfte der neuen Krei&sr;directorien über-
nehmen, nur daß man zuvor gründlich unter ihnen aufräumte und eine
große Zahl der Altständischgesinnten entließ. Jedoch selbst in dieser pro-
visorischen Gestalt stieß die neue Ordnung auf einen ungeheuren, völlig
unbesiegbaren Widerstand. Der Landadel, in seinem Allerheiligsten bedroht,
lärmte lauter denn je, die Nationalrepräsentanten in Berlin verwahrten
sich gegen die Verletzung der alten Gerechtsame. Mehrere der wärmsten
persönlichen Anhänger de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; stimmten mit ein in die be-
rechtigten Vorwürfe, welche von Stein, Vincke und den anderen Vertre-
tern de&sr; Gedanken&sr; der Selbstverwaltung erhoben wurden; der geistreiche
Hippel gerieth mit seinem alten Freunde Scharnweber, der bei dem Ge-
setze mitgeholfen, ganz au&sr; einander. Da&sr; Edict konnte nur in wenigen
Regierung&sr;bezirken, nirgend&sr; vollständig und in der Kurmark gar nicht,
au&sr;geführt werden; bald nachher schwemmte die Sturmfluth de&sr; Kriege&sr;
von 1813 auch diese schwachen Anfänge großentheil&sr; wieder hinweg. Die
einzige gesunde Frucht de&sr; unglücklichen Gesetze&sr; waren die Krei&sr;versamm-
lungen. Erst in der stillen Arbeit dieser Versammlungen lernte da&sr;
Landvolk die neue Zeit kennen und lieben. Wo immer sie in&sr; Leben
traten da war Jedermann de&sr; Lobe&sr; voll für da&sr; Verhalten der Bauern;
sie lieferten den Bewei&sr;, daß Stein&sr; Werk, die Befreiung de&sr; Bauern-
stande&sr; nicht zu früh erschienen war. Alle Berichte der Behörden erzählten
mit naivem Erstaunen, wie willig, brauchbar, besonnen dieser neue Stand
sich zeige.<fn="*)">Viele Belege hierfür giebt der Bericht de&sr; Minister&sr; v. Beyme v. 21. April
1818 über seine Rundreise durch Pommern und Preußen.</fn>

Welch ein Gegensatz doch: die Gesetze Stein&sr; und die Experimente
Hardenberg&sr;! Stein&sr; Thun und Denken gemahnt immer an den alten
Wappenspruch seiner geliebten Grafschaft Mark: vierecken Stein, wie er
<pb="381"/>
<kt>Stein und Hardenberg.</kt>
auch fällt, sich immer auf ein Seiten stellt. In Hardenberg&sr; Geiste kom-
men und gehen die Gedanken und Einfälle wie die Nebelbilder in einem
Zauberspiegel. Dort Alle&sr; planvoll, tief, gediegen und darum auch al&sr;bald
in vollem Ernste durchgeführt; hier ein unsichere&sr; Schwanken zwischen
radicalen Doctrinen und de&sr;potischen Neigungen, eine Reihe verunglückter
Finanzgesetze, große gefährliche Versprechungen für die Zukunft, kühne
Anläufe, nach dem ersten Sprunge wieder aufgegeben, Alle&sr; planlo&sr; und
hastig; und mitten in diesem unfertigen dilettantischen Treiben doch einige
hochwichtige Reformen, de&sr; größten Staat&sr;manne&sr; würdig, eine Entfesse-
lung der wirthschaftlichen Kräfte, die dem Staate nachher ermöglicht hat
die Wunden eine&sr; fürchterlichen Kriege&sr; au&sr;zuheilen. Jener Zug de&sr;
Leichtsinn&sr;, welcher Hardenberg&sr; proteische Natur so oft in die Irre führte,
hing doch eng zusammen mit der besten Kraft seine&sr; Wesen&sr;, der unver-
wüstlichen hoffnung&sr;vollen Freudigkeit. Während Stein den preußischen
Staat schon fast verloren gab und nur noch auf da&sr; Wunder einer allge-
meinen deutschen Volk&sr;erhebung rechnete, fand dieser Leichtlebige stet&sr;
neue Mittel und Behelfe für seinen wirklichen Staat und nach jedem
neuen Fehlschlage stand er wieder schnellkräftig auf seinen Füßen. &2014;

Inmitten der Aufregung dieser inneren Parteikämpfe behielt Harden-
berg immer seine beste Kraft frei für die au&sr;wärtige Politik. Er wollte
die wirthschaftlichen und militärischen Kräfte de&sr; au&sr;gesogenen Lande&sr;
noch einige Jahre lang sammeln und unterdessen in der Stille ein gute&sr;
Einvernehmen mit den beiden anderen Ostmächten herstellen, bi&sr; nach
der völligen Räumung der Oderfestungen der rechte Augenblick für die
Schilderhebung herankäme. Bi&sr; dahin durfte man den Argwohn de&sr;
Imperator&sr; nicht reizen. Darum wurde Scharnhorst scheinbar der Leitung
de&sr; Krieg&sr;departement&sr; enthoben: in Wahrheit behielt er nach wie vor
die militärischen Dinge in seiner Hand. Graf Goltz, ein wohlmeinen-
der, ängstlicher Mann, an dem die Franzosen keinen Anstoß nahmen,
blieb dem Namen nach an der Spitze der au&sr;wärtigen Geschäfte, während
Hardenberg hinter seinem Rücken mit dem englischen Agenten Ompteda
verhandelte. Der Polizeidirector von Berlin, Justu&sr; Gruner, ein leiden-
schaftlicher, in die Pläne der geheimen Bünde tief eingeweihter Patriot,
verlor seine Stelle. Die aufgeregten Gelehrten und Schriftsteller erhiel-
ten freundschaftliche Mahnungen sich nicht bloßzustellen. Eine sorgsame
Censur überwachte <aq>no&sr; deux gazette&sr;:</aq> so hießen in der Sprache der
preußischen Diplomatie die patriotische Spenersche und die charakterlose,
vom Grafen St. Marsan in&sr;geheim unterstützte Vossische Zeitung. Der
Staat&sr;kanzler war unermüdlich im Beschwichtigen und Entschuldigen, so
oft St. Marsan in Berlin oder Davoust in Magdeburg sich über die
Umtriebe von Fichte, Schleiermacher und Schmalz beschwerten.<fn="*)">Hardenberg&sr; Tagebuch 6. Nov. 1811.</fn> Indeß
<pb="382"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
die Ereignisse gingen schneller al&sr; Hardenberg&sr; verständige Wünsche. Bald
nach dem Wiener Frieden ließ sich schon errathen, daß der Entscheidung&sr;-
kampf zwischen den Tilsiter Verbündeten nahte; nicht urplötzlich wie die
meisten anderen Kriege dieser athemlosen Zeit, sondern schrittweise, zwei
Jahre zum Vorau&sr; erkennbar, rückte die neue Krieg&sr;gefahr heran.

Der entscheidende Grund lag wieder in dem unzähmbaren Charakter
de&sr; Weltherrscher&sr;. Wie der Löwe nicht blo&sr; au&sr; Hunger mordet, son-
dern weil er nicht ander&sr; kann, weil e&sr; seine Natur ist zu rauben und
zu zerfleischen, so konnte dieser Allgewaltige nicht einen Augenblick bei
einem erreichten Erfolge sich beruhigen. In&sr; Grenzenlose schweiften seine
begehrlichen Träume; noch war ihm nicht&sr; gelungen wa&sr; der Märchen-
pracht de&sr; Alexanderzuge&sr; gleich kam. Kaum war mit Rußland&sr; Hilfe
Oesterreich unterworfen, so sollte der Czar mit dem Beistande der Hof-
burg gedemüthigt werden. Doch nicht blo&sr; die verzehrende Gluth eine&sr;
rasenden Ehrgeize&sr; trieb den Imperator vorwärt&sr;, sondern auch eine un-
aufhaltsame politische Nothwendigkeit; sein Weltreich konnte nicht bestehen
wenn er nicht über alle Küsten Europa&sr; unbedingt gebot. Leidenschaft-
licher denn je betrieb er jetzt den Handel&sr;krieg gegen da&sr; unangreifbare
England; durch da&sr; Edict von Trianon hoffte er die Sperrung de&sr; Con-
tinent&sr; zu vollenden. Al&sr; er die Nordseeküste mit dem Kaiserreiche ver-
einigte, erklärte er den Abgeordneten der Hansestädte kurzab: die Edicte
über die Continentalsperre sind die Grundgesetze meine&sr; Reiche&sr;! Auf der
spanischen Halbinsel wogte der gräuelvolle Krieg in&sr; Unabsehbare dahin;
au&sr; den radicalen Beschlüssen der Corte&sr; von Cadiz sprach die verzwei-
felte Entschlossenheit eine&sr; heldenhaften Volke&sr;. Zwingende politische
Gründe mahnten den Imperator zunächst diese offene Wunde zu schließen;
er aber wollte und konnte die ungeheure Macht der nationalen Leiden-
schaft nicht würdigen. War erst Rußland gebändigt und die englische
Flagge von allen Häfen de&sr; Festland&sr; au&sr;geschlossen, standen die franzö-
sischen Zollwächter in Peter&sr;burg, dann mußte der spanische Aufstand wie
Schnee zerschmelzen vor der Sonne de&sr; Kaiserthum&sr;. Und schon brütete
der Unersättliche über noch kühneren, noch wunderbareren Plänen: nach
dem Falle von Mo&sr;kau sollte von den Ufern der Wolga au&sr; ein neuer
Krieg&sr;zug, die Wunder Alexander&sr; überbietend, beginnen, ein Zug zum
Gange&sr;, der &201E;die&sr; Schaugerüste der englischen Handel&sr;größe&201C; für immer
vernichten mußte.

Der Czar konnte sich die Gefahren de&sr; Tilsiter Bündnisse&sr; nicht
länger mehr verbergen. Ganz Rußland vernahm mit Unmuth, wie Na-
poleon da&sr; von den Russen eroberte österreichische Polen großentheil&sr; an
Warschau verschenkte ohne den Verbündeten auch nur zu befragen. Man
kannte in Peter&sr;burg den geheimen Verkehr zwischen dem polnischen Adel
und den Tuilerien, der durch Napoleon&sr; polnische Flügeladjutanten ver-
mittelt wurde. Die Wiederherstellung Polen&sr; durch Frankreich&sr; Gnade,
<pb="383"/>
<kt>Auflösung de&sr; Tilsiter Bündnisse&sr;.</kt>
nach Alexander&sr; Meinung die schwerste aller Gefahren, rückte näher und
näher. Um ihr zu begegnen legte der Czar dem französischen Gesandten
einen Vertrag vor, wornach die beiden Alliirten sich verpflichteten den
polnischen Staat niemal&sr; wieder aufzurichten, auch den Namen Polen
nie zu dulden. Der Imperator wich au&sr;; sein fromme&sr; Gemüth scheute
sich &201E;die Sprache der Gottheit zu reden&201C;, ein Versprechen für alle Zu-
kunft zu geben. Nicht al&sr; ob er den Gedanken der Wiederherstellung de&sr;
polnischen Reich&sr; schon im vollen Ernst ergriffen hätte. Die Bildung
nationaler Staaten widersprach dem Wesen seine&sr; Weltreich&sr;. Auch die
revolutionären Ideen, die in dem zweiseitigen Wesen de&sr; Bonaparti&sr;mu&sr;
lagen, traten mit den Jahren ganz zurück. Wie die unterjochten Völker
jetzt in Napoleon nur noch den De&sr;poten sahen, so fühlte er selber sich
wieder ganz al&sr; der Bändiger der Revolution und prahlte wieder, wie
einst nach dem achtzehnten Brumaire, auf seinen Schultern ruhe die
Ordnung der bürgerlichen Gesellschaft. Der Radicali&sr;mu&sr; der Sarmaten
war ihm unheimlich; ihn beunruhigte der Gedanke, von einem halbre-
publikanischen Polen könne &201E;eine teuflische Propaganda&201C; au&sr;gehen, die
sich mit dem Hussitenthum im nahen Böhmen verbände. Gleichwohl wollte
er sich nicht die Hände binden, da die nationalen Hoffnungen der Polen
ihm vielleicht noch al&sr; eine willkommene Waffe gegen Rußland dienen
konnten; auch durfte der Usurpator die Schwärmerei der Franzosen für
die Wiederaufrichtung de&sr; altverbündeten Polenreich&sr; nicht offen verletzen.
Genug, die Verhandlungen zwischen Pari&sr; und Peter&sr;burg zerschlugen
sich, und der erbitterte Czar erklärte dem französischen Gesandten: ich
weiß jetzt, daß Ihr Polen wiederherstellen wollt! Der Imperator aber
gab auf den Vorwurf hinterhaltiger Ränkesucht die unzweideutige Ant-
wort: ich intrigire nicht, sondern führe Krieg mit 400,000 Mann!

Nun drängten sich Schlag auf Schlag die Beweise der Feindseligkeit
Napoleon&sr;. Kurz bevor er die Erzherzogin heimführte, ließ er um die
Hand der Schwester Alexander&sr; anhalten; er rechnete, Kaiser Franz
werde lieber sein eigen Fleisch und Blut dem gekrönten Plebejer opfern,
al&sr; eine Familienverbindung zwischen den Bonaparte&sr; und dem Hause
Gottorp dulden. Der Plan gelang vollständig, der Czar aber sagte ver-
stimmt: Ihr habt ein doppelte&sr; Spiel gespielt! E&sr; folgte die Einverleibung
der deutschen Küsten. Da&sr; Weltreich streckte seine Polypenarme, den
preußischen Staat umklammernd, bi&sr; zur Ostsee, immer näher an Ruß-
land heran, und der Imperator erklärte au&sr;drücklich, diese Reunionen
seien nur die ersten! Dadurch wurde zugleich der Verbündete Frankreich&sr;,
der Herzog von Oldenburg, Alexander&sr; naher Verwandter seine&sr; Erb-
lande&sr; beraubt, ohne daß man den russischen Alliirten auch nur zum
Vorau&sr; von der Gewaltthat unterrichtete. Dann stellte Napoleon dem
Czaren die Zumuthung, daß er alle neutralen Schiffe mit Beschlag be-
legen solle; da&sr; hieß den Russen jede Verzehrung von Colonialwaaren ver-
<pb="384"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
bieten. Alexander antwortete durch einen Uka&sr;, der die Einfuhr franzö-
sischer Fabrikate hart traf. Ein gereizter Briefwechsel gab der Erbitterung
der beiden Kaiser lebhaften Au&sr;druck. Ew. Majestät hat keine Freund-
schaft mehr für mich &2014; so schrieb Napoleon im Februar 1811 &2014;
unsere Allianz besteht nicht mehr in den Augen England&sr; und Europa&sr;.

Unterdessen betrieb er mit gewohnter Umsicht die Rüstungen für
einen Kampf ohne Gleichen. Schon seit dem Frühjahr 1810 ließ er un-
geheure Waffenvorräthe im Warschauischen aufhäufen und die Festungen
de&sr; Herzogthum&sr; für den Krieg vorbereiten &2014; da&sr; Alle&sr; &201E;au&sr; bloßer
Vorsicht&201C;, wie er an Friedrich August von Sachsen schrieb. Im April
1811 erhielten die Fürsten de&sr; Rheinbunde&sr; den Befehl ihre Truppen
marschbereit zu halten; Magdeburg war von den Franzosen besetzt, die
Garnisonen in Danzig und den Oderfestungen wurden verdoppelt, an
der unteren Elbe sammelte sich ein Heer von 200,000 Mann. E&sr; lag
vor Augen: Preußen sollte durch einen plötzlichen Einbruch vernichtet
oder durch Drohungen zum Anschluß an Frankreich gezwungen werden;
dann begann der russische Feldzug sogleich von Warschau au&sr;. Am
15. August 1811 überschüttete Napoleon in öffentlicher Versammlung den
russischen Gesandten Kurakin mit gehässigen Scheltworten, und die Welt
wußte bereit&sr;: durch solche Scenen pflegte der Imperator seine Kriege
einzuleiten.

Wollte Alexander den ungleichen Kampf bestehen, so war unerläßlich,
daß er seine gesammte Macht bereit hielt und sich mit den deutschen
Großmächten verständigte. Von den beiden goldenen Früchten, die er sich
von dem Tilsiter Bündniß versprochen, war die eine bereit&sr; glücklich einge-
heimst. Da&sr; besiegte Schweden hatte Finnland den Russen abgetreten,
und auch in den Donauprovinzen behaupteten sich Alexander&sr; Truppen.
Aber die Pforte widerstand noch immer hartnäckig, und Napoleon er-
muthigte sie in&sr;geheim, denn er sah vorau&sr;, daß der Kampf um die
Donaumündungen jede Versöhnung zwischen Rußland und Oesterreich
vereiteln mußte. Die Hofburg grollte dem Czaren, sie schrieb ihm vor
Allen da&sr; Mißlingen de&sr; letzten Kriege&sr; zu. Trotzdem unternahm
Kaiser Franz schon im December 1809 den Versuch einer geheimen An-
näherung, da er der französischen Freundschaft wenig traute. Alexander
schlug freudig ein in die dargebotene Hand; er glaubte in jenem Augen-
blicke noch an die Fortdauer de&sr; Tilsiter Bündnisse&sr; und spielte mit dem
Plane eine&sr; Dreikaiserbunde&sr;, der die Theilung der Türkei herbeiführen
solle. Indeß die Wiener Nüchternheit blieb für solche Träume unempfäng-
lich. Erzherzog Karl vornehmlich zeigte wie immer ein offene&sr; Verständniß
für die orientalischen Interessen der Monarchie, er verwarf jede Verstän-
digung mit Rußland, so lange die untere Donau in der Hand de&sr; Czaren
sei, und Metternich erklärte endlich dem russischen Gesandten: &201E;macht
ein Ende mit der Türkei, dann erst können wir mit Euch verhandeln!&201C;
<pb="385"/>
<kt>Alexander&sr; polnische Pläne.</kt>

Währenddem erkannte Alexander, daß der Bund von Tilsit zerrissen
war, und al&sr;bald stiegen in der Seele de&sr; Leichtbeweglichen neue phan-
tastische Träume auf, Pläne ebenso glückverheißend für die Freiheit der
Welt wie vortheilhaft für die Ländergier de&sr; Hause&sr; Gottorp. Er kehrte
zurück zu jenen polnischen Projecten, die er vor Jahren mit Czartory&sr;ki
besprochen, und schrieb im December 1810 dem polnischen Freunde: seine
Absicht sei, dem Imperator den Rang abzulaufen und gleich beim Be-
ginne de&sr; Kriege&sr; die Freiheit Polen&sr; au&sr;zurufen &2014; natürlich die Frei-
heit unter russischem Scepter. Er wollte al&sr; Selbstherrscher aller Reussen
und König von Polen im Osten de&sr;potisch, im Westen parlamentarisch
regieren, al&sr; der Hersteller Polen&sr; in dem Gedächtniß ferner Jahrhun-
derte leben und dem befreiten Nachbarlande eine musterhafte Verfassung
schenken, denn &201E;Sie wissen, die liberalen Formen habe ich immer vorge-
zogen.&201C; Folgten die Polen dem Rufe ihre&sr; Befreier&sr;, so könne er &201E;ohne
einen Schuß zu thun&201C; bi&sr; an die Oder vorgehen, Preußen schließe sich
selbstverständlich an, und mit entschiedener Uebermacht, mit 230,000 Mann,
die bald noch um weitere hunderttausend verstärkt würden, beginne dann
der Kampf für die Befreiung Europa&sr;; mehr al&sr; 155,000 Mann habe
Napoleon nicht entgegenzustellen, und darunter nur 60,000 Franzosen!
So tief unterschätzten die alten Mächte noch immer die Macht de&sr; Welt-
reich&sr;. Selbst einsichtige Offiziere kamen von dem allgemeinen Irrthum
nicht lo&sr;; berechnete doch Radetzky im Jahre 1810 ebenfall&sr;, daß nur
60,000 Franzosen gegen Rußland marschiren könnten, und Gneisenau
schätzte noch ein Jahr darauf die Gesammtmasse der gegen den Osten
verfügbaren napoleonischen Streitkräfte auf 200,000 Mann.

Mit glückseliger Zuversicht baute der Czar auf seinen rettenden Ge-
danken. Er hielt e&sr; für so schwer nicht, selbst Oesterreich&sr; Zustimmung zu
gewinnen und schrieb dem Kaiser Franz: möge die Hofburg die Donau-
provinzen und selbst Serbien für sich nehmen, wenn sie sich nur der
großen Coalition anschließe und die Wiederherstellung Polen&sr; gestatte.
Dem Wiener Hofe aber erschienen diese polnischen Pläne, begreiflich genug,
fast noch unannehmbarer al&sr; vorher die Anschläge gegen die Donaumün-
dungen. Er lehnte jede Verhandlung ab; seine Staat&sr;männer sagten unver-
hohlen: die russische Politik ist wie ein Kind, sie weiß nicht wa&sr; sie will.
In der That sollten die sarmatischen Projecte rasch im Sande verlaufen.
Czartory&sr;ki versagte sich den Mahnungen Alexander&sr;; da&sr; polnische Blut
war stärker al&sr; die Freundschaft für den Czaren. Der kluge Pole er-
rieth sofort, daß seine Land&sr;leute, getreu den nationalen Ueberlieferungen,
im französischen Lager bleiben würden, und hoffte die Herstellung seine&sr;
Vaterlande&sr; von Napoleon&sr; Siegen. Er wollte <aq>tout ce qui e&sr;t Po-
logne,</aq> also auch Danzig und Westpreußen wieder unter den Fahnen de&sr;
weißen Adler&sr; vereinigen und verhielt sich kühl, sobald er bemerkte, wie weit
diese bescheidenen Ansprüche über die Absichten de&sr; Czaren hinau&sr;gingen.
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 25</bs>
<pb="386"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>

Im Mai 1811 sah Alexander endlich ein, daß er beim Vorbrechen
gegen Warschau auf eine Schilderhebung der Polen nicht zählen könne,
und beschloß nunmehr, gründlich ernüchtert, den Angriff de&sr; Feinde&sr; im
eigenen Lande zu erwarten. Er kannte seine Russen; er wußte, daß sie
einen Krieg im Au&sr;lande al&sr; einen Kampf für die Heiden immer nur
mit halbem Herzen führen, dagegen die bedrohte Erde de&sr; heiligen Ruß-
land&sr; noch immer ebenso tapfer und glauben&sr;freudig, wie einst gegen die
Tartaren und Türken, vertheidigen würden. An Nachgiebigkeit dachte er
nicht mehr der Krieg schien ihm unvermeidlich, und die Bedrängniß der
Finanzen machte den bewaffneten Frieden auf die Dauer unerträglich.

Also drohten, wie die Zeitungen sagten, die beiden Kolosse de&sr; Osten&sr;
und de&sr; Westen&sr; auf einander zu stoßen und da&sr; unglückliche Preußen
beim ersten Anprall zu zermalmen. Neutralität war unmöglich, schon
weil Napoleon seinen Heere&sr;zug durch Preußen führen mußte; die preu-
ßischen Generale sahen vorau&sr;, daß er diese Straße einschlagen würde um
in da&sr; Herz de&sr; russischen Lande&sr; zu stoßen, den Norden und den Sü-
den de&sr; weiten Reich&sr; getrennt zu halten. Alle seine persönlichen Ge-
fühle, der Haß wider den Unterdrücker und die Freundschaft für den
Czaren, drängten den König sich dem Staate anzuschließen, den er von
jeher al&sr; seinen natürlichen Bunde&sr;genossen betrachtet hatte. Unterlag
Rußland, so war sicher, daß der siegreiche Imperator den verhaßten preu-
ßischen Staat vernichtete; sein Groll gegen diese zähen Norddeutschen
wuch&sr; von Tag zu Tage, er nannte die Preußen nur noch die Jacobiner
de&sr; Norden&sr;. Seine Hofblätter erzählten immer wieder von der großen
anarchischen Verschwörung, die in Preußen ihren Heerd finde; sie wieder-
holten gern die Weissagung de&sr; Clericalen Bonald, daß dieser Staat, da&sr;
Werk de&sr; Gotte&sr;leugner&sr; Friedrich, dem Untergange entgegeneile.

Aber wie nun, wenn Alexander sich über Preußen hinweg mit Frank-
reich verständigte? Schon dreimal, in Tilsit, in Erfurt und während
de&sr; österreichischen Kriege&sr;, hatte er seine deutschen Freunde kaltsinnig
prei&sr;gegeben. Stand Preußen allein auf, so wurde da&sr; kleine Heer von
der siebenfachen Uebermacht, die überall dicht an den Grenzen und in
den Oderfestungen stand, höchstwahrscheinlich sogleich überrannt. Wie
durfte man hoffen die Truppen rechtzeitig an der Küste im Lager bei
Colberg zu versammeln, da da&sr; nahe sächsisch-polnische Heer die schlesi-
schen Truppen sofort von der Hauptmasse der Monarchie abschneiden
konnte? Ein Handstreich der Danziger und der Stettiner Garnison ge-
nügte um die Dirschauer Brücke und die neue Oderbrücke von Schwedt,
die beiden einzigen noch offenen Verbindung&sr;wege zwischen Altpreußen,
Pommern und den Marken, al&sr;bald zu sperren. Ueber Napoleon&sr; Ab-
sichten bestand kein Zweifel mehr. Nachdem die Hälfte der Contribution
abgezahlt war, hatte er dem Vertrage gemäß Glogau wieder an den König
zurückzugeben; doch er verweigerte die Räumung trotz zweimaliger Mah-
<pb="387"/>
<kt>Die Krisi&sr; von 1811.</kt>
nung. Der kluge Talleyrand, der noch zuweilen zur Mäßigung gerathen,
war längst au&sr; dem au&sr;wärtigen Amte zurückgetreten; seine Nachfolger,
Champagny und nachher Maret, folgten knechtisch jeder Laune de&sr; Herr-
scher&sr;. Eine geheime Denkschrift Champagny&sr; vom December 1810 fiel
in Hardenberg&sr; Hände; sie entwickelte au&sr;führlich den Plan der Vernich-
tung Preußen&sr;. Der Staat&sr;kanzler durchschaute die hinterhaltigen Ab-
sichten der napoleonischen Diplomaten, die jede Krieg&sr;gefahr hartnäckig
in Abrede stellten; noch im April 1811 versicherte ihm Lauriston, der
russisch-französische Streit sei nur ein harmloser Zwist zwischen Mann
und Frau.<fn="*)">Hardenberg&sr; Journal 20. April 1811.</fn> E&sr; war klar, man wollte Preußen&sr; Wachsamkeit einschlä-
fern; der Imperator schwankte nur noch, ob er den Hohenzollern vor
oder nach dem russischen Kriege den Gnadenstoß geben solle. Aber eine
Schilderhebung in so entsetzlicher Lage war ein Selbstmord, wenn der
Czar sich nicht entschloß den Krieg auf preußischem Boden zu eröffnen.

In diesem Sinne schrieb Friedrich Wilhelm seinem Freunde, wieder-
holt, nachdrücklich, in tiefster Erregung. Alexander schwieg lange. Gegen
Ende Mai antwortete er schließlich: er habe kein Mittel die Ueberfluthung
Preußen&sr; durch die große Armee zu hindern und werde den Krieg nicht
ander&sr; al&sr; im Innern seine&sr; Lande&sr; beginnen. Zum vierten male über-
ließ er seinen Freund einem unheimlichen Schicksale. Unterdessen hatte
Hardenberg versucht, ob in Pari&sr; ein Bündniß unter ehrenvollen Be-
dingungen zu erlangen sei; er bot ein Hilf&sr;corp&sr;, gegen die Rückgabe
von Glogau, gegen den Erlaß der Contribution und die Erlaubniß zur
Vermehrung de&sr; Heere&sr;. Napoleon verwarf den Antrag: nicht al&sr; ein
gleichberechtigter Bunde&sr;genosse, sondern gebunden und gezwungen sollte
ihm Preußen Heere&sr;folge leisten. Unheil also und Verderben wohin man
sich auch wenden mochte!

Da, im Augenblicke der höchsten Noth, brach die heiße Leidenschaft
der Krieg&sr;partei in hellen Flammen au&sr;. Hardenberg selbst trat auf die
Seite Scharnhorst&sr;, Gneisenau wurde in den Staat&sr;rath berufen zur
Leitung der Rüstungen, und so entstanden im Sommer 1811 jene gran-
diosen Pläne für eine Massenerhebung de&sr; preußischen Volke&sr; &2014; da&sr;
Tollkühnste vielleicht, wa&sr; moderne Staat&sr;männer je erdacht haben, ein
unvergängliche&sr; Denkmal für die Seelengröße Scharnhorst&sr; und seiner
Freunde. Wie man so dalag, dicht unter den Feuerschlünden der großen
Armee, die mit jedem Tage anwuch&sr;, traute man sich noch die Kraft zu,
durch einen plötzlichen Aufstand dem übermächtigen Feinde zuvorzukommen;
in jedem Dorfe sollte der Pfarrer den Landsturm aufbieten, wer nur
irgend die Waffen schwingen konnte mußte mit heran. Bereit&sr; waren
in aller Stille die Krümper einberufen, so viele man nur heranziehen
konnte ohne den Argwohn der Franzosen zu wecken; gegen Ende August
<bs>25*</bs>
<pb="388"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
standen 75,000 Mann bereit. Die commandirenden Generale in den
Provinzen erhielten außerordentliche Vollmachten um auf ein gegebene&sr;
Zeichen sofort lo&sr;zuschlagen. Berlin war von Truppen fast ganz ent-
blößt, von allen Seiten her zogen die Regimenter nach dem festen Lager
bei Colberg, wo Blücher befehligte; dort und in Spandau sollte der Volk&sr;-
krieg seinen Stützpunkt finden. Gneisenau jubelte: die Welt soll erstaunen
über unsere Kräfte! Wer den Hochherzigen in jenen Tagen sah vergaß
ihn nie mehr: ein Lichtstrom der Begeisterung schien von ihm au&sr;zu-
strahlen. Seine Freunde dachten ihm den Oberbefehl in Schlesien, wo
er jeden Busch und jeden Weg kannte, anzuvertrauen, und Clausewitz
begrüßte ihn bereit&sr; in prophetischer Ahnung al&sr; den Marschall von
Schlesien. Alle Gluth und allen Adel seiner Seele hatte er in diesen
Krieg&sr;plänen niedergelegt; sein ganze&sr; Wesen war im Aufruhr, al&sr; er sie
dem Könige übergab mit einer poetischen Mahnung:
<poem>Trau&2019; dem Glücke, trau&2019; den Göttern,
steig&2019; trotz Wogendrang und Wettern
kühn wie Caesar in den Kahn!</poem>

Und doch waren diese heldenkühnen Pläne nicht&sr; al&sr; eine edle Ver-
irrung. Gneisenau selber sprach sich sein Urtheil, wenn er bekannte, er
habe nur noch den Muth de&sr; Curtiu&sr;. Ein ruhmvoller Untergang, ein
Untergang ohne jede absehbare Möglichkeit der Wiederauferstehung war
Preußen&sr; sichere&sr; Loo&sr;, wenn man sich also kopfüber in den Kampf stürzte.
Noch bevor der Volk&sr;krieg recht in Zug kam, mußte Napoleon, der seine
Augen überall hatte, da&sr; Land schon mit seinen Heersäulen überschwemmt
haben, und wo bot diese offene, bebaute Ebene einen Anhalt für einen
spanischen Guerilla&sr;krieg? E&sr; wurde die Rettung der Monarchie, daß
Friedrich Wilhelm auch in dieser schweren Versuchung seine höchste König&sr;-
pflicht nicht au&sr; den Augen verlor und da&sr; Dasein de&sr; Staate&sr; nicht
einer Aufwallung heroischer Gefühle opfern wollte. Er prüfte die Pläne
nach seiner tiefen, gründlichen Weise und warf schon jetzt in seinen Rand-
bemerkungen einige gute Gedanken hin, welche zwei Jahre später in&sr; Leben
treten sollten: so den ersten Entwurf für den Orden de&sr; eisernen Kreuze&sr;.
Viele&sr; sah er allzu trübe; solchen Männern gegenüber fragte er klein-
müthig wo denn die Heerführer seien für einen Volk&sr;krieg? Aber die Stärke
Napoleon&sr;, die Schwäche de&sr; russischen Heere&sr; schätzte er richtiger al&sr;
die Generale, und seine an den geordneten Heere&sr;dienst gewöhnten Mär-
ker kannte er zu gut um sich viel von einer regellosen Volk&sr;bewegung zu
versprechen. &201E;Al&sr; Poesie gut&201C; hieß e&sr; in den Randglossen, und wieder:
&201E;wenn ein Prediger erschossen ist, hat die Sache ein Ende.&201C; Der König
war längst auf da&sr; Aergste gefaßt; seine Wagen standen wochenlang reise-
fertig im Schloßhofe um den Monarchen bei der ersten verdächtigen Be-
wegung der nahen Franzosen nach König&sr;berg zu bringen. Wiederholt
<pb="389"/>
<kt>Die Krieg&sr;partei.</kt>
schrieb er an Alexander, wie gern er bereit sei sein Heer bi&sr; zum Rheine
zu führen; aber die Befreiung Deutschland&sr; sei nur möglich, wenn die
drei Ostmächte vereinigt den Kampf auf dem deutschen Krieg&sr;theater er-
öffneten.

Im October erschien Scharnhorst in tiefem Geheimniß zu Peter&sr;burg
und versuchte durch seine geistige Ueberlegenheit den Czaren zu überzeugen,
daß er den Kampf in Preußen eröffnen müsse. Auch er brachte nur die
Antwort heim: man werde den Feind in Rußland selbst erwarten und
könne für Preußen nicht&sr; thun, höchsten&sr; ein Corp&sr; von zwölf Bataillonen
nach Ostpreußen senden. Gleich darauf eilte Scharnhorst nach Wien;
selbst der Gesandte Humboldt &2014; so stark war Hardenberg&sr; Mißtrauen
&2014; durfte nicht&sr; von seiner Ankunft erfahren. Metternich empfing den ver-
trauten Botschafter nicht unfreundlich. Der österreichische Minister behielt
die Möglichkeit eine&sr; Bunde&sr; der drei Ostmächte immer im Auge, obgleich
Kaiser Franz die militärischen Jacobiner in Berlin nicht weniger verabscheute
al&sr; sein Schwiegersohn; doch er meinte den Zeitpunkt für eine Verschiebung
der Allianzen noch nicht gekommen und dachte sehr niedrig von Alexander&sr;
Willen&sr;kraft. Unmöglich, ihm eine feste Zusage zu entreißen; selbst für
den Fall der Vernichtung Preußen&sr; versprach er keinen Beistand. Auch
England verweigerte wirksame Hilfe. Preußen forderte nur da&sr; Unerläß-
liche: Subsidien und eine Landung an der deutschen Küste. Die britische
Regierung aber wollte noch immer nicht einsehen, daß die Entscheidung
de&sr; Weltkampfe&sr; allein in Deutschland lag. Stolz auf ihre iberischen
Erfolge meinte sie genug zu thun durch die rüstige Fortführung de&sr; spani-
schen Kriege&sr; &2014; wie ja bi&sr; zum heutigen Tage noch die Durchschnitt&sr;-
meinung der Engländer dahin geht, daß Wellington&sr; spanische Siege da&sr;
napoleonische Reich zertrümmert hätten. Dem bedrängten Berliner Hofe
bot England nur eine Waffenlieferung, und trotzdem unterstand sich der
welfische Staat&sr;mann Graf Münster, bei Scharnhorst, Blücher und Gnei-
senau anzufragen, ob sie nicht gegen den Willen ihre&sr; König&sr; eine Schild-
erhebung wagen wollten! Die gedemüthigte fridericianische Monarchie hatte
alle Achtung in der Welt verloren; sie schien nur noch ein willenloser
Trümmerhaufen, zählte gar nicht mehr mit in der Reihe der Mächte.

So stand man denn abermal&sr; allein. Eine Krieg&sr;erklärung in solcher
Lage mußte den Staat vernichten bevor noch ein russischer Säbel au&sr; der
Scheide fuhr. Wa&sr; Wunder, daß nach Alledem im Januar 1812 die
französische Partei am preußischen Hofe sich wieder hervorwagte. Ihr
Wortführer war Ancillon &2014; der Hofpfaffe, wie Gneisenau ihn nannte
&2014; ein unterthäniger, seichter Schönredner, feigherzig von Natur, immer
zum kleinmüthigsten Entschlusse geneigt. Der führte mit seiner widerlichen
theologischen Salbung in breiter Denkschrift au&sr;, daß Napoleon freund-
liche Absichten gegen die preußische Monarchie hege, denn sonst hätte er
sie längst zerstört, und rieth dringend zum Anschluß an Frankreich. Der
<pb="390"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
König dachte ander&sr;. Nicht einen Augenblick glaubte er an die Groß-
muth de&sr; Imperator&sr;; hatte er doch au&sr; dem Schicksal de&sr; Oldenburger
Herzog&sr; soeben gelernt, daß selbst ein Bündniß keine Sicherheit bot gegen
die Gewaltschläge diese&sr; Freunde&sr;. Aber er sah die Lage wie sie war:
begann man den Krieg für Rußland und doch ohne russische Hilfe, so
opferte man sich unfehlbar und völlig nutzlo&sr;; schloß man sich dem Ver-
haßten an, so wurde dem Staate freilich nur für ein Jahr da&sr; Dasein
gefristet, jedoch ein Jahr war viel in so wilder Zeit, und vielleicht zeigte
sich dann noch irgend ein anderer Weg der Rettung. Erschüttert, ver-
zweifelt stand der unglückliche Fürst zwischen seinen theuersten Neigungen
und dem Staat&sr;interesse. Noch einmal versuchte er einen Au&sr;weg. Oberst
Knesebeck, ein erklärter Anhänger der Frieden&sr;partei, wurde nach Peter&sr;-
burg geschickt um den Czaren zu beschwören, daß er einen Unterhändler
nach Pari&sr; sende, diesen für Preußen auf jeden Fall verderblichen Krieg
abzuwenden suche; komme e&sr; zum Schlagen, so sei der König nicht in
der Lage sich dem französischen Bündniß zu entziehen. Auch diese Sen-
dung schlug fehl, und nun war die Allianz mit Napoleon unvermeidlich.

Der Imperator hatte unterdessen seinen Beschluß gefaßt. Um den
russischen Krieg ohne Aufenthalt sogleich am Niemen eröffnen zu können
hielt er e&sr; doch für gerathen sich vorläufig mit der friedlichen Unter-
werfung Preußen&sr; zu begnügen. Die preußischen Rüstungen waren, auf
seine Drohung, schon im Herbst theilwei&sr; eingestellt worden; jetzt hatte
er an 300,000 Mann dicht an den Grenzen de&sr; Staate&sr; stehen. Noch
bevor die Verhandlung zum Abschluß kam streiften französische Truppen
von Magdeburg und Schwedisch-Pommern au&sr; in da&sr; preußische Gebiet
hinüber; der Commandant der Artillerie der großen Armee erhielt ge-
heimen Befehl, die Belagerung&sr;park&sr; für Spandau, Kolberg und Grau-
denz bereit zu halten. Der König war verloren wenn er nicht unter-
schrieb. So kam der Bunde&sr;vertrag vom 24. Febr. 1812 zu Stande.
Preußen stellte ein Hilf&sr;corp&sr; von 20,000 Mann, die Hälfte seine&sr;
Heere&sr; verschwand al&sr; siebenundzwanzigste Division in den Massen der
großen Armee; wa&sr; übrig blieb genügte kaum die Festungen zu besetzen,
da der König sich au&sr;drücklich verpflichten mußte, den Bestand seiner
Truppen nicht zu vermehren. Da&sr; ganze Land, außer Oberschlesien und
Bre&sr;lau, stand den Heersäulen Napoleon&sr; zum Durchmarsch offen und
hatte für ihren Unterhalt zu sorgen. Und für alle diese neuen Opfer
nur da&sr; Versprechen, daß die Verpflegung&sr;kosten späterhin vergütet und der
rückständige Rest der Contribution darauf angerechnet werden sollte! Die
besetzten Festungen blieben nach wie vor in Napoleon&sr; Händen; selbst die
Hauptstadt mußte den Franzosen eingeräumt werden, da Napoleon einen
Aufstand de&sr; Berliner Pöbel&sr; fürchtete. Nur Pot&sr;dam blieb frei; dort
hauste jetzt der König, von wenigen hundert Mann seiner Garde umgeben,
doch ließ er sich nicht abhalten zuweilen in Berlin mitten unter den
<pb="391"/>
<kt>Da preußisch-französische Bündniß.</kt>
Truppen Napoleon&sr; zu erscheinen. Gleich darauf schloß sich auch Oester-
reich den Franzosen an, freiwillig und unter weit günstigeren Bedingungen:
ihm wurde die Wiedererwerbung der illyrischen Provinzen in Au&sr;sicht ge-
stellt, fall&sr; Galizien mit dem wiederhergestellten Polen vereinigt werden sollte.

Also war der gesammte Continent zum Kriege gegen da&sr; Czarenreich
verbunden, und verheerend ergoß sich die große Armee über Preußen&sr;
Gefilde &2014; an 650,000 Mann, da&sr; gewaltigste Heer, da&sr; die Welt seit
den Tagen de&sr; Xerxe&sr; gesehen. Die beste Kraft der europäischen Jugend
vom Ebro bi&sr; zur Elbe, von Tarent bi&sr; zur Nordsee stand in Waffen.
Keine Rede mehr von den Verträgen. Wider die Abrede wurden auch
Pillau und Spandau &2014; die Citadelle Berlin&sr;, wie Napoleon sagte &2014;
von den Franzosen besetzt. Wa&sr; man irgend noch im Jahre 1807 zu
rauben vergessen hatte oder wa&sr; von Krieg&sr;vorräthen neu angeschafft
war in diesen vier Jahren, fiel jetzt den durchziehenden Freunden in die
Hände. Preußen verlor durch den Marsch der großen Armee noch minde-
sten&sr; 146 Mill. Fr. über den schuldigen Rest der Contribution hinau&sr;<fn="*)">Nach der Rechnung de&sr; Finanzministerium&sr;, die in Pari&sr; am 17. Mai 1814
übergeben wurde. Der Ansatz ist aber unzweifelhaft viel zu niedrig. Dem zweiten
Pariser Frieden&sr;congresse überreichte Hardenberg im Septbr. 1815 eine andere Rech-
nung, wornach Preußen 94 Mill. Fr. über den Rest der Contribution hinau&sr; gezahlt
und außerdem noch durch den Durchmarsch der großen Armee einen Schaden von 309
Mill. Fr. erlitten hatte.</fn>
&2014; eine Summe die niemal&sr; vergütet wurde. E&sr; war Napoleon&sr; Ab-
sicht, den gefährlichen Bunde&sr;genossen in seinem Rücken gänzlich unschädlich
zu machen; nöthigenfall&sr; konnte ein Handstreich auf Pot&sr;dam die Person
de&sr; König&sr; in seine Gewalt bringen.

Entsetzlich, niederschmetternd war der Eindruck dieser Ereignisse in
dem Kreise der preußischen Patrioten. Je höher im vorigen Sommer
ihre Hoffnungen sich erhoben hatten, um so stürmischer wallte nun die
Entrüstung auf. Die Urheber der Rüstungen von 1811 konnten nach
dem vollzogenen Systemwechsel selbstverständlich nicht mehr in ihren Stel-
len verbleiben. Blücher war schon im Herbst, auf Napoleon&sr; dringende&sr;
Verlangen, seine&sr; Commando&sr; enthoben worden, von dem Monarchen
mit herzlichen Worten getröstet. Jetzt wurde auch Scharnhorst entlassen,
behielt aber da&sr; Vertrauen de&sr; König&sr; nach wie vor. Gneisenau erhielt
scheinbar den Abschied und reiste mit geheimen Aufträgen nach Oesterreich,
Rußland, Schweden und England. Boyen und Clausewitz gingen nach
Rußland. Der Letztere richtete zum Abschied noch eine feurige Mahnung
für die Zukunft an seinen Schüler, den jungen Kronprinzen und legte
da&sr; Programm der Krieg&sr;partei nieder in seinen &201E;Bekenntnissen&201C; &2014; einer
classischen Denkschrift, die noch heute jede&sr; deutsche Herz erzittern macht.
Noch einmal versuchte er, stolz und groß, mit hinreißenden Worten, den
Nachwei&sr; zu führen: e&sr; müsse möglich sein in diesem mißhandelten Lande
<pb="392"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
750,000 Mann auf die Beine zu bringen, wenn man nur aller falschen
Klugheit abschwöre und die dumpfe Erwartung der ungewissen Zukunft
aufgebe. Niemal&sr; ist ein hochherziger Irrthum schöner und würdiger
vertheidigt worden.

Von den anderen Offizieren waren Einzelne, wie der feurige hoch-
gemuthe Graf Chasot, schon während der Wirren von 1809 au&sr;ge-
treten; ihnen bot jetzt der Czar in seiner neu gebildeten Deutschen Legion
eine Freistatt. Andere Tapfere, wie Grolmann, Oppen, die Gebrüder
Hirschfeld, fochten in Spanien; sie dachten wie Gneisenau: &201E;die Welt
scheidet sich in Feinde und Freunde Bonaparte&sr;, auf da&sr; Gebiet der
Länder kommt e&sr; dabei weniger an al&sr; auf da&sr; der Grundsätze.&201C; Die
ungeheure Mehrzahl de&sr; Offizier&sr;corp&sr; aber gab ihrem Krieg&sr;herrn einen
Bewei&sr; deutscher Treue, der schwerer wog al&sr; manche glänzende That
de&sr; Krieg&sr;muthe&sr;. Kein Mann in diesen Reihen, der den Krieg für
Napoleon nicht verwünschte; und doch sind nur einundzwanzig active
Offiziere, darunter nur drei Stab&sr;offiziere, in Folge der französischen
Allianz freiwillig au&sr;geschieden um zumeist in die deutsch-russische Legion
einzutreten.<fn="*)">Nachgewiesen von Max Lehmann, Knesebeck und Schoen. S. 57.</fn> Die Anderen bezwangen ihren heißen Haß, und sie sollten
dereinst noch Größere&sr; vollbringen al&sr; jene Ungeduldigen. E&sr; stand doch
ander&sr; al&sr; Gneisenau in seinem heiligen Eifer meinte. Der Krieg für
da&sr; Recht der Nationen verlangte nationale Heere; die Bastard&sr;bildung
der deutsch-russischen Legion blieb ein Gemisch au&sr; edlen und gemeinen
Elementen, sie hat weder im russischen noch im deutschen Kriege eine be-
deutende Rolle gespielt. Der König nahm die Abschied&sr;gesuche sehr un-
willig auf. Clausewitz und noch Mehrere der Au&sr;geschiedenen konnten
nachher nur mit Mühe den Wiedereintritt in die Armee erlangen; wie
oft haben noch in späteren Jahren die Gegner der Reformpartei den
Monarchen geflissentlich daran erinnert, daß einige der nächsten Freunde
Scharnhorst&sr; und Gneisenau&sr; nicht bei der Fahne geblieben waren.

Napoleon hatte noch immer keine Ahnung von der ungeheuren Um-
stimmung de&sr; deutschen Volke&sr;. Vergeblich warnten ihn Davoust und
Rapp und selbst sein allezeit lustiger Bruder Jerome. Er erwiderte ver-
ächtlich: &201E;wa&sr; soll denn zu fürchten sein von einem so maßvollen, so ver-
nünftigen, so kalten, so duldsamen Volke, einem Volke, dem jede Au&sr;-
schreitung so fern liegt, daß noch niemal&sr; einer meiner Soldaten während
de&sr; Kriege&sr; gemordet wurde?&201C; Graf Narbonne aber, der sich mitten im
Gefolge de&sr; Imperator&sr; noch ein Gefühl für Recht und Scham bewahrt
hatte, sagte vorau&sr;, diese erzwungene preußische Freundschaft könne nicht
dauern; wie dürfe man Treue fordern von einem Bunde&sr;genossen, den
man in seiner eigenen Hauptstadt bewache? In der That blieb da&sr; herz-
liche Einvernehmen zwischen dem Könige und dem Czaren auch nach dem
<pb="393"/>
<kt>Zusammenkunft in Dre&sr;den.</kt>
Februar-Vertrage ungestört. Alexander versagte sich&sr; freilich nicht in einem
salbung&sr;vollen Briefe da&sr; Betragen de&sr; preußischen Hofe&sr;, da&sr; doch von
ihm selber verschuldet war, zu beklagen; indeß ließ er dem Staat&sr;kanzler
durch Graf Lieven vertraulich eröffnen, daß seine Freundschaft unwandel-
bar dauere.<fn="*)">Hardenberg&sr; Tagebuch 11. März 1812.</fn> Beide Theile hofften auf die Zeit, da ihr natürliche&sr;
Bündniß sich wieder schließen würde. Auch die Hofburg gab dem Peter&sr;-
burger Hofe beruhigende Erklärungen, sie stand jetzt im Kriege sogar
freundlicher mit dem Czaren al&sr; vorher im Frieden, weil Alexander seine
polnischen Pläne vorläufig aufgegeben hatte; die diplomatische Verbindung
zwischen Wien und Peter&sr;burg wurde niemal&sr; gänzlich abgebrochen. Die
beiden deutschen Höfe aber traten unter sich und mit England in lebhaf-
ten geheimen Verkehr.

Im Mai hielt der Nachfolger der Karolinger seinen dritten großen
Hoftag auf deutschem Boden, glänzender noch al&sr; einst in Mainz und
Erfurt. Während die Regimenter der großen Armee in unendlicher Reihe
über die Elbbrücke zogen, versammelten sich Deutschland&sr; Fürsten im
Dre&sr;dener Schlosse um ihren Beherrscher: unter ihnen der vormal&sr;
deutsche Kaiser und der Nachfolger de&sr; großen Friedrich. Wie that e&sr;
dem Plebejer wohl, die Nacken seiner hochgeborenen Diener recht wund
zu reiben unter seinem Joche! Er spielte selber den Wirth im Hause
seine&sr; sächsischen Vasallen, lud seinen kaiserlichen Schwiegervater täglich,
den Hau&sr;herrn und den König von Preußen al&sr; Personen niederen
Range&sr; nur einen Tag um den anderen zu Tisch; derweil der Herrscher
tafelte, mußten die Herzöge von Weimar und Coburg mit einem Schwarme
deutscher Fürsten nebenan im Vorzimmer stehen. Ehrenhafte Franzosen
nannten e&sr; selber eine muthwillige Beschimpfung, daß man dem Könige
diese Reise zugemuthet habe; der Imperator aber versagte seinem Gaste
den üblichen Kanonensalut und redete den Eintretenden mit der Frage
an: Sie sind Wittwer?<fn="**)">Hardenberg&sr; Tagebuch 26. Mai 1812.</fn> Friedrich Wilhelm war empört, er wußte nur
allzu wohl, wer seiner Gemahlin da&sr; Herz gebrochen hatte; seinem
Kronprinzen, der mit zugegen gewesen, blieb für da&sr; ganze Leben ein
tiefer Abscheu gegen die Familie Bonaparte. Sogar die bedientenhafte
Bevölkerung der schönen Elbestadt fühlte sich entrüstet über die grausame
Roheit de&sr; Corsen und ehrte die stille Größe de&sr; Unglück&sr; wo immer
der König von Preußen sich zeigte. Indessen saßen Hardenberg und
Metternich in tiefem Vertrauen beisammen und schlossen gute Freund-
schaft, wenngleich die Absichten der beiden Mächte noch weit au&sr;einander
gingen. Die Vernichtung Napoleon&sr; wünschte Kaiser Franz seit der Ver-
mählung seiner Tochter nicht mehr; nur zu einer Beschränkung der un-
erträglichen französischen Uebermacht war Metternich bereit. So viel
<pb="394"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
hatte der österreichische Staat&sr;mann au&sr; den furchtbaren Lehren der jüng-
sten Jahre doch gelernt, daß er eine mäßige Verstärkung der preußischen
Macht, allerding&sr; unter manchem stillen Vorbehalte, für nothwendig an-
sah. Die beiden Minister enthüllten einander gegenseitig ihre geheimen
Beziehungen zu England, sie gelobten sich, den vertraulichen Verkehr, den
sie seit Jahren pflegten, noch lebhafter al&sr; bi&sr;her fortzusetzen und in
gutem Einvernehmen die Stunde zu erwarten, die ihnen eine Verände-
rung der Allianzen erlaubte.

Wann diese ersehnte Stunde schlagen würde, da&sr; lag freilich noch
in tiefem Dunkel. Vorderhand konnte man nur auf irgend ein unvor-
hergesehene&sr; Ereigniß, etwa auf den Tod Napoleon&sr; hoffen. An den
Sieg Rußland&sr; glaubten die Eingeweihten nicht. E&sr; zeigte sich bald,
wie leichtsinnig Alexander seine Kräfte überschätzt hatte. Er stellte nur
etwa 175,000 Mann gegen die dreifache Uebermacht Napoleon&sr; in&sr; Feld;
erst beim Beginne de&sr; Feldzug&sr; entschloß er sich den Türkenkrieg zu be-
endigen und im Bukarester Frieden die Donauprovinzen größtentheil&sr; auf-
zugeben, dergestalt daß seine Südarmee erst spät in den Krieg eingreifen
konnte. Bedeutende Generale hatte Rußland seit Suworow&sr; Tode kaum
noch aufzuweisen, und wie man den wetterwendischen Czaren kannte,
mußten die Höfe für wahrscheinlich halten, daß er nochmal&sr;, wie nach
Austerlitz und Friedland, nach der ersten verlorenen Schlacht da&sr; Spiel
verloren geben würde.

Da&sr; Volk dachte ander&sr;. Während de&sr; heißen letzten Sommer&sr;, der
den edlen Elfer zeitigte, hatte ein prächtiger Komet mit seiner rothen
Flammenruthe allnächtlich den Himmel erleuchtet. Die Massen wußten
seitdem, daß Große&sr;, Unerhörte&sr; bevorstehe. Al&sr; nun da&sr; wilde fremde
Krieg&sr;volk au&sr; allerlei Landen durch die preußischen Dörfer strömte &2014;
die kleinen genügsamen braunen Spanier und die Hünengestalten der
unersättlichen bairischen Trinker, die langsamen Holländer und die behen-
den Fanfaron&sr; au&sr; der Ga&sr;cogne &2014; da schien dem kleinen Manne Alle&sr;
wie ein wüster Spuk; er meinte, die&sr; tolle Wesen nehme ein schlimme&sr;
Ende, und er bestärkte sich in solchem Glauben, wenn er, Wuth im
Herzen, die zügellosen Horden hausen sah, wie sie in rasendem Uebermuthe
da&sr; frische Weißbrod haufenwei&sr; in den Koth traten, die vollen Flaschen
an der Wand zerschmetterten. Die Politik der ideenlosen Eroberung&sr;lust
entsittlicht auf die Dauer ihre eigenen Heere; die alte Mann&sr;zucht der
napoleonischen Truppen war verschwunden, ein frecher, meisterloser Land&sr;-
knecht&sr;sinn nahm überhand. Auch die alte fröhliche Siege&sr;zuversicht war
dahin. Der Soldat selbst begann de&sr; ewigen Schlachten&sr; endlich satt
zu werden, er fürchtete die Schneewüsten de&sr; Osten&sr;; in den italienischen
und deutschen Regimentern zeigte sich oft ein dumpfer Groll. Die Reiter
klagten: in den früheren Kriegen hätten ihre Rosse beim Au&sr;marsch lustig
gewiehert, heuer nicht.
<pb="395"/>
<kt>Der russische Krieg.</kt>

Und seltsam, der naive Volk&sr;glaube urtheilte die&sr;mal richtiger al&sr;
die Berechnung der Cabinette. Die Staat&sr;männer übersahen in ihren
schwarzsichtigen Erwartungen da&sr; Eine, worauf Alle&sr; ankam: daß Czar
Alexander in diesem Kriege au&sr;harren mußte. Die Nachrichten von dem
Zuge der Heiden gegen die heilige Mo&sr;kau brachte da&sr; ganze russische
Volk in Aufruhr, und wenn unter dem De&sr;poti&sr;mu&sr; die sonst schlum-
mernde öffentliche Meinung einmal erwacht, dann wirkt sie mit unwider-
stehlicher Gewalt. Alexander durfte nicht nachgeben, bei Verlust seine&sr;
Throne&sr;. Er wußte e&sr;; in diesen Tagen der Prüfung wurde der un-
stete Knabe zum Manne, soweit sein Charakter männlicher Tugenden
fähig war. Wie der Epheu am Eichbaum klammerte er sich fest an dem
eisernen Muthe de&sr; Freiherrn vom Stein. Der große Deutsche eilte mit
seinem getreuen Arndt nach Rußland und stand, eine Macht für sich
selber, dem Czaren zur Seite, erfüllte ihn mit einem Hauche seiner
eigenen Leidenschaft. Je näher die Gefahr sich heranwälzte, um so freu-
diger und zuversichtlicher hoben sich alle schneidigen und heldenhaften
Kräfte seiner Seele: bi&sr; nach Kasan, bi&sr; nach Sibirien hinein wollte er den
Kampf fortführen, denn dieser Krieg entschied über die Freiheit der Welt.

Eine tiefe Stille lagerte sich über Europa, al&sr; die letzten Kolonnen
der großen Armee jenseit&sr; der russischen Grenze verschwanden. In Nord-
deutschland schwebte auf tausend Lippen die bange Frage, ob da&sr; Geschick
nicht endlich den Himmel&sr;stürmer ereilen werde. Wie ein fremder, greller
Mißton klang in da&sr; erwartung&sr;volle Schweigen ein höfische&sr; Gedicht
Goethe&sr; auf Marie Luise; der Alte konnte sich in die verwandelte Zeit
nicht finden und feierte den Caesar, der soeben die Blüthe der europäischen
Männerkraft zur Schlachtbank führte, mit dem Verse: der Alle&sr; wollen
kann will auch den Frieden! Napoleon war fast ohne Aufenthalt durch
Warschau gezogen; denn &201E;die grenzenlose Zukunft vor mir gestattet mir
nicht, in Polen auch nur eine Beiwacht zu halten&201C;. Er hatte sich bereit&sr;,
wie Hardenberg bei Maret erfuhr<fn="*)">Hardenberg&sr; Tagebuch 30. Mai 1812.</fn>, mit dem Plane beschäftigt seinen
Bruder Jerome zum König von Polen zu erheben und ließ e&sr; ge-
schehen, daß eine General-Confoederation in Warschau die Wiederher-
stellung de&sr; Polenreich&sr; au&sr;rief. Feste Zusagen gab er dem unglücklichen
Volke auch jetzt nicht, sondern wie&sr; seinen Botschafter in Warschau an
&201E;die nationalen Bestrebungen zu ermuntern ohne die liberalen zu er-
wecken&201C;. Er stürmte vorwärt&sr;, aber schon bevor der Feind in Sicht kam
begann sich die Ordnung in dem Heere aufzulösen. Vornehmlich an
ihrer Zuchtlosigkeit ist diese glänzende Armee zu Grunde gegangen. Die
von obenher anbefohlene Au&sr;plünderung der preußischen Lande hatte die
Truppen an den Raub gewöhnt. Der Soldat lebte in beständigem Kriege
mit den Feldgen&sr;darmen, ein Gewölk von Marodeur&sr; umschwärmte Flan-
<pb="396"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
ken und Rücken de&sr; Heere&sr;; nur die deutschen und die polnischen Regi-
menter hielten gut zusammen. Die früher so treffliche Armeeverwaltung
zeigte sich durchweg unredlich und nachlässig, der größte Theil der unge-
heuren Vorräthe ging schon auf dem Hinwege zu Grunde. Al&sr; Napoleon
in die altrussischen Lande eindrang, da ließ er, wie einst Karl <aq>XII.</aq> auf
dem Zuge nach Pultawa, da&sr; von Parteien zerrissene Polen und da&sr;
gründlich verwüstete Litthauen in seinem Rücken.

Scharnhorst hatte dem Czaren gerathen, den Krieg nach Partherweise
zu führen, den unendlichen Raum al&sr; Waffe zu benutzen und den Feind
tief in da&sr; öde Innere de&sr; weiten Reiche&sr; zu locken. Der russische
Stolz verschmähte den weisen Rath, dem auch Gneisenau und alle be-
deutenden preußischen Offiziere beistimmten. Der Czar hoffte vielmehr,
der Feind werde sich an dem festen Lager von Drissa die Hörner ein-
stoßen; da&sr; glänzende Beispiel von Torre&sr; Vedra&sr; blendete noch die
Augen aller Welt. Nur da&sr; Gefühl der eigenen Schwäche nöthigte die
russische Heerführung, wider ihren Plan und Willen, zu beständigem Rück-
zuge. Indessen begannen die Bauern auf eigene Faust den Partherkrieg;
sie erwarteten alle&sr; Gräßliche von dem heidnischen Feinde, flüchteten ihre
Heerden und Vorräthe in die Wälder, gaben die werthlosen leeren Holz-
hütten prei&sr;, und wo ein Versprengter in ihre Hände fiel schlugen sie
ihn nieder wie einen tollen Hund. Der Grimm de&sr; gläubigen Volke&sr;
wuch&sr; noch al&sr; die heilige Stadt Smolen&sr;k mit ihren Kirchen und Gna-
denbildern nach blutigen Gefechten von den Feinden besetzt wurde. Weiter
und weiter ging der Zug de&sr; Eroberer&sr; in da&sr; menschenleere Land hinein;
mit jedem neuen Tage lichteten sich die Reihen seine&sr; Heere&sr;. Die Leiden-
schaft der Massen zwang endlich den russischen Oberfeldherrn Kutusow,
bei Borodino eine Schlacht um den Besitz von Mo&sr;kau zu wagen; die
Uebermacht und die Tapferkeit der Truppen, vor Allen der sächsischen
Reiterei, schenkten dem Imperator den Sieg, den blutigsten, den er noch
erfochten. Nochmal&sr; hoffte er, wie so oft schon, in der eroberten Haupt-
stadt den Frieden zu diktiren und vergeudete, nachdem der Feldzug ohnehin
allzu spät im Jahre begonnen worden, noch fünf unschätzbare Wochen
durch fruchtlose Frieden&sr;verhandlungen. Währenddem that der altrussische
Fanati&sr;mu&sr; sein Aergste&sr;; der Brand von Mo&sr;kau zeigte der Welt, wessen
ein in seinen heiligsten Gefühlen beleidigte&sr; halbbarbarische&sr; Volk fähig
ist. Bei der gräßlichen Plünderung der unglücklichen Stadt verlor da&sr;
Heer seinen letzten sittlichen Halt. Der Eroberer sollte an seinen eigenen
Truppen die Wahrheit seine&sr; oft wiederholten Au&sr;spruch&sr; erfahren, daß
Tapferkeit nur die zweite, Mann&sr;zucht und Au&sr;dauer die erste Tugend
de&sr; Soldaten ist.

Al&sr; der Rückzug au&sr; der verödeten Stadt unvermeidlich wurde,
konnte sich Napoleon&sr; Hochmuth &2014; er selber nannte e&sr; seine Seelen-
größe &2014; nicht entschließen, die offene nördliche Straße einzuschlagen; so
<pb="397"/>
<kt>Rückzug au&sr; Mo&sr;kau.</kt>
hätte er eingestanden, daß er vor dem russischen Heere, da&sr; südwärt&sr; von
Mo&sr;kau stand, zurückwich. Er gedachte vielmehr den Feind zu schlagen
und sich den Rückzug auf der südlichen Straße zu erzwingen. Da&sr; über-
müthige Unternehmen mißlang; durch die Schlacht von Malo-Jaro&sr;lawetz
wurde die große Armee wieder auf die mittlere Straße abgedrängt, welche
sie beim Einmarsch benutzt hatte. Damit war ihr Untergang entschieden.
Der Heuschreckenschwarm mußte denselben Weg zurück, den er schon bi&sr;
auf den letzten Halm abgegrast. Die Witterung blieb noch eine Zeit
lang leidlich, und auch al&sr; der Frost, ungewöhnlich spät, eintrat, ward
die Kälte kaum ärger al&sr; vor sech&sr; Jahren in dem polnisch-ostpreußischen
Feldzuge. Aber vor dem unglücklichen Heere lag die unermeßliche Schnee-
wüste. Kein Dorf, keine Feuerstatt so weit da&sr; Auge reichte; alle Vor-
räthe verloren, alle&sr; Ansehen der Oberen vernichtet, dazu ring&sr;um die
schwärmenden Kosaken und in den Wäldern die erbitterten Bauern. Alle&sr;
Elend, da&sr; nur irgend die Sterblichen heimsuchen kann, brach über die
Unseligen herein; e&sr; war al&sr; ob die Reiter der Apokalypse über die
Schneefelder daherrasten. Nach dem gräuelvollen Uebergange über die
Beresina löste sich jede Ordnung; in regellosen Haufen schleppten sich die
armen Trümmer de&sr; stolzen Heere&sr;, in&sr;gesammt kaum 30,000 Mann,
dahin &2014; wankende, hohlwangige Jammergestalten, viele blind und taub
vor Kälte, mit wölfischem Hunger an jedem Aase nagend, waffenlo&sr;, in
abenteuerliche Vermummung &2014; eine gräßliche Ma&sr;kerade, wie da&sr; Volk
in Deutschland spottete, &201E;Trommeln ohne Trommelstock, Kürassier&2019; im
Weiberrock, so hat sie Gott geschlagen mit Roß und Mann und Wagen.&201C;
Aber auch der Sieger hatte durch Strapazen und Krankheiten den größten
Theil seine&sr; Heere&sr; verloren; kaum 40,000 Russen erreichten die Grenze,
allesammt tief erschöpft und über weite Entfernungen zerstreut, völlig
unfähig zum Kampfe gegen die frischen Truppen Napoleon&sr;, welche da&sr;
preußische Gebiet besetzt hielten.

Die ersten unsicheren Nachrichten von der Katastrophe gelangten nach
Dänemark, von da durch Dahlmann und seine deutschen Freunde in&sr;
innere Deutschland. Nachher erfuhr man, wie der Imperator, der allein
mit Caulaincourt dem Heere vorau&sr;eilte, am 12. December in Glogau
erschienen war, wie er dann in Dre&sr;den, gleichmüthig einen Gassenhauer
trällernd, seinem bestürzten Vasallen die Unheil&sr;botschaft mitgetheilt hatte.
Am 17. December brachte der Moniteur da&sr; neunundzwanzigste Bulletin
mit der Nachricht: die große Armee sei vernichtet, die Gesundheit Sr. Ma-
jestät sei niemal&sr; besser gewesen. Tag&sr; darauf erschien der Imperator
selbst in den Tuilerien. Bald nachher überschritten die Spitzen de&sr;
französischen Heere&sr; die preußische Grenze. Mit einem heiligen Entsetzen
betrachtete da&sr; Volk die lebendigen Zeugen de&sr; geschlagenen Hochmuth&sr;,
und von Millionen Lippen klang wie au&sr; einem Munde der Au&sr;ruf:
da&sr; sind Gotte&sr; Gerichte!
<pb="398"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>

Die Stunde für Deutschland&sr; Befreiung hatte geschlagen. Niemand
erkannte die&sr; früher al&sr; Stein, der den russischen Feldzug von Hau&sr;
au&sr; nur al&sr; ein Vorspiel der deutschen Erhebung betrachtete. Er stand
während de&sr; Kriege&sr; an der Spitze de&sr; Deutschen Comit<aq>é</aq>&sr; in Peter&sr;-
burg, betrieb die Au&sr;rüstung der Deutschen Legion, die nach seinen Plänen
den Kern de&sr; künftigen deutschen Heere&sr; bilden sollte, und scheute sich
nicht, unter den Rheinbund&sr;truppen Aufrufe verbreiten zu lassen, die sie
zur Fahnenflucht verleiten sollten. Wa&sr; galten ihm auch die Eide, die
den Sklaven de&sr; Zwingherrn geschworen waren? Zugleich schrieb der
tapfere Arndt seinen Katechi&sr;mu&sr; für den deutschen Krieg&sr;- und Wehr-
mann, ein köstliche&sr; Volk&sr;buch, da&sr; in vielen tausenden von Exemplaren
verbreitet, mit seiner einfältigen Wahrhaftigkeit, seiner frommen biblischen
Sprache da&sr; gläubige Geschlecht im Innersten erschütterte: denn wer
Tyrannen bekämpft, ist ein heiliger Mann, und wer Uebermuth steuert
thut Gotte&sr; Dienst; da&sr; ist der Krieg, welcher dem Herrn gefällt; da&sr;
ist da&sr; Blut, dessen Tropfen Gott im Himmel zählt! Bei Hofe kam man
dem deutschen Freiherrn anfang&sr; mit Mißtrauen entgegen; doch wie er
nun vom ersten Augenblicke an die Niederlage de&sr; Feinde&sr; unbeirrt
vorau&sr;sagte und in seiner Herzen&sr;freude über die Treue, den Opfermuth,
die religiöse Begeisterung de&sr; russischen Volke&sr; immer froher und lieben&sr;-
würdiger wurde, da flogen ihm alle edlen Herzen zu und vor Allen die
Frauen empfanden die natürliche Verwandtschaft, welche da&sr; sichere Ge-
fühl de&sr; Weibe&sr; mit dem Geniu&sr; verbindet.

Lange bevor der Untergang der großen Armee sich entschied, schon
im September entwarf er Pläne für Deutschland&sr; künftige Verfassung &2014;
da&sr; Idealste und Verwegenste wa&sr; je zuvor über deutsche Politik gedacht
worden. Und die&sr; bildet, nächst seiner Theilnahme an der Umgestaltung
Preußen&sr; und der Befreiung Europa&sr;, da&sr; dritte welthistorische Verdienst
de&sr; Manne&sr;: er hat früher und schärfer al&sr; irgend ein Staat&sr;mann die
Einheit Deutschland&sr;, ohne Phrasen und Vorbehalte, al&sr; da&sr; höchste Ziel
deutscher Staat&sr;kunst aufgestellt. Wer ihm von Schonung der althergebrach-
ten Zersplitterung redete, dem erwiderte er: einen solchen Zustand wieder-
herstellen ist gerade so al&sr; wollte man darauf bestehen, daß ein todter Mann
auf seinen Beinen stehen solle weil er e&sr; thun konnte so lange er noch
lebte. Jede Rücksicht auf die Dynastien schien ihm unwürdig: al&sr; ob e&sr; in
Deutschland darauf ankäme, ob ein Mecklenburg oder Baiern existire, und
nicht ob ein starke&sr;, feste&sr; kampffähige&sr; deutsche&sr; Volk ruhmvoll im Krieg
und Frieden dastehe; sollte dieser Krieg dahin führen, daß die alten Streitig-
keiten der deutschen Montecchi und Capuletti wieder auflebten, dann wäre
der große Kampf mit einem Possenspiele beendigt! Sein Ziel war &201E;die
Einheit und, ist sie nicht möglich, ein Au&sr;kunft&sr;mittel, ein Uebergang&201C;.
Jetzt, da der gesammte Länderbestand Europa&sr; in&sr; Wanken kam, meinte
er selbst da&sr; Höchste erreichbar: eine große Monarchie von der Weichsel
<pb="399"/>
<kt>Stein in Peter&sr;burg.</kt>
bi&sr; zur Maa&sr;, ebenso Italien zu einer geschlossenen Masse verbunden &2014;
ganz Mitteleuropa zurückgeführt in einen Zustand &201E;der Kraft der Wider-
stand&sr;fähigkeit&201C;. Sei die&sr; nicht möglich, so solle man Deutschland nach
dem Laufe de&sr; Main&sr; zwischen Oesterreich und Preußen theilen, die
Rheinbund&sr;fürsten al&sr; betitelte Sklaven und Untervögte de&sr; Eroberer&sr;
behandeln, auch die von Napoleon verjagten Fürsten nicht wieder einsetzen.
Könne man auch die&sr; nicht erreichen, so bleibe al&sr; letzter Au&sr;weg, daß
man jedem der beiden &201E;verfassung&sr;mäßigen Königreiche&201C; Oesterreich und
Preußen einige Kleinstaaten al&sr; Vasallen unterordne, etwa Baiern, Würt-
temberg, Baden mit geschmälertem Gebiete der südlichen, Hannover, Hes-
sen, Oldenburg, Braunschweig der nördlichen Macht.

Wohl oder übel suchte er also seine unitarischen Wünsche mit den
Ideen de&sr; Bartensteiner Vertrag&sr; in Einklang zu bringen. Auf jeden Fall
sollte der Befreiung&sr;krieg mit radicaler Kühnheit geführt, da&sr; eroberte
deutsche Land al&sr; herrenlose&sr; Gut vorläufig von einem Verwaltung&sr;rathe
der Verbündeten regiert werden. Unter den Verbündeten dachte er sich zu-
nächst Rußland, Oesterreich und England; ihnen komme e&sr; zu da&sr; zaudernde
Preußen mit sich fortzureißen. So tief war sein Widerwille gegen die listen-
reiche Politik Hardenberg&sr;. Die zwingenden Gründe, welche da&sr; Verhalten
de&sr; König&sr; in den Jahren 1809 und 1811 bestimmt hatten, wollte der Er-
zürnte niemal&sr; gelten lassen, und obwohl die feurigen Patrioten, die ihn
in Peter&sr;burg umgaben, allesammt Norddeutsche waren, so glaubte er
noch immer nicht recht an die kriegerische Leidenschaft dieser kalten und
langsamen Stämme.

Gleichviel welcher Theil de&sr; Vaterlande&sr; sich zuerst erhöbe &2014; daß
der Krieg wie ein reißender Strom über die deutschen Grenzen hinein-
fluthen müsse, verstand sich dem Reich&sr;ritter von selber. Für diesen Ge-
danken suchte er den Czaren zu gewinnen, und er fand leichte&sr; Spiel.
Alexander war in tiefster Seele erschüttert; in dem Rausche de&sr; Siege&sr;
traten alle edlen und alle phantastischen Züge seiner Natur zu Tage.
Vor Kurzem noch hatte er die ungeheure Last der Sorge kaum zu tragen
vermocht, die Nachricht von dem Brande von Mo&sr;kau hatte sein Haar
in einer Nacht gebleicht. Nun war Rußland befreit wie durch ein Wunder
de&sr; Himmel&sr;, nun fühlte er sich au&sr;erwählt durch Gotte&sr; Gnade, al&sr;
ein Heiland der Welt die geknechtete Erde von ihrem Joche zu erlösen;
nicht&sr; billiger darum al&sr; ein reicher Lohn für den Weltbefreier. Sofort
nahm er seine polnischen Pläne wieder auf, doch in aller Stille; sein
deutscher Rathgeber erfuhr kein Wort davon. Die Befreiung Deutsch-
land&sr; sollte dem Czaren die Krone der Jagiellonen bringen; die Interessen
der Menschheit stimmten wieder einmal ganz wundersam mit den dynasti-
schen Wünschen de&sr; Hause&sr; Gottorp überein! Schon im November war
Alexander so gut wie entschlossen seine Waffen nach Deutschland zu tragen.
Der Kanzler Rumänzow, der die Politik der freien Hand vertrat, verlor
<pb="400"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
allen Einfluß; der deutsche Freiherr behauptete sich in der Gunst de&sr;
Czaren und zeigte bereit&sr; in einer Denkschrift der russischen Regierung
die Mittel, welche ihr nachher ermöglichten, vierzig Millionen Rubel Pa-
piergeld in Deutschland umzusetzen und also den Krieg fortzuführen.

Wunderbar doch, wie sicher der große Patriot den springenden Punkt
in der Lage der Welt &2014; die Nothwendigkeit der deutschen Schilderhebung
&2014; herau&sr;fand, und wie gröblich er sich in allem Einzelnen irrte. Er
kannte weder die Schwäche der russischen Streitkräfte, noch die bedacht-
same Aengstlichkeit de&sr; Wiener Hofe&sr;, weder die Unfähigkeit de&sr; englischen
Tory-Cabinet&sr;, noch den stumpfen Particulari&sr;mu&sr; der Völkchen in den
deutschen Kleinstaaten, die nirgend&sr; daran dachten sich wider den Willen
ihrer Dynastien zu erheben. Doch am allerwenigsten kannte er den
heiligen Zorn, der in den Herzen der Preußen kochte, und die ehrenhaften
Entschlüsse, womit ihr König sich trug; eben dieser Staat, den der Frei-
herr sich nur im Schlepptau der anderen Mächte denken konnte, sollte
den Anstoß geben zu dem europäischen Kriege. Hardenberg hatte sich
während de&sr; Sommer&sr; bemüht da&sr; Einverständniß mit Oesterreich zu
befestigen und deßhalb im September den Flügeladjutanten v. Natzmer
nach Wien gesendet. Der Bevollmächtigte fand in Wien eine überau&sr;
freundliche Aufnahme. In seinem Antwortschreiben betheuerte Metternich
mit Wärme, er vermöge die Interessen der beiden Staaten nicht von ein-
ander zu trennen; greifbare Versprechungen gab er jedoch nicht. Al&sr;
nun der Krieg sich in die Länge zog, da begann der König zu hoffen,
daß sein russischer Freund die&sr;mal endlich au&sr;harren würde; schon am
29. October, noch ehe die Nachricht von dem Mo&sr;kauer Brande einge-
troffen war, erklärte er sich bereit zu einem Wechsel de&sr; politischen
System&sr;, aber nur im Bunde mit Oesterreich. Neue vertrauliche An-
fragen in Wien hatten geringen Erfolg. Die Hofburg behauptete noch
die gleiche Haltung wie in der Krisi&sr; von 1811: sie hatte nicht&sr; dawider,
wenn Preußen sein Glück versuchte, wollte aber selber au&sr; ihrer so viel
besser gesicherten Position nicht herau&sr;treten. Gewaltigen Eindruck hin-
terließ in Berlin wie überall die unglaubliche Nachricht von der Verschwö-
rung de&sr; General&sr; Mallet: wie dieser Tollkopf durch da&sr; Märchen von
Napoleon&sr; Tode die höchsten Behörden überrumpelt und während einiger
Stunden Pari&sr; beherrscht hatte. So morsch war schon der Grund,
worauf da&sr; Weltreich fußte! Dann kam die Kunde von Napoleon&sr; Rück-
kehr, bald darauf au&sr; Dre&sr;den ein Schreiben de&sr; Flüchtling&sr; an den
König, da&sr; unbefangen, al&sr; sei gar kein Zweifel möglich, die Verstär-
kung de&sr; preußischen Hilf&sr;corp&sr; verlangte: kein Wort von Entschädigung,
kein Wort über die Bezahlung der preußischen Lieferungen vom letzten
Frühjahr! Der Imperator meinte Preußen genugsam gefesselt und versah
sich keiner Weigerung. In der That überschätzte Hardenberg die Bedeu-
tung der russischen Katastrophe nicht. Er begriff, daß Napoleon&sr; unrit-
<pb="401"/>
<kt>Umschwung der preußischen Politik.</kt>
terliche Flucht politisch ebenso wohl erwogen war wie einst sein heim-
licher Abzug au&sr; Aegypten; er wußte, wa&sr; dieser eine Mann bedeutete
und sah vorau&sr;, daß der Imperator in Kurzem mit einem gewaltigen Heere
zurückkehren würde.

Der sofortige offene Abfall war unmöglich, nicht blo&sr; weil die Ge-
wissenhaftigkeit de&sr; König&sr; selbst einen erzwungenen Bund nicht ohne
stichhaltige völkerrechtliche Gründe auflösen wollte, sondern auch weil die
französischen Streitkräfte in den Marken vollauf genügten eine plötzliche
Erhebung im Keime zu ersticken. Dagegen war alle Welt am Hofe
darüber einig, daß die Gunst de&sr; Glücke&sr; benutzt, der Anschluß an Ruß-
land und Oesterreich sofort vorbereitet werden müsse. Jeder Unterschied
der Parteien verschwand. Der bedächtige, conservative Cabinet&sr;rath Albrecht
und der Mann de&sr; Frieden&sr; Knesebeck mahnten jetzt nicht minder eifrig
zum Kriege al&sr; vormal&sr; die Freunde Scharnhorst&sr;; selbst der ängstliche
Ancillon schloß sich an und der schroffe Junker Marwitz eilte ungeladen
zu seinem Todfeinde Hardenberg, stellte sich ihm zur Verfügung. Am
zweiten Weihnacht&sr;tage legte der Staat&sr;kanzler sein Programm vor: der
Augenblick der Befreiung sei gekommen; man müsse schlagen, nöthigenfall&sr;
selbst ohne Oesterreich&sr; Hilfe, da diese Macht zum Mindesten nicht feind-
selig auftreten werde; den Feind im Lande, sei man genöthigt die franzö-
sische Allianz noch scheinbar aufrechtzuhalten und die Rüstungen so dar-
zustellen al&sr; geschähen sie zu Frankreich&sr; Gunsten. Sein Plan war, daß
Oesterreich und Preußen al&sr; bewaffnete Mediatoren zwischen die krieg-
führenden Mächte treten sollten; lehnte Napoleon&sr; Hochmuth, wie vorau&sr;-
zusehen, die Bedingungen der Vermittler ab, so war der Recht&sr;grund
zum Kriege gegeben. Mittlerweile solle sich der König in da&sr; sichere Schlesien
begeben und von dort au&sr; zur rechten Zeit sein Volk unter die Waffen
rufen. Der König genehmigte Alle&sr; und warnte nur besonnen vor über-
spannten Erwartungen: nicht am Rheine, wie der Staat&sr;kanzler gemeint
hatte, sondern im deutschen Norden werde dieser Krieg beginnen. Al&sr;
die&sr; unheimliche Jahr im Sterben lag, rief man in Berlin bereit&sr; die
Beurlaubten ein, befahl die Bildung von Reservebataillonen und entwarf
die Instruction für Knesebeck, der al&sr; Unterhändler nach Wien gehen
sollte. Da&sr; Ei&sr; war gebrochen, der große Entschluß war gefaßt. Bange
Wochen vergingen noch bi&sr; man vor dem überlisteten Feinde da&sr; Visier
aufschlagen durfte; doch weder der König noch sein Kanzler ist dem einmal
ergriffenen rettenden Gedanken je wieder untreu geworden.

Den Massen de&sr; Volke&sr;, die mit wachsender Ungeduld den Ruf de&sr;
König&sr; erharrten, blieb dieser Umschwung der preußischen Politik natür-
lich verborgen. Ein Glück daher, daß von anderer Seite her eine That
gewagt wurde, die dem Volke wie ein weithin leuchtende&sr; Signal ver-
kündete, die Zeit de&sr; Harren&sr; sei zu Ende. Die Nothwendigkeit der
großen Wandlungen de&sr; historischen Leben&sr; erscheint dann am anschau-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 26</bs>
<pb="402"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
lichsten, wenn sie durch widerwillige Werkzeuge vollstreckt werden. Wer
hätte auch nur für denkbar gehalten, daß General York, der Befehl&sr;haber
de&sr; preußischen Hilf&sr;corp&sr; jemal&sr; an seinem Fahneneide deuteln könnte?
Vor langen Jahren war der Jüngling einst wegen Ungehorsam&sr; au&sr; der
fridericianischen Armee entlassen worden; al&sr; er dann nach langen aben-
teuerlichen Fahrten gereift und gesetzt wieder eintrat, erschien er den
Soldaten wie der gestrenge Geist der altpreußischen Manne&sr;zucht. Der
Mannschaft klopfte da&sr; Herz, wenn die hagere straffe Gestalt de&sr; alten
Isegrimm mit der drohenden Falte über der Adlernase auf dem Braunen
daherritt. Kein Fehler entging den harten stechenden grauen Augen;
jede&sr; Schimpfwort ließ sich leichter ertragen al&sr; der gemessene und doch
so furchtbare, so tief demüthigende Tadel von diesen stolzen herrischen
Lippen. Die Offiziere sagten wohl, er sei scharf wie gehackte&sr; Eisen; sie
erriethen au&sr; dem rastlo&sr; wechselnden Mienenspiele der finsteren Züge,
wie viel Ehrgeiz, wie viel heiße Leidenschaft, durch eiserne Willen&sr;kraft
mühsam gebändigt, in dem wortkargen, unlieben&sr;würdigen Manne arbei-
tete. Die Truppen vertrauten ihm unbedingt, denn sie kannten seine
Tapferkeit und Umsicht au&sr; den Kämpfen von Altenzaun und Lübeck und
sie wußten, wie eifrig der durch und durch praktische Offizier für Kleidung,
Proviant und Quartiere seiner Leute sorgte. Wie in Marwitz die Stan-
de&sr;gesinnungen de&sr; Landadel&sr;, so verkörperte sich in York der schroffe
Stolz de&sr; alten Offizier&sr;corp&sr;; gegen die neumodischen Narrheiten der
Reformer war ihm kein Hohn zu giftig. Er haßte die Franzosen, die
ihm seine Fahnen entehrt und den stolzen Bau der altpreußischen Ord-
nung über den Haufen geworfen hatten, mit dem ganzen Ingrimm seiner
vulkanischen Natur; doch für die Kameraden, die den Dienst de&sr; König&sr;
verließen um nach Rußland zu gehen, hatte er nur Worte herber Ver-
achtung, sie waren ihm Verräther und Deserteure.

Die preußische Division gehörte während de&sr; Krieg&sr; zu dem Corp&sr;
Macdonald&sr; und rückte auf dem äußersten linken Flügel der großen
Armee in die Ostseeprovinzen ein. So widerwillig die Truppen dem
französischen Oberbefehle folgten, sie brannten vor Begier, jetzt unter den
Augen der Sieger von Jena zu zeigen, wa&sr; preußische Tapferkeit ver-
möge. York durfte sich rühmen, daß seine Schaar an kriegerischer Tüch-
tigkeit keinem anderen Corp&sr; der großen Armee nachstand, in fester Mann&sr;-
zucht alle übertraf; er hielt sie geschlossen zusammen, bewahrte sie vor
jener Vermischung mit fremdem Krieg&sr;volk, die in den Heeren de&sr; Welt-
reich&sr; grundsätzlich begünstigt wurde, und zeigte den Franzosen durch
schroff abweisenden Stolz, daß sie nicht rheinbündnerische Vasallen, son-
dern da&sr; Hilf&sr;corp&sr; eine&sr; freien König&sr; vor sich hätten. Die trübe, durch
die jammervollen Erlebnisse dieser sech&sr; Jahre verbitterte Stimmung der
Truppen wich einem kräftigen, trotzigen Selbstgefühle, al&sr; sie in dem
glänzenden Treffen von Bau&sr;ke und in vielen anderen rühmlichen Ge-
<pb="403"/>
<kt>Convention von Tauroggen.</kt>
fechten die alte fridericianische Kühnheit und zugleich ihre Gewandtheit in
den Künsten der beweglichen neuen Taktik erprobt hatten. Die au&sr; allen
Waffengattungen gemischten Brigadeverbände bewährten sich ebenso trefflich
wie die neuen Exercirreglement&sr; vom Januar 1812. York behauptete
den Herbst über seine gefährliche Position in Kurland; erst der Untergang
de&sr; Hauptheere&sr; nöthigte auch den linken Flügel zum Rückzuge. Mac-
donald&sr; Corp&sr; erhielt Befehl die Trümmer der großen Armee im Rücken
zu decken und den nachdrängenden Russen den Einmarsch nach Ostpreußen
zu verbieten.

Schon seit Wochen hatten der schlaue Italiener Paulucci und andere
russische Befehl&sr;haber den preußischen General zum Uebertritt zu bereden
versucht. Immer vergeblich. Auch die patriotischen Aufrufe in dem Rigaer
Zuschauer de&sr; wackeren Patrioten Garlieb Merkel ließen den Verächter
der Literaten kalt. Aber dem scharfen Soldatenblicke York&sr; entging nicht,
daß sein wohlgeordnete&sr; kleine&sr; Corp&sr; &2014; e&sr; mochte jetzt noch an 13,000
Mann zählen &2014; nach der Katastrophe der Hauptarmee einen ganz un-
geahnten Werth erlangte. Folgte er den Befehlen Macdonald&sr;, so konnten
die wenigen Russen, die weiter südlich schon in Ostpreußen eingedrungen
waren, sich dort nicht halten, die Franzosen blieben stark genug dem
russischen Corp&sr; de&sr; Fürsten Wittgenstein die preußische Grenze zu sper-
ren, und der russische Krieg endete nach menschlichem Ermessen mit einem
nutzlosen Kosakenstreifzug am Niemen &2014; freilich nur wenn da&sr; preußi-
sche Corp&sr; mit übermenschlicher Selbstverleugnung sich für seine gehaßten
Bunde&sr;genossen aufopferte. Schieden die Preußen au&sr; dem Kriege au&sr;,
so drang da&sr; russische Heer über die deutsche Grenze hinüber, und der
König &2014; da&sr; ließ sich vermuthen &2014; ward fortgerissen zu dem rettenden
Entschlusse, welchen York seit Jahren ersehnte. Eine Welt von wider-
sprechenden Gedanken stürmte auf den eisernen Mann ein; während
der Schlacht kalt und sicher, war er vor dem Kampfe immer aufgeregt
und schwarzsichtig. Sollte er seine treuen Truppen, den Kern de&sr; preu-
ßischen Heere&sr;, prei&sr;geben für die Rettung de&sr; Todfeinde&sr; der Deut-
schen oder durch einen eigenmächtigen Schritt Thron und Leben seine&sr;
König&sr;, der noch immer in der Gewalt der Fremden war, gefährden?
Sollte er jetzt, in Ehren grau geworden, nochmal&sr; dem eisernen Gesetze
de&sr; Kriege&sr; den Gehorsam versagen, wie einst, da der vorwitzige Knabe
au&sr; der Armee verjagt wurde, und sein Leben schimpflich auf dem Sand-
haufen schließen &2014; oder diese große Stunde de&sr; Gotte&sr;gericht&sr; unbenützt
vorüberstreichen lassen? Auf wiederholte Anfragen in Berlin kam nur die
Erwiderung: er möge nach den Umständen handeln &2014; eine Antwort, die
lediglich errathen ließ, daß der König sich an da&sr; französische Bündniß
nicht für immer binden wolle.

Den Au&sr;schlag gab ein Schreiben Alexander&sr; vom 18. December,
da&sr; bestimmt versicherte, der Czar sei bereit mit dem Könige ein Bündniß
<bs>26*</bs>
<pb="404"/>
<kt><aq>I.</aq> 3. Preußen&sr; Erhebung.</kt>
abzuschließen und die Waffen erst niederzulegen wenn Preußen die Macht-
stellung vom Jahre 1805 wieder erreicht habe. Hier also de&sr; König&sr;
alter Freund und die Au&sr;sicht auf Wiederherstellung de&sr; alten Ruhme&sr;,
dort der arge Feind, von dem York wußte, daß er nur auf Preußen&sr;
Vernichtung sann. Bewegt wie ein Mann nur sein kann kündete der
General seinen Offizieren die gefaßte Entscheidung an: &201E;so möge denn
unter göttlichem Beistand da&sr; Werk unserer Befreiung beginnen und sich
vollenden.&201C; Mit hellem Jubel stimmten ihm die Getreuen zu. Am
30. December traf York in der Poscheruner Mühle bei Tauroggen mit
den russischen Unterhändlern zusammen &2014; e&sr; waren durchweg geborene
Preußen, Diebitsch, Clausewitz, Friedrich Dohna &2014; und unterzeichnete
eine Convention, kraft deren sein Corp&sr; in den Landstrich zwischen Memel
und Tilsit zurückging, um dort die weiteren Befehle de&sr; König&sr; zu er-
warten. Mehr wollte der pflichtgetreue Soldat nicht wagen. An dem
Könige war e&sr; die Verbindung mit Rußland zu befehlen. Ihm legte
York in einem Briefe, den er mit seinem Herzblute schrieb, seinen alten
Kopf zu Füßen: &201E;Jetzt oder nie ist der Moment, Freiheit, Unabhängig-
keit und Größe wiederzuerlangen. In dem Au&sr;spruche Eurer Majestät
liegt da&sr; Schicksal der Welt!&201C;

Die Convention von Tauroggen hat nicht, wie ihr kühner Urheber
hoffte, den König fortgerissen zum Anschluß an Rußland; der Entschluß
de&sr; Monarchen stand bereit&sr; fest. Sie kam sogar dem Staat&sr;kanzler
sehr ungelegen, da sie ihn leicht nöthigen konnte sein fein berechnete&sr;
Spiel allzufrüh aufzudecken. Aber sie öffnete die deutschen Grenzen den
Russen, sie ermöglichte den Ostpreußen sich für Deutschland&sr; Befreiung
zu erheben, sie gab den Massen zuerst die frohe Gewißheit, daß der
Würfel gefallen sei. Al&sr; der Morgen de&sr; schlachtenreichsten Jahre&sr; dieser
blutigen Zeit heraufgraute, erwachte überall wo Friedrich&sr; Adler wehten
die alte Waffenfreude der Germanen, und weithin über da&sr; preußische
Land erklang der Weckruf de&sr; eisernen York: Jetzt oder niemal&sr;!
<hr>
<pb>
<d3><b>Vierter Abschnitt.</b>
<hr>
<b><g>Der Befreiung&sr;krieg</g>.</b></d3>

Nicht&sr; unheimlicher im Leben der Völker al&sr; da&sr; langsame Nach-
wirken der historischen Schuld. Wie viel schwere Arbeit war nun schon
aufgewendet von den besten Männern de&sr; deutschen Norden&sr; um die
Unterlassung&sr;sünden de&sr; unseligen Jahrzehnte&sr; vor 1806 zu sühnen.
Fester denn je stand die alte König&sr;treue der Preußen, ein neuer freier
Geist belebte da&sr; Heer und die Verwaltung; wa&sr; aber in Friedrich&sr;
Tagen der schönste und eigenthümlichste Vorzug der preußischen Politik
gewesen, die stolze freimüthige Offenheit de&sr; Handeln&sr; blieb dem gedrückten
Staate versagt. Al&sr; die Krone sich endlich anschickte Gewaltthat und
Treubruch mit dem Schwerte abzuwehren, den wagnißvollen Kampf für
die Herstellung Deutschland&sr; und die Freiheit der Welt zu beginnen, da
fand sie sich außer Stande da&sr; Gerechte und Nothwendige mit Gradsinn
und Würde zu thun. Sie war gezwungen zu einem zweizüngigen Spiele,
da&sr; tausende ehrlicher Gewissen beirrte und quälte, viele der Treuesten
zu einem eigenmächtigen, für den Bestand der monarchischen Ordnung
hochgefährlichen Vorgehen nöthigte.

Zu Anfang de&sr; Jahre&sr; standen etwa 40,000 Mann napoleonischer
Truppen in Ostpreußen, 10,000 in Polen, 70,000 in den Festungen der
Weichsel- und Oderlinie; die Marken nebst den Uebergängen über die
Oder hielt Augereau mit dem noch ganz unberührten elften Armeecorp&sr;,
mehr al&sr; 20,000 Mann, besetzt, und täglich trafen frische Zuzüge au&sr;
dem Westen ein also daß die Garnison von Berlin allein bald auf
24,000 Mann stieg. Genug, übergenug um die schwache, an vier weit
entlegenen Stellen vertheilte preußische Armee in Schranken zu halten.
Da&sr; gelichtete Corp&sr; York&sr; überschritt soeben die litthauische Grenze, an
der Weichsel bildete Bülow ein Reservecorp&sr;, um Kolberg befehligte General
Borstell die pommerschen Regimenter, während eine vierte Abtheilung, die
nachher unter Blücher&sr; Befehle gestellt wurde, sich in Schlesien versam-
melte. Al&sr; die jammervollen Trümmer der großen Armee in&sr; Land
kamen, wurde der König von manchen Heißspornen mit Bitten bestürmt,
er möge gestatten, daß man sich nach Spanierart auf diese Flüchtlinge
<pb="406"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
stürze. Friedrich Wilhelm versagte die Erlaubniß. Da&sr; Volk gehorchte
schweigend, obgleich die hastigen Neuerungen de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; viel Un-
willen, gerechten und ungerechten, gegen die Regierung hervorgerufen hatten,
und so geschah wa&sr; der Barmherzigkeit und dem gesetzlichen Sinne jene&sr;
tapferen Geschlecht&sr; gleichmäßig zur Ehre gereicht: diese Schaaren wehr-
loser, tödlich gehaßter Feinde zogen sicher ihre&sr; Weg&sr; durch da&sr; preußische
Land. Da und dort lärmte der Pöbel in wüster Schadenfreude, die
Schuljugend ließ sich&2019;&sr; nicht nehmen die Flüchtlinge durch den Schrecken&sr;-
ruf &201E;Kosak&201C; au&sr; der Rast aufzuscheuchen. E&sr; geschah wohl, daß rhein-
bündischen Offizieren da&sr; rothe Band von der Brust gerissen wurde; diese
Lande&sr;verräther haßte da&sr; Volk noch grimmiger al&sr; die Franzosen selber.
Die Masse der Unglücklichen blieb unbelästigt, fand in preußischen Häusern
Obdach und Pflege. Der Anblick de&sr; grauenhaften Elend&sr; erschütterte selbst
rohe Gemüther; den kleinen Leuten schien e&sr; sündlich sich an denen zu ver-
greifen, die Gott selbst geschlagen. Unter den Tausenden, die also entkamen,
war die große Mehrzahl der Generale und Obersten de&sr; Imperator&sr;; die
deutsche Gutherzigkeit rettete ihm seine Heerführer. Wa&sr; aber bestimmte die
Haltung de&sr; König&sr;? Wahrlich nicht allein seine peinliche Gewissenhaftig-
keit, die selbst den heiligen Kampf der Nothwehr nicht ohne unanfechtbaren
Recht&sr;grund beginnen mochte, sondern die richtige Erkenntniß der militäri-
schen Lage. Ein vorzeitiger Lo&sr;bruch ungeordneter Massen war da&sr; sichere
Verderben de&sr; Staate&sr;. E&sr; galt, unter den Augen de&sr; Feinde&sr; da&sr;
Heer, da&sr; ihn schlagen sollte, erst zu schaffen, den Bestand der Streit-
kräfte zu versech&sr;fachen und unterdessen die Allianz mit den beiden an-
deren Ostmächten abzuschließen. Alle&sr; die&sr; ward nur möglich durch die
Mittel der Arglist, welche der erfinderische Kopf de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; an-
gab. Er spielte den treuen Verbündeten Napoleon&sr;, versicherte beharr-
lich, daß seine Rüstungen für die Fortführung de&sr; russischen Kriege&sr; be-
stimmt seien.

Aber selbst wenn die geheimen Verhandlungen günstigen Fortgang
nahmen und eine Coalition der sämmtlichen alten Mächte zu Stande kam,
so blieb Preußen&sr; politische Lage noch immer sehr nachtheilig, fast ver-
zweifelt. Gewiß bedurfte Rußland der preußischen Hilfe. Denn hielt der
König bei dem französischen Bunde au&sr;, so wurde die schwache schlecht-
gerüstete Armee de&sr; Czaren von dem zurückkehrenden Napoleon unzweifel-
haft mit zermalmender Uebermacht vernichtet bevor der Nachschub au&sr;
dem fernen Osten herankommen konnte; der Eroberer, gewitzigt durch da&sr;
Unglück de&sr; vergangenen Winter&sr;, hätte sicherlich nicht zum zweiten male
den abenteuerlichen Zug in da&sr; Innere de&sr; weiten Reiche&sr; gewagt, son-
dern sich begnügt, die Ostseeprovinzen und die polnisch-litthauischen Lande
von dem Czarenreiche abzureißen. Trotzdem standen die Au&sr;sichten für
die alten Mächte sehr ungleich. Rußland und England hatten während
der jüngsten Jahrzehnte ihre Macht erheblich vergrößert: jene&sr; in Polen
<pb="407"/>
<kt>Preußen&sr; diplomatische Lage.</kt>
und Finnland, diese&sr; in den französich-holländischen Colonien; auch Oester-
reich war trotz schwerer Verluste doch noch im Besitze seiner Großmacht-
stellung. Mißlang da&sr; Werk der Befreiung, so stand für England gar
nicht&sr;, für Rußland und Oesterreich nur ein Gebiet&sr;verlust zu befürchten.
Für den Fall de&sr; Siege&sr; aber mußte England durch tran&sr;atlantische Ge-
biete, Rußland durch polnische Landstriche, Oesterreich durch die Wieder-
herstellung und Vergrößerung seiner adriatischen Machtstellung entschädigt
werden. Da&sr; lag in der Natur der Dinge, die gesammte diplomatische
Welt war darüber einverstanden, und alle drei Mächte durften, Dank ihrer
geographischen Stellung, darauf zählen, daß ihnen Niemand diesen Siege&sr;-
prei&sr; entriß fall&sr; da&sr; Weltreich unterging. Für Preußen dagegen war
dieser Krieg ein Kampf um Sein oder Nichtsein. Siegte Napoleon, so
wurden die in Tilsit nur vertagten Vernichtung&sr;pläne unfehlbar durch-
geführt. Siegte der preußische Staat, so war er gezwungen einen unver-
hältnißmäßig größeren Lohn zu fordern al&sr; seine Verbündeten; er mußte
die verlorene Hälfte seine&sr; Gebiete&sr; und den Wiedereintritt in die Reihe
der großen Mächte verlangen. Der Kampf um die Befreiung der Welt
blieb doch in erster Linie ein Kampf um die Wiederaufrichtung Preußen&sr;.
Seine entscheidenden Schlachten, da&sr; ließ sich vorau&sr;sehen, mußten auf
preußischem Boden geschlagen werden oder in jenen norddeutschen Landen,
die zu Preußen&sr; Entschädigung dienen sollten; jede Scholle deutschen
Lande&sr;, die der König für sich forderte, war erst durch gemeinsame An-
strengung zu erwerben, unterlag von Recht&sr;wegen der Verfügung der Coa-
lition. Der preußische Staat stand mithin in der denkbar ungünstigsten
diplomatischen Stellung, in einer Lage, deren Nachtheile weder der Muth
de&sr; Heere&sr; noch die Gewandtheit der Staat&sr;männer ganz au&sr;gleichen
konnte; er hatte den Prei&sr; seiner Anstrengungen großentheil&sr; zu erwarten
von dem guten Willen jener Höfe, die nach ihren Interessen und Ueber-
lieferungen die Befestigung einer starken mitteleuropäischen Macht nicht
wünschen konnten.

Doch wa&sr; wogen solche Bedenken in diesem Augenblicke, da Deutsch-
land&sr; Zukunft auf dem Spiele stand? Schritt für Schritt, mit bewun-
derung&sr;würdiger Umsicht näherte sich Hardenberg seinem zweifachen Ziele:
der Verstärkung de&sr; Heere&sr; und dem Abschluß der großen Allianz. Schon
am 20. December war die Bildung von 52 Reservebataillonen, da&sr; will
sagen: die Verdoppelung der Infanterie, angeordnet worden. Auf allen
Landstraßen sah man die Schaaren der Krümper zu ihren Regimentern
ziehen; die treuen Männer ahnten dunkel wem die Rüstung gelte. Den
französischen Truppen ward beklommen zu Muthe wenn sie diesen sonder-
baren Bunde&sr;genossen auf dem Marsche begegneten; sie bemerkten wohl
die grimmigen Blicke der Preußen und vernahmen die herau&sr;fordernden
Klänge der deutschen Krieg&sr;lieder. Die Aufregung stieg von Tag zu
Tage. Im Schloßhofe zu König&sr;berg wurde ein anmaßender französischer
<pb="408"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
Gen&sr;darm unter den Augen de&sr; König&sr; von Neapel von preußischen
Rekruten todtgeschlagen; zwei französische Offiziere, die sich einmischen
wollten, mußten mit zerbrochenen Degen vor den Preußen fliehen, und
Murat wagte nicht die Schuldigen zu bestrafen.

Am 2. Januar erhielt Knesebeck seine Instruction für die geheime
Sendung an den Wiener Hof. Friedrich Wilhelm erklärte sich bereit
Frankreich zu bekämpfen, aber auch Rußland&sr; Herrschaft in Deutschland
nicht zu dulden; darum solle Oesterreich al&sr; bewaffneter Vermittler auf-
treten, die Unabhängigkeit Deutschland&sr; bi&sr; zum Rheine, die Vernichtung
de&sr; Rheinbunde&sr; fordern und im Falle der Weigerung die Waffen gegen
Napoleon ergreifen; der König selbst denke demnächst nach Schlesien zu
gehen, wo er in Freiheit seine Entschlüsse fassen könne. Da&sr; befreite
Deutschland müsse die einst in Bartenstein verabredete Verfassung erhal-
ten: preußische Hegemonie im Norden, österreichische im Süden; ein Auf-
ruf an die Italiener und die Neuordnung der Verhältnisse der Halbinsel
blieben dem freien Ermessen der Hofburg überlassen. Zugleich wurde
Scharnhorst, der seit seiner Entlassung in Schlesien lebte, über Alle&sr;
wa&sr; im Werke war unterrichtet. Am nämlichen Tage traf die Nachricht
von der Tauroggener Convention in Pot&sr;dam ein. Sie war willkommen,
weil man nunmehr da&sr; York&2019;sche Corp&sr; au&sr; der Gewalt der Franzosen
befreit wußte, doch setzte sie zugleich den Staat&sr;kanzler in Verlegenheit,
da York allzufrüh &201E;dem Fasse den Boden au&sr;geschlagen&201C; hatte. Der
König beschloß den kühnen Schritt de&sr; General&sr; öffentlich zu mißbilligen,
in&sr;geheim zu genehmigen.

Fast noch wichtiger al&sr; die Nachricht von der Convention selber er-
schien jene&sr; Schreiben de&sr; Czaren an Paulucci vom 18. December, wel-
che&sr; York dem Könige mittheilen ließ. Man war in Pot&sr;dam bi&sr;her
über Alexander&sr; Absichten, über den Vormarsch der Russen wie über
die polnischen Verhältnisse ganz im Unklaren geblieben. Jetzt endlich
erfuhr der König, daß sein Freund in der That den Krieg auf deut-
schem Boden fortzusetzen bereit sei, und sofort gab er der Instruction
für Knesebeck den Zusatz: er werde sich für Rußland erklären, fall&sr; die
Russen die Weichsel überschritten. Dann wurde der Flügeladjutant
Major Natzmer zu Murat entsendet um die Absetzung de&sr; eigenmächtigen
General&sr; anzuzeigen und von da in&sr;geheim zum Czaren zu reisen.
Währenddem lebte Hardenberg mit den französischen Generalen und
Diplomaten auf dem freundlichsten Fuße, gab Diner auf Diner, betheuerte
inbrünstig seine Entrüstung über York&sr; unerhörte That, wich mit ver-
bindlichen Worten au&sr; al&sr; Graf Narbonne ihm eröffnete, der Impe-
rator werde sich freuen, wenn der Kronprinz von Preußen mit einer
Murat oder Beauharnai&sr; sich verheirathe.<fn="*)">Hardenberg&sr; Journal 7. Januar 1813.</fn> Der Gesandte Krusemark
<pb="409"/>
<kt>Napoleon&sr; Pläne.</kt>
in Pari&sr; mußte dringend mahnen an die Rückzahlung der von Preußen
für den Durchmarsch der großen Armee geleisteten Vorschüsse; die Regie-
rung berechnete die Summe, sehr niedrig, auf 94 Mill. Fr. Um die
Täuschung zu vollenden benutzte Hardenberg noch einen verbrauchten
Kunstgriff der alten Cabinet&sr;politik: er sendete den unfähigsten seiner
Diplomaten, den Fürsten Hatzfeld, einen erklärten Franzosenfreund, der
von den Absichten de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; nicht da&sr; Mindeste ahnte, nach
Pari&sr; um die That York&sr; zu entschuldigen und nochmal&sr; an die Ab-
zahlung der Vorschüsse zu erinnern.

Bei einiger Kenntniß der preußischen Dinge konnte der Imperator
schon au&sr; der Persönlichkeit de&sr; Unterhändler&sr; errathen, daß diese Sen-
dung bestimmt war zu scheitern. Er aber hatte für da&sr; kleine Preußen
kein Auge, sondern lebte und webte in den Entwürfen für einen zweiten
russischen Feldzug. Während prunkende Feste in Fontainebleau die Welt
über die wachsende Verstimmung de&sr; französischen Volke&sr; täuschen sollten,
wurde eine neue Au&sr;hebung von 350,000 Mann, im März nochmal&sr;
eine Conscription von 180,000 Mann angeordnet. Seit dem Jahre 1793
waren mehr denn drei Millionen Franzosen unter die Fahnen gerufen und
die Mehrzahl davon im Kriege umgekommen; der Minister Montalivet aber
betheuerte in einer schwungvollen parlamentarischen Prachtrede, die Con-
scription habe eine erfreuliche Vermehrung der Bevölkerung herbeigeführt.
Der Imperator rechnete, im Frühjahr von Magdeburg au&sr; den zweiten
Krieg gegen Rußland zu eröffnen, die Sachsen auf dem rechten, die
Preußen auf dem linken Flügel; im Juni sollte Danzig deblokirt, im
August der Niemen abermal&sr; überschritten werden. Kein Gedanke an
Nachgiebigkeit. Ueberall, so versicherte er seinem Schwiegervater, seien
die Russen in offener Feldschlacht geschlagen worden; auch nicht ein Dorf
von Warschau dürfe der Czar erhalten; nun gar die constitutionellen
Grenzen de&sr; Kaiserreich&sr;, da&sr; Rom, Amsterdam und Hamburg zu seinen
guten Städten zählte, blieben unantastbar für alle Zukunft! Seinen
deutschen Vasallen gab er nochmal&sr; zu wissen, daß er für die Herrlichkeit
de&sr; deutschen Particulari&sr;mu&sr; streite: sie hätten nicht blo&sr; den au&sr;wärti-
gen Gegner zu bekämpfen, sondern einen gefährlicheren Feind &2014; jenen
Geist der Anarchie, welchen die Umsturzmänner Stein und Genossen heg-
ten; die Dynastien de&sr; Rheinbunde&sr; zu entthronen und ein sogenannte&sr;
Deutschland zu schaffen (<aq>créer ce qu&2019;il&sr; appellent une Allemagne),</aq> da&sr;
sei da&sr; Ziel der deutschen Aufrührer.

Der preußischen Monarchie meinte er sicher zu sein, wo nicht ihrer
Treue so doch ihrer Ohnmacht; noch im März schrieb er geringschätzig an
Eugen Beauharnai&sr;, mehr al&sr; 40,000 Mann könnten die Preußen doch
nicht aufbringen, und davon nur 25,000 für da&sr; freie Feld. Er selber
hatte zu Anfang de&sr; letzten Feldzug&sr; die treffliche militärische Haltung de&sr;
York&2019;schen Corp&sr; bewundert; er war gewarnt, hundertmal gewarnt durch
<pb="410"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
die rheinbündischen Diplomaten, er wußte, daß jene gefährlichen deutschen
Aufrührer nirgend&sr; mächtiger waren al&sr; in Preußen, und doch wollte er
nicht eingestehen, daß diese verhaßte Macht ihm je bedrohlich werden könne.
Geflissentlich trug er seine Verachtung gegen Preußen zur Schau, al&sr;
wollte er seine geheimen Sorgen übertäuben: &201E;die Preußen sind keine
Nation, sie haben keinen nationalen Stolz, sie sind die Ga&sr;cogner von
Deutschland!&201C; Die einfachste Klugheit gebot ihm den Bunde&sr;vertrag von
1812 gewissenhaft zu halten, der Krone Preußen keinen Vorwand zum
Verlassen der erzwungenen Allianz zu bieten. Doch auf seiner einsamen
Höhe hielt er e&sr; nicht mehr der Mühe werth nach den Empfindungen
derer, die sein Fuß zertrat, zu fragen. Auf alle Mahnungen der preu-
ßischen Unterhändler antwortete er mit leeren Reden, nicht einmal eine
Prüfung ihrer Rechnungen konnten sie erreichen; und gleichzeitig erging
an die Befehl&sr;haber der Oderfestungen der vertrag&sr;widrige Befehl, daß
sie sich Alle&sr; wa&sr; sie brauchten durch Requisitionen verschaffen sollten.
Also that der Imperator genau wa&sr; Friedrich Wilhelm&sr; Gewissenhaftigkeit
in&sr;geheim wünschte; er setzte sich in&sr; Unrecht, er selber zerriß da&sr; Bündniß,
und der König war nach Völkerrecht unzweifelhaft befugt sich lo&sr;zusagen
von einem Vertrage, dessen Satzungen sammt und sonder&sr; von dem an-
deren Theile mißachtet wurden.

Auf Knesebeck&sr; Sendung baute Hardenberg stolze Hoffnungen. Wäh-
rend der König den Czaren für seinen nächsten und natürlichsten Freund
ansah, erstrebte der Staat&sr;kanzler seit Jahren zunächst ein Bündniß der
drei &201E;deutschen&201C; Großmächte &2014; denn auch England wurde wegen Han-
nover noch zu den deutschen Mächten gerechnet. Seine hochgespannten Er-
wartungen sollten gründlich getäuscht werden. Der sofortige Eintritt de&sr;
Kaiserstaate&sr; in ein Krieg&sr;bündniß war schon deßhalb ganz außer Frage,
weil Napoleon in solchem Falle sicher wieder die wohlbekannte Siege&sr;-
straße der Donau entlang eingeschlagen und, bei dem elenden Zustande
der Armee und der Finanzen Oesterreich&sr;, rasch seinen dritten Einzug
in die Kaiserstadt gehalten hätte. Eben die&sr; wollte Kaiser Franz um
jeden Prei&sr; verhindern. Von Natur friedfertig, ein Freund der sanften
Mittel und der kleinen Ränke fand Graf Metternich die Lage der Welt
durchau&sr; nicht reif für eine große Entscheidung. Wie sollte ein durch-
schlagender Erfolg erfochten werden &2014; so äußerte sich Gentz &2014; da alle
Mächte de&sr; Festlande&sr; tief ermattet seien und auch England&sr; Kräfte
durch die Subsidienzahlungen für einen europäischen Krieg leicht erschöpft
werden könnten? Dazu die natürliche Angst vor der nationalen Leiden-
schaft der norddeutschen Patrioten. In Wien &2014; dieser Ruhm wird der
Nüchternheit der österreichischen Staat&sr;kunst verbleiben &2014; in Wien ist
seit den Tagen de&sr; großen Kurfürsten bi&sr; zum Jahre 1866 nicht einen
Augenblick der gutmüthige Wahn gehegt worden, al&sr; ob die Verstärkung
de&sr; norddeutschen Nebenbuhler&sr; im Interesse Oesterreich&sr; liege. Wenn
<pb="411"/>
<kt>Oesterreich&sr; Haltung.</kt>
man auch wünschte, daß Preußen wieder einigermaßen zu Kräften käme,
eine selbständige, der Hofburg ebenbürtige Macht durfte sich im Norden
nicht bilden &2014; jetzt am Allerwenigsten, da jeder neue Tag von der stürmi-
schen Erregung de&sr; norddeutschen Volke&sr; Kunde brachte, da der preußische
Staat haltlo&sr; den dämonischen Mächten der Revolution verfallen, sein
König nur &201E;an der Seite&201C;, nicht an der Spitze der Nation zu stehen
schien. Darüber war Kaiser Franz mit seinem Schwiegersohne durchau&sr;
einverstanden, daß nur Aufruhrstifter ein sogenannte&sr; Deutschland wollen
könnten. Willig glaubte er alle Märchen der napoleonischen Polizei über
da&sr; revolutionäre Treiben der preußischen Geheimbünde; noch im März
bat sein Gesandter den König von Preußen, natürlich vergeblich, um Auf-
lösung der geheimen Vereine. Von der deutschen Gesinnung seine&sr; eige-
nen Volke&sr; hatte er freilich wenig zu fürchten; der edle Rausch de&sr; Jahre&sr;
1809 kehrte niemal&sr; wieder, da&sr; Teutonenthum der norddeutschen Dichter
und Volk&sr;redner erregte bei den ermüdeten Wienern nur Spott und
Hohn. Indeß selbst die vereinzelten Spuren patriotischen Sinne&sr; waren
dem De&sr;poten unheimlich. Er vergaß e&sr; nicht, daß auch einige öster-
reichische Offiziere in russischen Dienst getreten waren. Der gefährliche
preußische Verschwörer Justu&sr; Gruner war längst auf die Festung ge-
schafft worden, und al&sr; im Frühjahr Han&sr; von Gagern mit einigen
Patrioten in Vorarlberg und Tyrol eine Volk&sr;erhebung vorzubereiten ver-
suchte, griff der Kaiser sofort mit Verhaftungen und Au&sr;weisungen ein.

Ein anderer leitender Gedanke der Hofburg war die Furcht vor
Rußland. In späteren Jahren gestand Metternich dem preußischen Staat&sr;-
kanzler: seit dem Augenblicke, da die napoleonische Macht in&sr; Wanken
gekommen, habe ihn vorwiegend die eine Sorge beschäftigt: &201E;die Unmög-
lichkeit, zu verhindern, daß eine ungeheuere Machtvergrößerung Rußland&sr;
da&sr; nothwendige Ergebniß der Zertrümmerung de&sr; französischen Kolosse&sr;
würde.&201C;<fn="*)">Metternich an Hardenberg 9. Januar 1818.</fn> Und wie vortheilhaft war e&sr; doch andererseit&sr;, einen so mäch-
tigen Schwiegersohn zu besitzen &2014; einen so wohlgesinnten Mann, der die
Revolution überwunden hatte und mit gleichem Abscheu wie Metternich
von dem Jacobiner Stein redete! Auch persönliche Rücksichten spielten
mit. Metternich war durch die französische Allianz an&sr; Ruder gelangt;
trat ein plötzlicher Wechsel de&sr; System&sr; ein, so mußte fast unver-
meidlich sein Gegner Stadion die Leitung der Geschäfte übernehmen.
Zudem wichen die Absichten der Hofburg für Deutschland&sr; Zukunft sehr
weit ab von den Gedanken de&sr; preußischen Staat&sr;kanzler&sr;. Harden-
berg nahm seine dualistischen Pläne in vollem Ernst, wünschte für Oester-
reich eine feste Stellung am Oberrhein, für Preußen am Mittel- und
Niederrhein, damit also eine gemeinsame Vertheidigung de&sr; künftigen
Deutschen Bunde&sr; möglich würde. Und gewiß, war der Deutsche Bund
<pb="412"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
mit Oesterreich, den jene Zeit erhoffte, überhaupt leben&sr;fähig, so konnte
er nur durch ein treue&sr; Einvernehmen der beiden führenden Staaten
und durch eine ehrliche Abgrenzung ihrer Machtgebiete erhalten werden.
Darum sind auch späterhin die Gedanken de&sr; friedlichen Duali&sr;mu&sr; am
Berliner Hofe immer von Neuem wieder aufgetaucht so lange man noch
nicht gänzlich an dem Deutschen Bunde verzweifelte. Der Staat&sr;kanzler
hatte diese Ideen während der letzten Jahre wiederholt seinem österreichi-
schen Freunde au&sr;gesprochen und schloß au&sr; einigen hingeworfenen Worten
halber Zustimmung leichtsinnig auf Metternich&sr; volle&sr; Einverständniß.
Die vertrauten Hannoveraner Ompteda und Hardenberg wußten jedoch
sehr wohl, daß die Hofburg keine&sr;weg&sr; gesonnen war ihrem Nebenbuhler
die Hegemonie in Norddeutschland zuzugestehen.

Metternich erkannte, daß Oesterreich die durch eine ehrlose Politik
verscherzte Kaiserkrone nicht wieder verlangen durfte. Ein erbliche&sr; Kaiser-
thum der Lothringer hätte alle Mittelstaaten dem Hause Oesterreich ver-
feindet; eine Wahlkrone konnte, da die alten getreuen geistlichen Kurfürsten
nicht mehr bestanden, vielleicht dereinst den Hohenzollern in die Hände
fallen. E&sr; galt also, durch kluge Schonung der dynastischen Interessen
der Mittelstaaten den herrschenden Einfluß in Deutschland zu gewinnen.
Darum verzichtete Metternich nicht nur auf Belgien, da&sr; in der Hofburg von
jeher al&sr; ein sehr lästige&sr; Besitzthum gegolten hatte, sondern auch auf die
Wiedererwerbung der vorderösterreichischen Lande. Durch diesen vorgescho-
benen Posten hatte da&sr; Kaiserhau&sr; einst die süddeutschen Höfe beständig
bedroht und die Geängstigten bald in Preußen&sr; bald in Frankreich&sr; Arme
gescheucht. Al&sr; ein wohlwollender <aq>primu&sr; inter pare&sr;</aq> wollte Oesterreich
fortan, wohl abgerundet an der Adria, mit den alten Feinden Baiern
und Württemberg ehrlich Frieden halten und ihnen vor Allem da&sr; köst-
lichste Gut, da&sr; sie der Gnade Napoleon&sr; verdankten, die Souveränität
sicher stellen. Einige Andeutungen dieser politischen Grundsätze gab
Metternich schon in seinen Unterredungen mit Knesebeck; noch bestimmter
erklärte er etwa&sr; später in einer Depesche an Lebzeltern (23. März), den
Staaten de&sr; Rheinbunde&sr; müsse der Besitzstand, die Souveränität und
die Unabhängigkeit vollständig gewahrt bleiben.

Au&sr; Alledem ergab sich mit Nothwendigkeit, daß Metternich die
augenblickliche Krisi&sr; benutzte um &201E;den großen Plan einer allgemeinen
Pacification&201C; zu verwirklichen, wie Gentz in einem vertrauten Briefe an
den Ho&sr;podar Karadja au&sr;sprach. E&sr; gelang ihm während de&sr; Früh-
jahr&sr;, durch geheime Verhandlungen mit Rußland, da&sr; österreichische Hilf&sr;-
corp&sr;, da&sr; noch an der Seite der Franzosen in Polen stand, in die
Heimath zurückzuführen und sich von der französischen Allianz thatsächlich
lo&sr;zusagen. So stand Oesterreich frei, in beherrschender Flankenstellung,
den kriegführenden Mächten zur Seite und konnte hoffen durch seine Ver-
mittlung den Au&sr;schlag zu geben. Während Metternich in Pari&sr; dringend
<pb="413"/>
<kt>Verhandlungen mit Rußland.</kt>
zum Frieden mahnte, sprach er, dem preußischen Unterhändler gegenüber,
ebenso warm für den Anschluß Preußen&sr; an Rußland; ja Knesebeck er-
hielt sogar ein eigenhändige&sr; Schreiben de&sr; Kaiser&sr; an den König mit
auf den Weg, worin bestimmt erklärt war, der Uebertritt Preußen&sr; zu
den Russen werde da&sr; Vertrauen der Hofburg in keiner Weise erschüttern.
Die Absicht war klar: wurde Rußland durch Preußen&sr; Zutritt verstärkt,
so standen die Au&sr;sichten für den neuen Krieg annähernd gleich, und
Oesterreich konnte mit seinen Frieden&sr;vorschlägen um so leichter durch-
dringen.

Der schlaue Rechner übersah nur Eine&sr;: die sittlichen Mächte, die
unversöhnlichen Gegensätze, welche über diesem Kampfe walteten; er
würdigte weder Napoleon&sr; unbeugsamen Caesarenstolz noch die Naturge-
walt de&sr; nationalen Hasse&sr;, die in Preußen erwacht war. Seine Frie-
den&sr;mahnungen in Pari&sr; waren durchau&sr; ernst gemeint, obgleich er sie
dem Czaren gegenüber al&sr; eine Komödie darstellte, und nicht&sr; konnte
ehrlicher sein al&sr; die Versicherung, welche Kaiser Franz späterhin dem
Könige von Baiern gab: &201E;wenn Frankreich den Frieden gewollt hätte,
so hätte e&sr; ihn haben können.&201C; Metternich hoffte noch lange den Krieg
gänzlich zu verhindern und gab eine au&sr;weichende Antwort, al&sr; Alexander
am 12. Februar verlangte, Oesterreich solle seine Vermittlung&sr;vorschläge
nöthigenfall&sr; mit den Waffen aufrechthalten. Indeß blieb der Behutsame
auch auf den unerwünschten Fall, daß der russisch-französische Krieg von
Neuem anhob, gefaßt; dann sollte Oesterreich seine wohlgeschonte Kraft
aufsparen, bi&sr; die Kriegführenden durch ein schwere&sr; unentschiedene&sr;
Ringen erschöpft und für die Vorschläge de&sr; Vermittler&sr; empfänglich
wären. So wurde da&sr; alte Kaiserhau&sr; vielleicht ohne alle Opfer, jeden-
fall&sr; ohne unmittelbare Gefahr, wieder da&sr; Zünglein in der Waage
Europa&sr;, der Frieden&sr;bringer und Mediator de&sr; Welttheil&sr;, die Macht
de&sr; kaiserlichen Schwiegersohn&sr; ward nicht vernichtet, sondern nur in ge-
wisse Schranken zurückgewiesen, und die Führung in dem Bunde der
souveränen deutschen Staaten fiel dem Hause Oesterreich von selber zu.
Radetzky, der beste Kopf de&sr; kaiserlichen Generalstab&sr;, führte noch im
März in einer militärischen Denkschrift au&sr;, wie Oesterreich eine große
Armee bereit halten müsse um die Partei, welche sich seinen Vorschlägen
widersetzte, niederzuschlagen; ohne Liebe noch Haß stellte er sich über die
Parteien und wagte nur die Vermuthung, daß Frankreich &201E;der muthmaß-
liche Gegner&201C; sein werde. &2014; Genug, Knesebeck&sr; Sendung brachte nur
einen halben Erfolg. Der begeisterte Verehrer der kaiserlichen Hochherzig-
keit trug au&sr; der Hofburg nicht&sr; heim al&sr; die Zusage, daß Oesterreich
gegen einen preußisch-russischen Bund nicht feindlich auftreten werde.

Weit glücklicher verliefen die Verhandlungen mit Rußland. Major
Natzmer traf den Czaren am 13. Januar zu Bober&sr;k in Litthauen und
bot ihm im Namen de&sr; König&sr; ein Schutz- und Trutzbündniß an, fall&sr;
<pb="414"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
Rußland die Weichsel und Oder überschreiten, den Krieg mit ganzer
Kraft fortführen wolle. Der Czar strahlte von Zuversicht: der König
allein könne Europa retten oder für immer verderben. Er ging auf Alle&sr;
freudig ein, versprach sogleich 10 &2014; 15,000 Mann gegen die Oder zu
senden und schätzte die Truppen, die bald nachkommen sollten, auf
100,000 Mann. Erst am 20. Januar langte Natzmer auf weiten Um-
wegen wieder bei dem Staat&sr;kanzler an, da Eugen Beauharnai&sr; Verdacht
geschöpft und seinen Truppen befohlen hatte, den Adjutanten seine&sr; könig-
lichen Bunde&sr;genossen gefangen zu nehmen.

Sofort nach der Rückkehr de&sr; Unterhändler&sr; wurden die Vorbe-
reitungen getroffen für die Abreise de&sr; König&sr; nach Bre&sr;lau und zu-
gleich befohlen, daß alle irgend krieg&sr;fähigen Cadetten nach Schlesien
abgehen sollten. Der alte Commandeur der Pflanzschule de&sr; Offizier&sr;-
corp&sr; wußte sich gar nicht mehr zu helfen in der wilden Zeit. Die
ganzen Weihnacht&sr;ferien über hatten seine Jungen gezecht und gejubelt
in einem ununterbrochenen Siege&sr;feste von wegen der Nachrichten au&sr;
Rußland. Nun fuhren die Großen glückselig in mächtigen Korbwagen
die hartgefrorenen Straßen dahin, den schlesischen Bergen zu; die Kleinen
aber, die traurig im Hause blieben, legten ihr Taschengeld zusammen für
den heiligen Krieg, denn Niemand zweifelte, wem e&sr; galt. Am 21. Ja-
nuar feierte da&sr; königliche Hau&sr; die Confirmation de&sr; Kronprinzen. Wie
viele herrliche, ach so bitter getäuschte Hoffnungen hingen damal&sr; an dem
reichbegabten, geistsprühenden Jüngling! Kein Auge blieb thränenleer; Allen
war, al&sr; ob der Schatten der verklärten Königin unter ihren Kindern
erschiene, während da&sr; bedeutung&sr;volle Bekenntniß de&sr; Thronfolger&sr; ver-
lesen wurde: &201E;Fest und ruhig glaube ich an den, der zum Uebermuthe
spricht: hier sollen sich legen deine stolzen Wellen! Da&sr; Morgenroth
eine&sr; besseren Tage&sr; bricht an.&201C; Zwei Tage darauf reiste der König
plötzlich nach Bre&sr;lau ab, und hier, endlich wieder auf freiem preußischen
Boden, nicht mehr den Handstreichen französischer Truppen au&sr;gesetzt,
konnte er etwa&sr; offener auftreten.

Schlag auf Schlag folgten die Befehle zur Einleitung der kriege-
rischen Action. In seinen finanziellen Maßregeln war der Staat&sr;kanzler
freilich auch jetzt wieder unglücklich; ein Versuch den entwertheten Tresor-
scheinen durch den Zwang&sr;cur&sr; aufzuhelfen mußte schon nach wenigen
Wochen zurückgenommen werden. Um so fester und sicherer schritten die
Rüstungen vorwärt&sr;. Der König bildete ein &201E;Comit<aq>é</aq> zur Verstärkung
der Armee&201C;, berief dazu Hardenberg, den Krieg&sr;minister Hacke und Scharn-
horst, dessen Name schon allen Kundigen sagte, daß e&sr; nunmehr ganzer,
schwerer Ernst war. Mit Feuereifer ging der geistreiche Hippel, dem der
Staat&sr;kanzler die Militärsachen übertrug, auf die Entwürfe de&sr; General&sr;
ein. Der Waffenschmied der deutschen Freiheit sah nun endlich seine
Saaten aufgehen; seine Kräfte schienen verdoppelt, sein ganze&sr; Wesen
<pb="415"/>
<kt>Der König nach Bre&sr;lau.</kt>
gehoben und durchleuchtet von stolzer Zuversicht. Tag und Nacht war
er thätig, bald in Berathungen und Unterredungen mit dem Könige,
bald daheim in seinem weißen Mantel am Schreibtisch kniend. Am
3. Februar unterzeichnete der König einen Aufruf, der die jungen Männer
der eximirten Klassen aufforderte, al&sr; freiwillige Jäger in da&sr; Heer ein-
zutreten. Schon Tag&sr; darauf legte Scharnhorst den Operation&sr;plan vor
für die preußisch-russische Armee. Am 9. folgte da&sr; Edict, da&sr; für die
Dauer diese&sr; Kriege&sr; alle Befreiungen von der Wehrpflicht aufhob.
Wenige Tage später übergab der General dem getreuen Hippel den eigen-
händig geschriebenen Entwurf de&sr; Landwehrgesetze&sr;. Unterdessen wurde
Knesebeck au&sr; Wien zurückgerufen; er sollte, da er über die Pläne der
Hofburg am Genauesten unterrichtet war, in da&sr; russische Hauptquartier
gehen und empfing am 8. seine neuen Instructionen. Am 13. ergingen
die Weisungen nach Pari&sr;, die den offenen Bruch mit Frankreich herbei-
führen mußten: der König verlangte al&sr;baldige Zahlung der Hälfte seiner
Vorschüsse und Abzug der Franzosen über die Elbe; dann sei er bereit,
einen Waffenstillstand zwischen Rußland und Frankreich zu vermitteln.
Lehnte Napoleon ab, so war der Krieg erklärt.

So bereitete die Krone fest und umsichtig den Kampf vor. Doch
über ihren letzten Absichten lag ein unverbrüchliche&sr; Geheimniß. Selbst
die Oberregierung&sr;commission, welche der König unter dem Vorsitze de&sr;
Grafen Goltz in Berlin zurückgelassen, erfuhr kein Wort von den diplo-
matischen Verhandlungen, sie war angewiesen, mit den französischen Mi-
litärbehörden auf freundlichem Fuße zu bleiben. Der ohnehin langsame
Verkehr wurde durch die Truppenzüge der Franzosen fast ganz unter-
brochen. In den Provinzen wußte man lange nur da&sr; Eine, daß der
König unfrei sei, von französischen Bajonetten umgeben. Wo sollte da&sr;
hinau&sr;? Ward e&sr; nicht hohe Zeit, daß die Nation ohne die Krone und
doch für sie handelte, durch einen heroischen Entschluß den König be-
freite und sich selber zurückgab? Die verzweifelte Frage lag auf Aller
Lippen, nirgend&sr; aber ward die quälende Ungewißheit bitterer empfunden,
al&sr; in dem treuen Altpreußen. Hier diese alten tapferen Grenzenhüter
der Germanen, denen die rothen Mauern ihrer Orden&sr;burgen von den
Wundern einer großen Geschichte erzählten &2014; sollten sie thatlo&sr; zu-
schauen, wie der Mo&sr;kowiter den Franzmann verjagte um dann vielleicht
die schöne Provinz, die schon während de&sr; siebenjährigen Kriege&sr; fünf Jahre
lang unter russischer Herrschaft gestanden hatte, für immer mit dem
Czarenreiche zu vereinigen? Jedermann fühlte, daß irgend etwa&sr; ge-
schehen, daß die Provinz sich durch eigene Kraft die Freiheit verdienen
müsse. Schon zu Anfang Januar&sr; erschienen einige Mitglieder der
preußischen Stände bei dem General Wittgenstein und erboten sich, Truppen
au&sr;zuheben, die unter York&sr; Führung an der Seite der Russen kämpfen
sollten.
<pb="416"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>

York selbst war in der peinlichsten Lage. Er hatte gehofft, sein
Abfall würde die Russen zu rastloser Verfolgung de&sr; Feinde&sr; ermuthigen,
den König zu einem raschen Entschlusse hinreißen, überall im deutschen
Norden den Volk&sr;krieg entzünden. Einige Tage lang gaben sich seine
Truppen den frohesten Hoffnungen hin; in Tilsit, an der äußersten Ost-
mark deutscher Erde, versprach Oberst Below seinen litthauischen Dra-
gonern, er werde seinen Säbel nicht niederlegen, bi&sr; sie die Thürme von
Pari&sr; gesehen hätten. Aber Wittgenstein betrieb die Verfolgung so saum-
selig, daß Macdonald sich in König&sr;berg mit den übrigen Resten der
großen Armee vereinigen und dann, wenig belästigt, über die Weichsel
zurückgehen konnte. Damit die Bewegung nicht ganz in&sr; Stocken ge-
riethe mußte York sich zu einem zweiten eigenmächtigen Schritte ent-
schließen: am 8. Januar kam er nach König&sr;berg, übernahm da&sr; Com-
mando der Provinz. Unbeschreiblicher Jubel empfing ihn, au&sr; dem Munde
de&sr; Studenten Han&sr; von Auer&sr;wald nahm er die feierliche Versicherung
entgegen, die preußische Jugend sei bereit, für König und Vaterland in
den Tod zu gehen. Die Provinz war de&sr; besten Sinne&sr; voll, zu jedem
Opfer bereit, obgleich sie furchtbar gelitten und soeben noch durch den
Marsch der großen Armee über 33 Millionen Thaler verloren hatte.

Doch wa&sr; thun ohne die Krone? Die&sr; Volk war monarchisch bi&sr;
in da&sr; Mark der Knochen; wer durfte ihm gebieten ander&sr; al&sr; im
Namen de&sr; König&sr;? Rathlo&sr; schwirrten die Meinungen und Vorschläge
durch einander. Einige ständische Deputirte richteten eine Eingabe an
den König, beschworen ihn, sich an Rußland anzuschließen, den Untergang
de&sr; ruhmwürdigen deutschen Namen&sr; zu verhüten; Andere forderten laut,
daß der Landtag sich eigenmächtig versammele und die Au&sr;hebung der
Landwehr anbefehle. Manchen treuen Beamten quälte die Sorge vor
der Ländergier der Russen, die doch noch Feinde waren also nach Völker-
recht sich de&sr; Lande&sr; bemächtigen durften. Noch traten sie überall scho-
nend auf; der Ehrgeiz de&sr; Czaren war auf Warschau gerichtet und nicht&sr;
lag ihm in jenen Tagen ferner, al&sr; ein arglistiger Anschlag gegen Alt-
preußen. Al&sr; der heißblütige Bärsch in König&sr;berg einen Aufruf zur Volk&sr;-
bewaffnung drucken wollte, versagte der russische Commandant gewissenhaft
da&sr; Imprimatur: solche Aufrufe dürften nur im Namen de&sr; Lande&sr;herrn
oder seiner Beauftragten erlassen werden. Aber wie lange konnte diese
Schonung währen, wenn Preußen sich nicht offen für Rußland erklärte?

Präsident Wißmann eilte mit einigen anderen Beamten nach Berlin,
um den Staat&sr;kanzler anzuflehen, daß der König um Gotte&sr;willen ein
entscheidende&sr; Wort spreche, sonst drohe der Aufruhr oder vielleicht die
russische Eroberung. York schrieb an Bülow, versuchte ihn zu bereden,
daß er mit seinem Corp&sr; gegen die Oder und Elbe aufbreche: &201E;Die
Armee will den Krieg gegen Frankreich. Da&sr; Volk will ihn, der König
will ihn, aber der König hat keinen freien Willen. Die Armee muß ihm
<pb="417"/>
<kt>Stein in Ostpreußen.</kt>
diesen Willen frei machen. Erkämpfen, erwerben wollen wir unsere na-
tionale Freiheit. Diese Selbständigkeit al&sr; ein Geschenk annehmen heißt
die Nation an den Schandpfahl der Erbärmlichkeit stellen!&201C; Indeß be-
gann der eiserne Mann doch unsicher zu werden, al&sr; vom Hofe noch
immer keine Antwort kam und endlich die Berliner Zeitungen die nieder-
schmetternde Nachricht brachten, die Convention von Tauroggen sei durch den
König verworfen, er selber de&sr; Commando&sr; entsetzt. Der General wagte
gleichwohl den Oberbefehl fortzuführen, da ihm die Absetzung nicht amtlich
mitgetheilt wurde. Aber die Unkenntniß der wirklichen Absichten der
Krone quälte und verstörte da&sr; Gemüth de&sr; strengen Royalisten; sich
auflehnen gegen den Willen de&sr; König&sr; &2014; da&sr; hatte er nie gewollt!
Wie ein Missethäter ging er umher, von finsteren Ahnungen gepeinigt;
er sah sein ehrenreiche&sr; Leben in unverdienter Schande au&sr;gehen und
wollte zum Mindesten nicht die Schuld eine&sr; neuen Ungehorsam&sr; auf sich
laden. Darum begnügte er sich, sein Corp&sr; durch die Cantonpflichtigen
der Provinz zu verstärken; an ein Massenaufgebot dachte er für jetzt nicht
mehr. Ein rührender Anblick &2014; die Rathlosigkeit dieser Monarchisten
ohne Monarchen! Da&sr; treue Volk lief Gefahr, trotz aller Opfer- und
Thatenlust eine köstliche Zeit zu verlieren, wenn sich der überlegene Wille
nicht fand, der durch einen rettenden Entschluß vollbrachte und gestaltete,
wa&sr; die Tausende ersehnten und hofften.

Und dieser mächtige Wille kam mit dem Freiherrn vom Stein. Der
große Patriot hatte schon am 16. December au&sr; Peter&sr;burg dem Prä-
sidenten Schoen angekündigt, er hoffe bald mit seinem Arndt in Altpreußen
einzutreffen: &201E;jetzt ist e&sr; Zeit, daß sich Deutschland erhebe, daß e&sr; Frei-
heit und Ehre wieder erringe, daß e&sr; beweise, wie nicht da&sr; Volk, son-
dern seine Fürsten sich freiwillig unter da&sr; Joch gebeugt haben.&201C; Nicht&sr;
war dem stolzen Deutschen entsetzlicher, al&sr; die Vorstellung, daß sein
Vaterland durch die Russen befreit werden sollte. Obwohl er an den
guten Absichten Alexander&sr; selbst nicht zweifelte, so hegte er doch ein
starke&sr; Mißtrauen gegen die Pläne der altrussischen Partei; noch später-
hin hat er den Staat&sr;kanzler dringend gewarnt, ja keine preußische
Festung den Russen zu öffnen. Al&sr; er nun bemerkte, wie da&sr; altpreu-
ßische Volk sich in heißer Ungeduld verzehrte, da ließ er sich von dem
Czaren die Vollmacht ertheilen, die Leitung der Provinzialbehörden zu
übernehmen und die Hilf&sr;quellen de&sr; Lande&sr; zum Besten der guten
Sache nutzbar zu machen &2014; da&sr; Alle&sr; nur vorläufig, bi&sr; zum förm-
lichen Abschluß de&sr; preußisch-russischen Bündnisse&sr;. Au&sr;drücklich wurde
dem Könige mitgetheilt, nicht ein Russe, sondern einer der getreuesten
preußischen Unterthanen erhalte diese durch den Drang der Umstände
gerechtfertigte Vollmacht. Am 21. Januar erschien Stein in König&sr;berg,
und augenblicklich veränderte sich die Lage. Alle tapferen Herzen genasen
bei dem Anblick de&sr; gewaltigen Manne&sr;. Er selber fühlte sich wie in
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 27</bs>
<pb="418"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
einem unbekannten Lande, da er überall nur Treue, Hingebung, Tapfer-
keit, nirgend&sr; mehr eine Spur der alten Schlaffheit fand, und sein ehr-
liche&sr; Gemüth bat dem norddeutschen Volke die ungerechten Vorwürfe
vergangener Tage ab. Er versicherte bestimmt, der Zweck der russischen
Heere sei nicht Eroberung, sondern Wiederherstellung der Selbständigkeit
Deutschland&sr; und Preußen&sr;, doch forderte er seine Land&sr;leute auf, &201E;in
Hinsicht der Größe de&sr; Zwecke&sr; und der Reinheit der Gesinnungen&201C; über
Formbedenken hinwegzusehen. Da&sr; Land wurde sofort al&sr; thatsächlich
mit Rußland verbündet behandelt, die Oeffnung der Häfen und die Auf-
hebung der Continentalsperre angeordnet, eine Anleihe bei der Kaufmann-
schaft der Hafenstädte aufgenommen, die baare Bezahlung aller Lieferungen
mit russischem Papiergelde befohlen.

Zugleich verhandelte Stein mit York, Schoen und den Provinzialbehör-
den über die Anstalten zur Volk&sr;bewaffnung; Clausewitz, der mit seinen
Russen im Lande stand, erhielt Befehl, den Entwurf eine&sr; Landwehrgesetze&sr;
au&sr;zuarbeiten. Ein Landtag wurde au&sr;geschrieben &2014; oder vielmehr nur eine
formlose &201E;Versammlung&201C; der ständischen Deputirten, da der gewissenhafte
Präsident Auer&sr;wald Bedenken trug, in die Rechte der Krone einzugreifen.
Schoen lehnte behutsam den Vorsitz ab. Am 5. Februar begannen jene an-
spruch&sr;losen und doch so folgenschweren Verhandlungen de&sr; König&sr;berger
Landtag&sr;, mit denen die Colonie de&sr; deutschen Mittelalter&sr; dem großen
Vaterlande die Schuld de&sr; Danke&sr; hochherzig heimzahlte. Kurz und gut,
nach alter Preußenweise ohne Redeprunk und Lärm, ward da&sr; Nothwendige
beschlossen. Graf Alexander Dohna war der Führer de&sr; Adel&sr;: der würdige
Mann mochte jetzt an sich selber und seiner Provinz lernen, wie schwer er
einst geirrt, da er al&sr; Minister seinen Land&sr;leuten die Fähigkeit zum consti-
tutionellen Leben absprach. An der Spitze der Bürgerlichen stand der König&sr;-
berger Bürgermeister Heidemann. York selbst erschien und legte einem
Au&sr;schusse der Stände da&sr; Landwehrgesetz vor, da&sr; der Liebling&sr;schüler
Scharnhorst&sr;, selbstverständlich ganz nach den Ideen de&sr; Meister&sr;, im
Wesentlichen übereinstimmend mit den Plänen von 1811, entworfen hatte;
und so geschah da&sr; Seltsame, daß die Ostpreußen eigenmächtig die näm-
lichen Gedanken vorau&sr;nahmen, welche Scharnhorst um dieselbe Zeit in
Bre&sr;lau für den König niederschrieb. Nicht in Allem freilich konnten
diese wohlmeinenden Vertreter der bürgerlichen Interessen an die kühnen
Entwürfe de&sr; militärischen Organisator&sr; hinanreichen. Auf den Wunsch
der Städte gestattete der Landtag die Stellvertretung, während gleichzeitig
in Bre&sr;lau die Aufhebung aller Befreiungen von der Wehrpflicht au&sr;-
gesprochen wurde. Auch sollte die ostpreußische Landwehr nur eine Pro-
vinzialarmee sein, au&sr;schließlich zur unmittelbaren Vertheidigung der Lande
diesseit&sr; der Weichsel verpflichtet; die Bataillon&sr;führer mußten in der Pro-
vinz angesessen sein, eine ständische Generalcommission übernahm die Lei-
tung der gesammten Rüstungen.
<pb="419"/>
<kt>Der König&sr;berger Landtag.</kt>

Ueberhaupt war Scharnhorst&sr; Ansicht, daß die Armee da&sr; Volk in
Waffen, eine regelmäßige Schule der Nation sein solle, noch durchau&sr;
nicht in die öffentliche Meinung eingedrungen. In diesen Krieg, aber
auch nur in diesen sollten alle Wehrfähigen hinau&sr;ziehen, denn er war
heilig, er galt allen höchsten Gütern de&sr; Leben&sr;; nach dem Siege jedoch
&2014; da&sr; war die natürliche Hoffnung jene&sr; an endlosen Kriegen verekelten
Geschlechte&sr; &2014; mußte die Nation durch eine wesentliche Verringerung
de&sr; Heere&sr; für ihre Opfer belohnt werden. Selbst Arndt, der soeben
im Auftrage Stein&sr; seine feurige Schrift: &201E;Wa&sr; bedeutet Landwehr und
Landsturm?&201C; herau&sr;gab, erhob sich nicht über die allgemeine Ansicht.
Er schilderte zwar mit beredten Worten, wie in einer Zeit der Entartung
der Bauer wehrscheu geworden sei und nun endlich wieder der alte ger-
manische Glaube obenauf komme, &201E;daß ein ganze&sr; Volk waffengerüstet
und waffengeübt sein müsse, wenn e&sr; nicht Freiheit, Ehre, Glück, Gut
und Muth verlieren wolle.&201C; Doch zugleich verwahrte er sich dawider, daß
man die Landwehr al&sr; eine Art Conscription ansehe: &201E;e&sr; ist blo&sr; eine
Einrichtung für den Krieg,&201C; und sie wird ermöglichen, daß späterhin viel-
leicht zwei Drittel der stehenden Heere aufgehoben werden.

Immerhin blieben die Opfer, welche da&sr; au&sr;gesogene, menschenarme
Land brachte, staunen&sr;werth. Diese eine Provinz von einer Million Ein-
wohnern stellte außer 13,000 Mann Reserve für da&sr; York&2019;sche Corp&sr;
noch 20,000 Mann Landwehr, ein trefflich berittene&sr; National-Cavallerie-
regiment und 700 Freiwillige al&sr; Stamm für da&sr; Offizier&sr;corp&sr;. Am
8. Februar, sobald der Landtag die Landwehrordnung angenommen hatte,
eilte Stein zu dem Czaren zurück; er sah, daß Alle&sr; in guten Händen
lag und wollte nicht einmal den Schein erregen, al&sr; ob diese preußische
Erhebung ein Werk der Russen sei.

Da&sr; alte Orden&sr;land aber hallte wieder vom Klange der Waffen,
wie vor Zeiten, wenn da&sr; Krieg&sr;geschrei der deutschen Herren die Grenzer
zur Heidenjagd aufbot. Wa&sr; nur den Säbel schwingen konnte, eilte
herbei; da galt kein Unterschied de&sr; Stande&sr; noch de&sr; Alter&sr;. Alexander
Dohna war der Erste, der al&sr; Gemeiner in die Landwehr eintrat. Die Uni-
versität stand leer, die oberen Klassen der Gymnasien wurden geschlossen.
Welch ein Eindruck, al&sr; der ehrwürdige Rector Delbrück in König&sr;berg seinen
Primanern, die zu Felde zogen, zum Abschied Klopstock&sr; Ode von Herman
und Thu&sr;nelda vortrug. Wie oft hatte die&sr; gefühl&sr;selige Geschlecht mit
thränenden Augen die überschwänglichen Verse von der alten Schlachten-
größe der Germanen gehört; jetzt trat e&sr; leibhaftig vor Aller Augen, da&sr;
neue Deutschland, hehrer und herrlicher al&sr; de&sr; Dichter&sr; Traumbild,
aber auch streng und furchtbar, da&sr; Höchste heischend von seinen Söhnen,
über tausende junger Leiber sollte sein Siege&sr;wagen dahingehen. Da&sr;
Alle&sr; aber geschah unter au&sr;drücklichem Vorbehalt der Genehmigung de&sr;
König&sr;. Nach Abschluß der Berathungen schrieben die Stände dem Mo-
<bs>27*</bs>
<pb="420"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
narchen: &201E;Nur wa&sr; unser allgeliebter Lande&sr;vater will, wollen wir, nur
unter seiner erhabenen Leitung Preußen&sr; und Deutschland&sr; Schmach
rächen, für die Selbständigkeit unsere&sr; theuren Vaterlande&sr; kriegend siegen
oder sterben.&201C; Dann beschworen sie ihn nochmal&sr;, der Begeisterung seine&sr;
treuen Volke&sr; freien Lauf zu lassen: &201E;In dem großen Plane der Vor-
sehung kann die Vernichtung de&sr; preußischen Staate&sr; nicht liegen. Dieser
Staat ist der Welt und der wahren Aufklärung nöthig.&201C; Mit diesen
Beschlüssen der Altpreußen traf Graf Ludwig Dohna am 21. Februar
in Bre&sr;lau ein. &2014;

Dort harrte man unterdessen in höchster Spannung auf günstige Nach-
richten von Knesebeck, der in Kalisch mit dem Czaren über da&sr; Krieg&sr;-
bündniß verhandelte. Die Absicht Preußen&sr; ging, wie natürlich, auf die
Wiedererlangung seiner alten Machtstellung, auf die Aufhebung de&sr; Rhein-
bunde&sr; und die Befreiung Deutschland&sr; bi&sr; zum Rheine. Da trat jene
unselige polnische Frage, die so oft schon da&sr; gemeinsame Handeln der
drei Ostmächte verhindert hatte, trennend zwischen die Freunde. Der Czar
war zu Allem bereit, nur über da&sr; Schicksal de&sr; Warschauer Lande&sr;
wollte er vor dem siegreichen Ende de&sr; Kriege&sr; sich nicht au&sr;sprechen; er
deutete an, sein Verbündeter könne für den polnischen Besitz reiche Ent-
schädigung sinden in den norddeutschen Rheinbund&sr;staaten, etwa in Sachsen,
wenn dessen König dem französischen Bunde treu bliebe.

Alexander stand längst wieder in geheimem Verkehre mit Czartory&sr;ki.
Kaum waren die napoleonischen Träume de&sr; vielgewandten Polen in den
Flammen von Mo&sr;kau zu nichte geworden, so drängte er sich abermal&sr;
an seinen kaiserlichen Freund heran, mit jener glücklichen Unbefangenheit,
die in der langen Schule jesuitischer Erziehung den Helden sarmatischer
Freiheit zur andern Natur geworden ist, und einigte sich endlich mit dem
Czaren über die Aufrichtung eine&sr; selbständigen constitutionellen Polen-
reich&sr; unter dem Scepter de&sr; russischen Selbstherrscher&sr;. Der Czar hoffte
eine Zeit lang, die Polen würden auf seinen Ruf sich ihm freiwillig an-
schließen. Aber keine Hand im Lande rührte sich. Die Masse de&sr; Volk&sr;
hatte in dem rasenden Schicksal&sr;wechsel der jüngsten Jahre jeden Willen,
jede Hoffnung verloren. Die deutschen Einwanderer, die Juden und wer
von den Polen in ruhigem Gewerbfleiße thätig war sehnten sich zurück
nach der Ordnung und Recht&sr;sicherheit de&sr; preußischen Regiment&sr;. Der
größte Theil de&sr; Adel&sr; blieb im französischen Lager, gleich ihm sein Her-
zog, der König von Sachsen. Dem russischen Erbfeinde traute Niemand,
ja man erfuhr bald, daß eine große Verschwörung gegen die Mo&sr;kowiter
im Werke sei. So fiel denn da&sr; Herzogthum Warschau, nach einem
kurzen Kampfe gegen die napoleonische Süd-Armee, al&sr; eroberte&sr; Feinde&sr;-
land in Alexander&sr; Hände.

Die Russen betrachteten die Beute bereit&sr; al&sr; eine neugewonnene
Provinz; Niemand unter ihnen hätte auch nur für möglich gehalten, daß
<pb="421"/>
<kt>Knesebeck in Kalisch.</kt>
die Besiegten fortan größerer Freiheit genießen sollten al&sr; die Sieger.
Jeder Widerstand pflegt aber den politischen Schwärmer nur in seinen
Träumen zu bestärken. Nach der Gesinnung seiner Russen hatte der Czar
niemal&sr; viel gefragt; geistreiche Au&sr;länder blieben ihm der liebste Umgang.
Auch da&sr; Mißtrauen der Polen beirrte ihn nicht; da&sr; überschwängliche
Glück, da&sr; er ihnen zudachte, mußte ihren Starrsinn brechen, wollte er
doch sogar die längst mit Rußland vereinigten litthauischen Provinzen von
dem Czarenreiche abtrennen und der constitutionellen Krone de&sr; weißen
Adler&sr; unterwerfen. Grenzenlo&sr; erschien ihm jetzt die Macht seine&sr; Reiche&sr;;
&201E;ich weiß e&sr; wohl, sagte er später zu seiner Rechtfertigung, Rußland&sr; Ueber-
macht beginnt für Europa gefährlich zu werden; um diese Gefahr zu be-
seitigen will ich Polen zu einem selbständigen Staate erheben.&201C; Für jetzt
aber mußten die glänzenden Entwürfe vor aller Welt geheim gehalten
werden. Der polnische Freund durfte nicht im kaiserlichen Hauptquartier
erscheinen; denn &201E;die Kunde von unseren Plänen&201C;, schrieb der Czar, &201E;würde
Oesterreich und Preußen sofort in Frankreich&sr; Arme treiben.&201C;

Noch mehrere Monate später, al&sr; die beiden Monarchen schon viele
Wochen lang zusammen im Feldlager gewesen, klagte König Friedrich Wil-
helm, er habe trotz wiederholter Fragen von Alexander niemal&sr; etwa&sr; Be-
stimmte&sr; über seine polnischen Absichten erfahren können; und der Hanno-
veraner Ompteda, ein scharfer Beobachter und gründlicher Kenner der
Höfe, schrieb noch zu Ende Juni völlig unbesorgt: Fürst Anton Radziwill
und die anderen polnischen Patrioten, die den Czaren umlagerten, wür-
den sicherlich eine schlechte Aufnahme finden. Da&sr; Geheimniß blieb ge-
wahrt. Der preußische Hof ahnte vorderhand noch gar nicht&sr; von der
drohenden Wiederherstellung Polen&sr;; er konnte au&sr; den Nachrichten über
den Gang der Kalischer Verhandlungen nur den Schluß ziehen, der Czar
wünsche einen Theil de&sr; Großherzogthum&sr; Warschau dem russischen Reiche
einzuverleiben. Er stand mithin vor der Frage: ob man den Krieg gegen
Napoleon wagen dürfe auf die Gefahr hin, beim Frieden&sr;schlusse da&sr; Vor-
rücken Rußland&sr; gen Westen und eine schlecht gesicherte deutsche Ostgrenze
hinnehmen zu müssen?

Für den schlichten Verstand de&sr; König&sr; war diese Frage längst keine
Frage mehr. Er kannte die polnische Treue. Danke schön; schon genug
haben von dieser Sorte &2014; pflegte er ärgerlich zu sagen. In dem Augen-
blicke, da man die Deutschen zur Befreiung de&sr; Vaterlande&sr; aufrufen
wollte, durfte eine verständige preußische Staat&sr;kunst wahrhaftig nicht jenen
unheilvollen slavischen Besitz vollständig zurück fordern. Jeder Strich nord-
deutschen Lande&sr;, den man gegen Warschau, Pultu&sr;k und Plock eintauschte,
war ein offenbarer Gewinn für die nationale Politik, die man endlich
wieder aufgenommen. Nur die Landstriche um Posen und Gnesen, da&sr;
natürliche Verbindung&sr;glied zwischen Schlesien und Westpreußen, blieben
für Preußen unentbehrlich. Verzichtete man aber auf die Position von
<pb="422"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
Warschau, so hatte die Frage, wie weit da&sr; preußische Gebiet sich ostwärt&sr;
erstrecken sollte, nur noch geringe Bedeutung; denn westlich von Warschau
bot weder die Pro&sr;na noch die Warthalinie eine gesicherte natürliche Grenze.
Eine Ostgrenze, welche den preußischen Staat zugleich militärisch gesichert
und vor einer allzu starken Beimischung fremdartigen Volk&sr;thum&sr; be-
wahrt hätte, ließ sich schlechterding&sr; nicht finden. Man mußte den Muth
haben, sich diese unbequeme Wahrheit einzugestehen, und man durfte die
militärischen Bedenken dann den Erwägungen der nationalen Politik opfern,
wenn die mittleren Weichsellande in Rußland&sr; Hände kamen. Der russische
Staat war für Preußen unzweifelhaft ein weniger lästiger Nachbar al&sr;
weiland die polnische Republik, er war nicht wie diese durch uralten Haß
dem preußischen Volke verfeindet, nicht wie diese durch da&sr; Gebot der
Selbsterhaltung gezwungen nach der Eroberung von Altpreußen zu trachten.
Da&sr; weite Reich, da&sr; schon so viele andere Häfen besaß, konnte zur Roth
ohne den Besitz der Weichselmündungen bestehen, wie Deutschland ohne
da&sr; Rheindelta, Oesterreich ohne die Donaumündung bestehen kann. Kamen
Warschau und Masovien unter Rußland&sr; Herrschaft, so wurden vorau&sr;-
sichtlich die Handel&sr;interessen von Altpreußen wie von Russisch-Polen schwer
geschädigt; dennoch konnte die neue Ländervertheilung dauern, ein leidliche&sr;
nachbarliche&sr; Verhältniß zwischen Preußen und Rußland war nicht un-
möglich. Alle Mißstände an der Ostgrenze wurden reichlich aufgewogen,
wenn Preußen auf deutschem Boden eine wohlgesicherte Abrundung erlangte.

In der That sah Hardenberg ein, daß irgend ein Zugeständniß an
die russischen Wünsche unvermeidlich war, und beauftragte seinen Unter-
händler nöthigenfall&sr; da&sr; vormalige Neu-Ostpreußen dem Czaren prei&sr;-
zugeben. Oberst Knesebeck aber dachte ander&sr;, ging eigenmächtig über seine
Instructionen hinau&sr;. Der gelehrte, vielerfahrene Offizier hatte einst die
Ideale der Revolution mit Frohlocken begrüßt und war auch in späteren
Jahren keine&sr;weg&sr; so hart reactionär gesinnt wie man ihm nachsagte; von
den Grundgedanken der alten diplomatisch-militärischen Schule ist er gleich-
wohl niemal&sr; lo&sr;gekommen. Er sah nach der Weise de&sr; achtzehnten Jahr-
hundert&sr; in jeder Nachbarmacht schlechtweg den natürlichen Feind de&sr;
Nachbar&sr;. Wie er im Felde die Landkarte unablässig durchforschte, von
dem Besitze beherrschender Plateau&sr; und Bergrücken entscheidende kriege-
rische Erfolge erwartete, so hatte er sich auch bei der Lampe ein Bild der
europäischen Waage, eine neue allen Forderungen de&sr; Gleichgewicht&sr; ent-
sprechende Karte von Europa niedergezeichnet und hielt daran mit doctri-
närem Selbstgefühle fest. Ein Jahr darauf stellte er<fn="*)">Knesebeck&sr; Denkschrift an Hardenberg, Freiburg 7. Januar 1814.</fn> für die neue Ge-
biet&sr;vertheilung drei leitende Gesicht&sr;punkte auf: &201E;daß der West sein Ueber-
gewicht verliere, daß da&sr; Centrum wieder Gewicht bekomme, und daß der
Ost nicht in die Fehler de&sr; West verfalle.&201C; Darum muß der preußische
<pb="423"/>
<kt>Vertrag von Kalisch.</kt>
Staat die Grenzen von 1805 wieder erhalten, sonst wird er durch Ruß-
land flankirt und vom Ost abhängig: &201E;die Eigenschaften und Verbindungen
der Personen können temporell die&sr; etwa&sr; mäßigen, aber nie heben.&201C; Be-
harrlich kam Knesebeck auf diesen Liebling&sr;gedanken zurück; er überschätzte,
wie fast alle seine Zeitgenossen die Aggressivkraft de&sr; &201E;russischen Kolosse&sr;&201C;.
Mit überschwänglichem Entzücken prie&sr; er &201E;die Schriftzüge der Natur, die
auch hier mit mütterlicher Hand für den Schutz ihrer Kinder sorgte&201C; und
dem preußischen Staate in den Morästen de&sr; Narew seine natürliche
Grenze vorgezeichnet hat. Zudem hegte der Oberst ein tiefe&sr; Mißtrauen
gegen Alexander. So hoffnung&sr;voll er in die geliebte Hofburg gezogen
war, ebenso argwöhnisch trat er dem Czaren entgegen und hielt sich ver-
pflichtet den diplomatischen Fehler vom Jahre 1806 zu vermeiden: nicht
zum zweiten male sollte Preußen ein russische&sr; Bündniß abschließen ohne
den Freund bindend verpflichtet zu haben. Die Verhandlungen zwischen
dem Kaiser und dem hypochondrischen, peinlich bedachtsamen, maßlo&sr; eitlen
Manne rückten nicht von der Stelle. Während die freiwilligen Jäger
bereit&sr; zu den Fahnen strömten und die ostpreußische Landwehr sich ver-
sammelte, drohte da&sr; kühne Werk der Befreiung Deutschland&sr; noch vor
dem Beginne zu scheitern &2014; weil Knesebeck am Bug und Narew die
Schriftzüge der mütterlichen Natur entdeckt hatte.

Die Lage war um so ernster, da im russischen Hauptquartiere außer
dem Czaren fast Niemand den deutschen Krieg ernstlich wollte. Die russi-
schen Generale, vor Allen der beschränkte alte Kutusow, schwelgten in
übermüthigem Selbstgefühl; sie schrieben die großen Erfolge, die man zu-
meist den Fehlern Napoleon&sr; verdankte, allein der Ueberlegenheit der
russischen Waffen zu und hielten den Krieg für beendigt. Vor einem
neuen Angriffe de&sr; gedemüthigten Frankreich&sr; glaubte man sicher zu sein;
Warschau und vielleicht auch Altpreußen mußten dem russischen Sieger
von selbst zufallen. Ging der preußische Hof dem Czaren nicht um einige
Schritte entgegen, so kam da&sr; Bündniß nicht zu Stande, und Deutsch-
land&sr; Hoffnungen fielen nochmal&sr; zu Boden.

Endlich verlor Alexander die Geduld und sendete den Elsasser
Freiherrn von Anstett, einen seiner rührigsten Diplomaten, nach Bre&sr;lau
um mit dem Könige selbst zu verhandeln. Er rechnete auf da&sr; richtige
Gefühl seine&sr; Freunde&sr;, und die Hoffnung trog ihn nicht. Auch Har-
denberg fand e&sr; thöricht, über da&sr; Fell de&sr; noch nicht erlegten Bären
allzu heftig zu streiten. Die Generale vollend&sr; verlangten raschen Ab-
schluß; Scharnhorst sagte zu Hippel in seiner großen Weise: &201E;unsere Auf-
gabe ist den Sieg zu sichern, über die Vertheilung der Beute wird der
Frieden&sr;congreß entscheiden.&201C; Der König nahm die Vorschläge Alexander&sr;
ohne jede Aenderung an; Scharnhorst ging mit dem günstigen Bescheide
nach Kalisch, und am 28. Februar kam der Bunde&sr;vertrag zu Stande.
Der Czar verpflichtete sich die Waffen nicht niederzulegen bi&sr; Preußen
<pb="424"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
die Macht, welche e&sr; vor dem Kriege von 1806 besaß, wieder erlangt
habe; er verbürgte seinem Verbündeten den Besitz Altpreußen&sr; sowie der
polnischen Landstriche, welche die Verbindung zwischen Schlesien und West-
preußen bildeten; er versprach endlich, daß die in Norddeutschland zu er-
wartenden Eroberungen, mit Au&sr;nahme der Besitzungen de&sr; Hause&sr;
Hannover, zur Entschädigung Preußen&sr;, zur Bildung eine&sr; abgerundeten
und zusammenhängenden preußischen Staat&sr;gebiete&sr; verwendet werden
sollten. In einem zärtlichen Briefe dankte Alexander seinem Freunde:
er habe, schrieb er, an dieser schnellen und offenen Art da&sr; Herz de&sr;
König&sr; erkannt.

Der Kalischer Vertrag war durch die Lage der Dinge vollkommen
gerechtfertigt; um einen geringeren Prei&sr; ließ sich Rußland&sr; Hilfe nicht
erlangen. Wie Cavour da&sr; Nothwendige that al&sr; er Savoyen und Nizza
prei&sr;gab für die Befreiung Oberitalien&sr;, ebenso und mit weit besserem
Rechte opferte in ähnlicher Lage König Friedrich Wilhelm der Befreiung
Deutschland&sr; einen Theil seiner polnischen Ansprüche, die er selbst al&sr;
eine Last für Preußen ansah. Er gewann dafür jene&sr; westliche Stück
Polen&sr;, dessen sein Staat nicht entbehren konnte, und eine feste Zusage
vollständiger Entschädigung in Deutschland &2014; ein Versprechen da&sr; Czar
Alexander ritterlich gehalten hat. Daß der Vertrag weder die künftige
Ostgrenze noch die norddeutschen Entschädigung&sr;lande bestimmt bezeichnete,
war für Preußen sehr nachtheilig, aber ganz unvermeidlich; wer wußte
denn in jenem Augenblicke, welche Lande da&sr; gute Schwert der Verbün-
deten erobern würde? Um Preußen nicht allein mit unsicheren Hoffnun-
gen abzuspeisen, wurde nachher zwischen den beiden Verbündeten der
Grundsatz mündlich vereinbart und auch thatsächlich au&sr;geführt, daß alle
altpreußischen Gebiete in Deutschland, die man zurück eroberte, sofort
wieder unter preußische Verwaltung gestellt werden sollten.

Au&sr; dem Kalischer Bunde erwuch&sr; eine sehr feste Interessengemein-
schaft der beiden Höfe. Je weiter die Waffen der Verbündeten westwärt&sr;
drangen, je mehr deutsche&sr; Gebiet zur Entschädigung Preußen&sr; frei ward,
um so gewisser mußte Rußland seine polnischen Ansprüche steigern; da&sr;
ließ sich nach den Ueberlieferungen der russischen Politik nicht ander&sr; er-
warten und billigerweise auch nicht tadeln, nach einem Siege&sr;zuge, der
die Fahnen Rußland&sr; von der Mo&sr;kwa bi&sr; zum Rheine führte. Nicht
allein die beredten Mahnungen de&sr; Freiherrn vom Stein &2014; wie hoch
man auch ihren Einfluß auf Alexander&sr; erregbaren Sinn anschlagen
mag &2014; auch nicht allein die stolzen Träume der Weltbefreiung, sondern
zu allermeist seine polnischen Pläne bestimmten den Czaren, den deutschen
Krieg mit Nachdruck zu führen: er kämpfte am Rhein für seine polnische
Eroberung, wurde durch sein eigenste&sr; Interesse ein treuer Verbündeter
der deutschen Patrioten. Der faule Fleck de&sr; Kalischer Vertrage&sr; lag
allein in jenen Plänen der Wiederherstellung Polen&sr;, welche der Czar
<pb="425"/>
<kt>Folgen de&sr; Kalischer Vertrag&sr;.</kt>
seinem preußischen Freunde beharrlich verschwieg. Diese Hinterhaltigkeit
Alexander&sr; erscheint nicht nur sehr häßlich neben der treuherzigen Offen-
heit Friedrich Wilhelm&sr;; sie erwie&sr; sich auch bald al&sr; ein politischer
Fehler, denn sie erschütterte, al&sr; da&sr; Geheimniß endlich an den Tag kam,
da&sr; Vertrauen zwischen den beiden Mächten, brachte da&sr; preußisch-russische
Bündniß eine Zeit lang in&sr; Schwanken.

Die Lage Preußen&sr; blieb freilich nach wie vor dem Vertrage sehr
unsicher. Der Czar eilte da&sr; Herzogthum Warschau ganz in Besitz zu
nehmen. Preußische Ingenieure und Batterien wirkten mit bei der Be-
lagerung von Thorn und Modlin; dieser polnische Festung&sr;krieg schwächte
die für die Feldarmee verfügbaren Streitkräfte und hat, wie die preußi-
schen Offiziere zornig bemerkten, wesentlich dazu beigetragen, daß der
Frühjahr&sr;feldzug in Sachsen verloren ging. Also brachte Preußen harte
Opfer für die Eroberung Polen&sr; und sah dann ruhig mit an, wie eine
von dem Czaren eingesetzte provisorische Regierung die Verwaltung de&sr;
gesammten Herzogthum&sr; leitete. Die Russen waren ihrer Beute sicher,
Preußen konnte nur auf die Zukunft hoffen. Ueber Deutschland&sr; künftige
Verfassung ging man vorläufig mit Stillschweigen hinweg, da Alexander
bereit&sr; wußte, daß weder Oesterreich noch England noch Schweden mit
Hardenberg&sr; dualistischen Plänen einverstanden war. Auch die Bestim-
mungen de&sr; Vertrag&sr; über die militärischen Leistungen der Verbündeten
brachten dem preußischen Staate schweren Nachtheil. Die Regierung
konnte im Februar selbst noch nicht übersehen, welche gewaltigen Streit-
kräfte der unvergleichliche Opfermuth der Nation entfalten würde; sie war
hochherzig entschlossen da&sr; Größte zu thun, wollte aber nicht mehr ver-
sprechen al&sr; wa&sr; sie sicher leisten könnte. Czar Alexander dagegen schätzte
seine Feldarmee fast auf da&sr; Vierfache ihrer augenblicklichen Stärke, theil&sr;
weil er al&sr; die führende Macht der Coalition erscheinen wollte, theil&sr;
weil er im Rausche seine&sr; Caesarenstolze&sr; sich selber täuschte; man weiß
bei ihm niemal&sr; recht, wo der Selbstbetrug aufhört und der Betrug be-
ginnt. Freund und Feind glaubte noch seinen Uebertreibungen; zu An-
fang Februar&sr;, in einer Unterredung mit Knesebeck, rechnete Metternich,
Preußen werde wohl die 150,000 Russen durch 50 oder 60,000 Mann ver-
stärken können. Die Kalischer Vereinbarung verpflichtete Rußland 150,000
Mann, Preußen 80,000 Mann in&sr; Feld zu stellen. Die wirklichen Streit-
kräfte der beiden Verbündeten aber standen lange im umgekehrten Verhält-
niß; Preußen leistete von vornherein weit mehr al&sr; der Vertrag bedang, Ruß-
land&sr; Feldarmee erreichte erst gegen den Herbst die vertrag&sr;mäßige Stärke.
Hardenberg legte beim Abschluß der Verhandlung geringen Werth auf jene
Ziffern, doch sie bildeten bei den späteren Verträgen mit England den
Maßstab für die Subsidien; sie wurden also für die ohnedie&sr; zerrütteten
Finanzen Preußen&sr; sehr schädlich und sie erregten in der diplomatischen
Welt den Glauben, al&sr; ob Preußen nur die Hilf&sr;macht Rußland&sr; sei.
<pb="426"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>

Allerhand geringfügige Umstände haben diesen schlimmen Schein ge-
fördert. Da&sr; russische Heer glänzte von jeher durch eine Ueberzahl mit
Orden beladener Generale; da&sr; verarmte Preußen ließ seine Brigaden
durch Obersten, seine Regimenter durch Majore führen; daher fiel, wenn
ein Zusammenwirken der Alliirten nöthig ward, der Oberbefehl fast immer
in russische Hände. Auch die schüchterne Zurückhaltung de&sr; König&sr;, der
so willig neben der glänzenden Erscheinung de&sr; Czaren verschwand, ja
selbst seine edle soldatische Einfachheit war für Preußen&sr; diplomatische
Stellung nachtheilig. Welch ein Abstand, wenn man den leichten Halb-
wagen de&sr; König&sr; mit kleinem Gefolge daherrollen sah, und nachher den
ungeheuren Wagentroß de&sr; Czaren oder gar die vielen Tausende von Maul-
eseln, welche da&sr; Gepäck de&sr; Kaiser&sr; Franz mitsammt dem berüchtigten
k. k. Leib-Grenadier-Streichquartett schleppten! Der Staat, in dessen
Heere die sittliche Kraft de&sr; großen Kriege&sr; lag, erschien vor den Augen
der Diplomatie wie eine Macht zweiten Range&sr; neben den beiden Kaiser-
höfen, und in den verwickelten Verhältnissen eine&sr; Coalition&sr;kriege&sr; ist
der Schein der Macht fast ebenso werthvoll wie die Macht selber. &2014;

E&sr; war die höchste Zeit, daß die Ungewißheit ein Ende nahm. Wäh-
rend Knesebeck in Kalisch zauderte, geriethen die zwischen den kriegführen-
den Parteien eingeklemmten preußischen Generale au&sr; einer falschen Stel-
lung in die andere. Die Russen drangen westwärt&sr; vor, sehr langsam
freilich, da sich die Unzulänglichkeit ihrer Streitkräfte mit jedem Tage
deutlicher herau&sr;stellte. Erst zu Anfang Februar&sr; erschienen die ersten
Kosaken in der Neumark. Ueberall nahm da&sr; Volk die wildfremden
Bunde&sr;genossen mit offenen Armen auf. Welcher Jubel, wenn der Basch-
kire seinen Bogen und seine Pfeile betasten ließ, wenn der bärtige Kosak,
den Mantel behangen mit Ehrenlegion&sr;kreuzen und den Fetzen französi-
scher Uniformen, seine Reiterkünste zeigte; glückselig jeder deutsche Junge,
den die gutmüthigen Kinderfreunde auf ihren Kleppern aufsitzen ließen.
Alle Welt sang da&sr; neue Lied &201E;Schöne Minka, ich muß scheiden&201C;, da&sr;
ein gefühlvoller Sohn der Steppe am Ufer de&sr; blauen Don gedichtet
haben sollte. Besorgte Mütter hielten e&sr; freilich für nöthig ihre Kleinen,
wenn sie von den Fremden abgeküßt waren, in die Badewanne zu stecken,
und al&sr; man mit den diebischen Neigungen diese&sr; Kindervolke&sr; näher
bekannt wurde, erkaltete die Begeisterung ein wenig.

Mit Sorgen sah York den Vormarsch der Russen; er fühlte, daß
man die Befreiung der Marken nimmermehr den Fremden allein überlassen
durfte, und brach mit seinem Corp&sr; auf um die Weichsel zu überschreiten.
Von ähnlichen Zweifeln wurde General Bülow gepeinigt; der hatte sich
wochenlang geschickt zwischen den Zumuthungen der Russen und der Fran-
zosen hindurchgewunden, mitten zwischen den Kriegführenden sein Reserve-
corp&sr; verstärkt und völlig selbständig erhalten. Flehentlich bat er den
König, da&sr; von Allen ersehnte befreiende Wort zu sprechen: &201E;freiwillig
<pb="427"/>
<kt>Ungewißheit in Berlin.</kt>
werden die größten Opfer gebracht werden und Quellen werden sich öffnen,
die man längst versiegt glaubte!&201C; Al&sr; immer noch keine bestimmte Ant-
wort erfolgte, entschloß er sich endlich auf eigene Faust zu handeln, ver-
abredete mit York und Wittgenstein (22. Febr.) da&sr; gemeinsame Vorrücken
gegen die Oder. Auch General Borstell, ein gestrenger Mann der alten
militärischen Schule und abgesagter Feind der Scharnhorstischen Refor-
men, begann am Ende einzusehen, daß der blinde Gehorsam in solcher
Lage nicht mehr au&sr;reichte; auch er beschwor den König: &201E;lassen Sie un&sr;
lo&sr;,&201C; schrieb nach England um Geld und Waffen und zeigte schließlich
(27. Febr.) dem Monarchen an, er breche jetzt mit seinen Pommern in
die Neumark auf um mit York und Bülow vereinigt gegen die Haupt-
stadt vorzugehen. In denselben Tagen kehrte Gneisenau zur See au&sr;
England heim, hielt seinen fröhlichen Einzug in Kolberg, der Wiege seine&sr;
Ruhm&sr;, fest entschlossen die Truppen grade&sr;weg&sr; gegen den Feind zu
führen. Noch nie war die Mann&sr;zucht de&sr; Heere&sr; auf schwerere Proben
gestellt worden; Alle empfanden e&sr; wie eine Erlösung, al&sr; endlich York
au&sr; Bre&sr;lau den Befehl erhielt sich an Wittgenstein anzuschließen und
bald darauf öffentlich von aller Schuld freigesprochen wurde. Am 2. März
überschritt Wittgenstein die Oder, am 10. folgten die Preußen. Da&sr;
Krieg&sr;bündniß trat in Kraft.

Und welcher Wirrwarr unterdessen in der Hauptstadt! Da saß noch
immer Goltz mit seiner unglücklichen Regierung&sr;commission, noch immer
ohne jede Kenntniß von den Plänen de&sr; Staat&sr;kanzler&sr;, unablässig be-
müht durch strenge Verbote die Zusammenrottungen und Aufläufe in der
krampfhaft erregten Stadt niederzuhalten. Der ängstliche Mann wußte
sich kaum mehr zu helfen al&sr; der Aufruf an die freiwilligen Jäger er-
schien. Einzelne Vorwitzige fragten wohl: für und gegen wen? Die un-
geheure Mehrzahl durchschaute sofort wa&sr; der König meinte, in dichten
Schaaren drängten sich die Freiwilligen herbei; der Magistrat nahm die
Sammlungen für die unbemittelten Krieger in seine Hand; Tausende
junger Männer gaben den letzten Linientruppen, die au&sr; Berlin nach
Schlesien abzogen, unter kriegerischen Gesängen da&sr; Geleite. Am 20. Fe-
bruar sprengte ein kleiner Trupp Kosaken durch die östlichen Thore herein.
Mehrere Deutsche hatten sich angeschlossen; Einer davon, der junge Alexan-
der von Blomberg fiel hier al&sr; de&sr; deutschen Kriege&sr; erste&sr; Opfer. Mit
Mühe wurden die Massen von einem unzeitigen Straßenkampf abgehalten.
Napoleon begann erst ernstlich besorgt zu werden al&sr; er von der Bildung
der Jägerdetachement&sr; hörte; sofort befahl er seinem Stiefsohne, der den
Oberbefehl im Nordosten führte, keine weiteren Au&sr;hebungen in Preußen
mehr zu dulden: die Stellung in den Marken sollte mit aller Kraft be-
hauptet, Berlin nöthigenfall&sr; verbrannt werden. In der That war Eugen
Beauharnai&sr; noch stark genug um den Streitkräften Wittgenstein&sr; und
der drei vereinigten preußischen Generale die Spitze zu bieten. Aber den
<pb="428"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
Soldaten brannte der Boden unter den Füßen, da&sr; dumpfe Getöse dieser
grollenden Volk&sr;bewegung schlug sie mit Schrecken; sie rechneten, bald
werde Berlin mehr bewaffnete Preußen zählen al&sr; Franzosen. Am 4. März
räumte der Feind die Hauptstadt, und die nachsetzenden Russen lieferten
ihm noch am Thore ein Gefecht. Am 11. hielt Wittgenstein seinen Ein-
zug, am 17. ritt der Mann von Tauroggen die Linden entlang, streng
und finster schweifte sein Blick über die hoch aufjubelnden Massen. Am
nämlichen Tage nahm Leutnant Bärsch mit seinen Kosaken die Schlüssel
von Hamburg in Empfang; gleich darauf besetzte der lustige Husar Tet-
tenborn, der unterweg&sr; die mecklenburgischen Fürsten zum Anschluß an
die Coalition bewogen hatte, die alte Hansestadt mit seinen leichten Trup-
pen, und da&sr; freudetrunkene Volk riß die verfluchten französischen Aa&sr;-
vögel von den Mauern herunter. Einige Wochen lang blieben die Deut-
schen in dem frohen Glauben, die Lande bi&sr; zur Elbe seien ohne Schwert-
streich befreit.

Den französischen Gesandten hielt der Staat&sr;kanzler immer noch mit
freundlichen Worten hin; je länger der offene Bruch sich hinau&sr;schob,
um so sicherer konnte die Au&sr;rüstung der Linien-Armee vollendet werden.
St. Marsan war dem Hoflager nach Bre&sr;lau gefolgt und ließ sich nach
einigen Verwahrungen sogar über den Aufruf vom 3. Februar beruhigen,
da Hardenberg ihm nachwie&sr;, daß der mittellose Staat ohne die freiwilli-
gen Opfer seiner Bürger nicht bestehen könne. Er sah noch mit an, wie
die Schaaren der Freiwilligen au&sr; allen Provinzen in der schlesischen
Hauptstadt eintrafen, wie der König, &201E;um der herzerhebenden allgemei-
nen Aeußerung treuer Vaterland&sr;liebe ein äußere&sr; Kennzeichen&201C; zu
geben, da&sr; Tragen der Nationalkokarde anordnete und dann an Luisen&sr;
Tode&sr;tage seinen alten Plan, die Stiftung de&sr; eisernen Kreuze&sr;, au&sr;-
führte. Der Wohlmeinende wollte nicht glauben, daß die&sr; kleine Preußen
den lächerlich ungleichen Kampf wagen könne, und reiste erst ab al&sr; mit
dem Einzuge de&sr; Czaren in Bre&sr;lau (15. März) jede Täuschung unmög-
lich wurde. Noch beim Abschied beschwor er den Staat&sr;kanzler, diesen
Fürsten und die&sr; Land, die er lieb gewonnen, nicht in&sr; Verderben zu
stürzen; alle diese Knaben und Jünglinge würden den König gegen die
Uebermacht seine&sr; Kaiser&sr; nicht schützen. Am 16. März erfolgte die
Krieg&sr;erklärung.

Am folgenden Tage unterzeichnete Friedrich Wilhelm da&sr; Landwehrge-
setz und den &201E;Aufruf an Mein Volk&201C;. E&sr; war die Rückkehr zur Wahrheit
und zum freien Handeln, wie Schleiermacher in einer freudevollen Predigt
sagte. Da&sr; treue Volk athmete auf, da nun endlich jeder Zweifel schwand,
die allzu harte Prüfung der Geduld und de&sr; Gehorsam&sr; vorüber war.
So hatte noch nie ein unumschränkter Herrscher zu seinem Lande geredet.
Ein Hauch der Freiheit, wie er einst die äschyleischen Krieg&sr;lieder der
Hellenensöhne erfüllte, wehte durch die schlichten, eindringlichen Worte,
<pb="429"/>
<kt>Der Aufruf an Mein Volk.</kt>
die der geistvolle Hippel in guter Stunde entworfen hatte. Mit herz-
lichem Vertrauen rief der König seine Brandenburger, Preußen, Schlesier,
Pommern und Litthauer bei ihren alten Stamme&sr;namen an und entbot
sie zum heiligen Kampfe: &201E;Keinen anderen Au&sr;weg giebt e&sr;, al&sr; einen
ehrenvollen Frieden oder einen ruhmvollen Untergang. Auch diesem würdet
Ihr getrost entgegengehen, weil ehrlo&sr; der Preuße und der Deutsche nicht
zu leben vermag!&201C; Und nun stand e&sr; auf, da&sr; alte waffengewaltige
Preußen, da&sr; Volk der Slavenkämpfe, der Schwedenschlachten und der
sieben Jahre, und ihm geschah wie jenem Helden der germanischen Sage,
der beim Anblick seiner Fesseln so in heißem Zorn entbrannte, daß die
Ketten schmolzen. Kein Zweifel, kein Abwägen der Uebermacht de&sr; Feinde&sr;;
Alle dachten wie Fichte: &201E;Nicht Siegen oder Sterben soll unsere Losung
sein, sondern Siegen schlechtweg!&201C; &201E;Mag Napoleon noch so oft Schlachten
gewinnen &2014; schrieb Scharnhorst &2014; die ganze Anlage de&sr; Kriege&sr; ist
so, daß im Verlaufe diese&sr; Feldzug&sr; un&sr; sowohl die Ueberlegenheit al&sr;
der Sieg nicht entgehen kann.&201C; Schon der Aufruf vom 3. Februar hatte
Erfolge, welche Niemand außer Scharnhorst für möglich gehalten. E&sr;
war der stolzeste Augenblick in Scharnhorst&sr; Leben, al&sr; er den König
einst in Bre&sr;lau an&sr; Fenster führte und ihm die jubelnden Schaaren
der Freiwilligen zeigte, wie sie in malerischem Gewimmel, zu Fuß, zu Roß,
zu Wagen, ein endloser Zug, sich an den alten Giebelhäusern de&sr; Ringe&sr;
vorüberdrängten. Dem Könige stürzten die Thränen au&sr; den Augen.
Treu und gewissenhaft hatte er seine&sr; schweren Amte&sr; gewartet in dieser
langen Zeit der Leiden und oftmal&sr; richtiger gerechnet al&sr; die Krieg&sr;partei;
wa&sr; ihm fehlte, war der frohe Glaube an die Hingebung seiner Preußen,
jetzt fand er ihn wieder.

Seit dem 17. März traten auch die breiten Massen de&sr; Volke&sr;
in da&sr; Heer ein. Durch den Wetteifer aller Stände wurde die größte
kriegerische Leistung möglich, welche die Geschichte von gesitteten Nationen
kennt. Die&sr; verarmte kleine Volk verstärkte die 46,000 Mann der alten
Linienarmee durch 95,000 Rekruten und stellte außerdem über 10,000 frei-
willige Jäger, sowie 120,000 Mann Landwehr, zusammen 271,000 Mann,
einen Soldaten auf siebzehn Einwohner, unvergleichlich mehr, al&sr; Frank-
reich einst unter dem Drucke der Schrecken&sr;herrschaft aufgeboten hatte &2014;
da&sr; Alle&sr; noch im Verlaufe de&sr; Sommer&sr;, ungerechnet die starken Nach-
schübe, welche späterhin zum Heere abgingen. Natürlich, daß die ent-
lassenen Offiziere sich sofort herbeidrängten, um die Ehre ihrer alten
Fahnen wiederherzustellen. Sobald General Oppen auf seinem mär-
kischen Landgute von dem Anrücken de&sr; vaterländischen Heere&sr; hörte, nahm
er seinen alten Säbel von der Wand und ritt, wie ein Ritter&sr;mann in
den Tagen der Wendenkriege, mit einem Knechte spornstreich&sr; hinüber
zu seinem alten Waffengefährten Bülow. Der stellt den herculischen
Mann mit den blitzenden Augen lachend seinen Offizieren vor: &201E;Da&sr;
<pb="430"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
ist Einer, der da&sr; Einhauen versteht&201C; &2014; überträgt ihm den Befehl über
die Reiterei, und einmal bei der Arbeit, bleibt der Wildfang fröhlich da-
bei, ein unersättlicher Streiter, bi&sr; zum Einzuge in Pari&sr;.

Neben den alten Soldaten empfand die gebildete Jugend den Ernst
der Zeit am Lebhaftesten; in ihr glühte die schwärmerische Sehnsucht
nach dem freien und einigen deutschen Vaterlande. Kein Student, der
irgend die Waffen schwingen konnte, blieb daheim; vom Katheder hinweg
führte Professor Steffen&sr; nach herzlicher Ansprache seine gesammte Hörer-
schaft zum Werbeplatze der freiwilligen Jäger. Der König rief auch seine
verlorenen alten Provinzen zu den Fahnen: &201E;Auch Ihr seid von dem
Augenblicke, wo mein treue&sr; Volk die Waffen ergriff, nicht mehr an den
erzwungenen Eid gebunden.&201C; Da aber eine Massenerhebung in den un-
glücklichen Landen vorerst noch ganz unmöglich war, so eilten mindesten&sr;
die Ostfriesen und Markaner von der Göttinger Universität zu den preu-
ßischen Regimentern, de&sr;gleichen die gesammte Studentenschaft au&sr; dem
treuen Halle, da&sr; unter westphälischer Herrschaft die Erinnerungen an den
alten Dessauer und die gute preußische Zeit nicht vergessen hatte. Derselbe
Geist lebte in den Schulen. Au&sr; Berlin allein stellten sich 370 Gymna-
siasten. Mancher schwächliche Junge irrte betrübt, immer wieder abgewiesen,
von einem Regimente zum andern, und glücklich wer, wie der junge Vogel
von Falkenstein, zuletzt doch noch von einem nachsichtigen Commandeur
angenommen wurde. Die Beamten meldeten sich so zahlreich zum Waffen-
dienste, daß der König durch ein Verbot den Gerichten und Regierungen
die unentbehrlichen Arbeit&sr;kräfte sichern mußte; in Pommern waren die
königlichen Behörden während de&sr; Sommer&sr; nahezu verschwunden, jeder
Krei&sr; und jede&sr; Dorf regierte sich selber, wohl oder übel.

Aber auch der geringe Mann hatte in Noth und Plagen die Liebe
zum Vaterlande wiedergefunden: stürmisch, wie nie mehr seit den Zeiten
der Religion&sr;kriege, war die Seele de&sr; Volke&sr; bewegt von den großen
Leidenschaften de&sr; öffentlichen Leben&sr;. Der Bauer verließ den Hof, der
Handwerker die Werkstatt, rasch entschlossen, al&sr; verstünde sich&sr; von selber:
die Zeit war erfüllet, e&sr; mußte sein. War doch auch der König mit allen
seinen Prinzen in&sr; Feldlager gegangen. In tausend rührenden Zügen
bekundete sich die Treue der kleinen Leute. Arme Bergknappen in
Schlesien arbeiteten wochenlang unentgeltlich, um mit dem Lohne einige
Kameraden für da&sr; Heer au&sr;zurüsten; ein pommerscher Schäfer verkaufte
die kleine Heerde, seine einzige Habe, und ging dann wohlbewaffnet zu
seinem Regimente. Mit Verwunderung sah da&sr; alte Geschlecht alle jene
herzerschütternden Auftritte, woran der Ernst der allgemeinen Wehrpflicht
un&sr; Nachlebende längst gewöhnt hat: Hunderte von Brautpaaren traten
vor den Altar und schlossen den Bund für da&sr; Leben, einen Augenblick
bevor der junge Gatte in Kampf und Tod hinau&sr;zog. Nur die Polen
in Westpreußen und Oberschlesien theilten die Hingebung der Deutschen
<pb="431"/>
<kt>Die Volk&sr;erhebung.</kt>
nicht; auch in einzelnen Städten, die bi&sr;her vom Heerdienste frei gewesen,
stießen die neuen Gesetze auf Widerstand. Da&sr; deutsche und litthauische
Landvolk der alten Provinzen dagegen war seit dem gestrengen Friedrich
Wilhelm <aq>I.</aq> mit der Wehrpflicht vertraut. Zugleich wurden überall öffent-
liche Sammlungen veranstaltet, wie sie bi&sr;her nur für wohlthätige Zwecke
üblich waren: die&sr; arme Viertel der deutschen Nation brachte mit der
Blüthe seiner männlichen Jugend auch die letzten kargen Reste seine&sr;
Wohlstande&sr; zum Opfer für die Wiederauferstehung de&sr; Vaterlande&sr;.
Von baarem Gelde war wenig vorhanden, aber wa&sr; sich noch auftreiben
ließ von altem Schmuck und Geschmeide ging dahin. In manchen
Strichen der alten Provinzen galt e&sr; nach dem Kriege al&sr; eine Schande,
wenn ein Hau&sr;halt noch Silberzeug besaß. Kleine Leute trugen ihre
Trauringe in die Münze, empfingen eiserne zurück mit der Inschrift:
&201E;Gold für Eisen;&201C; manche&sr; arme Mädchen gab ihr reiche&sr; Lockenhaar
al&sr; Opfer.

Eine wunderbare, andächtige Stille lag über dem in allen seinen
Tiefen aufgeregten Volke. Den Lärm der Presse und der Vereine kannte
die Zeit noch nicht; aber auch im vertrauten Kreise wurde selten eine
prahlerische Rede laut. In den Tagen ihre&sr; häu&sr;lichen Stillleben&sr; hatten
die Deutschen gern überschwänglichen Au&sr;druck an nichtigen Gegenstand
verschwendet; jetzt ward da&sr; Leben selber reich und ernst, Jeder empfand
die Größe der That, die Armuth de&sr; Worte&sr;. Jeder fühlte, wie Niebuhr
gestand, still &201E;die Seligkeit, mit seinem ganzen Volke, den Gelehrten und
den Einfältigen, dasselbe Gefühl zu theilen&201C;, und Allen ward &201E;liebend,
friedlich und stark zu Muthe&201C;. Recht nach dem Herzen seine&sr; Volke&sr;
hatte Friedrich Wilhelm&sr; frommer Sinn den Wahlspruch &201E;mit Gott für
König und Vaterland&201C; der Landwehr gegeben und angeordnet, daß die
au&sr;gehobenen Wehrmänner vom Sammelplatze sogleich zu einer kirch-
lichen Feier geführt wurden. In jeder Kirche de&sr; Lande&sr; sollte eine
Gedächtnißtafel die Namen der ruhmvoll gefallenen Söhne der Gemeinde
bewahren. Schwer hatte die Hand de&sr; lebendigen Gotte&sr; auf den Bil-
dung&sr;stolzen gelastet; ergeben und erhoben blickte die&sr; neue Geschlecht
wieder mit festem Vertrauen zu &201E;dem alten deutschen Gott&201C; empor und
hoffte mit seinem Dichter:
<poem>Wer fällt, der kann&sr; verschmerzen,
Der hat da&sr; Himmelreich.</poem>

Al&sr; die ersten Freiwilligen nach Bre&sr;lau zogen, sangen sie noch da&sr;
Reiterlied der Wallensteiner. Bald aber schuf sich da&sr; Heer seine eigenen
Gesänge. Unversieglich wie einst den frommen Land&sr;knechten floß den
neuen Wehrmännern der Quell der Lieder. Beim Au&sr;marsch klang e&sr;:
&201E;Die Preußen haben Alarm geschlagen!&201C; und dann schlang sich ein
dichter Kranz kunstloser Volk&sr;weisen um jede&sr; Erlebniß de&sr; langen Kriege&sr;,
<pb="432"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
bi&sr; zuletzt der fröhliche Zapfenstreich: &201E;Die Preußen haben Pari&sr; genom-
men!&201C; noch einmal ein Zeugniß gab von der krieg&sr;muthigen und doch
zugleich tief innerlich friedfertigen Stimmung diese&sr; Volke&sr; in Waffen.

Al&sr;bald ward e&sr; auch auf den Höhen de&sr; deutschen Parnasse&sr; le-
bendig. Nur der alte Goethe wollte sich zu der neuen Zeit kein Herz
fassen; verstimmt und hoffnung&sr;lo&sr; zog er sich von dem kriegerischen
Treiben zurück und meinte: &201E;Schüttelt nur an Euren Ketten; der Mann
ist Euch zu groß!&201C; Doch wer sonst im Norden dichterische&sr; Feuer in
den Adern fühlte, jauchzte auf &201E;beim Anbruch seine&sr; Vaterlande&sr;&201C;, wie
Fichte sagte. Wa&sr; politisch gereifte Völker in der Presse, in Reden und
publicistischen Abhandlungen au&sr;sprechen, gewann in diesem Geschlechte,
dem die Dichtung noch immer die Krone de&sr; Leben&sr; war, sofort poetische
Gestalt; und so entstand die schönste politische Poesie, deren irgend ein
Volk sich rühmen kann &2014; eine Reihe von Gedichten, an denen wir
Nachkommen un&sr; versündigen würden, wenn wir die&sr; Vermächtniß einer
Heldenzeit jemal&sr; blo&sr; mit ästhetischen Blicken betrachteten. An Kleist&sr;
mächtige Gestaltung&sr;kraft reichten die Dichter de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr; nicht
heran; wer aber in der Poesie den Herzen&sr;kündiger der Nationen sieht,
wendet sich gleichwohl von jenen dämonischen Klängen de&sr; Hasse&sr; auf-
athmend hinweg zu den hellen und frischen Liedern, welche die Freude
de&sr; offenen Kampfe&sr; gebar. Welch ein Segen doch für unser Volk,
daß sein gepreßte&sr; Herz wieder froh aufjubeln durfte, daß nach langem,
dumpfem Harren und Grollen wieder der Eidschwur freier Männer zum
Himmel stieg:
<poem>Und hebt die Herzen himmelan
Und himmelan die Hände,
Und schwöret Alle, Mann für Mann:
Die Knechtschaft hat ein Ende!</poem>

Freudig wie die Signale der Flügelhörner tönten Fouqu<aq>é</aq>&sr; Verse:
&201E;Frischauf zum fröhlichen Jagen!&201C; &2014; und in Arndt&sr; Liede: &201E;Wa&sr; blasen
die Trompeten? Husaren herau&sr;!&201C; klang da&sr; schmetternde Marsch! Marsch!
der deutschen Reiter wieder. Keiner hat den Sinn und Ton jener
schwärmerischen Jugend glücklicher getroffen al&sr; der ritterliche Jüngling
mit der Leier und dem Schwerte, Theodor Körner. Jetzt zeigte sich erst
ganz, wa&sr; Schiller&sr; Muse den Deutschen war. Ihr hohe&sr; sittliche&sr;
Patho&sr; setzte sich um in patriotische Leidenschaft, ihre schwungvolle Rhe-
torik ward da&sr; natürliche Vorbild für die Jüngling&sr;poesie diese&sr; Kriege&sr;.
Der Sohn von Schiller&sr; Herzen&sr;freunde erschien dem jungen Geschlechte
al&sr; der Erbe de&sr; großen Dichter&sr; &2014; wie er so siege&sr;froh mit den
Lützower Jägern in den Kampf hinau&sr;ritt, ganz durchglüht von deut-
schem Freiheit&sr;muthe, ganz unberührt von den kleinen Sorgen de&sr; Leben&sr;,
wie er auf jeder Rast und jeder Beiwacht seine feurigen Lieder von der
Herrlichkeit de&sr; Kriege&sr; dichtete und endlich, den Sang von der Eisen-
<pb="433"/>
<kt>Die patriotische Dichtung.</kt>
braut noch auf den Lippen, durch einen tapferen Reitertod den heiligen
Ernst seiner Reden bezeugte &2014; in Wort und That ein rechter Vertreter
jener warmherzigen Männlichkeit, welche die begabten Obersachsen au&sr;-
zeichnet, wenn sie sich nur erst lo&sr;gerissen haben au&sr; der zahmen Schüch-
ternheit ihre&sr; heimathlichen Leben&sr;.
<poem>Frischauf, mein Volk, die Flammenzeichen rauchen!
Hell au&sr; dem Norden bricht der Freiheit Licht &2014;</poem>

mit diesen Worten hat Körner selbst den Ursprung und Charakter der
großen Bewegung geschildert. Sie blieb durchau&sr; auf den deutschen
Norden beschränkt. Wohl war die Lützow&2019;sche Freischaar au&sr;drücklich zur
Aufnahme von Nicht-Preußen bestimmt, in ihr sollte sich der Gedanke
der Einheit Deutschland&sr; verkörpern. Mancher junge Mann au&sr; den
Kleinstaaten meldete sich im &201E;Scepter&201C; zu Bre&sr;lau, wo die Lützower ihren
Werbeplatz aufgeschlagen hatten; auch zwei süddeutsche Poeten, Rückert
und Uhland, stimmten mit ein in den lauten Chor der patriotischen Dich-
tung. Die Masse de&sr; Volke&sr; jedoch außerhalb Preußen&sr; empfand von dem
Heldenzorne diese&sr; Kriege&sr; wenig. Stein&sr; Hoffnungen auf eine ein-
müthige Erhebung der Nation erwiesen sich al&sr; irrig. Nur in den vor-
mal&sr; preußischen Provinzen und in einzelnen, unmittelbar von den Na-
poleoniden beherrschten Strichen de&sr; Nordwesten&sr; stand da&sr; Volk frei-
willig auf, sobald die Heersäulen der Befreier nahten; überall sonst
erwartete man geduldig den Befehl de&sr; Lande&sr;herrn und die Macht der
vollendeten Thatsachen. Die Mecklenburger Herzöge schlossen sich den
altbefreundeten preußischen Nachbarn an; ein weimarische&sr; Bataillon ließ
sich gleich beim Anbruche de&sr; Kriege&sr; von den Preußen gefangen nehmen,
um nachher, wie die tapferen Strelitzer Husaren, in da&sr; York&2019;sche Corp&sr;
einzutreten. Alle anderen Rheinbündner folgten dem Befehle de&sr; Pro-
tector&sr;, die meisten noch mit dem ganzen Feuereifer napoleonischer Land&sr;-
knecht&sr;gesinnung. Der deutsche Befreiung&sr;krieg war in seiner ersten,
schwereren Hälfte ein Kampf Preußen&sr; gegen die von Frankreich beherrschten
drei Viertel der deutschen Nation.

Wie einst der Beginn der modernen deutschen Staatenbildung, so
ging auch die Wiederherstellung der nationalen Unabhängigkeit allein vom
Norden au&sr;. Die neuen politischen und sittlichen Ideale der erregten
Jugend trugen da&sr; Gepräge norddeutscher Bildung; der alte deutsche
Gott, zu dem sie betete, war der Gott der Protestanten, all ihr Thun
und Denken ruhte, bewußt oder unbewußt, auf dem sittlichen Grunde
der strengen Kantischen Pflichtenlehre. E&sr; wurde folgenreich für lange
Jahrzehnte der deutschen Geschichte, daß doch nur die norddeutschen
Stämme wirklichen Antheil hatten an den schönsten Erinnerungen diese&sr;
neuen Deutschland&sr;, während der Süden erst zwei Menschenalter später
de&sr; Glücke&sr; theilhaftig ward, für da&sr; große Vaterland zu kämpfen und
zu siegen.
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 28</bs>
<pb="434"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>

Bald genug zeigte sich die prophetische Wahrheit, die in den harten
Worten Fichte&sr; lag: &201E;Auch im Kriege wird ein Volk zum Volke; wer
diesen Krieg nicht mitführt, kann durch kein Decret dem deutschen
Volke einverleibt werden.&201C; Da&sr; neue Preußen, sein Staat und sein
Heer, hatte sich gebildet im bewußten Gegensatze zu allem au&sr;ländischen
Wesen; die Staaten de&sr; Süden&sr; verdankten der Herrschaft Frankreich&sr;
ihr Dasein, ihre Institutionen, ihre militärischen Erinnerungen; darum
war im Norden die Liebe zum Vaterlande ein starke&sr;, sichere&sr; nationale&sr;
Gefühl, während im Süden die französischen Ideen noch lange vorherrsch-
ten und der Name Deutschland nur ein leere&sr; Wort blieb. Wohl schlug
sich der kurmärkische Bauer und der schlesische Weber nur für Weib und
Kind und für seinen angestammten König; aber die Blücher, York und
Bülow, die er al&sr; seine Preußenhelden ehrte, waren doch wirklich die Helden
de&sr; neuen Deutschland&sr;. Der süddeutsche Landmann wußte nicht&sr; von ihnen.
Und etwa&sr; von den deutsch-patriotischen Gedanken, welche die bewaffnete
Jugend der gebildeten Stände erfüllten, drang doch allmählich bi&sr; in die
niederen Schichten de&sr; preußischen Volke&sr; herab. Jener demokratische
Zug, der seit der Befestigung der absoluten Monarchie im preußischen
Staate lebendig war, verstärkte sich mächtig während diese&sr; Kriege&sr;. Wie
vormal&sr; die gemeinsame Freude an den Werken der deutschen Dichtung
die Unterschiede der Stände etwa&sr; au&sr;geglichen hatte, so fanden sich jetzt
alle Klassen zusammen in der ungleich wirksameren Gemeinschaft poli-
tischer Pflichterfüllung. Die Geschäfte der Landwehr-Au&sr;schüsse, die Uebun-
gen de&sr; Landsturm&sr;, die öffentlichen Sammlungen und die Liebe&sr;arbeit
in den Hospitälern brachten auch die Daheimgebliebenen einander näher;
der schroffe Junker lernte mit den Bürger&sr;leuten der Krei&sr;stadt freund-
nachbarlich zu verkehren; wer in dieser Zeit sich hervorgethan, blieb sein
Leben lang ein geachteter Mann.

Vollend&sr; da&sr; Heer verwuch&sr; zu einer großen Gemeinde, und nach
dem Frieden lebte die alte treue Waffenbrüderschaft in den Vereinen und
Festen der Kameraden fort. Da&sr; eigenthümliche scharfe und schneidige
Wesen der fridericianischen Armee blieb erhalten, de&sr;gleichen da&sr; stolze
Gefühl aristokratischer Stande&sr;ehre unter den Offizieren. Aber die alten
Beruf&sr;soldaten mußten sich gewöhnen mit den gebildeten jungen Mann-
schaften ruhig und freundlich umzugehen. Grade die Besten unter ihnen
erkannten willig an, wie viel gesunde Kraft dem Offizier&sr;corp&sr; au&sr; den
Reihen der freiwilligen Jäger zuströmte; mit herzlicher Freude lobte Gnei-
senau die jungen Freiwilligen: &201E;e&sr; wird mir schwer mich der Thränen
zu enthalten, wenn ich diesen Edelmuth, diesen hohen deutschen Sinn ge-
wahr werde.&201C; Da die Hauptmasse der Freiwilligen au&sr; Studenten und
studirten Leuten bestand, so behauptete der jugendliche Ton akademischer
Fröhlichkeit auch im Feldlager sein Recht, nur daß er sich der strengen
Mann&sr;zucht fügen mußte. Wie oft haben die Lützower Jäger den Lande&sr;-
<pb="435"/>
<kt>Norddeutscher Charakter der Bewegung.</kt>
vater gesungen; da&sr; alte Lied war ihnen jetzt doppelt theuer, da sie in
vollem, heiligem Ernst ihr gute&sr; Schwert zum Hüter weihten für da&sr;
Vaterland, da&sr; Land de&sr; Ruhme&sr;. Die jungen Freiwilligen wurden
wirklich, wie Scharnhorst vorau&sr;gesagt, die besten Soldaten; die Haltung
der gesammten Mannschaft ward freier und gesitteter durch den Verkehr
mit den gebildeten jungen Männern. Auch der rohe Bauerbursch lernte
einige von den schwungvollen Liedern der Freiwilligen. Al&sr; dann die Zeit
der Siege kam und die Preußen immer wieder in befreite deutsche Städte
ihren jubelnden Einzug hielten, al&sr; endlich der deutsche Rhein zu den
Füßen der Sieger lag, da ahnte selbst der geringe Mann, daß er nicht
blo&sr; für seine heimathliche Hofstatt focht. Der Gedanke de&sr; Vaterlande&sr;
ward lebendig in den tapferen Herzen, die Preußen fühlten sich stolz
al&sr; die Vorkämpfer Deutschland&sr;. Seit Cromwell&sr; eisernen Dragonern
hatte die Welt nicht mehr ein Heer gesehen, da&sr; so durchdrungen war
von heiligem sittlichem Ernst, und e&sr; war nicht wie jene eine fanatische
Partei, sondern ein ganze&sr; Volk. Alle die alten trennenden Gegensätze
de&sr; politischen Leben&sr; verschwanden in dem Einmuth diese&sr; Kampfe&sr;:
Marwitz, der abgesagte Gegner der Volk&sr;heere, übernahm willig den Be-
fehl über eine Landwehrbrigade, hatte seine Lust an dem festen Muthe
seiner märkischen Bauern.

Alle die heißen Leidenschaften, die nur ein mannhafte&sr; Volk zum
höchsten Wagen entflammen können, waren erwacht, und doch blieb die
ungeheure Bewegung in den Schranken der Gesittung. Nicht&sr; von jenem
finsteren kirchlich-nationalen Fanati&sr;mu&sr;, der die Erhebung der Russen
und der Spanier so unheimlich erscheinen ließ. Die&sr; junge Deutsch-
land, da&sr; jetzt mit flammenden Augen seine Speere schütterte, trug die
Kränze der Kunst und Wissenschaft auf seinem Scheitel, und mit gerech-
tem Stolze durfte Boeckh am Au&sr;gang diese&sr; schlachtenreichen Sommer&sr;
rufen: &201E;siehe hier ist Germanien mit Waffen so gut wie mit Gedanken
gerüstet!&201C; Die diesen Kampf mit Bewußtsein führten, fühlten sich au&sr;er-
wählt durch Gotte&sr; Gnade, da&sr; Reich der Arglist und der ideenlosen Ge-
walt zu zerstören, einen dauerhaften Frieden zu begründen, der allen
Völkern wieder erlauben sollte nach ihrer eigenen Art, in schönem Wett-
eifer sich selber au&sr;zuleben. Der deutsche Krieg galt der Rettung der
alten nationalen Formen der abendländischen Cultur, und al&sr; er sieg-
reich zu Ende ging, sagte der Franzose Benjamin Constant: &201E;die Preußen
haben da&sr; menschliche Angesicht wieder zu Ehren gebracht!&201C;

Ueber die künftige Verfassung de&sr; befreiten Deutschland&sr; hatte die&sr;
kindlich treuherzige Geschlecht freilich noch nicht nachgedacht. War nur
erst Alle&sr; wa&sr; in deutscher Zunge sprach wieder beisammen, so konnte e&sr;
ja gar nicht fehlen, daß ein starke&sr;, einige&sr;, volk&sr;thümlich freie&sr; Reich
sich wieder erhob. Nach den Mitteln und Wegen fragte Niemand, jeder
Zweifler wäre de&sr; Kleinmuth&sr; bezichtigt worden. Der Krieg, allein der
<bs>28*</bs>
<pb="436"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
Krieg nahm Aller Gedanken in Anspruch. Außer jenen rohen Schmäh-
schriften wider den Feind, welche in keinem schweren Kriege fehlen, er-
schienen in jenem Frühjahr nur solche politische Schriften, die unmittel-
bar auf die Erregung der Kampflust berechnet waren: so Arndt&sr; köstliche
Büchlein und Pfuel&sr; Erzählung von dem Rückzuge der Franzosen au&sr;
Rußland, die erste getreue Darstellung der großen Katastrophe, ein kleine&sr;
Buch von mächtiger Wirkung. Auch die einzige norddeutsche Zeitung, welche
eine bestimmte politische Richtung verfolgte, Niebuhr&sr; Preußischer Cor-
respondent, befaßte sich nicht näher mit den großen Fragen der deutschen
Zukunft.

Nur Fichte wollte und mußte sich Klarheit verschaffen. In der frohen
Erregung dieser hoffnung&sr;reichen Tage war dem Philosophen die Majestät
de&sr; Staat&sr;gedanken&sr; aufgegangen. Er erkannte dankbar, daß die Wieder-
geburt de&sr; alten Deutschland&sr; doch früher erfolgte, al&sr; er einst in seinen
Reden angenommen, sah mit Freuden seine Hörer allesammt zum Kampfe
ziehen, trat selber mit Säbel und Pike in die Reihen de&sr; Berliner Land-
sturm&sr;. Und da er nun mit Händen griff, welche Opfer eine geliebte
und geachtete Staat&sr;gewalt ihrem Volke zumuthen darf, lernte er größer
denken von dem Wesen der politischen Gemeinschaft und schilderte in seiner
Staat&sr;lehre den Staat al&sr; den Erzieher de&sr; Menschengeschlecht&sr; zur Frei-
heit: ihm sei auferlegt die sittliche Aufgabe auf Erden zu verwirklichen.
Dann verkündete er kurz vor seinem Tode, in dem &201E;Fragmente einer
politischen Schrift&201C;, zum ersten male mit voller Bestimmtheit die Mei-
nung, daß allein dem preußischen Staate die Führung in Deutschland
gebühre. Alle Kleinfürsten hätten immer nur ihrem lieben Hause gelebt,
auch Oesterreich brauche die deutsche Kraft nur für seine persönlichen
Zwecke. Nur Preußen ist ein eigentlich deutscher Staat, hat al&sr; solcher
durchau&sr; kein Interesse, zu unterjochen oder ungerecht zu sein; der preu-
ßische Staat ist Deutschland&sr; natürlicher Herrscher, er muß sich erweitern
zum Reiche der Vernunft, sonst geht er zu Grunde. Da&sr; Fragment war
ein theuere&sr; Vermächtniß, da&sr; der tapferste und einflußreichste Lehrer der
norddeutschen Jugend seinen Schülern hinterließ, zugleich ein bedeutung&sr;-
volle&sr; Symptom der Ahnungen und Wünsche, welche in den Kreisen der
Patrioten gährten. Jedoch die Absicht einzugreifen in die Politik de&sr; Tage&sr;
lag dem Idealisten fern. Er schrieb seine prophetischen Gedanken nur
nieder &201E;damit sie nicht untergehen in der Welt&201C;, und erst geraume Zeit
nach seinem Tode sind sie veröffentlicht worden. Für die harten Aufgaben
de&sr; politischen Parteileben&sr; hatte die Zeit noch gar kein Verständniß. Nur
da&sr; eine Ziel der Vernichtung der Fremdherrschaft stand den Patrioten
klar und sicher vor Augen; wa&sr; darüber hinau&sr; lag waren hochsinnige
Träume, so unbestimmt, so gestaltlo&sr; wie da&sr; in jenem König&sr;berger
Winter gedichtete Lied: Wa&sr; ist de&sr; Deutschen Vaterland? &2014;

Da&sr; russische Hauptquartier und die Wiener Hofburg konnten sich
<pb="437"/>
<kt>Die Landwehr.</kt>
nicht genug verwundern, wie unbegreiflich schnell da&sr; Werk der preußischen
Rüstungen von statten ging. In Scharnhorst&sr; Händen liefen alle Fäden
de&sr; ungeheuren Netze&sr; zusammen, und er verfuhr nach einem festen, seit
Jahren durchdachten Plane. Da man rasch mit einer zahlreichen Feld-
armee den Angriff beginnen wollte und überdie&sr; wünschen mußte den bei-
den anderen Ostmächten durch die baldige Aufstellung starker Streitkräfte
die Leistung&sr;fähigkeit Preußen&sr; zu zeigen, so ergab sich al&sr; erste Aufgabe
die Vermehrung der Linientruppen. Darum wurde schon seit dem De-
cember die Bildung der Reservebataillone betrieben und vollendet. Wesent-
lich demselben Zwecke diente da&sr; Aufgebot der freiwilligen Jäger; sie sollten
den Stamm bilden für die Offiziere und Unteroffiziere der Armee, und
in der That ist ein großer Theil der Generale und Stab&sr;offiziere, welche
späterhin in müden Frieden&sr;jahren die Gesinnungen einer großen Zeit
dem Heere erhielten, au&sr; der Schule jener Freiwilligen hervorgegangen.

Die Einberufung der Freiwilligen ließ sich allenfall&sr; noch vor den
Franzosen beschönigen ohne daß man die diplomatische Ma&sr;ke völlig ab-
nahm. Sie erfolgte unter kluger Schonung der tiefeingewurzelten Vorur-
theile, welche sich der allgemeinen Dienstpflicht noch entgegenstemmten. Die
Söhne der höheren Stände kurzab al&sr; Gemeine einzustellen ging schlechter-
ding&sr; nicht an; deßhalb wurden die Freiwilligen, die sich selber au&sr;rüste-
ten, in besondere, den Regimentern aggregirte Jägerdetachement&sr; eingereiht
und durch die grüne Jägeruniform vor der Masse der Mannschaft au&sr;-
gezeichnet, sie erfuhren eine ihren Stande&sr;gewohnheiten entsprechende Be-
handlung, erhielten eine besonder&sr; sorgfältige Au&sr;bildung und da&sr; Recht,
nach einigen Monaten ihre Offiziere selbst zu wählen. Darauf erfolgte
die Aufhebung aller Exemtionen und die Verordnung vom 22. Februar,
die jede Umgehung der Wehrpflicht mit strengen Strafen belegte. Auch
diese Schritte konnten zur Noth noch vor dem französischen Gesandten
entschuldigt werden. Sie erregten viel Unwillen in dem treuen Volke &2014;
denn wozu der Zwang, da doch freiwillig so viel mehr geleistet wurde al&sr;
der König verlangte? &2014; und doch waren sie unerläßlich. Der Staat
mußte für die Linie und die Landwehr mit Sicherheit auf alle Wehr-
fähigen zählen können, auch in den Bezirken, welche geringeren Eifer zeigten.

Dann erst, al&sr; die diplomatischen Verhandlungen abgebrochen, die
Cadre&sr; der Linie schon formirt und nahezu gefüllt waren, erschien da&sr;
Landwehrgesetz, da&sr; einer offenen Krieg&sr;erklärung gleich kam. Scharn-
horst&sr; Landwehrplan war von Hau&sr; au&sr; in einem größeren Sinne ge-
dacht al&sr; die Entwürfe de&sr; König&sr;berger Landtag&sr;. Auch er rechnete,
wie die Ostpreußen, zunächst auf die Thätigkeit der Krei&sr;- und Provinzial-
stände, wendete die Grundsätze der neuen Selbstverwaltung auf da&sr; Heer-
wesen an. In jedem Kreise traten zwei ritterschaftliche, ein städtischer
und ein bäuerlicher Deputirter zu einem Au&sr;schusse zusammen um au&sr;
der Gesammtheit der Männer zwischen siebzehn und vierzig Jahren, die
<pb="438"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
nicht in der Linie dienten, die Wehrmänner au&sr;zuloosen; zwei General-
commissare, ein königlicher und ein ständischer, leiteten die Au&sr;hebung und
Au&sr;rüstung in jeder Provinz. Die Mannschaften trugen an Kragen und
Mütze die Farben ihrer Provinz, die Offiziere die Uniform der Landstände.
Die Formation der Bataillone und Compagnien folgte so weit al&sr; mög-
lich den Grenzen der Kreise und Gemeinden, dergestalt daß der Nachbar
in der Regel mit dem Nachbarn in einem Gliede stand; die Offiziere bi&sr;
zum Hauptmann aufwärt&sr; wurden gewählt, die Stab&sr;offiziere, zum Theil
auf Vorschlag der Stände, vom Könige ernannt. Gleichwohl war diese
<aq>armée bourgeoi&sr;e,</aq> wie Napoleon sie höhnend nannte, keine&sr;weg&sr; blo&sr;
ein für die Vertheidigung der nächsten Heimath bestimmte&sr; Provinzial-
heer. Vielmehr wurde die Landwehr auf die Krieg&sr;artikel vereidigt und
zu Allem verpflichtet, wa&sr; dem stehenden Heere oblag; sie war uniformirt &2014;
freilich sehr einfach, mit der Dienstmütze und der Litewka, die sich au&sr; dem
blauen Sonntag&sr;rocke der Bauern leicht zurechtschneiden ließ &2014; und der
König behielt sich vor, die einzelnen Wehrmänner oder auch ganze Batail-
lone zur Feldarmee heranzurufen. Die gesammte männliche Bevölkerung
bi&sr; zum vierzigsten Jahre sollte also, wenn e&sr; noth that, zur Verstärkung
der offensiven Streitkräfte de&sr; Staate&sr; dienen; die Ostpreußen mußten
auf Befehl de&sr; König&sr; ihren enger gedachten Entwurf abändern, ihre
Landwehr ebenfall&sr; zum Dienste außerhalb der Provinz verpflichten. Die
Mehrzahl der Mannschaften bestand au&sr; Bauern und kleinen Leuten,
zumal in Schlesien, wo fast alle gebildeten jungen Leute bei den freiwil-
ligen Jägern eingetreten waren. Die Offiziere waren zumeist Gut&sr;besitzer,
zum Theil auch Beamte oder junge Freiwillige, nur Wenige darunter mili-
tärisch geschult. Für die Au&sr;rüstung konnte der erschöpfte Staat nur küm-
merlich sorgen; da&sr; erste Glied de&sr; Fußvolk&sr; trug Piken, bewaffnete sich
erst im Verlaufe de&sr; Krieg&sr; zum Theil mit erbeuteten feindlichen Gewehren.

Monate mußten vergehen bi&sr; eine solche Truppe in der Feldschlacht
verwendet werden konnte. Während de&sr; Frühjahr&sr;feldzug&sr; wurde die
Landwehr nur nothdürftig eingeübt oder zum Festung&sr;kriege benutzt; erst
nach dem Waffenstillstande rückte sie in größeren Massen in&sr; Feld. Auch
dann noch bildete die Linie, der ja alle höheren Führer und die technischen
Truppen au&sr;schließlich angehörten, selbstverständlich den festen Kern de&sr;
Heere&sr;. Kleist hatte unter den 41 Bataillonen seine&sr; Corp&sr; 16 Land-
wehrbataillone, Bülow unter der gleichen Zahl blo&sr; 12; nur in York&sr;
Corp&sr; überwog die Landwehr &2014; mit 24 Bataillonen unter 45. Die
Wehrmänner hatten noch eine Zeit lang mit den natürlichen Untugenden
ungeschulter Truppen zu kämpfen: beim ersten Angriff hielten sie nicht
leicht Stand, wenn ein unerwartete&sr; Bataillon&sr;feuer sie in Schrecken
setzte; kam e&sr; zum Handgemenge, dann entlud sich die lang verhaltene
Wuth der Bauern in fürchterlicher Mordgier; nach dem Siege waren sie
schwer wieder zu sammeln, da sie den geschlagenen Feind immer bi&sr; an
<pb="439"/>
<kt>Der Landsturm.</kt>
da&sr; Ende der Welt verfolgen wollten. Nach einigen Wochen wurde ihre
Haltung sicherer, und gegen den Herbst hin begann Napoleon&sr; Spott über
&201E;die&sr; Gewölk schlechter Infanterie&201C; zu verstummen. Die kampfgewohnten
Bataillone der Landwehr waren allmählich fast ebenso krieg&sr;tüchtig ge-
worden wie da&sr; stehende Heer, wenngleich sie mit der Di&sr;ciplin und der
stattlichen äußeren Haltung der Linientruppen nicht wetteifern konnten: &2014;
eine in der Krieg&sr;geschichte beispiellose Thatsache, die nur möglich ward
durch den sittlichen Schwung eine&sr; nationalen Dasein&sr;kampfe&sr;. Schwerer,
natürlich, gelang die Au&sr;bildung der Landwehrreiter; doch haben auch sie
unter kundigen Führern manche&sr; Vortreffliche geleistet. Marwitz ließ seine
märkischen Bauernjungen ihre kleinen Klepper nur auf der Trense reiten,
ohne Kandare und Sporen, störte sie nicht in ihren ländlichen Reiterkünsten,
verlangte nur, daß sie Pferd und Waffen mit Sicherheit zu brauchen lern-
ten, und brachte diese naturwüchsige Cavallerie nach kurzer Zeit so weit,
daß er von ihr im Felddienste Alle&sr; fordern konnte.

Nach der Einberufung der Landwehr vergingen wieder fünf Wochen
bi&sr; am 21. April da&sr; Gesetz über den Landsturm unterzeichnet wurde.
Die Cadre&sr; der Landwehrbataillone mußten erst formirt sein bevor man
zum Aufgebote der letzten Kräfte de&sr; Volk&sr; schreiten konnte. Scharnhorst
stand damal&sr; schon fern von Bre&sr;lau im Feldlager. Schwerlich ist der
General ganz einverstanden gewesen mit Form und Inhalt diese&sr; von
einem Civilbeamten Bartholdi verfaßten Gesetze&sr;, da&sr; einem gesitteten
Volke Unmögliche&sr; zumuthete und, vollständig durchgeführt, der Krieg-
führung beider Theile da&sr; Gepräge fanatischer Barbarei hätte geben
müssen. Au&sr;drücklich war der furchtbare Grundsatz au&sr;gesprochen, daß
dieser Krieg der Nothwehr jede&sr; Mittel heilige. Sobald der Feind heran-
nahte, sollten auf da&sr; Geläute der Sturmglocken alle Männer vom fünf-
zehnten bi&sr; zum sechzigsten Jahre aufstehen, au&sr;gerüstet mit Piken, Bei-
len, Sensen, Heugabeln, mit jeder Waffe, die nur stechen oder hauen
konnte; denn auf die Länge habe der Vertheidiger in jedem Terrain immer
da&sr; Uebergewicht. Der Landsturm wird verpflichtet zur Späherei und zum
kleinen Kriege: der Feind muß wissen, daß alle seine zerstreuten Abthei-
lungen sofort erschlagen werden. Der Feigling, der Sklavensinn zeigt,
ist al&sr; Sklave zu behandeln und mit Prügeln zu bestrafen. Auf Befehl
de&sr; Militärgouverneur&sr; müssen ganze Bezirke verwüstet, Vieh und Ge-
räthe weggeschafft, die Brunnen verschüttet, da&sr; Getreide auf dem Halme
verbrannt werden. Wird eine Gegend überrascht, so sind alle Behörden
al&sr;bald aufgelöst &2014; offenbar eine Erinnerung an die tragikomischen Er-
fahrungen von 1806. Wer genöthigt ward dem Feinde einen Eid zu
leisten ist an den erzwungenen Schwur nicht gebunden. Auch diesen un-
geheuren Anforderungen kam da&sr; treue Volk mit Freuden nach so weit
e&sr; möglich war. In jedem Kreise trat eine Schutzdeputation zusammen
zur Leitung de&sr; Landsturm&sr;. Die müden Alten und die unbärtigen
<pb="440"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
Jungen übten sich eifrig im Gebrauche ihrer rohen Waffen sowie in der
freien Kunst de&sr; Pfeifen&sr;, die den Landstürmern anempfohlen war. Mit
Vorliebe pflegte die&sr; Volk&sr;heer unbesetzte Höhen zu erstürmen &2014; so
machte man seinem Namen doch Ehre. In dem Berliner Landsturm
exercirten die Professoren der Universität zusammen in einer Compagnie
&2014; einer reisigen Schaar, die allerding&sr; mehr durch wissenschaftlichen
Ruhm al&sr; durch kriegerische Kunstfertigkeit glänzte; ja e&sr; geschah, daß
sogar die Berliner Damen aufgeboten wurden zum Bau der Feldschanzen
im Süden der Hauptstadt. Die Errichtung de&sr; Landsturm&sr; brachte den
großen militärischen Vortheil, daß nach und nach fast die gesammte Linie
und Landwehr für den Feld- und Festung&sr;krieg verfügbar wurde. Von
der Ostsee bi&sr; zu den Riesenbergen standen auf allen Höhen die Fanale,
von Landstürmern behütet.

Da&sr; Volk&sr;aufgebot erwie&sr; sich nützlich im Wach- und Botendienste,
auch zum Wegfangen der Marodeure und Versprengten. Im offenen
Kampfe dagegen ist der Landsturm nur ganz au&sr;nahm&sr;weise verwendet
worden: so erklangen während der ersten Apriltage, noch bevor da&sr; Gesetz
erschienen war, die Sturmglocken in allen Dörfern an der Havel und
bewaffnete Bauernhaufen schlossen sich freiwillig den Truppen an, die
gegen Magdeburg zogen. In den großen Städten rief die fanatische
Härte de&sr; Gesetze&sr; begründete Beschwerden hervor. Da überdie&sr; die Ge-
fahr anarchischer Zügellosigkeit sehr nahe lag, da&sr; bürgerliche Leben der
Arbeit&sr;kräfte nicht entbehren konnte und die Beamten der alten Schule
vor bewaffneten Volk&sr;haufen ein instinctive&sr; Grauen empfanden, so wurden
schon im Laufe de&sr; Sommer&sr; die übertriebenen Ansprüche de&sr; Edict&sr;
durch einige neue Erlasse gemildert. Der Landsturm stand fortan unter
den Krieg&sr;artikeln und diente wesentlich zur Au&sr;bildung der Reserveba-
taillone für die Landwehr; in den großen Städten fiel er ganz hinweg,
au&sr; dem brauchbarsten Drittel seiner Mannschaft wurden Bürger-Com-
pagnien für den Sicherheit&sr;dienst gebildet. Gleichwohl war die Einrich-
tung de&sr; Landsturm&sr; sehr folgenreich. Sie belebte in dem Volke da&sr;
Bewußtsein, daß dieser heilige Krieg die gemeinsame Sache Aller sei; wie
vielen wackeren Alten ist e&sr; ein Trost geblieben bi&sr; zum Grabe, daß sie
doch auch die Waffen für da&sr; Vaterland getragen hatten. Noch stärker
war die Wirkung auf die Feinde, die nach ihren spanischen Erfahrungen
nicht&sr; so sehr fürchteten al&sr; einen Krieg Aller gegen Alle. Schon der
glücklich gewählte Name diese&sr; Volk&sr;aufgebote&sr; erregte Schrecken im Lager
der Rheinbündner; wie unheimlich klang da&sr; Landsturmlied:
<poem>Ha Wind&sr;braut, sei willkommen,
willkommen, Sturm de&sr; Herrn!</poem>

Die übereilte Räumung der Marken im Frühjahr und nachher die un-
sicheren Operationen der Marschälle auf ihren Zügen gegen Berlin er-
klären sich nur au&sr; der unbestimmten Angst vor einer Massenerhebung.
<pb="441"/>
<kt>Scharnhorst&sr; große Tage.</kt>

Ein wunderbarer Anblick, wie dieser von allen Geldmitteln entblößte
Mittelstaat so mit einem male wieder eintrat in die Reihe der großen
Militärmächte. Nur ein Meister konnte allen den ungestümen Kräften,
die so urplötzlich au&sr; den Tiefen unsere&sr; Volk&sr;leben&sr; hervorbrachen, Form,
Maaß und Richtung geben. Unbeirrt durch Widerspruch und Verkennung
führte Scharnhorst seine militärisch-politischen Pläne durch, und ihm ge-
lang wa&sr; in der modernen Geschichte für unmöglich gegolten hatte: ein
ganze&sr; Volk zu einem krieg&sr;fertigen Heer umzubilden. Ihm ward da&sr;
höchste Glück da&sr; dem großen Menschen beschieden ist: er durfte endlich
zeigen wa&sr; er vermochte. Er wußte, daß die Geschicke seine&sr; Lande&sr;
auf seinen Schultern lagen, und einmal doch kam ein Wort de&sr; Stolze&sr;
über die Lippen de&sr; Anspruch&sr;losen: &201E;ich verfahre de&sr;potisch, so schrieb
er seiner Tochter, und lade viel Verantwortung auf mich, aber ich glaube
dazu berufen zu sein.&201C; &2014;

Durch den Abfall Preußen&sr; wurden die Krieg&sr;pläne de&sr; Imperator&sr;
verändert. An einen Angriff auf da&sr; Czarenreich ließ sich vorerst nicht
mehr denken, die nächste Aufgabe war die Vernichtung Preußen&sr;. Schon
am 27. März ließ Napoleon der Hofburg die Auftheilung de&sr; preußi-
schen Staate&sr; vorschlagen, dergestalt, daß Schlesien an Oesterreich zurück-
fiele, Sachsen und Westphalen durch je eine Million preußischer Unter-
thanen vergrößert würden und dem Hause Hohenzollern nur noch ein
Kleinstaat mit einer Million Einwohnern an der Weichsel verbliebe.
Auf die preußische Krieg&sr;erklärung ward mit blutigen Beleidigungen er-
widert: wenn Preußen sein Erbe zurückfordere, so wisse die Welt, daß
dieser Staat alle seine Erwerbungen in Deutschland nur der Verletzung
der Gesetze und Interessen de&sr; deutschen Reich&sr;körper&sr; verdanke. Und
in einem veröffentlichten Berichte an den Kaiser erhob Maret die An-
klage: der preußische Hof versammle um sich die Chorführer jener fanati-
schen Partei, welche den Umsturz der Throne und die Zerstörung der
bürgerlichen Ordnung predige. Diese Krieg&sr;erklärung, so schloß er höhnend,
ist der Dank &201E;für den Tilsiter Vertrag, der den König wieder auf seinen
Thron erhob, und für den Pariser Vertrag von 1812, der ihn zur
französischen Allianz zuließ!&201C;

In einem solchen Kampfe war jeder Au&sr;gleich undenkbar. Und wie
unsicher standen die Au&sr;sichten für da&sr; große Wagniß! Mit Oesterreich
kamen die Alliirten keinen Schritt weiter. Auf wiederholte dringende
Mahnungen ließ sich Metternich endlich am 2. April dahin au&sr;: von
einem sofortigen Bruche mit Frankreich könne keine Rede sein; dagegen
sei Kaiser Franz bereit mit den Verbündeten zusammenzuwirken, fall&sr;
Napoleon die von Oesterreich beabsichtigten Frieden&sr;vorschläge zurückwiese.
Selbst der junge Graf Nesselrode, der soeben anfing im Rathe de&sr; Czaren
eine Rolle zu spielen, allezeit ein warmer Freund Oesterreich&sr;, fand diese
Erklärung nicht&sr;sagend und ungenügend.
<pb="442"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>

Auch Großbritannien&sr; Hilfe blieb au&sr;. Englische Subsidien waren
für den Krieg ebenso unentbehrlich, wie der gute Wille Hannover&sr; für
den Bestand de&sr; künftigen deutschen Bunde&sr;; deßhalb wurde die Wieder-
herstellung der welfischen Besitzungen in Deutschland im Kalischer Ver-
trage au&sr;drücklich au&sr;bedungen. Die glückliche Insel, die allein unter
allen Staaten Europa&sr; dem Imperator standhaft die Anerkennung ver-
weigert hatte, galt bei allen deutschen Patrioten al&sr; die feste Burg der
Freiheit, ihre schlaue und gewaltthätige Handel&sr;politik al&sr; ein heroische&sr;
Ringen um die höchsten Güter der Menschheit. Mit glühender Begeiste-
rung ward da&sr; hochsinnige Welfenhau&sr; verherrlicht. Graf Münster
träumte von einem freien Welfenreiche Austrasien, da&sr; alle deutschen
Lande zwischen Elbe und Schelde umfassen sollte, und fand mit diesem
tollen Plane bei manchem deutschen Patrioten Anklang. Wie oft hatte
England einst, al&sr; Pitt noch lebte, dem preußischen Staate glänzende Er-
werbungen, vornehmlich den Besitz der Niederlande verheißen, wenn er sich
dem Bunde gegen Frankreich anschlösse. Nun endlich stand Preußen in
Waffen, und nicht&sr; schien dem Staat&sr;kanzler sicherer, al&sr; daß England jetzt
mit vollen Händen dem neuen Bunde&sr;genossen entgegenkommen würde.

Da&sr; &201E;Ministerium der Mittelmäßigkeiten&201C; aber, da&sr; die Erbschaft
Pitt&sr; angetreten, hatte von seinem großen Vorfahren nur den zähen Haß
gegen die Revolution überkommen, nicht den freien und weiten politischen
Blick. Diese Hochtory&sr; bildeten den Heerd der europäischen Reaction, sie
erwarteten, wie Lord Castlereagh einmal trocken au&sr;sprach, von dem großen
Kampfe einfach &201E;die Wiederherstellung der alten Zustände&201C;, verfolgten
mit ängstlichem Mißtrauen jede junge Kraft, die im Welttheile sich regte,
blickten mit grenzenlosem Hochmuth auf die zur Knechtschaft bestimmten
Völker de&sr; Festland&sr; herab. &201E;Die constitutionelle Verfassung, sagte Castle-
reagh, ist nicht geeignet für Länder, die sich noch in einem Zustande ver-
hältnißmäßiger Unwissenheit befinden; da&sr; äußerst gewagte Princip der
Freiheit muß man eher hemmen al&sr; befördern.&201C; Da&sr; Aufsteigen der
russischen Macht war dem Cabinet von St. Jame&sr; schon längst unheim-
lich, und kaum minder erschrocken al&sr; Kaiser Franz beobachtete der Prinz-
regent die stürmische Begeisterung der norddeutschen Jugend, den stolzen
Freimuth der preußischen Generale. Schwer besorgt schrieb Wellington
über die fieberische Erhitzung de&sr; preußischen Heere&sr;, da&sr; allerding&sr; nicht,
wie die Peninsula-Regimenter de&sr; eisernen Herzog&sr;, durch den Ideali&sr;mu&sr;
der neunschwänzigen Katze in Zucht gehalten wurde.

Da die alte Schwäche der englischen Staat&sr;männer, die Unkenntniß
der festländischen Verhältnisse, in diesem Tory-Cabinet unglaublich reich
entwickelt war, so wurde England&sr; deutsche Politik in Wahrheit durch
den Grafen Münster, den vertrauten hannoverschen Rath de&sr; Prinzregenten
geleitet. Die Tage waren vorüber, da Graf Münster durch seine au&sr;-
dauernde Feindschaft gegen da&sr; napoleonische Weltreich sich die Achtung
<pb="443"/>
<kt>Welfischer Länderhandel.</kt>
de&sr; Freiherrn vom Stein verdient hatte; seit Preußen sich erhob, traten
nur noch die kleinlichen Züge seine&sr; politischen Charakter&sr; hervor: der
Welfenneid gegen den stärkeren Nachbarn und die gehässigen alten Vor-
urtheile wider &201E;den preußischen Prügel und Ladestock&201C;. Hardenberg&sr; duali-
stische Pläne erschienen ihm fast noch schrecklicher al&sr; Stein&sr; unitarische
Träume; nun und nimmer durfte die Welfenkrone sich einer höheren
Macht beugen. Da sein alter Liebling&sr;plan, Preußen al&sr; eine Macht
dritten Range&sr; auf die Lande zwischen Elbe und Weichsel zu beschränken,
durch die Macht der Ereignisse vereitelt und damit da&sr; Welfenkönigreich
Austrasien leider unmöglich geworden war, so sollte der preußische Staat zum
Mindesten die englischen Subsidien theuer bezahlen, er sollte nicht nur
mit seinem guten Schwerte Hannover für die Welfen zurück erobern,
sondern die&sr; Land, da&sr; selbst nach seiner Befreiung nicht da&sr; Mindeste
für den deutschen Krieg geleistet hat, auch noch durch altpreußische Pro-
vinzen vergrößern. Ohne solche Verstärkung, erklärte der welfische Staat&sr;-
mann vertraulich, könne Hannover neben Preußen nicht in Sicherheit
und Ruhe leben. Der Prinzregent ging auf diese Gedanken um so
eifriger ein, da seiner Tochter Charlotte da&sr; Thronfolgerecht in England
zustand und mithin der welfische Mann&sr;stamm erwarten mußte bald
wieder auf seine deutschen Erblande beschränkt zu werden; in seinen Brie-
fen freilich versicherte er salbung&sr;voll, daß er nicht au&sr; persönlichem In-
teresse handele, sondern sich lediglich verpflichtet fühle sein Kurland für
die Leiden der Franzosenherrschaft zu belohnen. Sir Charle&sr; Stewart,
der zu Anfang April nach Deutschland hinüberkam, war beauftragt, da&sr;
Hilde&sr;heimer Land, da&sr; die Welfen schon im Jahre 1802 nur ungern
den Hohenzollern gegönnt hatten, sowie die altpreußischen Gebiete Minden
und Raven&sr;berg für da&sr; Welfenreich zu verlangen.

Der alternde Staat&sr;kanzler war, trotz seiner raschen Feder, der er-
drückenden Arbeit&sr;last seine&sr; Amte&sr; nicht mehr gewachsen und doch nicht
gewillt, seine Herrscherstellung über den Ministern aufzugeben. In dem
Strudel von Arbeiten und frivolen Zerstreuungen sah er seinen könig-
lichen Herrn allzu selten, der Geschäft&sr;gang in der Staat&sr;kanzlei begann
schleppend und nachlässig zu werden. Leichtfertige Freigebigkeit den welfi-
schen Ansprüchen gegenüber ließ sich ihm gleichwohl nicht vorwerfen. Fast
ein Vierteljahr lang hat er diese widerwärtigen Verhandlungen geführt,
erst durch Niebuhr, nachher persönlich. Welch ein Anblick! Die&sr; reiche
England, da&sr; sich stolz den Vorkämpfer der Freiheit Europa&sr; nennt, läßt
seinen tapfersten Bunde&sr;genossen, der zum Verzweiflung&sr;kampfe stürmt,
monatelang in unerträglicher Bedrängniß, feilscht mit ihm um Seelen
und Schillinge &2014; und die&sr; wegen der dynastischen Laune eine&sr; unfähigen
Fürsten, die da&sr; Wohl de&sr; englischen Staate&sr; nicht im Entferntesten be-
rührt! Genug, al&sr; der Feldzug begann war man noch immer nicht im
Reinen und der preußische Staat in erdrückender Geldnoth.
<pb="444"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>

Selbst da&sr; mit Rußland bereit&sr; verbündete Schweden hatte mit Preu-
ßen noch keinen Vertrag abgeschlossen. Al&sr; die Schweden einst den schlauen
Karl Johann Bernadotte zu ihrem Thronfolger wählten, erwarteten sie
bestimmt, der napoleonische Marschall würde, getreu den alten Traditionen
schwedischer Politik, sich an Frankreich anschließen und mit Napoleon&sr;
Hilfe da&sr; verlorene Finnland von den Russen zurückgewinnen. Der
kluge Kronprinz ging jedoch andere Wege. Er sah, daß sein Ackerbauland
die Continentalsperre nicht ertragen konnte, de&sr;gleichen daß die Wieder-
eroberung von Finnland sehr unwahrscheinlich war. Darum beschloß er,
durch die Erwerbung von Norwegen sein neue&sr; Vaterland zu entschädigen,
seine junge Dynastie im Volke zu befestigen. Schon seit dem Beginne
de&sr; russischen Kriege&sr; stand er mit dem Czaren im Bündniß. Seitdem
wurde der Kopenhagener Hof von Rußland, England und Schweden
dringend aufgefordert, Norwegen aufzugeben und der großen Allianz bei-
zutreten; selbstverständlich sollten die Dänen sich schadlo&sr; halten an jener
großen Entschädigung&sr;masse, die man Deutschland nannte. Der russische
Gesandte in Stockholm versprach dem dänischen Geschäft&sr;träger, dem
jungen Grafen Wolf Baudissin, im Namen England&sr;: beide Mecklen-
burg, da&sr; schwedische und vielleicht auch da&sr; preußische Pommern, &201E;zwei
Dörfer in Deutschland für eine&sr; in Norwegen.&201C; Bernadotte selbst ging
noch weiter und verhieß: Mecklenburg, Oldenburg, Hamburg und Lübeck.
Zum Heile für Deutschland vertraute Friedrich <aq>VI.</aq> von Dänemark auf
Napoleon&sr; Glück und fand monatelang keinen festen Entschluß. Dem Grad-
sinne König Friedrich Wilhelm&sr; waren diese häßlichen nordischen Händel
von Hau&sr; au&sr; widerwärtig. Er hoffte Dänemark durch ehrliche Mittel
für die Coalition zu gewinnen, wollte seine Hand nicht bieten zu der
Beraubung de&sr; kleinen Nachbarn und verweigerte die Genehmigung, al&sr;
sein Gesandter in Stockholm einen Allianz-Vertrag abgeschlossen hatte,
der den Schweden die Erwerbung von Norwegen verbürgte. So geschah
da&sr; Sonderbare, daß Bernadotte im Frühjahr mit einem kleinen schwedischen
Heer in Stralsund landete, um Norwegen in Deutschland zu erobern, und
doch mit Preußen noch nicht verbündet war. England gewährte dem
zweideutigen Bunde&sr;genossen für seine schwache Schaar freigebig eine Mil-
lion Pfund Sterling Subsidien.

Wa&sr; ließ sich vollend&sr; von den Staaten de&sr; Rheinbunde&sr; erwarten!
Mit Baiern verhandelte der Staat&sr;kanzler in&sr;geheim schon seit dem Ja-
nuar. Der Untergang der 30,000 Baiern, die in den Schneefeldern
Rußland&sr; ihren Tod gefunden, hatte den Münchener Hof doch tief er-
schüttert; wie leidenschaftlich Montgela&sr; die norddeutschen Patrioten haßte,
so begann er doch der Opfer für den Protector müde zu werden seit sie
nicht&sr; mehr einbrachten. Die Königin, Kronprinz Ludwig, Anselm Feuer-
bach und mehrere andere einflußreiche Männer warben rührig für die gute
Sache. Ein schwere&sr; Hinderniß der Verständigung räumte Hardenberg
<pb="445"/>
<kt>Die Kalischer Proclamation.</kt>
gewandt hinweg, indem er versprach, die fränkischen Markgrafschaften nicht
zurückzufordern; beide Theile setzten dabei vorau&sr;, daß Preußen durch die
vormal&sr; pfalzbairischen Provinzen am Niederrhein entschädigt werden sollte.
Schon war Montgela&sr; bereit, einen Neutralität&sr;vertrag abzuschließen, da
hörte er von Napoleon&sr; ungeheuren Rüstungen und von Oesterreich&sr; zu-
wartender Haltung. Bei solcher Ungleichheit der Streitkräfte schien ihm
Preußen&sr; Niederlage sicher. Er brach ab und erfüllte wieder mit gewohntem
Eifer seine Vasallenpflichten gegen den Beherrscher de&sr; Rheinbunde&sr;.

Während die Alliirten also vergeblich versuchten, den mächtigsten
Staat de&sr; Süden&sr; durch freundschaftliche Verhandlungen zu gewinnen,
kündigten sie den norddeutschen Staaten schärfere Maßregeln an. Der
Bre&sr;lauer Vertrag vom 19. März bedrohte &2014; ganz im Sinne jener
Peter&sr;burger Denkschrift Stein&sr; &2014; alle deutschen Fürsten, die sich nicht
in bestimmter Frist dem Kampfe für die Freiheit de&sr; Vaterlande&sr; an-
schlössen, mit dem Verlust ihrer Staaten: ein Centralverwaltung&sr;rath
unter dem Vorsitze de&sr; Freiherrn sollte in sämmtlichen norddeutschen
Landen &2014; allein Hannover und die vormal&sr; preußischen Provinzen au&sr;-
genommen &2014; provisorische Regierungen einrichten, die militärischen Rü-
stungen leiten und die Staat&sr;einkünfte für die Verbündeten einziehen.
Den Süden ließ man stillschweigend au&sr; dem Spiele, da Hardenberg an
seinen dualistischen Plänen gewissenhaft festhielt und demnach dem öster-
reichischen Hofe in Süddeutschland nicht vorgreifen wollte. In Wien,
in London und an allen Rheinbund&sr;höfen erregte dieser erste Versuch
praktischer deutscher Einheit&sr;politik stürmischen Unwillen. Man fragte
zornig, ob dieser Jacobiner Stein deutscher Kaiser werden solle. Metter-
nich und Münster waren sofort entschlossen, die Wirksamkeit der unheim-
lichen unitarischen Behörde zu beschränken.

Noch schärfer redete die Kalischer Proclamation de&sr; russischen Ober-
befehl&sr;haber&sr; Kutusow vom 25. März. Sie sprach die Hoffnung au&sr;,
kein deutscher Fürst werde der deutschen Sache abtrünnig bleiben und
also &201E;sich reif zeigen der verdienten Vernichtung durch die Kraft der
öffentlichen Meinung und durch die Macht gerechter Waffen&201C;. Ein junger
Obersachse, Karl Müller, hatte da&sr; pathetische Schriftstück entworfen, ein
fanatischer Teutone, der den Generalstab gern in ein Hildamt verwandeln,
die Generaladjutanten zu Hauptwernolden umtaufen wollte. Ganz so
haltlo&sr; und verschwommen wie die vaterländischen Träume der begei-
sterten Jugend waren auch die Verheißungen für Deutschland&sr; Verfassung,
welche der Feldmarschall im Namen der verbündeten Monarchen gab. Er ver-
sprach, daß die Wiedergeburt de&sr; ehrwürdigen Reich&sr; allein den Fürsten und
Völkern Deutschland&sr; anheimgestellt bleiben, der Czar nur seine schützende
Hand darüber halten solle. &201E;Je schärfer in seinen Grundlagen und Um-
rissen da&sr; Werk herau&sr;treten wird au&sr; dem ureigenen Geiste de&sr; deutschen
Volke&sr;, desto verjüngter, leben&sr;kräftiger und in Einheit gehaltener wird
<pb="446"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
Deutschland wieder unter Europa&sr; Völkern erscheinen können!&201C; &2014; Hoch-
tönende, wohlgemeinte Worte, nur schade, daß sie jede&sr; klaren Sinne&sr;
entbehrten. Sie sollten nachher in einem Menschenalter der Verbitterung
und Verstimmung eine ganz ungeahnte Bedeutung gewinnen. Auf sie
vornehmlich beriefen sich späterhin die enttäuschten Patrioten, um zu be-
weisen, daß die Nation von ihren Fürsten betrogen sei &2014; während doch
leider der ureigene Geist de&sr; deutschen Volke&sr; selber von den unerläß-
lichen Vorbedingungen der deutschen Einheit damal&sr; noch eben so wenig
ahnte, wie seine Fürsten.

Die Drohungen der Verbündeten entsprangen der richtigen Erkennt-
niß, daß die Satrapen Napoleon&sr; nur noch für die Sprache der Gewalt
empfänglich waren. Aber sollten die starken Worte wirken, so mußte die
That der Drohung auf dem Fuße folgen. Und sie folgte nicht. Seine
natürliche Gutmüthigkeit und die stille Rücksicht auf Oesterreich verhin-
derten den König, durch die Entthronung seine&sr; sächsischen Nachbar&sr; recht-
zeitig den deutschen Fürsten ein warnende&sr; Beispiel zu geben. Al&sr; die
Aufforderung an Friedrich August von Sachsen herantrat, daß er um
Deutschland&sr; willen den Treubruch wiederholen sollte, den er im Herbst
1806 um seine&sr; Hause&sr; willen begangen hatte, da war die Lage de&sr;
schwachen Fürsten allerding&sr; schwierig: er mußte früher al&sr; die anderen
Rheinbund&sr;könige einen Entschluß fassen, in einem Augenblicke, da der
Au&sr;gang de&sr; Kriege&sr; noch unsicher war, und er konnte nicht hoffen, da&sr;
durch die Russen eroberte Warschau wiederzugewinnen. E&sr; lag jedoch
in seiner Hand, durch rechtzeitigen Anschluß sich einen Ersatz für seinen
polnischen Besitz zu sichern; der Czar hatte sich dazu längst bereit er-
klärt. Die Entschädigung für eine so unsichere Krone konnte freilich nicht
bedeutend sein: Warschau war, wie Jedermann wußte, nur vorläufig in
Friedrich August&sr; Hände gegeben bi&sr; auf weitere Verfügung de&sr; Impe-
rator&sr;; niemal&sr; hatte der wettinische Herzog sich unterstanden, den vor-
nehmen polnischen König&sr;wählern und ihrem wilden Deutschenhasse ent-
gegenzutreten, niemal&sr; gewagt, seinen polnischen Truppen irgend einen
Befehl zu geben. Friedrich August wollte trotzdem von dieser polnischen
Krone, die schon so viel Unheil über Sachsen gebracht, nicht lassen und
hielt zudem die Niederlage seine&sr; &201E;Großen Alliirten&201C; für undenkbar. Er
that beim Heranrücken der Verbündeten, wa&sr; er schon in der Krieg&sr;gefahr
de&sr; Jahre&sr; 1809 gethan: er floh mit seinem Grünen Gewölbe au&sr; dem
Lande. Auf die dringende Frage de&sr; König&sr; von Preußen, ob er &201E;ein
Widersacher der edelsten Sache&201C; bleiben wolle, gab er eine nicht&sr;sagende
Antwort und verwie&sr; auf seine bestehenden Verbindlichkeiten.

Sein Minister Graf Senfft &2014; eine jener aufgeblasenen Mittel-
mäßigkeiten, woran die diplomatische Geschichte der Mittelstaaten so reich
ist &2014; entwarf den kindischen Plan einer mitteleuropäischen Allianz, welche
Frankreich und Rußland zugleich demüthigen und Preußen auf der Stufe
<pb="447"/>
<kt>Sachsen&sr; Haltung.</kt>
einer Macht dritten Range&sr; darniederhalten sollte; er fühlte jedoch, daß
man de&sr; Schutze&sr; bedurfte und versuchte daher sich an die zuwartende
Neutralität&sr;politik Oesterreich&sr; anzuschließen. Die&sr; Beginnen war nicht
nur unau&sr;führbar, da Sachsen unvermeidlich den Krieg&sr;schauplatz bilden
mußte, sondern auch eine Verletzung de&sr; Völkerrecht&sr;. Sachsen befand sich
noch im Zustande de&sr; Kriege&sr; gegen Rußland, also auch gegen Preußen;
soeben noch kämpften sächsische Truppen in den Gassen von Lüneburg
mit Dörnberg&sr; tapferen Schaaren. Nach einer selbstverständlichen Regel
de&sr; Völkerrecht&sr; darf aber eine kriegführende Macht nicht ohne die Ge-
nehmigung de&sr; Feinde&sr; sich für neutral erklären, weil sonst jeder Be-
siegte sich den Folgen seiner Niederlage entziehen könnte. Dem öster-
reichischen Hofe wurde diese Erlaubniß ertheilt, da Napoleon sowohl wie
die Alliirten ihn schonen wollten und auf seinen Beitritt hofften; von
dem sächsischen Könige verlangten beide Theile sofortigen Anschluß.

Fast die gesammte sächsische Armee stand in Torgau unter den Be-
fehlen Thielmann&sr;, der beauftragt war den wichtigen Elbepaß keinem
der beiden kämpfenden Theile zu öffnen. Der General war ein tapferer
Soldat, aber eitel, großsprecherisch, maßlo&sr; ehrgeizig; ein eifriger Diener
Napoleon&sr; hatte er sich neuerding&sr; urplötzlich der deutschen Sache zuge-
wendet. E&sr; stand in seiner Gewalt, durch einen eigenmächtigen verwegenen
Entschluß, nach dem Vorbilde York&sr;, seinem Könige Thron und Heer zu
retten, den Verbündeten den Beginn der Operationen wesentlich zu erleich-
tern. Er aber that zu viel für einen sächsischen General, zu wenig für einen
deutschen Patrioten. In&sr;geheim verhandelte er mit den Preußen und
spielte ihnen sogar einige Fähren in die Hände, welche den Uebergang
der Alliirten über die Elbe ermöglichten; doch seine Truppen mit dem
deutschen Heer zu vereinigen wagte er nicht. In solcher Lage waren die
Verbündeten unzweifelhaft berechtigt Sachsen al&sr; Feinde&sr;land zu behan-
deln; sie traten jedoch mit übel angebrachter Milde auf, nahmen da&sr; Land
nur im Namen de&sr; lande&sr;flüchtigen Fürsten in Verwahrung. Scharnhorst
vornehmlich hat diesen Fehler verschuldet; er beurtheilte die Gesinnung
de&sr; sächsischen Hofe&sr; unrichtig, nach den Schilderungen seine&sr; Jugend-
freunde&sr;, de&sr; General&sr; Zeschau, der zu den nächsten Vertrauten Friedrich
August&sr; zählte. Auch Stein hoffte noch auf die freiwillige Bekehrung
der Albertiner. Wohl schalt er grimmig auf die Mattherzigkeit &201E;dieser
weichen sächsischen Wortkrämer&201C;, die von der Begeisterung de&sr; preußischen
Volke&sr; kaum angeweht wurden, auf den Stumpfsinn der Dre&sr;dener Phi-
lister, denen unter allen Schickungen einer ungeheuren Zeit nicht&sr; so
wichtig war wie die Zerstörung ihrer Elbbrücke. Aber statt da&sr; besetzte
Land, dem Bre&sr;lauer Vertrage gemäß, sofort der Dictatur de&sr; Central-
verwaltung&sr;rathe&sr; zu unterwerfen, ließ Stein die von dem flüchtigen
Könige eingesetzte Regierung&sr;commission ruhig gewähren und verschmähte
sogar die Staat&sr;kassen mit Beschlag zu belegen.
<pb="448"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>

Also trat die geplante deutsche Centralbehörde in ihrem ursprüng-
lichen radicalen Sinne niemal&sr; in&sr; Leben; der erste Versuch unitarischer
Politik gerieth nach halbem Anlauf in&sr; Stocken. Noch ehe der große
Krieg begann, ward schon erkennbar, welche Macht der Particulari&sr;mu&sr;
im Volke und in den Dynastien noch besaß. Die Fremdherrschaft war
reif zum Untergange; für den Staat&sr;bau der deutschen Einheit fehlte
noch der Boden.
<hr>

Zeiten der Noth heben den rechten Mann rasch an die rechte Stelle.
Da der König in seiner Schüchternheit sich nicht getraute nach dem
Brauche seiner Vorfahren da&sr; Heer selber zu führen, so durfte nur ein
Mann den Befehl über die preußische Hauptarmee übernehmen &2014; der
erste Feldsoldat der deutschen Heere, General Blücher. Wohin waren sie
doch, die Träume der gebildeten Menschenfreunde vom ewigen Frieden?
Gereift und gekräftigt in harter Prüfung glaubten die Deutschen wieder
an den Gott der Eisen wachsen ließ, und jene einfachen Tugenden ur-
sprünglicher Menschheit, die bi&sr; an da&sr; Ende der Geschichte der feste
Grund aller Größe der Völker bleiben werden, gelangten wieder zu ver-
dienten Ehren: der kriegerische Muth, die frische Kraft de&sr; begeisterten
Willen&sr;, die Wahrhaftigkeit de&sr; Hasse&sr; und der Liebe. In ihnen lag
Blücher&sr; Stärke, und diese Nation, die sich so gern da&sr; Volk der Dichter
und der Denker nannte, beugte sich vor der Seelengröße de&sr; bildung&sr;-
losen Manne&sr;; sie fühlte, daß er werth war sie zu führen, daß der
Heldenzorn und die Siege&sr;freude der Hunderttausende sich in ihm ver-
körperten. Wa&sr; hatte der Alte nicht Alle&sr; durchgemacht in dem halben
Jahrhundert, seit die Belling-Husaren einst den schwedischen Cornet ein-
fingen und der alte Belling selber den unbändigen Junker in Kunst und
Brauch der fridericianischen Reiter unterrichtete. Er hatte an der Peene
gegen die Schweden, bei Freiberg gegen die Kaiserlichen, in Polen gegen
die Confoederirten gefochten, war auf jenem unblutigen Siege&sr;zuge durch
Holland dem Bürger und Bauern überall ein wohlwollender Beschützer
gewesen und dann während der rheinischen Feldzüge von Freund und
Feind bewundert worden. Die schneidige Tollkühnheit, die behende List,
die unermüdliche Au&sr;dauer de&sr; alten Zieten lebten wieder auf in dem
neuen Könige der Husaren. Sein Lebelang blieb er der Ansicht, für
da&sr; Fußvolk genüge zur Noth der nachhaltige Muth, der Reiterführer
aber bedürfe einer angeborenen Begeisterung, um die seltenen und flüch-
tigen Augenblicke, die seiner Waffe eine große Wirkung erlaubten, immer
sofort mit Ungestüm zu ergreifen.

Seit dem Jahre 1806 und dem kühnen Zuge auf Lübeck war er
die Hoffnung der Armee; Scharnhorst lernte damal&sr; an Blücher&sr; Seite,
daß man mit Muth und Willen&sr;kraft Alle&sr; auf der Welt überwinde und
sagte zu ihm: &201E;Sie sind unser Anführer und Held und müßten Sie un&sr;
<pb="449"/>
<kt>Blücher.</kt>
in der Sänfte vor- und nachgetragen werden. Nur mit Ihnen ist Ent-
schlossenheit und Glück!&201C; Und e&sr; war unendlich mehr al&sr; die Tapfer-
keit de&sr; Haudegen&sr;, wa&sr; die Treuen und Furchtlosen so unwiderstehlich
anzog. Au&sr; Blücher&sr; ganzem Wesen sprach die innere Freudigkeit de&sr; ge-
borenen Helden, jene unverwüstliche Zuversicht, welche da&sr; widerwillige
Schicksal zu bändigen scheint. Den Soldaten erschien er herrlich wie der
Krieg&sr;gott selber, wenn der schöne hochgewachsene Grei&sr; noch mit jugend-
licher Kraft und Anmuth seinen feurigen Schimmel tummelte; gebieterische
Hoheit lag auf der freien Stirn und in den großen tiefdunkeln flammenden
Augen, um die Lippen unter dem dicken Schnurrbart spielte der Schalk
der Husarenlist und die herzhafte Leben&sr;lust. Ging e&sr; zur Schlacht, so
schmückte er sich gern mit allen seinen Orden wie für ein bräutliche&sr; Fest,
und niemal&sr; in allen den Fährlichkeiten seine&sr; Kriegerleben&sr; ist ihm auch
nur der Einfall gekommen, daß eine Kugel ihn hinstrecken könnte. Gewaltig
war der Eindruck, wenn er zu sprechen anhob mit seiner schönen, mäch-
tigen Stimme, ein Redner von Gotte&sr; Gnaden, immer der höchsten Wir-
kung sicher, mochte er nun in gemüthlichem Platt mit Wachtstubenspäßen
und heiligen Donnerwettern die ermüdeten Truppen aufmuntern oder
den Offizieren klar, bündig, nachdrücklich seine Befehle ertheilen oder end-
lich in festlicher Versammlung mit schwungvollen Worten einen vater-
ländischen Ehrentag verherrlichen. Wer täglich mit ihm verkehrte wurde
ihm ganz zu eigen; seine geliebten rothen Husaren hatte er so bi&sr; auf
den letzten Mann in seiner Gewalt, daß nach der unglücklichen Ratkauer
Capitulation kein einziger der Rothen nach Frankreich geführt werden
konnte: alle entkamen den Siegern, die meisten schlichen sich nach Ost-
preußen zu ihrem Könige durch.

Blücher kannte Land und Leute de&sr; deutschen Norden&sr; wie Niemand
sonst unter den preußischen Generalen. Während eine&sr; langen wechsel-
reichen Dienstleben&sr; war er in jeder Landschaft vom Rheine bi&sr; zur pol-
nischen Grenze heimisch, auch al&sr; Landwirth mit den Verhältnissen de&sr;
bürgerlichen Leben&sr; wohl vertraut geworden. Ueberall wohin er kam ge-
wann er die Herzen, wie er so fröhlich lebte und leben ließ, mit Hoch
und Niedrig zechte und spielte, immer aufgeknöpft und guter Dinge und
doch gewiß sich niemal&sr; wegzuwerfen. So stärkte ihm die Schule de&sr;
Leben&sr; den deutsch-vaterländischen Sinn, den einst Klopstock&sr; Oden in der
Seele de&sr; Jüngling&sr; geweckt hatten. Wie fest er auch an seinen preußi-
schen Fahnen hing, er fühlte sich doch immer, gleich Stein, schlechtweg
al&sr; einen deutschen Edelmann. Grenzenlo&sr; war sein Zutrauen zu der un-
verwüstlichen Kraft und Treue seine&sr; Volke&sr;. Da&sr; Herz ging ihm auf wo
er die ursprüngliche Frische und Freiheit germanischen Wesen&sr; fand; daher
seine Vorliebe für da&sr; freie Volk der Friesen und da&sr; selbstbewußte Bürger-
thum der Hansestädte, sein Abscheu wider den Kastenstolz und die vater-
land&sr;lose Gesinnung de&sr; münsterländischen Adel&sr;. Im Alter beklagte er
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 29</bs>
<pb="450"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
oft, daß er über dem Sau&sr; und Brau&sr; de&sr; lustigen Husarenleben&sr; seine
Bildung so ganz vernachlässigt habe. Ein angeborener Freisinn, der sichere
Instinkt eine&sr; großmüthigen königlichen Herzen&sr; ließ ihn gleichwohl fort-
schreiten mit der wachsenden Zeit. Lange vor den Reformen von 1807
hatte er die Prügelstrafe bei seinen Rothen thatsächlich abgeschafft; der
pedantische Zwang unnützer Paradekünste war ihm ein Gräuel, und
frühe schon sprach er e&sr; au&sr;, daß die Armee zu einem Volk&sr;heere werden
müsse. Von dem junkerhaften Wesen seiner mecklenburgischen Stande&sr;-
genossen blieb er ganz frei. Wie er selber seine Erfolge allein der eigenen
Tüchtigkeit verdankte, so hieß er freudig Alle&sr; willkommen, wa&sr; die per-
sönliche Kraft, die freie Thätigkeit, da&sr; Selbstvertrauen in der Nation er-
weckte. Stein&sr; Reformen und namentlich die Städteordnung fanden an
ihm einen beredten Vertheidiger. So wurzelte auch sein grimmiger Haß
gegen die Fremdherrschaft in dem starken Selbstgefühle einer freien Seele:
er empfand e&sr; wie eine persönliche Entwürdigung, daß er auf deutschem
Boden sich nach dem Belieben französischer Gewalthaber richten sollte,
und wetterte: &201E;ich bin frei geboren und muß auch so sterben.&201C;

Der alte Krieg&sr;mann zählt zu jenen echten historischen Größen, die
bei jeder näheren Kenntniß gewinnen. Welche Schärfe de&sr; politischen
Blick&sr; in dem barbarischen Deutsch seiner vertrauten Briefe! In jeder
politischen Lage findet er sich rasch zurecht, erkennt sofort den springenden
Punkt im Gewirr der Ereignisse, weissagt mit prophetischer Sicherheit
den letzten Au&sr;gang. Niemal&sr; läßt er sich täuschen durch die Ueberklug-
heit der Haugwitz&2019;schen Politik, niemal&sr; glaubt er an die Möglichkeit einer
ehrlichen Verständigung zwischen Preußen und Napoleon. Im Frühjahr
1807, nach einem einzigen Gespräche mit Bennigsen, weiß er augenblicklich,
wa&sr; sein Staat von den Russen zu erwarten hat, und ruft ingrimmig:
&201E;wir sind verrathen und verkoft!&201C; Und dann die langen Jahre der Knecht-
schaft: oft genug ist er der Verzweiflung nahe, doch immer wieder er-
mannt er sich zu dem frohen Glauben: er werde sein Preußen wieder im
alten Glanze sehen, dieser Napoleon müsse herunter und ihm selber sei
bestimmt dabei mitzuhelfen: &201E;der deutsche Muth schläft nur, sein Erwachen
wird fürchterlich sein!&201C; Wohl hat auch Blücher in dieser Zeit de&sr; Harren&sr;
manche der holden Täuschungen getheilt, welche die tapferen Herzen der
Krieg&sr;partei in die Irre führten; er setzte gern bei allen Deutschen den
Heldensinn, der ihn selber beseelte, vorau&sr; und traute sich&2019;&sr; zu mit 16,000
Mann die westlichen Provinzen wieder zu erobern. Doch wie übereilt
auch manche der Erhebung&sr;pläne waren, die er damal&sr; mit seinem Lieb-
ling&sr;sohne Franz unermüdlich entwarf: da&sr; Wesentliche, die innere Schwäche
de&sr; napoleonischen Weltreich&sr; erkannte er richtig. Die Kleinmeister ent-
setzten sich über den Jüngling im Greisenhaar, der noch zuweilen auf den
Hofbällen mit den eleganten jungen Gardeoffizieren eine Quadrille tanzte;
tiefere Naturen fühlten bald, daß die&sr; au&sr;gelassene Treiben nur der natür-
<pb="451"/>
<kt>Blücher und die Nation.</kt>
liche Au&sr;druck einer unbändigen überschäumenden Leben&sr;kraft war. Die
Patriotenpartei verließ sich auf ihn al&sr; auf ihre treueste Stütze. Stein
hatte sich ihm schon vor Jahren in herzlicher Freundschaft angeschlossen;
er schätzte da&sr; treffende, immer au&sr; der Fülle lebendiger Erfahrung ge-
schöpfte Urtheil de&sr; General&sr; und ahnte in ihm denselben kühnen Schwung
der Seele, denselben Muth der Wahrheit, der in seiner eigenen Brust
lebte.

Ganz frei von Menschenfurcht, mit unumwundenem Freimuth sagte
Blücher Jedem seine Meinung in&sr; Gesicht; und doch lag selbst in seinen
gröbsten Worten nicht&sr; von Stein&sr; verletzender Schärfe. Seine Zornreden
kamen so gutlaunig und treuherzig herau&sr;, daß sich selten Jemand gekränkt
fühlte und selbst der König sich von ihm Alle&sr; bieten ließ. Denn bei
allem Ungestüm war er von Grund au&sr; klug, nicht blo&sr; im Kriege so
verschlagen und aller Listen kundig, daß ihn Napoleon ärgerlich <aq>le vieux
renard</aq> nannte, sondern auch ein gewiegter Menschenkenner, der Jeden
an der rechten Stelle zu packen wußte. Die Kunst de&sr; Befehlen&sr; ver-
stand er au&sr; dem Grunde; von der Mannschaft durfte er da&sr; Unmög-
liche verlangen, wenn sein Vorwärt&sr; au&sr; seinen Augen blitzte, und auch
von dem trotzigen Selbstgefühle seiner Generale erzwang er sich Gehor-
sam, da er stet&sr; nur an die Sache dachte, nach jedem Mißerfolge Alle&sr;
hochherzig auf seine Kappe nahm und bei Streitigkeiten der Untergebenen
immer gutmüthig vermittelte. Die unverwüstliche Kraft de&sr; Hoffen&sr; und
Vertrauen&sr; wurzelte bei ihm wie bei Stein in einer schlichten Frömmig-
keit. Obgleich er nach Husarenart den Herrgott zuweilen einen guten
Mann sein ließ und alle&sr; scheinheilige Wesen verabscheute, so blieb er doch
in tiefster Seele seine&sr; einfältigen Glauben&sr; froh; in schweren Stunden
tröstete sich der Bibelfeste gern an einem tapferen Worte der Apostel.
Und wie weitab lag doch die Schlaglust diese&sr; gütigen, menschenfreund-
lichen Manne&sr; von der herzlosen Roheit de&sr; Land&sr;knechte&sr;! Für die
Kranken und Verwundeten zu sorgen war ihm heilige Christenpflicht. Der
junge Kronprinz vergaß e&sr; nie, wie ihn der alte Held einmal auf einem
Schlachtfelde tief ergriffen bei der Hand genommen und ihm all den
fürchterlichen Jammer ring&sr;um gezeigt hatte: da&sr; sei der Fluch de&sr; Kriege&sr;,
und wehe dem Fürsten, der au&sr; Eitelkeit und Uebermuth solche&sr; Elend
über seine Brüder bringe!

Blücher wußte längst, &201E;daß er da&sr; Zutrauen der Nation und die
Liebe de&sr; Heere&sr; für sich hatte,&201C; daß ihm die Führung der Armee ge-
bührte. Al&sr; nun die heiß ersehnte Stunde schlug und da&sr; Reich der
tausendmal verfluchten &201E;Sicherheit&sr;commissare und Faulthiere&201C; zu Ende
ging, da fühlte er sich verjüngt trotz seiner siebzig Jahre und dachte froh
an die langlebige Heldenkraft de&sr; Derfflinger&sr; und de&sr; Dessauer&sr; und
die vielen anderen glorreichen Grauköpfe der preußischen Krieg&sr;geschichte.
Glückselig wiegte er sich auf den hohen Wogen dieser brausenden Volk&sr;be-
<bs>29*</bs>
<pb="452"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
wegung; wie that e&sr; ihm wohl, daß der frische Luftzug der Wahrhaftig-
keit wieder durch da&sr; deutsche Leben ging und Jeder tapfer von der Leber
weg sprach. &201E;Dichten Sie man druf, sagte er seelenvergnügt zu einem
patriotischen Poeten; in solchen Zeiten muß Jeder singen wie e&sr; ihm
um&sr; Herz ist, der Eine mit dem Schnabel, der Andere mit dem Sabel!&201C;

So war der Held, den die Stimme der Nation zum Führer wählte
&2014; ein echter Germane, nur germanischen Menschen ganz verständlich in der
rauhen Größe, der formlosen Ursprünglichkeit seine&sr; Wesen&sr;. Die Franzosen
haben ihm niemal&sr; auch nur jene bedingte Anerkennung geschenkt, welche
der anhaltende Erfolg selbst dem Besiegten abzuzwingen pflegt. Er selber
konnte in die feine romanische Art sich nicht finden und meinte noch al&sr;
die Wuth de&sr; Kampfe&sr; längst verraucht war: &201E;die&sr; Volk ist mich zu-
wider!&201C; &2014; während ihm der laute Freimuth und der derbe Humor &201E;de&sr;
närrischen Volke&sr;&201C; der Engländer von Herzen behagten. Sobald der Krieg
begann widmete er sich mit ganzer Kraft seinem Berufe und legte sogar
die geliebten Spielkarten au&sr; der Hand um sie nicht wieder zu berühren
vor dem Einzuge in Pari&sr;. Er kannte die Gebrechen seiner Bildung und
wußte, daß er eine&sr; methodisch geschulten Kopfe&sr; bedurfte, der ihm die
Gedanken für die Kriegführung angab. So hatte er im Feldzuge von
1806 die Ideen Scharnhorst&sr; au&sr;geführt; neidlo&sr;, in aufrichtiger Be-
scheidenheit erkannte er die geistige Ueberlegenheit de&sr; Freunde&sr; an und
freute sich ihn auch die&sr;mal al&sr; Generalquartiermeister an seiner Seite
zu sehen. Mit diesem hellen Kopfe und seiner eigenen Verwegenheit dachte
er der ganzen Welt zu trotzen &2014; denn einen vielköpfigen Krieg&sr;rath hat
der Alte nie gehalten.

Doch vorläufig stand er selbst noch unter russischem Oberbefehle.
Nach dem Tode de&sr; unfähigen alten Feldmarschall&sr; Kutusow übernahm
General Wittgenstein die Führung de&sr; verbündeten Heere&sr;, ein tapferer
wohlmeinender Soldat ohne die Gaben de&sr; Feldherrn. Da&sr; russische
Hauptquartier war, stolz auf die Erfolge de&sr; jüngsten Jahre&sr;, wenig ge-
neigt auf die Rathschläge der Preußen zu hören. Schon am Tage nach
dem Aufrufe de&sr; König&sr; brach Blücher au&sr; Bre&sr;lau auf, überschritt die
Elbe bei Dre&sr;den, unterwarf fast ganz Sachsen bi&sr; auf die Festungen
und rückte in den ersten Tagen de&sr; April bi&sr; in die Altenburger Gegend;
seine leichten Truppen schweiften weit nach Westen, über Gotha hinau&sr;.
Gleichzeitig näherten sich im Norden York und Bülow der Elbe, schlugen
den Vicekönig Eugen in dem glänzenden Gefechte von Möckern &2014; dem
ersten größeren Treffen, da&sr; den Franzosen zeigte, daß sie nicht mehr mit
dem Heere von 1806 zu thun hatten &2014; und gingen im Anhaltischen auf
da&sr; linke Ufer de&sr; Strome&sr; hinüber.

Wenn Scharnhorst und seine Freunde anfang&sr; hofften, e&sr; werde
gelingen vor Napoleon&sr; Ankunft einen großen Theil von Westdeutschland
zu besetzen und überall die Volk&sr;bewaffnung in Gang zu bringen, so
<pb="453"/>
<kt>Beginn de&sr; Frühjahr&sr;feldzug&sr;.</kt>
mußten sie bald erkennen, wie wenig die verfügbaren Streitkräfte vorder-
hand noch für so großartige Entwürfe au&sr;reichten. Ein glücklicher An-
griff de&sr; kleinen Dörnberg&2019;schen Corp&sr; auf Lüneburg gab zwar ein er-
hebende&sr; Zeugniß von der Tapferkeit de&sr; jungen Heere&sr; &2014; die Soldaten
priesen den ersten Ritter de&sr; eisernen Kreuze&sr;, Major Borcke, die Poe-
ten besangen da&sr; Heldenmädchen Johanna Stegen, da&sr; den Kämpfern
im dichten Kugelregen Pulver und Blei zutrug &2014; jedoch da&sr; vereinzelte
Unternehmen hatte keine bleibenden Folgen. Eine Schilderhebung der
Patrioten im Bremischen wurde durch Vandamme, den rohesten und
wüstesten der napoleonischen Generale, rasch niedergeworfen und grausam
bestraft. Auch von den Festungen diesseit&sr; der Elbe waren bi&sr; zu Ende
April nur Thorn und Spandau den Franzosen entrissen. Eine kühne
Kriegführung, wie sie Scharnhorst verlangte, konnte gleichwohl die Armee
de&sr; Vicekönig&sr; im Magdeburger Lande vernichten bevor Napoleon&sr; Haupt-
heer herankam. Aber da&sr; russische Hauptquartier blieb wochenlang un-
beweglich in Polen. Der Czar bedurfte längerer Zeit um seine Armee,
deren Schwäche mit seinen eigenen prahlerischen Angaben in lächerlichem
Widerspruche stand, zu verstärken; auch wollte er Polen nicht verlassen
bevor die Ruhe in dem aufgeregten Lande durch eine genügende Truppen-
macht gesichert war. Dazu die Unlust seiner Generale und die peinlichen
Zweifel über die Absichten Oesterreich&sr;, da&sr; au&sr; seiner starken Flanken-
stellung herau&sr; den Verbündeten hochgefährlich werden konnte. Erst am
24. April zog da&sr; russische Hauptheer in Dre&sr;den ein um sich dann nach
langsamen Märschen südlich von Leipzig mit Blücher zu vereinigen.

Mittlerweile hatte Napoleon seine Rüstungen mächtig gefördert. Wohl
lagen tausende der erprobten Veteranen im russischen Schnee begraben.
Die jungen Conscribirten standen den alten Kameraden weit nach, viele
hatte man in Ketten zu den Regimentern schleppen müssen; auch die
Marschälle begannen der unendlichen Krieg&sr;arbeit satt zu werden und
sehnten sich nach friedlichem Genusse der erbeuteten Schätze. Die Ueber-
legenheit der sittlichen Spannkraft und de&sr; kriegerischen Feuer&sr;, die vor-
dem den napoleonischen Heeren eigen gewesen, war jetzt ganz und gar
auf die Preußen übergegangen. Immerhin blieb da&sr; Weltreich, da&sr; seit
Jahren von keinem Feinde betreten worden, durch seine unermeßlichen
Hilf&sr;quellen den Verbündeten weitau&sr; überlegen. Während Bertrand
au&sr; Italien durch Baiern heranzog, versammelten sich die übrigen Corp&sr;
der Franzosen und Rheinbündner am Niederrhein, bei Frankfurt und im
Würzburgischen. In den letzten Tagen de&sr; April rückte Napoleon selbst
mit dem Hauptheere auf der Frankfurt-Leipziger Straße durch Thü-
ringen ostwärt&sr; und vereinigte sich am 29. bei Naumburg mit der
Armee de&sr; Vicekönig&sr;. Er gebot über eine Feldarmee von mindesten&sr;
180,000 Mann, ungerechnet die Garnisonen der deutschen Festungen,
und die Verbündeten konnten ihm zunächst nur etwa 98,000 Mann
<pb="454"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
entgegenstellen. Scharnhorst wünschte anfang&sr; die Schlacht in der freien
Ebene von Leipzig, wo die überlegene Reiterei der Verbündeten zur vol-
len Wirksamkeit gelangen konnte. Da&sr; russische Hauptquartier dagegen
beschloß, südlich von dem alten Lützener Schlachtfelde, in dem sumpfigen,
von Gräben, Hecken und Hohlwegen durchschnittenen Wiesenlande bei
Großgörschen, da&sr; zur Entfaltung großer Reitermassen wenig Raum bot,
einen Vorstoß gegen die rechte Flanke de&sr; nach Leipzig vorrückenden Fein-
de&sr; zu wagen. Höchstwahrscheinlich war e&sr; Scharnhorst, der zuerst den
einfach kühnen Rath gab: man solle die Uebermacht de&sr; Feinde&sr; schon
auf dem Anmarsch überraschen, seine Marschkolonnen durch einen Flanken-
angriff durchbrechen. Der verwegene Plan konnte nur durch Ueberraschung,
durch die höchste Schnelligkeit der Au&sr;führung gelingen. General Die-
bitsch, der in Wittgenstein&sr; Auftrag die Anordnungen traf, leitete jedoch
den Aufmarsch so unglücklich, daß die Corp&sr; von Blücher und York ein-
ander durchkreuzten.

Erst um Mittag de&sr; 2. Mai konnten die Preußen den Angriff be-
ginnen auf die zwischen den Büschen versteckten vier Dörfer Groß- und
Klein-Görschen, Rahna und Caja, welche Ney mit gewaltiger Uebermacht
hielt. Unter brausendem Hurrahruf stürmten ihre Regimenter heran, noch
niemal&sr; waren die französischen Legionen einem solchen Ungestüm kriegerischer
Begeisterung begegnet. Nicht&sr; von der natürlichen Unsicherheit junger
Truppen; ein Sturm de&sr; Zorne&sr; schien Jeden fortzureißen; Niemand
konnte sich au&sr;zeichnen, so groß war die Tapferkeit Aller! Nach zweistün-
digem mörderischem Kampfe wurden drei von den Dörfern den Franzosen
entrissen. Da eilte Napoleon selbst von der Leipziger Straße herbei, ver-
suchte mit frischen Truppen die Schlacht herzustellen. Er mußte mit an-
sehen, wie die preußische Garde durch einen zweiten furchtbaren Angriff
die vier Dörfer sämmtlich nahm; kam die Reserve der Verbündeten
rechtzeitig heran, so war die Marschlinie der Franzosen durchbrochen,
ihrem Hauptheere eine schwere Niederlage bereitet. Auf einen Augenblick
wurde der Imperator unsicher. &201E;Glaubt Ihr, daß mein Stern unter-
geht?&201C; fragte er zweifelnd seinen Berthier, und beim Anblick de&sr; Tode&sr;-
muthe&sr; der Preußen entfuhr ihm der Au&sr;ruf: &201E;Diese Thiere haben
etwa&sr; gelernt.&201C; Doch Wittgenstein&sr; Reserven blieben au&sr;; da&sr; Corp&sr;
von Miloradowitsch wurde durch ein unglückliche&sr; Mißverständniß dem
Schlachtfelde fern gehalten, und die russischen Garden erschienen erst
auf der Wahlstatt al&sr; mit dem Anbruch der Nacht der Kampf zu
Ende ging. Die Reiterei der Verbündeten gelangte nicht zu entscheiden-
dem Eingreifen, da Wittgenstein sich völlig unfähig zeigte die Leitung de&sr;
Heere&sr; in der Hand zu behalten und eigentlich Niemand den Oberbefehl
führte; ihr Fußvolk verbiß sich in den blutigen Kampf um die Dörfer,
der bei der Ueberlegenheit der feindlichen Infanterie keinen günstigen Au&sr;-
gang versprach. Währenddem zog Napoleon vom Norden her neue Ver-
<pb="455"/>
<kt>Schlacht bei Großgörschen.</kt>
stärkungen heran, und gegen sieben Uhr fühlte er sich stark genug um,
nach seiner Gewohnheit, unter dem Schutze einer mächtigen Artilleriemasse
einen entscheidenden Stoß zu wagen. Al&sr; die Finsterniß hereinbrach be-
haupteten sich die Preußen nur noch in Großgörschen, die drei anderen
Dörfer waren von den Franzosen zurückgewonnen, der Feind hielt da&sr;
Heer der Alliirten in weitem Bogen umklammert. Ein letzter verzweifelter
Angriff der Reiterei, von Blücher auf gut Glück in da&sr; Dunkel der Nacht
hinein geführt, scheiterte an der Ungunst de&sr; Terrain&sr;.

Noch war die Schlacht nicht gänzlich verloren; Jedermann im preu-
ßischen Lager erwartete die Wiederaufnahme de&sr; Gefecht&sr; für den folgen-
den Morgen; aber hatten die Verbündeten schon am Abend mit ihren
70,000 Mann gegen eine fast zweifache Uebermacht gefochten, so mußten
sie am nächsten Tage, wenn Napoleon alle seine Streitkräfte au&sr; der
Leipziger Umgegend herangezogen hatte, einem noch ungleicheren Kampfe
entgegensehen. Unverfolgt traten sie den Rückzug nach der oberen Elbe
an. Mindesten&sr; 10,000 Mann von jedem Theile waren auf dem Schlacht-
felde geblieben. Die Truppen fühlten sich unbesiegt, sie hatten selber
mehrere Trophäen erbeutet und keine einzige in den Händen de&sr; glückli-
chen Gegner&sr; zurückgelassen; überall wo sie den Feind in gleicher Anzahl
getroffen, waren sie ihm überlegen gewesen. Die Kosaken riefen auf dem
Rückzuge fröhlich ihr: Pascholl! Franzo&sr; kaput! Im preußischen Heere
lebte da&sr; stolze Bewußtsein, daß man unter fremden und unfähigen Füh-
rern die Ehre der Fahnen wieder hergestellt, den Siegern von Jena sich
ebenbürtig erwiesen habe. Hingerissen von dem Anblick der wieder erwachten
deutschen Waffengröße sang Arndt sein Lied auf den Tag von Großgörschen:
<poem>Tapfre Preußen, tapfre Preußen,
Heldenmänner, seid gegrüßt!
Beste Deutsche sollt Ihr heißen
Wenn der neue Bund sich schließt!</poem>

Unter den Opfern de&sr; blutigen Tage&sr; war auch Scharnhorst. Im
siebenjährigen Kriege hatte ein grausame&sr; Geschick fast alle preußischen
Heerführer dahingerafft; während de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr; blieben sie sämmt-
lich verschont. Nur dieser Eine fiel &2014; der mächtige Geist, au&sr; dessen
lichtem Haupte da&sr; deutsche Volk&sr;heer gepanzert aufstieg wie Palla&sr; au&sr;
dem Haupte de&sr; Zeu&sr;. Er wollte die leichte Wunde, die er bei Groß-
görschen empfangen, nicht ruhig heilen lassen. Seit man die Schwäche
der russischen Armee und die Lauheit ihrer Führer vor Augen sah, stand
im preußischen Hauptquartiere die Ueberzeugung fest, daß nur Oesterreich&sr;
Beistand den Sieg verbürge. Bald nach der Schlacht kündigte der König
in einem Parolebefehle seinen Truppen an: &201E;in wenigen Tagen wird
un&sr; eine neue mächtige Hilfe zur Seite stehen.&201C; Scharnhorst wußte,
auf wie schwachen Füßen diese Hoffnung noch stand, und beschloß daher,
<pb="456"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
trotz der Warnungen der Aerzte, selber nach Wien zu gehen um durch
persönliche Ueberredung den österreichischen Staat&sr;männern den entschei-
denden Entschluß zu entreißen. Unterweg&sr; verschlimmerte sich die Wunde.
Während er in Böhmen einsam auf dem Krankenbette lag, schweiften
seine Gedanken hinüber zu dem vaterländischen Heere. So viel herrliche
Kraft war vergeudet durch die Fehler der russischen Heere&sr;leitung; er
hatte die Preußen gerüstet und fühlte, daß er sie zum Siege führen
würde wenn man ihn frei gewähren ließ an Blücher&sr; Seite. Der ster-
bende Mann konnte den großen Ehrgeiz, der ihn verzehrte, nicht länger
in seiner verschlossenen Brust verbergen und schrieb an seine Tochter &2014;
nur für sie, damit sie wisse &201E;wie Dein Vater dachte, wenn ich einst nicht
mehr da sein sollte: An Distinctionen ist mir nicht&sr; gelegen. Da ich die
nicht erhalte, welche ich verdiene, so ist mir jede andere eine Beleidigung,
und ich würde mich verachten wenn ich ander&sr; dächte. Alle Orden und
mein Leben gäbe ich für da&sr; Commando eine&sr; Tage&sr;!&201C; E&sr; sollte nicht
sein. Am 28. Juni erlag er seiner Wunde; seine letzten Worte weissagten
den Deutschen die Freiheit. Tragischer hat Keiner geendet von den
schöpferischen Geistern unserer Geschichte. Ohne Scharnhorst kein Leipzig,
kein Belle-Alliance, kein Sedan, und der die Saat so vieler Siege streute
sollte selber Preußen&sr; Fahnen niemal&sr; glücklich sehen! Erschütternd trat
da&sr; große Räthsel de&sr; Menschenschicksal&sr; den Ueberlebenden vor die Seele;
immer wieder, wenn sie diese&sr; Todten gedachten, überkam sie die Ahnung,
daß unser Leben nicht abschließt mit dem letzten Athemzuge. Wie oft hat
Blücher nach erfochtenem Siege in feuriger Rede den Schatten seine&sr;
Scharnhorst angerufen, er solle niederschauen auf die Vollendung seine&sr;
Werke&sr;! Dem Dichter aber erschien der Gefallene wie ein Siege&sr;bote,
den die befreiten Germanen ihren Ahnen nach Walhalla sendeten:
<poem>&201E;Nur ein Held darf Helden Botschaft tragen.
Darum muß Germanien&sr; bester Mann,
Scharnhorst muß die Botschaft tragen:
Unser Joch da&sr; wollen wir zerschlagen,
Und der Rache Tag bricht an!&201C;</poem>

So viel Ehre die Schlacht von Großgörschen den jungen preußischen
Truppen brachte, sie war doch eine Niederlage, verhängnißvoll durch ihre
politischen Folgen. Der Ruf der napoleonischen Unüberwindlichkeit stand
nunmehr wieder aufrecht; kein Gedanke mehr an einen Abfall der rhein-
bündischen Höfe. Auf die Nachricht von Napoleon&sr; Siege kehrte Friedrich
August von Sachsen sofort, noch bevor eine drohende Mahnung de&sr; Pro-
tector&sr; ihn ereilte, wieder zu den Fahnen zurück, denen sein Herz immer
angehangen; hatte er doch schon vor Wochen seinen Obersten Odeleben
in da&sr; französische Hauptquartier gesendet um dem Imperator al&sr; Führer
durch Thüringen zu dienen! Senfft, der Vertreter der Neutralität&sr;politik,
ward entlassen, die Armee und da&sr; Land dem Großen Alliirten zur Ver-
<pb="457"/>
<kt>Scharnhorst&sr; Tod.</kt>
fügung gestellt. General Thielmann erhielt Befehl, Torgau den Franzo-
sen zu öffnen und trat, da seine Truppen den Weisungen ihre&sr; König&sr;
unbedingt gehorchten, allein zu den Verbündeten über, nur begleitet von
dem genialen Aster, dem deutschen Vauban. Der Besitz der sächsischen
Festungen erlaubte den Franzosen den Krieg um Monate zu verlängern.
Ein harte&sr; Strafgericht erging über die treuen Preußen in Cottbu&sr;, die
im März, al&sr; Blücher&sr; Heer einzog, sich sofort jubelnd der deutschen
Sache angeschlossen, zahlreiche Freiwillige unter die Fahnen ihre&sr; alten
Lande&sr;herrn gestellt hatten. Sobald die sächsische Herrschaft zurückkam,
wurde da&sr; Cottbuser Land von den Franzosen in Belagerung&sr;zustand
erklärt, eine Anzahl der angesehensten Patrioten, der wackere Landrath
von Normann voran, auf die Anzeige der sächsischen Beamten in da&sr; Ge-
fängniß geworfen und den Familien der Freiwilligen, bei Strafe der
Vermögen&sr;einziehung, anbefohlen ihre Söhne zur Heimkehr aufzufordern.
Diese bo&sr;hafte Verfolgung erfüllte die Bewohner de&sr; Lande&sr; mit so in-
grimmigem Hasse, daß sie nach der Wiederbefreiung den König baten, er
möge sie der Kurmark, nicht der Provinz Sachsen zutheilen: &201E;wir wün-
schen nie wieder mit den sächsischen Behörden in ein nähere&sr; Verhältniß
zu treten, auch dann nicht wenn sie den k. preußischen Unterthanen zu-
gesellt werden sollten.&201C;<fn="*)">Eingabe der Deputirten de&sr; Cottbuser Kreise&sr; an den König, Berlin 25. Aug.
1814.</fn>

Auf Befehl de&sr; Protector&sr; eilte Friedrich August selbst au&sr; Prag
herbei um durch die Spaliere französischer Truppen in der sächsischen
Hauptstadt einzuziehen, und da&sr; neutrale Oesterreich ließ den Rheinbund&sr;-
fürsten ungehindert in da&sr; napoleonische Feldlager zurückkehren. Der
Imperator empfing ihn um so freudiger, da er au&sr; dem Hergange er-
rieth, daß Kaiser Franz noch keine&sr;weg&sr; entschlossen war zu den Verbün-
deten überzutreten. Fortan fuhr der sächsische Hof wieder mit vollen
Segeln im Fahrwasser der französischen Allianz: er hoffte abermal&sr;
auf Preußen&sr; Kosten sich zu vergrößern und erbat sich bei dem Protector
für den Fall de&sr; Frieden&sr;: Glogau und einen Strich von Schlesien,
dergestalt daß Kursachsen mit Warschau ein zusammenhängende&sr; Gebiet
bilden sollte. König Friedrich Wilhelm aber sagte schon im Mai einem
sächsischen Edelmanne vorau&sr;: der Untergang der albertinischen Krone werde
die unvermeidliche Folge solcher Treulosigkeit sein.

Die Verbündeten waren mittlerweile über die Elbe bi&sr; in die Ober-
lausitz zurückgewichen. Napoleon folgte; sein Heer stand zerstreut auf der
weiten Linie von Dre&sr;den bi&sr; Wittenberg. Er faßte jetzt zum ersten
male den Plan zu einem Angriff auf Berlin &2014; einen Gedanken, der
seitdem in allen Berechnungen diese&sr; Feldzug&sr; immer wiederkehrte: wäh-
rend er selbst der Armee der Alliirten ostwärt&sr; folgte, sollte Ney durch
<pb="458"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
einen raschen Zug gen Norden den gehaßtesten und gefährlichsten der
Feinde in seiner Hauptstadt bedrohen. Da&sr; preußische Hauptquartier
war auf da&sr; Aergste gefaßt und traf bereit&sr; Anstalten, Berlin nöthigen-
fall&sr; im Straßenkampfe durch den Landsturm zu vertheidigen. Die Armee
jedoch blieb mit den Russen vereinigt; der König wollte die Stellung in
der Nähe der österreichischen Grenze behaupten, er hoffte durch einen
Sieg de&sr; vereinigten Heere&sr; die zaudernde Hofburg zum Anschluß zu be-
wegen. In der That war ein Erfolg möglich, wenn Wittgenstein sogleich
mit seinem gesammelten Heere einen Angriff auf Napoleon unternahm,
bevor dieser seine Armee vereinigt hatte. Die russische Führung aber,
die in jenen Tagen wesentlich durch die dilettantischen Einfälle de&sr; Czaren
selber bestimmt wurde, beschloß, dem Rathe der preußischen Generale zu-
wider, bei Bautzen eine Defensivschlacht anzunehmen und gewährte also
dem Imperator, der die Gedanken der Gegner al&sr;bald durchschaute, ge-
nügende Zeit um seine Streitkräfte zu versammeln und auch Ney&sr; Armee
zurückzurufen. Während die Hauptarmee unthätig bei Bautzen stand,
sollten die zwei schwachen Corp&sr; von York und Barclay de Tolly durch
ein Au&sr;fall&sr;gefecht die heranrückenden dreifach überlegenen Heersäulen
Ney&sr; und Lauriston&sr; zurückwerfen. Mit höchster Kühnheit versuchte
York sich de&sr; unmöglichen Auftrag&sr; zu entledigen; durch da&sr; blutige
Waldgefecht von König&sr;wartha (19. Mai) hat er sich zuerst den Namen
de&sr; Schlachtengeneral&sr;, seinen altpreußischen Regimentern ein furchtbare&sr;
Ansehen bei Freund und Feind gesichert; wunderbar zäh und verwegen
hielt er au&sr; in dem ungleichen Kampfe und brachte seine kleine Schaar
in guter Ordnung wieder zu dem Hauptheere zurück. Aber mit entsetz-
lichen Opfern hatten die Preußen die Thorheit de&sr; Czaren bezahlen müs-
sen; mehr al&sr; die Hälfte der Brigade Steinmetz lag auf dem Schlacht-
felde, und die Vereinigung Ney&sr; mit der französischen Hauptarmee war
doch nicht verhindert.

So konnte denn Napoleon am 20. Mai seine gesammten 170,000
Mann gegen die 80,000 Alliirten zur Schlacht vorführen. Die Ver-
bündeten erwarteten den Angriff in weitgedehnter Stellung auf dem steilen
rechten Ufer de&sr; tiefen Spreethal&sr;, mit der Front nach Westen; ihr linker
Flügel lehnte sich an jene waldigen Höhen de&sr; Lausitzer Gebirge&sr;, von
denen einst Laudon gegen da&sr; Hochkircher Lager herniedergestürmt war,
der rechte stand ungedeckt in der freien Ebene. Napoleon griff am ersten
Schlachttage den linken Flügel der Gegner an, überschritt den Fluß, be-
setzte Bautzen und verleitete also den Czaren zu dem Glauben, daß die
Franzosen die Entscheidung auf der Linken der Alliirten suchten, da&sr; ver-
bündete Heer vom Gebirge abschneiden wollten. Die Absicht de&sr; Impe-
rator&sr; ging aber vielmehr dahin, den bloßgestellten rechten Flügel der Ver-
bündeten zu werfen, dann ihr Centrum zu umklammern und die geschlagene
Armee zu dem gefahrvollen Rückzuge südwärt&sr; in&sr; Gebirge hinein zu
<pb="459"/>
<kt>Schlacht von Bautzen.</kt>
zwingen. Während nun die Russen ihre wohlgesicherte Linke noch mehr
verstärkten, warf sich Napoleon am zweiten Schlachttage mit Macht auf
den schwachen rechten Flügel unter Barclay de Tolly, schlug ihn gänz-
lich und drang dann gegen die Kreckwitzer Höhen vor, welche Blücher mit
dem Centrum hielt. Nach langem mörderischen Kampfe war auch diese
Position fast umgangen, die Linien der Verbündeten bildeten bereit&sr; einen
weit zurückgebogenen Haken. Da erkannte Knesebeck die Gefahr einer
völligen Niederlage; er bestand darauf, daß die Schlacht abgebrochen
wurde und rettete also da&sr; Heer. Gegen drei Uhr trat Blücher in muster-
hafter Ordnung den Rückzug an, und al&sr; der Abend hereinbrach, hatte
der Sieger durch die blutige Arbeit zweier Tage nicht&sr; weiter gewonnen
al&sr; den Besitz de&sr; Schlachtfelde&sr;. &201E;Wa&sr;? &2014; rief er grimmig &2014; kein
Ergebniß, keine Trophäen, keine Gefangene nach einer solchen Schläch-
terei?&201C; 40,000 Mann waren gefallen, davon 25,000 Franzosen; die
Flammen der brennenden Dörfer ring&sr;um beleuchteten die gräßliche
Wahlstatt.

Sofort nach dem unfruchtbaren Siege nahm Napoleon seine alten
Pläne wieder auf und entsendete Oudinot&sr; Corp&sr; gegen Berlin; der
aber wurde von Bülow und Oppen nach einem wüthenden Kampfe in
der brennenden Vorstadt von Luckau zurückgeworfen (4. Juni). E&sr;
war da&sr; erste jener vier blutigen Treffen und Schlachten, wodurch
Preußen sich in diesem Sommer den Besitz seiner Hauptstadt sicherte.
In denselben Tagen jedoch ging da&sr; befreite Hamburg wieder an die
Franzosen verloren. Die unkriegerischen Gewohnheiten der reichen Han-
del&sr;stadt rächten sich in der Zeit der Noth. Der schwerfällig bedachtsame
Senat wußte nicht&sr; anzufangen mit dem tapferen Bürger Mettlerkamp
und den vielen anderen wackeren Patrioten, die sich zur Vertheidigung
der Vaterstadt erboten. Tettenborn&sr; Leichtsinn hatte für die Sicherung
de&sr; gefährdeten Platze&sr; wenig gethan; Bernadotte wollte, da er in Pom-
mern da&sr; versprochene russische Hilf&sr;corp&sr; nicht vorfand, seine kleine
schwedische Armee nicht auf da&sr; Spiel setzen und unterließ jeden Entsatz-
versuch. Schon am 30. Mai konnte Davoust in die rebellische gute Stadt
de&sr; Kaiserreich&sr; wieder einziehen. Eine Schrecken&sr;herrschaft brach herein,
wie der deutsche Boden sie noch nie gesehen; Standgerichte und Brand-
schatzungen zeigten den deutschen Bürgern wa&sr; e&sr; heiße, dem Kaiser der
Franzosen den Gehorsam aufzusagen. Der offene Platz wurde rasch mit
Festung&sr;werken umgeben, wobei die unglücklichen Bewohner selber schanzen
mußten, und durch die Vertreibung von 25,000 armen Leuten für eine
lange Vertheidigung eingerichtet. Die feste Elblinie von Dre&sr;den bi&sr; zur
See war wieder in Frankreich&sr; Händen.

In einem Krieg&sr;rathe der Monarchen zu Lauban vertrat Harden-
berg, unterstützt von den preußischen Generalen, die Ansicht, daß die
alliirte Armee, statt grade&sr;weg&sr; nach Osten zurückzugehen, vielmehr süd-
<pb="460"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
wärt&sr; nach Schweidnitz an die Abhänge de&sr; Riesengebirge&sr; au&sr;biegen
solle.<fn="*)">Hardenberg&sr; Journal 22. Mai 1813.</fn> So gab man zwar, Alle&sr; auf eine Karte setzend, die Hauptmasse
der preußischen Monarchie rücksicht&sr;lo&sr; dem Feinde prei&sr;, doch man hielt
die Verbindung mit Oesterreich fest und damit die letzte Möglichkeit de&sr;
Siege&sr;. Der Rath ward befolgt. Dann ließ Blücher in der Ebene
von Haynau seine schweren Reiter plötzlich au&sr; einem Hinterhalte gegen
die Spitzen der nachdrängenden französischen Armee vorbrechen (26. Mai)
und warf die Feinde so weit zurück, daß sie die Fühlung mit den Alliirten
verloren und die veränderte Richtung de&sr; Rückzug&sr; nicht bemerkten. Mit
Befremden entdeckte Napoleon nach einigen Tagen, daß die Verbündeten in
seiner rechten Flanke standen. Wie gern hat der greise preußische Held
noch in späteren Tagen diese&sr; ersten fröhlichen Empfange&sr; gedacht, den
er dem Feinde auf preußischem Boden bereitet; zum ersten male in diesem
Feldzuge lächelte ihm da&sr; Glück, und seiner Liebling&sr;waffe allein verdankte
er den schönen Erfolg. Zuversichtlich wie er sah da&sr; gesammte preußische
Heer neuen Schlachten entgegen; in allen den hartnäckigen Kämpfen diese&sr;
Rückzug&sr; zeigte der deutsche Soldat eine unverwüstliche Freudigkeit und
Frische. Mehr al&sr; zwanzig Gefechte und zwei große Schlachten waren
geschlagen, fünfzig Kanonen und viele Gefangene den Franzosen abge-
nommen, Napoleon aber hatte keine einzige Trophäe in seinen Händen.
Ander&sr; war die Stimmung im russischen Lager. Die von Hau&sr; au&sr;
mäßige Krieg&sr;lust der Generale erlahmte gänzlich seit sie sich wieder in
die äußerste Ostecke Deutschland&sr; zurückgedrängt sahen; abermal&sr; wie vor
sech&sr; Jahren vernahm man die unmuthige Frage: wozu un&sr; opfern für
fremde Zwecke? Barclay de Tolly, der unterdessen den Oberbefehl über-
nommen, erklärte bestimmt, sein erschöpfte&sr; Heer bedürfe der Ruhe, müsse
in Polen wiederhergestellt und verstärkt werden. Schon war der Ab-
marsch der Russen über die Oder angeordnet, da&sr; Kalischer Bündniß
drohte au&sr;einanderzugehen. Da brachte ein schwerer Mißgriff Napoleon&sr;
den Alliirten die Waffenruhe, die ihre Rettung werden sollte.

Wie laut er auch in seinen Bulletin&sr; prahlte, so unterschätzte Na-
poleon doch nicht die Gefahren seiner scheinbar so glänzenden Lage. Wohl
hielt er alle Lande de&sr; rechten Elbufer&sr;, dazu die Lausitz und einen Theil
von Schlesien in seiner Gewalt, jedoch er sah auch die zunehmende Ver-
wilderung seine&sr; Heere&sr; und fürchtete die unberechenbaren Mächte eine&sr;
verzweifelten Volk&sr;kriege&sr;. Wenn er jetzt, mit den Kränzen zweier neuer
Siege um die Stirn, die Hand zum Frieden bot, so ließ sich vielleicht
ein Abkommen erreichen, da&sr; dem Kaiserreiche seine constitutionellen Gren-
zen sicherte, und der Vernichtung&sr;kampf gegen Preußen mochte nach einiger
Zeit unter günstigeren Umständen wieder aufgenommen werden. Der so
oft erprobte beste Bunde&sr;genosse de&sr; kaiserlichen Frankreich&sr;, die Zwietracht
<pb="461"/>
<kt>Waffenstillstand von Poischwitz.</kt>
der Ostmächte konnte wohl auch die&sr;mal noch seine Dienste thun. Von
den Vermittlung&sr;versuchen seine&sr; Schwiegervater&sr; versprach sich der Im-
perator nicht&sr; Gute&sr;; er vergaß e&sr; nicht, daß Schwarzenberg ihm vor
Kurzem in&sr; Gesicht gesagt: die Politik hat diesen Ehebund geschlossen, die
Politik kann ihn auch lösen! Dieser heimtückischen Hofburg, die ohne den
Muth zu schlagen nach Ländergewinn trachte, gönnte er keinen Vortheil.
Vielmehr hoffte er eine Zeit lang auf den Wankelmuth Alexander&sr;, den
er schon vor der Bautzener Schlacht vergeblich durch lockende Frieden&sr;-
vorschläge zu gewinnen versucht hatte. Der bewährte Caulaincourt sollte
die Unterhandlungen mit Rußland führen: vielleicht wiederholten sich die
Tilsiter Vorgänge, wenn man dem Czaren &201E;eine goldene Brücke baute&201C;,
wenn Warschau zwischen Rußland und Preußen aufgetheilt, der preußische
Staat über die Oder zurückgeschoben und also dem Czaren völlig unter-
worfen würde! Trog diese Hoffnung, so mußten freilich &2014; Napoleon und
seine Marschälle fühlten e&sr; wohl &2014; die Verbündeten au&sr; dem Waffen-
stillstande größeren Gewinn ziehen al&sr; der Imperator selber. Aber auch für
den Fall der Fortsetzung de&sr; Kriege&sr; schien ihm die Waffenruhe unentbehr-
lich. Er brauchte Zeit um sein Heer, namentlich die Reiterei zu verstärken
und er wollte durch starke Rüstungen in Illyrien sich gegen den Abfall
Oesterreich&sr; sicherstellen. Diese beiden Beweggründe gab er seinen Ge-
neralen al&sr; die entscheidenden an. Am 4. Juni schloß er den Waffen-
stillstand von Poischwitz. Wie scharf er auch rechnete, er täuschte sich
über die Kräfte de&sr; preußischen Staate&sr; und über da&sr; Wesen diese&sr;
Kriege&sr;, da&sr; jede halbe Lösung au&sr;schloß.

Graf Metternich stand am Ziele seiner Wünsche. Eine seltene Gunst
de&sr; Glück&sr; fügte Alle&sr; nach seinen Hoffnungen, warf dem Staate, der
für die Befreiung der Welt noch nicht&sr; gethan, die Entscheidung in den
Schooß. Die kämpfenden Theile hielten einander durchau&sr; da&sr; Gleich-
gewicht, wie man in Wien immer vorau&sr;gesagt; sie mußten, trotz Napo-
leon&sr; Widerwillen, die Mediation der Hofburg annehmen. Nun konnte
Oesterreich ihnen nach seinem Ermessen den Frieden auferlegen oder, fall&sr;
wider Verhoffen die Waffen nochmal&sr; aufgenommen wurden, mit seiner
wohlgeschonten Kraft al&sr; führende Macht in die Coalition eintreten. Stein
und Arndt, Blücher und die gesammte preußische Armee empfingen die
Nachricht von der Einstellung der Feindseligkeiten mit tiefem Unmuth:
nicht&sr; entsetzlicher al&sr; ein fauler Friede nach solchen Opfern! Der In-
grimm wuch&sr; noch al&sr; man erfuhr, daß die Lützower Freischaar in den
ersten Tagen der Waffenruhe von Rheinbündnern verrätherisch überfallen
und fast vernichtet worden war. Der König hielt für nöthig sein treue&sr;
Volk durch eine Proclamation zu beruhigen: der Waffenstillstand, sagte
er stolz, sei angenommen, damit die Nationalkraft sich völlig entwickeln
könne; wir haben den alten Waffenruhm wieder gewonnen, bald werden
wir stark genug sein auch unsere Unabhängigkeit zu erkämpfen. Zugleich
<pb="462"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
befahl er bei Spandau ein verschanzte&sr; Lager anzulegen, damit Preußen
im Nothfalle, nach den Plänen der Krieg&sr;partei von 1811, den Ver-
zweiflung&sr;kampf allein fortsetzen könne. Auf Gneisenau&sr; Wunsch ver-
faßte Clausewitz seine köstliche Schrift über den Frühjahr&sr;feldzug und
führte darin den Nachwei&sr;, daß die Streitkräfte der Alliirten während
der Waffenruhe unverhältnißmäßig wachsen müßten. Ebenso faßte Har-
denberg die Lage auf; sein Tagebuch enthält hinter der Nachricht vom
Waffenstillstande die lakonische Bemerkung: &201E;war doch gut.&201C; Wie er
Napoleon&sr; Stolz kannte, hielt er für ganz undenkbar, daß der noch un-
besiegte Imperator auf Oesterreich&sr; Frieden&sr;vorschläge eingehen würde;
seine Zuversicht war um so fester, da er die freundlichen Absichten der
Hofburg weit überschätzte.

Während Oesterreich sich anschickte den Weltfrieden zu vermitteln,
führte der Staat&sr;kanzler die Verhandlungen mit England weiter und
schloß am 14. Juni den Vertrag von Reichenbach, kraft dessen die beiden
Mächte sich verpflichteten die Unabhängigkeit der von Frankreich unter-
drückten Staaten wieder herzustellen. Schritt für Schritt hatte er mit
der welfischen Habgier ringen müssen, und wenn er schließlich zur Hälfte
nachgab, so befand er sich in der Lage de&sr; Bedrängten, der in höchster Geld-
noth einem Wucherer Wucherzinsen zahlt. Ohne die englischen Subsidien
war Preußen völlig außer Stande den Krieg fortzuführen, da&sr; hatte Har-
denberg schon im Februar dem britischen Cabinet erklärt. Al&sr; er ein-
mal dem General Stewart vorhielt, da&sr; Parlament und die englische
Nation würden ein so kleinliche&sr; Verfahren in großer Sache sicherlich
nicht billigen, da erwiderte Jener mit unfreiwilligem Humor: &201E;ich bin
weder von der Nation noch von dem Parlament hierhergeschickt worden,
sondern von S. K. Hoheit dem Prinzregenten!&201C; Stewart und sein Amt&sr;-
genosse, der hölzerne, steif pedantische Lord Clancarty trugen die Ueber-
legenheit de&sr; Bezahlenden mit der ganzen ihrem Volke eigenthümlichen
Rücksicht&sr;losigkeit zur Schau; nach einer glaubwürdigen Ueberlieferung
ist dem preußischen Staate sogar die zollfreie Einfuhr aller englischen
Waaren zugemuthet worden. Dazu die bodenlose Unwissenheit dieser
Tory&sr;; au&sr; Clancarty&sr; Briefen mußte Hardenberg ersehen, daß der Lord
den Kalischer Vertrag entweder nie gelesen oder gröblich mißverstanden
hatte. Von selbst verstand sich, daß Preußen nur halb so viel Subsidien
erhalten sollte al&sr; Rußland, da&sr; überdie&sr;, Dank seiner geographischen
Lage, vor welfischen Landforderungen bewahrt blieb; die unglücklichen Zif-
fern de&sr; Kalischer Vertrag&sr; zeigten jetzt ihre praktische Bedeutung. Endlich
einigte man sich über 666,666 Pfd. St., wofür Preußen 80,000 Mann
in&sr; Feld stellen sollte; und diese für einen solchen Krieg armselige Summe,
um ein Drittel niedriger al&sr; die an Schweden bewilligten Subsidien,
ward nachher zum Theil in unbrauchbaren Uniformen bezahlt.

Gegen die Abtretung altpreußischer Gebiete sträubte sich da&sr; Pflicht-
<pb="463"/>
<kt>Bündniß mit England.</kt>
gefühl de&sr; König&sr;. Er wollte zur Noth Hilde&sr;heim, da&sr; nur vier Jahre
lang preußisch gewesen, den Welfen überlassen, doch weder die getreuen
Raven&sr;berger, noch da&sr; feste Minden, da&sr; der Krieg&sr;kunst jener Zeit al&sr;
der Schlüssel der Weserlinie galt. Auch al&sr; die welfischen Unterhändler
statt dessen die Abtretung von Ostfrie&sr;land vorschlugen, blieb der König
standhaft; e&sr; kam zu einem heftigen Auftritt zwischen ihm und dem Staat&sr;-
kanzler. Die Welfen mußten sich zuletzt begnügen mit dem Versprechen,
daß Preußen ihrem Stammlande eine Abrundung von 250&2014;300,000
Seelen, einschließlich Hilde&sr;heim, verschaffen werde. Die Au&sr;sichten der
preußischen Diplomatie wurden von Tag zu Tag trüber; sie hatte neue
drückende Verpflichtungen übernommen und zum Entgelt wieder nur die
allgemeine Zusage erlangt, daß Preußen &201E;zum Mindesten&201C; ebenso mächtig
werden solle wie vor dem Kriege von 1806. Einen Tag darauf schloß
Rußland sein Krieg&sr;bündniß mit England. Der Czar blieb für die Frie-
den&sr;wünsche seiner Generale wie für Napoleon&sr; Anerbietungen ganz un-
zugänglich: der Ruhm de&sr; Weltbefreier&sr; und die polnische König&sr;krone
standen so glänzend vor seiner Seele, daß er der Ermahnungen Stein&sr;
jetzt kaum bedurfte, und der Kanzler Rumänzoff, der alte Gegner der
Coalition, entmuthigt um Entlassung bat. Die preußischen Patrioten
fanden sich nach kurzer Verstimmung rasch wieder zusammen in der frohen
Gemeinschaft der unsichtbaren Kirche, wie Niebuhr zu sagen pflegte; sie
bemerkten bald, wie sehr die Waffenruhe der Au&sr;bildung der Landwehr
zu gute kam. In Schlesien entfaltete Gneisenau im Verein mit dem
wackeren Präsidenten Merkel eine gewaltige Thätigkeit, so daß bei Ablauf
de&sr; Stillstand&sr; 68 Bataillone Landwehr formirt waren. Blücher schrieb
ihm zufrieden: &201E;Landwehren Sie man druff, aber wenn die Fehde wieder
beginnt, dann gesellen Sie Sich wieder zu mich!&201C;

Wie diese Rüstungen, so bewiesen auch die Frieden&sr;vorschläge de&sr;
Czaren und de&sr; König&sr;, daß die Verbündeten nicht gesonnen waren auf
halbem Wege stehen zu bleiben. Sie verlangten: Wiederherstellung der
alten Macht von Preußen und Oesterreich, Auflösung de&sr; Rheinbunde&sr;
und de&sr; Herzogthum&sr; Warschau, Rückgabe der Nordseeküste, endlich die
Unabhängigkeit von Holland, Spanien und Italien. E&sr; waren im We-
sentlichen die Pläne von Bartenstein; nur ein ungeheurer Krieg konnte
sie verwirklichen. Ganz ander&sr; sah Kaiser Franz die Lage an. Ihm
graute vor diesem Kriege, vor dem Enthusia&sr;mu&sr; der norddeutschen Ju-
gend; au&sr; tiefster Seele hatte er seinem Schwiegersohne zu der Groß-
görschener Schlacht Glück gewünscht und die Hoffnung au&sr;gesprochen, die&sr;
erste Treffen werde viele Leidenschaften abgekühlt, viele Chimären zerstört
haben. Furchtbar war ihm der Gedanke, daß er die unmilitärischen Ge-
wohnheiten seine&sr; schläfrigen Schreiberleben&sr; aufgeben und, wie die beiden
verbündeten Monarchen, in&sr; Feldlager gehen sollte. Regungen der Zärt-
lichkeit für seine Tochter in Pari&sr; beirrten freilich den Hartherzigen nicht,
<pb="464"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
dem die Diplomaten nachrühmten, er habe ganz politische Eingeweide.
Aber wozu ein wagnißvoller Krieg, wenn man im Frieden die Ueberlegen-
heit Frankreich&sr; ein wenig einschränken und eine glänzende Stellung an
der Seite de&sr; mächtigen Schwiegersohn&sr; erlangen konnte? Auch seine
Staat&sr;männer waren von kriegerischen Entschlüssen noch weit entfernt.
Gentz schrieb noch am 24. Juni vertraulich an Karadja: die Hofburg
hege die Ueberzeugung, daß die Mittel zur Niederwerfung der französischen
Uebermacht noch nicht reif seien; er fand e&sr; sonderbar, daß die Alliirten,
während sie Oesterreich zur Frieden&sr;vermittlung aufforderten, gleichzeitig
mit England ein Krieg&sr;bündniß schlössen.

Noch deutlicher sprachen die Frieden&sr;vorschläge selbst, welche der
Mediator den Verbündeten vorlegte; sie zeigten unzweideutig, daß die
Hofburg nicht&sr; dringender wünschte al&sr; den Frieden, daß ihre bi&sr;herigen
Verhandlungen mit Napoleon keine&sr;weg&sr; eine Komödie gewesen waren.
Oesterreich&sr; Wünsche beschränkten sich auf vier Punkte: Aufhebung de&sr;
Herzogthum&sr; Warschau, da&sr; unter die Ostmächte vertheilt werden sollte;
Verstärkung de&sr; preußischen Staate&sr; durch diese Theilung, durch die Rück-
gabe von Danzig und durch die Räumung der Festungen; Rückfall der
illyrischen Provinzen an Oesterreich; dazu die Wiederherstellung von Ham-
burg und Lübeck und für den unwahrscheinlichen Fall, daß England sich
zu einem allgemeinen Frieden bereit fände, auch noch die Herau&sr;gabe der
deutschen Nordseeküste. Alle Herzen&sr;wünsche der Hofburg kamen in diesem
Programme an den Tag. Mit Illyrien erhielt Oesterreich seine adriatische
Machtstellung wieder; durch die Auflösung von Warschau verschwand jener
Herd polnischer Verschwörungen, welchen Metternich immer al&sr; hochge-
fährlich für die drei Ostmächte angesehen hatte; Preußen aber empfing durch
die neue Theilung Polen&sr; grade jene Provinzen zurück, an denen dem
Könige wenig lag, wurde kaum wieder eine Macht zweiten Range&sr;; der
Rheinbund endlich blieb erhalten, nach Metternich&sr; altem Grundsatze, daß
man die kleinen Höfe durch nachgiebige Güte gewinnen müsse.

Welche Zumuthung für die Verbündeten! Sie schwankten lange, ver-
handelten seit dem 10. Juni mit Stadion im Hauptquartier zu Reichenbach
und gleichzeitig in wiederholten persönlichen Zusammenkünften mit dem
kaiserlichen Hofe, der seine Residenz in die Schlösser an der böhmisch-schlesi-
schen Grenze verlegt hatte. Trotz aller Bedenken blieb Hardenberg de&sr; zu-
versichtlichen Glauben&sr;, daß Napoleon niemal&sr; in diese bescheidenen Bedin-
gungen willigen werde; forderten sie doch von ihm wa&sr; er noch in starker
Hand festhielt! Am 27. Juni unterzeichneten endlich Stadion, Nesselrode
und Hardenberg den Reichenbacher Vertrag, welcher die österreichischen
Vorschläge guthieß, aber zugleich der Hofburg zum ersten male eine halb-
weg&sr; sichere Verpflichtung auferlegte. Oesterreich mußte versprechen, fall&sr;
Napoleon die Frieden&sr;bedingungen bi&sr; zum 20. Juli nicht annähme, so-
fort die Waffen zu ergreifen, mit mindesten&sr; 150,000 Mann an dem
<pb="465"/>
<kt>Reichenbacher Vertrag v. 27. Juni.</kt>
Feldzuge theilzunehmen und einen gemeinsamen Krieg&sr;plan mit den Ver-
bündeten zu vereinbaren; trat der Krieg&sr;fall ein, so sollte der von den
Alliirten ursprünglich vorgeschlagene Plan einer gründlichen Neugestaltung
Europa&sr; al&sr; da&sr; Ziel de&sr; gemeinsamen Kampfe&sr; gelten, und man ver-
pflichtete sich diesen Plan im weitesten Sinne au&sr;zulegen. Also eröffnete
sich doch eine Au&sr;sicht, die schwankende Hofburg in einen Krieg großen
Stile&sr; hineinzureißen.

Aber auch nur eine Au&sr;sicht. Denn unterdessen war Metternich
nach Dre&sr;den gegangen, in der festen Absicht Napoleon für den Frieden
zu gewinnen. Dort ging e&sr; hoch her, im Palaste Marcolini: der ge-
sammte kaiserliche Hofstaat war versammelt, Talma und die Mar&sr; spielten
vor dem Imperator. Die französische Nation sollte glauben, daß ihr Be-
herrscher den Frieden ernstlich wolle und sich auf die langen Verhand-
lungen eine&sr; großen europäischen Congresse&sr; einrichte. In Wahrheit war
all sein Sinnen nur noch auf die Wiederaufnahme de&sr; Kriege&sr; gerichtet;
die Anwandlungen friedlicher Gedanken verflogen seit er den guten Fort-
gang seiner gewaltigen Rüstungen sah und die unbeirrte Festigkeit de&sr;
Czaren erkannte. Al&sr; er mit dem Abgesandten de&sr; vermittelnden Hofe&sr;
in einer langen Unterredung unter vier Augen sich besprach, da brach
sein beleidigter Stolz und der verhaltene Zorn über alle die getäuschten
Hoffnungen, die er einst an die österreichische Familienverbindung geknüpft,
in so leidenschaftlichen und gehässigen Worten durch, daß Metternich jetzt
zum ersten male ernstlich zu bezweifeln begann, ob eine Verständigung
mit diesem Manne möglich sei. Die Ueberhebung de&sr; Imperator&sr;, der
sich längst gewöhnt hatte die Hab&sr;burg-Lothringer al&sr; &201E;störrische Vasallen
der Krone Frankreich&201C; zu behandeln, erschien dem weltkundigen öster-
reichischen Diplomaten wie Raserei; und dabei sagte sich der vollendete
Weltmann mit stillbefriedigtem Lächeln, dieser unbändig polternde Allge-
waltige sei doch nur ein Plebejer. Trotzdem trennte man sich zuletzt
in leidlichem Einvernehmen &2014; so stark waren noch immer Oesterreich&sr;
Frieden&sr;wünsche &2014; und verabredete zugleich, daß ein förmlicher Frie-
den&sr;congreß in Prag zusammentreten, der Ablauf de&sr; Waffenstillstande&sr;
aber vom 20. Juli auf den 10. August hinau&sr;geschoben werden solle.
Napoleon hatte seine Rüstungen noch nicht beendet, und auch die Hofburg
hieß jede Vertagung willkommen, da ihr Heer sich noch in unfertigem Zu-
stande befand.

Darauf neue peinliche Erwägungen im Hauptquartiere der Alliirten,
denen weder der Congreß noch die Verlängerung der Waffenruhe gelegen
kam. Am 4. Juli traf Hardenberg mit Nesselrode, Metternich und Sta-
dion im Schlosse Ratiborziz zusammen. E&sr; entspann sich eine lange
stürmische Verhandlung; Nesselrode gesteht, daß er im ganzen Verlaufe
seiner langen diplomatischen Laufbahn kaum je einer bewegteren Sitzung
beigewohnt habe. Die Alliirten legten schließlich die Leitung der Prager
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 30</bs>
<pb="466"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
Verhandlungen vertrauen&sr;voll in Oesterreich&sr; Hände, da Metternich drohte,
sein Kaiser werde sonst vielleicht in bewaffneter Neutralität verharren; aber
sie erklärten zugleich ihren festen Entschluß den Krieg im äußersten Falle
auch ohne Oesterreich fortzusetzen. Damit war Oesterreich&sr; Eintritt in den
Kampf nahezu entschieden. Denn offenbar konnten Metternich&sr; Pläne
nur gelingen, wenn er sich von den Verbündeten nicht gänzlich trennte;
wurden die Waffen wieder aufgenommen und der österreichische Hof blieb
neutral, so mußte er fürchten von den Früchten der Siege der Coalition
au&sr;geschlossen, doch in die Folgen ihrer Niederlagen mit verwickelt zu
werden. Eine politische Nothwendigkeit, die stärker war al&sr; eine&sr; Men-
schen Wille, drängte den Wiener Hof au&sr; seiner zuwartenden Haltung
herau&sr;. Gleichwohl kehrten noch im Juli, ja bi&sr; zur Stunde der letzten
Entscheidung bange Augenblicke de&sr; Zweifel&sr; wieder. Im preußischen
Hauptquartiere sprach Ancillon nach seiner kleinmüthigen Weise für den
Frieden, und Knesebeck führte in einer Denkschrift<fn="*)">Die Abschrift, die mir vorlag, trägt kein Datum. Da&sr; Memoire kann aber,
nach Form und Inhalt, nur während de&sr; Waffenstillstande&sr; geschrieben sein.</fn> au&sr;: auf die Auf-
lösung de&sr; Rheinbunde&sr; sei für jetzt nicht zu hoffen, der preußische Staat
könne aber zur Noth auch ohne Magdeburg bestehen, wenn er nur auf
dem rechten Elbufer durch Mecklenburg und Schwedisch-Pommern wohl
abgerundet würde und eine feste Position an der Weichsel erhielte! Der
König selbst dachte muthiger, hielt dem Kaiser Franz in einem eigen-
händigen Briefe vor: der preußische Staat müsse in Deutschland erheblich
vergrößert werden, wenn Oesterreich an ihm einen starken und zuver-
lässigen Nachbar haben wolle.

Währenddem ward man auch mit Schweden endlich handel&sr;einig.
Da Dänemark wieder förmlich zu dem französischen Bündniß zurückkehrte,
so fielen Friedrich Wilhelm&sr; Bedenken hinweg, und er verbürgte durch
den Vertrag vom 22. Juli der Krone Schweden, die nunmehr dem Kali-
scher Bunde beitrat, die Erwerbung von Norwegen. Ein geheimer Artikel
verhieß den Dänen nöthigenfall&sr; auf deutschem Boden eine Entschädigung
für Norwegen. Hardenberg&sr; Leichtsinn fand daran kein Arg; er meinte,
diese Entschädigung könne höchsten&sr; in einem kleinen Fetzen Lande&sr; be-
stehen, da man ja Dänemark durch die Waffen bezwingen wollte, und
glaubte zu wissen, daß Schwedisch-Pommern auf keinen Fall den Kauf-
prei&sr; für Norwegen bilden werde. Hatte ihm doch Bernadotte mündlich
versichert, Schweden sei geneigt, den letzten Rest seiner deutschen Be-
sitzungen an Preußen abzutreten <fn="**)">Hardenberg&sr; Tagebuch 24. Januar 1814.</fn>. Aber wa&sr; war auf solche unbe-
stimmte Zusagen de&sr; Treulosen zu geben?

Mit jedem neuen Tage wuchsen die Hoffnungen auf Oesterreich&sr;
Beitritt; auch die Nachricht von Wellington&sr; strahlendem Siege bei Vit-
<pb="467"/>
<kt>Prager Congreß.</kt>
toria und der gänzlichen Befreiung Spanien&sr; wirkten ermuthigend auf die
Hofburg. Napoleon war unterdessen nach Mainz gegangen, auf Frank-
reich&sr; classischen Boden, wie er da&sr; linke Rheinufer zu nennen pflegte.
Noch einmal hielt er dort großen Hoftag; Dalberg und die Fürsten von
Baden, Darmstadt, Nassau überbrachten persönlich ihre unterthänigen
Glückwünsche zu den Siegen de&sr; Frühjahr&sr;. Er freute sich an dem An-
blick seiner herrlichen Truppen und kehrte dann nach Dre&sr;den zurück mit
dem stolzen Bewußtsein, daß er wieder stark genug sei um der Welt Ge-
setze zu geben. Im Rausche seine&sr; Stolze&sr; that er geflissentlich Alle&sr; wa&sr;
den vermittelnden Hof beleidigen und verletzen mußte, also daß Kaiser
Franz zuletzt geradezu durch die gekränkte Fürstenehre genöthigt ward mit
dem Schwiegersohne zu brechen.

Die Gesandten der Alliirten in Prag, Anstett und Humboldt, hatten
Beide sehr beschränkte Vollmacht und waren in&sr;geheim Beide entschlossen
den Verhandlungen jede&sr; mögliche Hinderniß in den Weg zu legen. Nie-
mand war für eine solche Aufgabe besser geeignet al&sr; Humboldt, der
Meister aller dialektischen Künste; auch er fühlte sich ergriffen von der
Begeisterung der Zeit, so weit seine kühle Natur dazu fähig war, und
legte willig seine gelehrten Arbeiten zur Seite um einmal ganz der Politik
zu leben. Napoleon&sr; Hochmuth überhob ihn jedoch aller Anstrengung.
Mehrere Tage lang mußte er mit Anstett warten bevor ein französischer
Bevollmächtigter eintraf; endlich erschien Narbonne, aber ohne genügende
Beglaubigung. Wieder vergingen einige Tage bi&sr; Caulaincourt am
28. Juli ankam. Dann begann ein Au&sr;tausch von diplomatischen Noten
über die Form der Verhandlungen; die französischen Bevollmächtigten
warfen dabei mit hämischen Bemerkungen nach allen Seiten hin um sich
und setzten den leeren Formenstreit hartnäckig fort bi&sr; zum letzten Tage
der Waffenruhe, dergestalt daß auf diesem wunderlichsten aller Congresse
nicht einmal eine gemeinsame Sitzung der Bevollmächtigten stattfinden
konnte.

Der offenbare Hohn, der au&sr; dem Auftreten der Franzosen sprach,
sagte dem österreichischen Minister genug. Er fühlte, daß sein Hof nicht
mehr zurück konnte und traf in der Stille seine Maßregeln um dem Kaiser-
hause einen reichen Krieg&sr;lohn zu sichern. Noch während de&sr; Congresse&sr;
wurde zu Prag am 27. Juli mit dem altbefreundeten England eine geheime
Vereinbarung geschlossen, wonach Oesterreich da&sr; Königreich Italien und
Illyrien erhalten sollte; der König von Sardinien erhielt sein Erbe zurück,
Mittelitalien zusammt Genua wurde unter den Erzherzögen der öster-
reichischen Vetterschaft aufgetheilt; Sicilien blieb dem von England be-
schützten Bourbonen. Ja England versprach sogar im Vorau&sr; Alle&sr; gut-
zuheißen wa&sr; Oesterreich auf der Halbinsel thun würde<fn="*)">Der Wortlaut diese&sr; Vertrag&sr; ist noch unbekannt. Sein wesentlicher Inhalt</fn>. Die Absicht
<bs>30*</bs>
<pb="468"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
de&sr; britischen Cabinet&sr; war einfach die französische Herrschaft au&sr; Italien
zu verdrängen; eine italienische Nation wollten die Tory&sr; nicht anerkennen,
auch über die Ansprüche de&sr; Papste&sr; ging man gleichmüthig hinweg. Da&sr;
Abkommen blieb tief geheim, da Rußland, der alte Gönner Piemont&sr;,
unter Kaiser Paul die italienischen Pläne Oesterreich&sr; lebhaft bekämpft
hatte. Von Preußen stand freilich kein Einspruch zu erwarten. Daß die
Hofburg die alten Thugut&2019;schen Projecte wieder aufnehmen würde, galt dem
Staat&sr;kanzler von vornherein al&sr; selbstverständlich. Er hat sogar Oester-
reich aufgefordert, die Italiener zum Freiheit&sr;kampfe aufzubieten; in Kne-
sebeck&sr; Denkschriften hieß e&sr; kurzab: &201E;wa&sr; Oesterreich in Italien verlangt
liegt ja in der Natur der Dinge.&201C;

Die Stellung de&sr; Mediator&sr;, der also bereit&sr; durch zwei geheime
Verträge seine Unparteilichkeit aufgegeben hatte, wurde täglich unhaltbarer;
da&sr; Possenspiel de&sr; Congresse&sr; drängte zum Ende. Vier Tage vor Ab-
lauf der Waffenruhe wendete sich Napoleon noch einmal mit einer ver-
traulichen Anfrage an Oesterreich allein &2014; offenbar nur um nachher der
frieden&sr;lustigen französischen Nation seine Versöhnlichkeit beweisen zu können.
Al&sr; Metternich darauf ein Ultimatum stellte, da&sr; die Reichenbacher Vor-
schläge in etwa&sr; schärferer Fassung wiederholte, gab der Imperator eine
im Wesentlichen ablehnende Antwort und ließ diese absichtlich zu spät von
Dre&sr;den abgehen, so daß sie erst am 11. August in Prag eintreffen konnte.
Der Waffenstillstand war abgelaufen ohne daß Frankreich die Frieden&sr;-
bedingungen angenommen hatte. Mit dem letzten Glockenschlage de&sr; 10.
August erklärten Humboldt und Anstett, ihre Vollmacht sei erloschen, der
Congreß beendigt. Die Verpflichtungen von Reichenbach traten nunmehr
in Kraft, der Trotz Napoleon&sr; hatte Oesterreich in da&sr; Lager der Coali-
tion getrieben.

Jener große europäische Bund, woran die Staat&sr;männer seit acht-
zehn Jahren immer vergeblich gearbeitet, jetzt stand er endlich in Waffen:
alle die vier alten Großmächte, mit ihnen Schweden und demnächst auch
die wiederbefreiten Staaten der iberischen Halbinsel. Und die&sr;mal führte
nicht da&sr; Ungefähr diplomatischer Verwickelungen die Höfe zusammen,
sondern eine hohe Nothwendigkeit: e&sr; galt, die Freiheit der Welt, da&sr;
lebendige Nebeneinander der Nationen, worauf die Größe der abendlän-
dischen Gesittung beruht, wiederherzustellen. Wohl traten mit England
und Oesterreich zwei Mächte in da&sr; Bündniß ein, denen jede&sr; Verständ-
niß abging für die Sehnsucht de&sr; norddeutschen Volke&sr;. Sonderbar genug
stach die gewundene Sprache de&sr; österreichischen Krieg&sr;manifeste&sr; von dem
herzerwärmenden ehrlichen Tone der preußischen Aufrufe ab. Wie war
<fnf>erhellt au&sr; einer Note Metternich&sr; an Castlereagh, Pari&sr; 27. Mai 1814, welche Farini
<aq>(Storia d&2019;Italia dall&2019; anno 1814. I. 27)</aq> im Turiner Hau&sr;archive gefunden hat. Viele&sr;
an dem Hergang erscheint noch räthselhaft.</fnf>
<pb="469"/>
<kt>Ende der Waffenruhe.</kt>
doch Gentzen&sr; reicher Geist in Wien verknöchert und verdorrt, daß er jetzt
mit byzantinischem Redeschwall den kaiserlichen Schwiegervater verherrlichte,
der über gewöhnliche Bedenklichkeiten weit erhaben, für da&sr; heiligste Interesse
der Menschheit hingegeben habe wa&sr; seinem Herzen da&sr; Theuerste war! Auch
die bitteren Bemerkungen de&sr; Manifeste&sr; über die dem regelmäßigen Gange
der Regierungen zuvoreilenden ungeduldigen Wünsche der Völker ließen
ahnen, daß der Krieg durch Oesterreich&sr; Theilnahme seinen Charakter ver-
ändern, manche Hoffnung der Patrioten in Enttäuschung enden würde.
Doch e&sr; stand nicht ander&sr;, ohne Oesterreich&sr; Zutritt konnte die Coali-
tion sich gegen da&sr; Weltreich nicht behaupten. Der Au&sr;gang de&sr; Prager
Congresse&sr; war ein großer diplomatischer Erfolg; Friedrich Wilhelm wußte,
daß er ihn gutentheil&sr; der Gewandtheit seine&sr; Staat&sr;kanzler&sr; verdankte.
Erleichterten Herzen&sr; eilte Humboldt in jener verhängnißvollen Mitternacht
de&sr; 10. August auf den Hradschin um da&sr; verabredete Zeichen zu geben;
bald flammten die Fanale auf den Kuppen der Riesenberge und trugen
noch in derselben Nacht nach Schlesien hinüber zu dem aufjubelnden
preußischen Heere die frohe Kunde, daß in sech&sr; Tagen der Krieg von
Neuem beginne.
<hr>

Durch den glücklichen Fortgang der preußisch-russischen Rüstungen
und durch den Zutritt von 110,000 Mann Oesterreichern wurde endlich
da&sr; Gleichgewicht der Kopfstärke zwischen den beiden Parteien annähernd
hergestellt. Die Coalition verfügte über eine Feldarmee von über 480,000
Mann, worunter etwa 165,000 Preußen und nahezu ebenso viel Russen,
sie war dem Feinde namentlich durch die Stärke ihrer Reiterei und Artil-
lerie überlegen. Napoleon hatte sein Heer auf 440,000 Mann gebracht.
Die Fürsten de&sr; Rheinbunde&sr; leisteten willig Heere&sr;folge, zumal da der
Protector wieder den Schirmherrn de&sr; Particulari&sr;mu&sr; spielte und ihnen
die Gefahr der Wiederherstellung de&sr; alten deutschen Reich&sr;, de&sr; Verluste&sr;
der Souveränität in finsteren Farben schilderte. Nur der Münchener Hof
zeigte eine verdächtige Saumseligkeit; er nahm die Krieg&sr;erklärung Oester-
reich&sr; zum Vorwande um die Hauptmasse seine&sr; Heere&sr; im Lande zurück-
zuhalten, stellte nur eine schwache Division auf den norddeutschen Krieg&sr;-
schauplatz. Verließ da&sr; Glück die französischen Fahnen, so war Baiern zum
Abfall vorbereitet. Unter den unglücklichen Truppen de&sr; Rheinbunde&sr;
nahm der Unmuth überhand seit den theuer erkauften fruchtlosen Siegen
de&sr; Frühjahr&sr;. Napoleon traute ihnen nicht, am wenigsten den West-
phalen. Trotzdem sah er dem Kriege mit Zuversicht entgegen. Die ge-
ringe Ueberzahl der Feldarmee der Verbündeten wurde reichlich aufge-
wogen durch den Besitz der Festungen de&sr; Nordosten&sr;, deren Einschließung
fast die Hälfte der preußischen Landwehr sowie einen großen Theil de&sr; russi-
schen Heere&sr; in Anspruch nahm, vornehmlich aber durch die günstige centrale
Stellung an der Elblinie, die von Glückstadt und Hamburg bi&sr; hinauf
<pb="470"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
nach Dre&sr;den und Königstein in Napoleon&sr; Händen war. Fast auf der
nämlichen Stelle hatte einst König Friedrich sech&sr; Jahre lang eine un-
gleich bedrohlichere Uebermacht in Schach gehalten; warum sollte dem
Krieg&sr;fürsten de&sr; neuen Jahrhundert&sr; nicht auch gelingen, durch gewandte
Benutzung der kurzen inneren Operation&sr;linien, die er beherrschte, die
Gegner zu überraschen, ihre weit von einander getrennten Heere vereinzelt
zu schlagen?

Den sittlichen Kräften der Coalition erwuch&sr; au&sr; dem Beitritt Oester-
reich&sr; kein Gewinn. Die kaiserlichen Truppen schlugen sich tapfer wie zu
allen Zeiten; von der stürmischen Begeisterung de&sr; norddeutschen Volke&sr;
empfanden sie wenig, weniger sogar al&sr; die Russen, die nicht nur ihren
alten Ruhm unerschütterlicher passiver Tode&sr;verachtung wieder bewährten,
sondern auch durch da&sr; lange Zusammenleben mit den Preußen und durch
die Gunst de&sr; Glück&sr; nach und nach Freude gewannen an dem unwillig
begonnenen deutschen Kriege. Der Geist von 1809 erwachte nicht wieder.
Die Völker Oesterreich&sr; sahen sich ungern aufgestört au&sr; der bequemen
Ruhe der jüngsten vier Jahre, sie sprachen ihre Furcht vor einem neuen
Einbruche der französischen Eroberer so lebhaft au&sr;, daß Erzherzog Johann
seinen Grazern Muth einsprechen mußte; sie bemitleideten die au&sr;ziehenden
Soldaten und behielten von den Thaten diese&sr; Kriege&sr; nicht&sr; im Gedächtniß,
während die Erinnerung an A&sr;pern und Wagram in Aller Herzen fortlebte.
Die breite Kluft, welche da&sr; geistige Leben der Oesterreicher von den übrigen
Deutschen trennte, wurde durch den Befreiung&sr;krieg nicht überbrückt. Nur
Anstand&sr; halber, nur um nicht allzu weit hinter Preußen zurückzubleiben
ließ auch Kaiser Franz eine Deutsche Legion für Freiwillige au&sr; dem
Reiche bilden, ein Freicorp&sr;, da&sr; niemal&sr; irgend eine Bedeutung erlangte.
Die altgewohnte unbehilfliche Schwerfälligkeit der Führung und Verwal-
tung de&sr; österreichischen Heere&sr; erregte wieder den Spott der französischen
Soldaten über die Kaiserlick&sr;; glänzenden Krieg&sr;ruhm erwarb sich, außer
einigen kühnen Reiteroffizieren, kein einziger der k. k. Generale.

Da die Hofburg den Krieg nur mit halbem Herzen führte, beständig
in Angst vor der nationalen Begeisterung der Preußen und den polnischen
Plänen de&sr; Czaren, so konnte sie auch ihren tüchtigsten Feldherrn nicht
verwenden; überdie&sr; war Erzherzog Karl seinem mißtrauischen kaiserlichen
Bruder verdächtig und al&sr; alter Gegner der russischen Allianz dem Peter&sr;-
burger Hofe unwillkommen. Fürst Schwarzenberg erhielt den Oberbefehl,
ein tapferer Reiterführer und ehrenhafter Cavalier, der mit feinem diplo-
matischem Takte die mächtigen streitenden Interessen im großen Haupt-
quartiere au&sr;zugleichen, unter den schwierigsten Verhältnissen, trotz der
Anwesenheit von drei Monarchen die buntscheckige Masse der verbün-
deten Heere leidlich zusammenzuhalten verstand; doch dem Genie Napo-
leon&sr; fühlte er sich nicht gewachsen, der große Ehrgeiz de&sr; geborenen Feld-
herrn blieb ihm fremd. Sein trefflicher Generalstab&sr;chef Radetzky besaß
<pb="471"/>
<kt>Beginn de&sr; Herbstfeldzug&sr;.</kt>
geringen Einfluß; in der Regel gaben die Generale Duca und Langenau
den Au&sr;schlag im Krieg&sr;rathe, zwei Theoretiker au&sr; Lloyd&sr; behutsam
methodischer Krieg&sr;schule, denen nicht&sr; schrecklicher war al&sr; da&sr; Wagniß
der Feldschlacht. Noch war der Zauber de&sr; napoleonischen Namen&sr; un-
gebrochen. Selbst Czar Alexander begann zu glauben, daß die neufran-
zösische Krieg&sr;kunst allein durch ihre eigenen Schüler zu überwinden sei;
er setzte sein Vertrauen vornehmlich auf Bernadotte und zwei andere
französische Ueberläufer, Moreau und Jomini, ja er erwartete sogar, daß
diese Abtrünnigen Zwiespalt und Parteikampf im napoleonischen Heere her-
vorrufen könnten &2014; eine Hoffnung, die an dem ehrenwerthen Patrioti&sr;-
mu&sr; der Franzosen zu Schanden wurde. Nur im preußischen Lager lebte
da&sr; leidenschaftliche Verlangen nach großen durchschlagenden Entscheidungen
und da&sr; stolze Selbstvertrauen, da&sr; den Sieg verbürgt; aber erst im Ver-
laufe de&sr; Krieg&sr;, nach errungenem Erfolge erlangten die preußischen Heer-
führer, die bedeutendsten militärischen Talente der Coalition, Macht und
Ansehen.

Die Absicht Metternich&sr; seinem Hofe die führende Stellung in der
Allianz zu verschaffen, erfüllte sich vollständig. Wie der Oberbefehl der
gesammten Streitkräfte dem Fürsten Schwarzenberg anvertraut wurde,
so berücksichtigte auch der Krieg&sr;plan der Verbündeten in erster Linie die
Interessen Oesterreich&sr;. General Toll, der fähigste Generalstab&sr;offizier
der russischen Armee, vereinbarte am 12. Juli zu Trachenberg mit Kne-
sebeck und dem schwedischen Kronprinzen die Bildung dreier Heere, deren
jede&sr; au&sr; Truppen der verschiedenen Nationen gemischt sein sollte, während
Blücher umgekehrt seine Preußen unter seinem eigenen Befehle zu ver-
einigen wünschte. Die Hauptarmee von 235,000 Mann versammelte sich
an der Nordgrenze von Böhmen unter Schwarzenberg&sr; unmittelbarer
Führung; dadurch wurde Kaiser Franz seiner schwersten Sorge ledig, eine
Verlegung de&sr; Krieg&sr;schauplatze&sr; nach dem Innern Oesterreich&sr; war
kaum noch zu befürchten. In den Marken und an der Niederelbe stand
die Nordarmee unter Bernadotte, über 150,000 Mann, in Schlesien
Blücher mit 95,000 Mann. Alle drei Heere sollten die Offensive er-
greifen und ihren Sammelplatz im Lager de&sr; Feinde&sr; suchen; wendete
sich Napoleon von seinem Stützpunkte Dre&sr;den au&sr; mit überlegener Macht
gegen eine der drei Armeen, so wich diese au&sr; und die beiden anderen
bedrohten ihn in Rücken und Flanke. So hatte da&sr; alte Europa doch
endlich etwa&sr; gelernt von der neuen großartigen Krieg&sr;weise: nicht mehr
die Besitznahme einzelner geographischer Punkte, sondern die Besiegung
de&sr; Feinde&sr; wurde al&sr; der Zweck der Operationen bezeichnet. Frei-
lich stimmten die überbehutsamen Vorschriften für die Au&sr;führung wenig
zu der Kühnheit de&sr; strategischen Grundgedanken&sr;. Der schlesischen
Armee dachte da&sr; große Hauptquartier nur die bescheidenen Aufgaben
eine&sr; großen Observation&sr;corp&sr; zu, da sie die schwächste von allen war
<pb="472"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
und der stärksten Position de&sr; Feinde&sr; gegenüberstand; mit Mühe erwirkte
sich Blücher die Erlaubniß unter außerordentlich günstigen Umständen eine
Schlacht anzunehmen. Seine Offiziere klagten über die bescheidene Rolle,
die man ihnen zuwie&sr;, und beneideten ihre nach Böhmen zur Hauptarmee
abmarschirenden Kameraden; der alte Held aber nahm sich vor, seine Voll-
macht im allerweitesten Sinne au&sr;zulegen. Ein Glück übrigen&sr;, daß man
im großen Hauptquartiere die feindlichen Streitkräfte um volle 100,000
Mann unterschätzte; so gewannen die Bedachtsamen doch einigen Muth.

Auch Napoleon war über die Stärke und die Stellungen der Ver-
bündeten schlecht unterrichtet; er suchte ihre Hauptarmee in Schlesien
und schlug die Kopfzahl der Nordarmee viel zu niedrig an. Sein nächste&sr;
Ziel blieb noch immer die Vernichtung der preußischen Macht. Derweil
der Imperator selbst die schwierige Aufgabe übernahm, von Dre&sr;den au&sr;
zugleich die böhmische und die schlesische Armee zurückzuhalten, sollte
Oudinot Berlin erobern, die Landwehr entwaffnen, die preußische Volk&sr;er-
hebung völlig niederwerfen. Glückte dieser Schlag, so schien e&sr; möglich
Stettin und Küstrin zu verstärken, vielleicht selbst Danzig zu entsetzen;
der Zauderer Bernadotte wich dann unzweifelhaft an die Küste zurück,
Preußen und Rußland aber mußten ihre gesammten Streitkräfte in den
bedrohten Nordosten werfen und sich von Oesterreich trennen. Also wurde
die Coalition gelockert, und vielleicht gelang e&sr; al&sr;dann der diplomatischen
Kunst Napoleon&sr;, sie gänzlich zu zersprengen. Da er an den vollen Ernst
der Hofburg auch jetzt noch nicht glaubte, so vermied er absichtlich einen
Zug gegen Böhmen; Kaiser Franz durfte an der wohlwollenden Mäßigung
de&sr; liebevollen Schwiegersohne&sr; nicht zweifeln. Die Befürchtung, daß er
umgangen und vom Rheine abgeschnitten werden könne, wie&sr; der Krieg&sr;-
erfahrene lachend zurück: &201E;ein Heer von 400,000 Mann umgeht man
nicht.&201C; Er wußte wohl, welchen Vortheil ihm die Einheit de&sr; Oberbefehl&sr;
und die concentrirte Stellung seine&sr; Heere&sr; boten, und zog wa&sr; irgend
verfügbar war nach Obersachsen heran. Nur da&sr; Corp&sr; Davoust&sr; wurde
au&sr; politischen Gründen an der Niederelbe zurückgehalten, denn da&sr; feste
Hamburg durfte um keinen Prei&sr; einer englischen Landung&sr;armee zum
Brückenkopfe dienen.

Während Oudinot den Marsch nach den Marken antrat, wendete
sich Napoleon zunächst gegen die schlesische Armee, in der Hoffnung den
thatenfrohen Blücher zu einer Schlacht zu verleiten. Der preußische
Feldherr wich der Uebermacht au&sr; und ging erst nach einigen Tagen
wieder zum Angriff vor, al&sr; Napoleon mit einem Theile seine&sr; Heere&sr;
nach Dre&sr;den zurückeilte um die heranrückende böhmische Armee abzu-
wehren. Macdonald, der in Schlesien zurückgeblieben, wähnte die Ver-
bündeten noch im vollen Rückzuge und marschirte am 26. August, keiner
Schlacht gewärtig, gegen Jauer; seine Truppen drängten die Vorhut der
Preußen zurück, überschritten die vom Regen hoch angeschwellten Ge-
<pb="473"/>
<kt>Schlacht an der Katzbach.</kt>
wässer der Katzbach und der wüthenden Neiße, stiegen dann sorglo&sr; an
den steilen Thalrändern empor auf die Hochebene, die sich über dem Zu-
sammenfluß der beiden Gebirg&sr;bäche erhebt. Droben aber stand York,
hinter sanften Anhöhen versteckt, mit dem Centrum de&sr; Blücher&2019;schen
Heere&sr;; er ließ einen Theil der Feinde auf die Hochebene heraufkommen
und brach al&sr;dann urplötzlich mit zermalmendem Ungestüm au&sr; dem
Hinterhalt hervor, auf seinem rechten Flügel von Sacken&sr; Russen kräftig
unterstützt. Ein furchtbare&sr; Blutbad begann. Der überraschte Feind stand
eingepreßt in dem Winkel zwischen den beiden Gebirg&sr;wassern; Kolben
und Bajonett bildeten die einzigen Waffen de&sr; Fußvolk&sr;, da die Mu&sr;keten
im Regen versagten. Bei Anbruch der Nacht warf Katzeler&sr; Reiterei die
aufgelösten Trümmer de&sr; feindlichen Heere&sr; in da&sr; Thal der wüthenden
Neiße hinunter, Tausende fanden den Tod in den wilden Wogen. Nur
die Saumseligkeit Langeron&sr;, der mit seinem russischen Corp&sr; auf dem
linken Flügel dem Kampfe fern blieb, rettete die Armee Macdonald&sr; vor
gänzlichem Untergange. Gneisenau aber gedachte jener Schrecken&sr;nacht nach
der Schlacht von Jena und befahl die letzte Kraft von Roß und Mann an
die Verfolgung zu setzen. Erschöpft von der Schlacht und den Hin- und
Hermärschen der jüngsten Tage lagerten die siegreichen Truppen während
der Nacht auf dem aufgeweichten Boden, ohne Feuer, hungernd und frierend,
in abgerissenen dünnen Kleidern, die Meisten ohne Schuhe; ihrer Viele
erlagen der übermenschlichen Anstrengung. Dann brach man auf, den
Geschlagenen nach. Am 29. wurde die Division Puthod bei Plagwitz
von den Nachsetzenden erreicht und völlig zersprengt noch bevor sie da&sr;
Wildwasser de&sr; Bober&sr; überschreiten konnte; auch die irische Legion, die
unter französischem Banner gegen den englischen Todfeind focht, fand
ihr Grab in den Wellen de&sr; deutschen Flusse&sr;. So hielt die wilde Jagd
noch Tagelang an, immer bei strömendem Regen, verlustreich für die
Sieger, verderblich für die Fliehenden, bi&sr; endlich am 1. September
Blücher seinem Heere triumphirend verkünden konnte, da&sr; gesammte
schlesische Land sei vom Feinde gesäubert.

Die Schlacht an der Katzbach war der erste wahrhaft fruchtbare Sieg
diese&sr; Feldzug&sr;. Sie befreite Schlesien, sie hob die Zuversicht im Heere
der Verbündeten und brachte dem Werke Scharnhorst&sr; eine glänzende
Rechtfertigung, da die neue Landwehr sich den besten Linientruppen eben-
bürtig zeigte; sie erweckte wa&sr; jedem nationalen Kriege unentbehrlich ist,
die Freude an einem volk&sr;thümlichen Helden, zu dem der kleine Mann
bewundernd aufschauen konnte. Der Name Blücher&sr; war in Aller Munde.

Wer den Dingen näher stand wußte freilich, daß die Krieg&sr;pläne de&sr;
alten Helden au&sr; Gneisenau&sr; Kopfe stammten. So war der königliche Mann
nun doch der Marschall von Schlesien geworden, wie ihm Clausewitz geweis-
sagt. Er hatte einst in unheilvollen Tagen auf den Wällen Kolberg&sr; die
geschändeten preußischen Fahnen zuerst wieder zu Ehren gebracht. Jetzt wußte
<pb="474"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
er die schlesische Armee so ganz zu durchdringen mit der feurigen That-
kraft seine&sr; heldenhaften Geiste&sr;, daß die&sr; kleinste Heer der Coalition bald
der Schwerpunkt ihrer Streitkräfte wurde; denn da&sr; stand ihm außer
Zweifel, daß ein Muthiger Muthige schaffen könne. Bald hatte sich zwi-
schen ihm und Blücher jene&sr; menschlich schöne Verhältniß unverbrüchlichen
Vertrauen&sr; gebildet, da&sr; für Deutschland&sr; Geschicke ebenso segen&sr;reich
werden sollte wie vormal&sr; die Freundschaft von Luther und Melanchthon,
von Schiller und Goethe. Willig ging der Alte auf die Ideen seine&sr;
Generalquartiermeister&sr; ein und fand sich darin zurecht al&sr; wären sie sein
eigne&sr; Werk. Der Jüngere aber wahrte mit feinem Takte da&sr; Ansehen
de&sr; Commandirenden, befahl immer nur in Blücher&sr; Namen, hielt sich
so bescheiden zurück, daß seine Frau selber lange nicht&sr; von der eigent-
lichen Wirksamkeit ihre&sr; Gatten erfuhr, und ertrug e&sr; ohne Murren, daß
er der Mannschaft fast ebenso unbekannt blieb wie einst P. v. Westphalen
den Soldaten Ferdinand&sr; von Braunschweig. Beim Au&sr;bruch de&sr; Kriege&sr;
hatte er nur die Karten von Westdeutschland und Frankreich mit in&sr; Feld-
lager genommen &2014; so bestimmt rechnete er auf einen raschen Siege&sr;zug;
nun warf ihn da&sr; Geschick wieder in diese Ostmark Deutschland&sr;, wo er
einst seine besten Jahre im Einerlei subalternen Dienste&sr; verbracht hatte.
Die Langeweile jener öden Zeit kam ihm jetzt zu gute; er kannte Weg
und Steg im Lande, er wußte, daß die heimtückischen kleinen Bäche de&sr;
Riesengebirge&sr; bei Unwetter rasch zu reißenden Strömen werden, und
baute darauf seinen Plan. Nicht&sr; schien ihm erbärmlicher al&sr; da&sr; Au&sr;-
ruhen auf den errungenen Lorbeeren; kaum war Schlesien befreit, so
faßte er al&sr;bald da&sr; Ziel der Vereinigung der drei Armeen in&sr; Auge.
Nur so konnte eine große Entscheidung erzwungen werden, und diese&sr;
letzten Erfolge&sr; fühlte sich der Kühne so sicher, daß er schon im September,
zu einer Zeit da die Meisten kaum auf die Eroberung von Dre&sr;den zu
hoffen wagten, seinen Offizieren vorau&sr;sagte, sie sollten noch in diesem
Herbst Trauben am Rheine pflücken. Er nannte Napoleon gern seinen
Lehrer, denn von ihm hatte er gelernt die Künstelei der alten militärischen
Schule zu verachten; erst in der Hauptstadt de&sr; Feinde&sr; hoffte er die Waffen
niederzulegen. So stand er unter den Heerführern der Verbündeten al&sr; der
Pfadfinder de&sr; Siege&sr;, wie ihn der Meißel Christian Rauch&sr; dargestellt
hat, mit vorgestrecktem Arm hinweisend auf de&sr; Kriege&sr; letzte&sr; Ziel, der
einzige Mann, der sich der Feldherrngröße Napoleon&sr; gewachsen fühlte.
<aq>Fortiter, fideliter, feliciter!</aq> &2014; so lautete der hochgemuthe Wahlspruch
seine&sr; Wappen&sr;.

Die Begeisterung der Jugend und die Gunst der Frauen wendeten
sich der heiteren Kraft und Frische de&sr; genialen Manne&sr; von selber zu;
vor den älteren Kameraden mußte er sich erst durch den Erfolg rechtfer-
tigen. Die drei Corp&sr;führer der schlesischen Armee fügten sich ungern
den Weisungen de&sr; jungen Generalmajor&sr;; immerhin war Sacken&sr;
<pb="475"/>
<kt>Da&sr; schlesische Heer.</kt>
Eigensinn und Langeron&sr; Ungehorsam noch erträglicher al&sr; da&sr; gallige
Tadeln und Klagen York&sr;. Der Hochconservative hatte den alten Groll
gegen die Reformpartei noch nicht überwunden, nannte Blücher einen rohen
Husaren, Gneisenau ein phantastische&sr; Kraftgenie, schalt über die Heer-
verderber, die den erschöpften Truppen unmögliche Entbehrungen und
Gewaltmärsche zumutheten, forderte wiederholt seinen Abschied. Blücher&sr;
Hochherzigkeit ließ sich von Alledem gar nicht anfechten; er meinte gleich-
müthig: &201E;der York ist ein giftiger Kerl, er thut nicht&sr; al&sr; räsonniren,
aber wenn e&sr; lo&sr;geht dann beißt er an wie Keiner.&201C;

Unbeirrt von Blücher&sr; vorwärt&sr;drängendem Ungestüm wie von den
besorgten Warnungen der Generale schritt Gneisenau seine&sr; Wege&sr;. Durch
den Sieg an der Katzbach entwaffnete er den Widerstand. Der Tadel wagte
sich nicht mehr so laut hervor, obschon er nicht gänzlich verstummte; und
al&sr; auch im weiteren Verlaufe de&sr; Kriege&sr; fast immer die schönsten Kränze
diesem kleinen Heere zufielen, da galt e&sr; bald al&sr; ein Ruhm der schlesischen
Armee anzugehören. Ein frohe&sr; Selbstgefühl verband alle ihre Glieder;
sie wußte, daß sie wirklich, wie Clausewitz sagte, die stählerne Spitze war
an dem schwerfälligen eisernen Keile der Coalition. Selbst die Russen ver-
spürten etwa&sr; von der eigenthümlichen Siege&sr;freudigkeit, die von Blücher&sr;
Hauptquartier au&sr;strahlte. Einige ihrer Führer, wie Sacken und der toll-
kühne Reitergeneral Wassiltschikow lebten mit den Preußen in vertrau-
licher Kameradschaft; die Kosaken begrüßten den greisen Feldherrn mit
endlosen Hurrahrufen wo er sich zeigte und erzählten einander, der Alte
sei eigentlich ein Kosakenkind, am blauen Don geboren.

Einem jungen Deutschen mochte wohl da&sr; Herz aufgehen in dem
Heldenkreise, der sich um Blücher versammelte. Da standen neben
York die Brigadeführer Steinmetz, jener Horn, dem die Franzosen vor&2019;m
Jahre den Namen de&sr; preußischen Bayard gegeben hatten, und der Bruder
der Königin Luise, Karl von Mecklenburg; die verwegenen Reiterführer Jür-
gaß und Sohr, der Liebling Blücher&sr; Katzeler und der tolle Platen mit seiner
ewig brennenden Pfeife; unter den Jüngeren Schack und Graf Branden-
burg, der Minister von 1848, jene Beiden, die sich York gern al&sr; Preußen&sr;
künftige Feldherren dachte; neben Gneisenau der schwunglo&sr; nüchterne
Müffling, der Einzige fast, der zu dem jugendlichen Tone diese&sr; Kreise&sr;
nicht paßte, dann Rühle von Lilienstern, der Freund von Heinrich Kleist,
ein hochgebildeter, geistvoller Offizier, der immer zur Hand sein mußte
wenn e&sr; galt durch persönliche Ueberredung auf die beiden anderen Haupt-
quartiere einzuwirken, dann Fehrentheil, der nachher in der demagogischen
Phantasterei de&sr; Teutonenthum&sr; unterging, während der junge Gerlach
späterhin ein Führer der Hochconservativen wurde; dazu die Schriftgelehr-
ten, wie Blücher sie spottend nannte: der lieben&sr;würdige, fromme Naturfor-
scher Karl v. Raumer, der philosophische Schwärmer Steffen&sr;, endlich Eich-
horn, der die Erinnerungen dieser reichen Monate wie ein heilige&sr; Vermächt-
<pb="476"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
niß im Herzen bewahrte und nachher durch den Au&sr;bau de&sr; Zollverein&sr;
da&sr; Werk de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr; zu vollenden strebte. E&sr; war wie ein Mikro-
ko&sr;mo&sr; de&sr; neuen Deutschland&sr;: fast alle die Parteien der Politik und Lite-
ratur, welche in den folgenden Jahrzehnten da&sr; deutsche Leben erfüllten,
fanden hier ihre Vertreter. Keine Spur mehr von dem rohen Bildung&sr;hasse
der alten Armee; an müßigen Abenden lasen die Offiziere zuweilen Shake-
speare&2019;sche Dramen mit vertheilten Rollen. Mit rücksicht&sr;loser Offenheit
sagte Jeder seine Meinung grade herau&sr; wie Blücher selber; nirgend&sr;
wurde die Felonie der deutschen Fürsten schärfer verurtheilt, die Ver-
nichtung der rheinbündischen Souveränität und die Verstärkung der preu-
ßischen Macht stürmischer gefordert al&sr; in der Umgebung de&sr; preußischen
Feldherrn. &201E;Geht e&sr; nach mir, sagte General Hünerbein zu dem Kur-
prinzen von Hessen, so bekommt Ihr Vater nicht so viel Land zurück al&sr;
ich Schmutz unter meinen Nägeln habe!&201C;

Welch ein Gegensatz zu dem Hauptquartiere Napoleon&sr;! Wie war
e&sr; doch so unheimlich still geworden um den neuen Caesar seit da&sr; Glück
ihn mied; finster brütend saß er am Wachefeuer, um ihn in weitem Kreise
scheu flüsternd da&sr; Gefolge, bi&sr; er dann plötzlich mit barschem Ruf den
Befehl zum Aufbruch gab und unter einer Fluth grober Schimpfwörter,
die vom Marschall bi&sr; zum Stallknechte herniederregnete, der Zug sich
wieder in Bewegung setzte. Den Diplomaten und gelehrten Strategen
im Hauptquartiere der drei Monarchen erschien die schlesische Armee wie
eine geschlossene politische Partei. Mit Entsetzen hörten Metternich und
Langenau von der freudigen Kampflust und dem lauten Freimuth, von
dem preußischen Stolze und der nationalen Leidenschaft de&sr; Blücher&2019;schen
Lager&sr;. Auch in der Umgebung König Friedrich Wilhelm&sr; wurden schon
ängstliche Stimmen laut, die vor den gefährlichen Plänen der schlesischen
Heißsporne warnten; in Flüsterworten und Zwischenträgereien kündigte
sich bereit&sr; ein Parteikampf an, der auf Jahre hinau&sr; für Preußen ver-
hängnißvoll werden sollte. Nur Stein stand unentwegt auf Blücher&sr;
Seite und legte bei dem Czaren sein Fürwort ein für jeden Vorschlag
de&sr; alten Helden. Von dem schlesischen Heere gingen alle großen Ent-
schließungen der Allianz au&sr;, und mit vollem Rechte sagte Gneisenau,
die Nachwelt werde staunen, wenn sie dereinst die geheime Geschichte diese&sr;
Kriege&sr; erfahre.

Inzwischen war auch Napoleon&sr; dritte Unternehmung gegen Berlin
gescheitert. Die natürliche Schwerfälligkeit und Zwietracht aller Coali-
tion&sr;heere zeigte sich nirgend&sr; so grell wie in der Nordarmee. Wa&sr; hatte
auch dieser napoleonische Marschall Bernadotte gemein mit dem heiligen
Zorne de&sr; deutschen Volke&sr;? Sein Vaterland hatte er aufgegeben, doch
nicht da&sr; französische Selbstgefühl. Vor sieben Jahren war er denselben
preußischen Generalen, die sich nun seinen Befehlen fügen sollten, al&sr;
Sieger gegenübergetreten; er dachte klein von ihrer Begabung und fragte
<pb="477"/>
<kt>Die Nordarmee.</kt>
verächtlich, ob da&sr; die Männer seien, die den großen Napoleon schlagen
sollten. Von den abgerissenen, elend verpflegten preußischen Truppen,
die sich mit fünferlei verschiedenen Gewehren und schlechten eisernen Ka-
nonen behelfen mußten, erwartete er nicht&sr;; von ihren Gesinnungen wußte
er so wenig, daß er ihnen die Großthaten der Franzosen von 1792 al&sr;
leuchtende&sr; Beispiel vorhielt. Ein vorsichtiger Feldherr war er immer
gewesen und jetzt am Wenigsten wollte er Große&sr; wagen, da eine Nieder-
lage seinem Hause leicht den noch ungesicherten schwedischen Thron rauben
konnte. Gewichtige politische Gründe geboten ihm seine Schweden ängst-
lich zu schonen; der Krieg war in Schweden nicht beliebt, der feine Plan
Norwegen in Deutschland zu erobern blieb dem Volke unverständlich, und
woher sollte da&sr; menschenarme Land Ersatz schaffen für ein verlorene&sr;
Heer? An den Preußen war e&sr; &2014; so sagte er unverhohlen &2014; ihre Haupt-
stadt mit ihrem Blute zu vertheidigen. Da er in seiner Eitelkeit sich
selber für den gefährlichsten Gegner Napoleon&sr; hielt, so erwartete er sicher,
der Imperator werde seine beste Kraft gegen ihn wenden, und erklärte
einen Vormarsch gegen Obersachsen hin für hochbedenklich; die Stellung
der Nordarmee südlich von Berlin war allerding&sr; schwierig, sie konnte im
Rücken von Hamburg au&sr;, von Magdeburg her in der Flanke bedroht
werden und hatte vor sich die Festungen Wittenberg und Torgau. Noch
andere tiefgeheime politische Pläne nöthigten Karl Johann zur Vorsicht.
Der schlaue Bearner hatte schon in Frankreich die Rolle de&sr; freisinnigen
Opposition&sr;manne&sr; gespielt und stand jetzt wieder in vertraulichem Ver-
kehre mit Lafayette und anderen französischen Unzufriedenen; unmöglich
schien e&sr; ihm nicht, daß der Wille der Franzosen und die Gunst der
großen Mächte ihn selber auf den Thron Frankreich&sr; beriefen wenn sein
persönlicher Feind Napoleon fiel. Wollte er aber den Stolz seiner ohne-
hin gegen den Abtrünnigen erbitterten alten Land&sr;leute nicht tödlich ver-
letzen, so durfte er die entscheidenden Schläge de&sr; Kriege&sr; nicht selber
führen.<fn="*)">Ich kann nicht finden, daß G. Swederu&sr; (in seinem galligen Buche: Schweden&sr;
Politik und Kriege in d. J. 1808&2014;14) etwa&sr; Wesentliche&sr; zu Gunsten seine&sr; Helden
Karl Johann erwiesen hätte.</fn>

Den preußischen Offizieren gefiel anfang&sr; die gewinnende Lieben&sr;-
würdigkeit de&sr; geistreichen, redseligen Südländer&sr;, doch bald wurden sie
mit Befremden gewahr, daß ihr Feldherr auch jetzt noch, an der Spitze
einer großen Armee, ebenso zaudernd und bedachtsam verfuhr wie im
Frühjahr, al&sr; er Hamburg in die Hände de&sr; Feinde&sr; fallen ließ. Ein
widerwärtiger Streit brach au&sr;. Die Generale Bülow und Borstell,
Beide unter den preußischen Kameraden bekannt al&sr; unbequeme Unter-
gebene von starkem Eigensinn, fühlten sich in ihrem Gewissen gedrungen,
mit Rathschlägen und Vorstellungen dem Commandirenden entgegenzu-
<pb="478"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
treten, und begreiflich genug, daß die tapferen Degen dem verdächtigen
Fremdling in der Hitze de&sr; Zorne&sr; zuweilen unrecht thaten.

Oudinot&sr; Armee rückte von Sachsen au&sr; heran, 70,000 Mann stark,
Truppen au&sr; allerlei Volk: Franzosen, Italiener, Croaten, Polen, Illyrier,
dazu die übelberufene Division Durutte mit ihren Schaaren begnadigter
Deserteure und Verbrecher. Die Hauptmasse aber bildeten Deutsche au&sr;
Sachsen, Westphalen, Baiern, Würzburg; ein glorreicher Einzug in Berlin
sollte die Rheinbündner wieder fester an die französische Sache ketten.
Die halbkrei&sr;förmige starke Vertheidigung&sr;linie, welche die morastigen Ge-
wässer der Nuthe und der Notte sech&sr; Stunden südlich von Berlin bilden,
wurde nach lebhaften Gefechten von den Franzosen überschritten, da Ber-
nadotte da&sr; sumpfige Waldland mit ungenügenden Streitkräften besetzt
hatte. Bereit&sr; drang ihre Vorhut durch die Waldungen bi&sr; nach Großbeeren
vor; gelang ihr sich dort zu behaupten, so hatte da&sr; feindliche Heer nur
noch die freie Ebene de&sr; Teltower Lande&sr; zu durchschreiten und konnte
ohne Aufenthalt in Berlin einziehen. Dem schwedischen Kronprinzen lag
wenig an der Behauptung der preußischen Hauptstadt, längst hatte er schon
alle Vorbereitungen für die Räumung Berlin&sr;, für den Rückzug über die
Spree getroffen. In fieberischer Spannung lauschten die Bürger auf
den Kanonendonner, der vom Süden herüber klang. Sie wußten wa&sr; ihnen
drohte; Napoleon hatte befohlen die verhaßte Stadt in Brand zu schießen.

Da, am Nachmittage de&sr; 23. August, entschloß sich Bülow eigen-
mächtig da&sr; Corp&sr; Reynier&sr; bei Großbeeren anzugreifen bevor Oudinot
und Bertrand zur Unterstützung herankamen. Während Borstell den Feind
in der rechten Flanke faßte, richtete Bülow selbst seinen Angriff gegen
da&sr; Centrum in Großbeeren. Wieder wie fast an allen Schlachttagen
diese&sr; Herbste&sr; lag ein dicker Wolkenschleier über der Landschaft. Triefend
von Regen stürmten die Truppen vor, viele Landwehren darunter, alle
voll Kampflust, doch Niemand ergrimmter al&sr; die Märker, die hier recht
eigentlich für Weib und Kind, für Hau&sr; und Heerd fochten; sie drehten
die unbrauchbaren Flinten um und hieben unter dem Rufe &201E;so flutscht
et bäter&201C; mit schmetternden Kolbenschlägen auf die Schädel der Feinde
ein. Gegen Abend war Großbeeren genommen, trotz de&sr; heldenhaften
Widerstande&sr; der Sachsen, und Reynier trat den verlustreichen Rückzug
durch da&sr; Waldland an. Daß sein Corp&sr; nicht gänzlich aufgerieben wurde,
verdankte er allein dem schwedischen Kronprinzen, der, taub für alle Bitten
Bülow&sr;, nur eine einzige schwedische Batterie und einen Theil der russi-
schen Geschütze am Kampfe theilnehmen ließ statt durch einen rechtzeitigen
Angriff auf Reynier&sr; linken Flügel dem geschlagenen Feinde den Garau&sr;
zu machen. Hier wie in Schlesien fiel den Preußen die schwerste Arbeit
zu, und nicht durch einen Zufall, denn nur für sie war dieser Krieg ein
Kampf um da&sr; Dasein. Oudinot gab da&sr; Spiel verloren, ging mit
seiner gesammten Armee auf Wittenberg zurück.
<pb="479"/>
<kt>Großbeeren. Bülow.</kt>

Am folgenden Morgen eilten die Berliner in Schaaren auf da&sr;
Schlachtfeld hinau&sr; ihre Befreier zu begrüßen; lange Züge hochbepackter
Wagen brachten Bettzeug für die Verwundeten, Wein und Speisen für
die Ermatteten. Welche Au&sr;brüche de&sr; Jubel&sr; und der Klage unter allen
diesen Eltern und Geschwistern, die ihre Söhne, ihre Brüder suchten; e&sr;
war de&sr; Danke&sr; und der Umarmungen kein Ende; in tausend rührenden
Zügen bekundete sich die heilige Macht der Liebe, die ein gerechter Krieg
in edlen Völkern erweckt. Auch mancher ältere Berliner Bürger hatte
mitgeholfen, so der reiche Buchhändler G. A. Reimer, der Freund Nie-
buhr&sr; und Schleiermacher&sr;, der unermüdliche Patriot; der stand al&sr;
Hauptmann bei der kurmärkischen Landwehr, eilte nach der Schlacht auf
Urlaub heim sein jüngste&sr; Töchterlein über die Taufe zu halten, dann
wieder hinau&sr; zu seinem Bataillon.

Da&sr; Beste blieb doch, daß die Preußen abermal&sr; einen vaterländischen
Helden lieben lernten, den allezeit glücklichen Bülow: &2014; so hieß er jetzt seit
den Siegen von Luckau und Großbeeren; in dem Kriege von 1807 hatten die
Kameraden wohl seine Tüchtigkeit gelobt aber sein ewige&sr; Unglück bedauert.
Auch er zählte wie York zu den Soldaten der alten Schule und war den
Bestrebungen der Reformpartei nicht hold, wenngleich er den Groll de&sr; alten
Isegrimm nicht theilte. Doch die Schande seine&sr; Lande&sr; empfand er in tief-
ster Seele und al&sr; der Kampf au&sr;brach führten ihn sein gerader Soldaten-
verstand und der angeborene feurige Muth von selber zu einer kühnen Krieg&sr;-
weise, die den Theorien Scharnhorst&sr; entsprach; zudem stand Boyen al&sr; Ge-
neralquartiermeister an seiner Seite. Geistreich und fein gebildet, in jungen
Jahren eine Zierde der Salon&sr; de&sr; Prinzen Loui&sr; Ferdinand, ein Kenner
der Künste und begabter Componist, zeigte er in seinem äußeren Auftreten
gar nicht&sr; von jener fortreißenden begeisternden Macht, die au&sr; Blücher&sr;
Flammenaugen blitzte. Wer hätte den unscheinbaren kleinen Mann für
einen Feldherrn gehalten, wenn er so still in Ueberrock und Feldmütze, einen
Kantschu über der Schulter, auf seinem kleinen dauerhaften Rothschimmel
dahertrabte? Aber die Offiziere wußten, wa&sr; sie an dem gerechten und
wohlwollenden, durchau&sr; wahrhaftigen und gradsinnigen Führer hatten;
der Mannschaft war er ein sorgsamer Vater, sie schwor auf ihn und glaubte
fest, unter dem könne e&sr; nicht fehlgehen. Und auch die Furcht fehlte nicht,
die zur Beherrschung eine&sr; Heere&sr; nothwendig ist; der stille Mann konnte
zuweilen in unbändigem Jähzorn aufflammen, wenn er etwa gefangenen
Rheinbund&sr;offizieren mit schonung&sr;losen Worten die Schande ihre&sr; Scher-
gendienste&sr; vorhielt oder durch einen Adjutanten Bernadotte&sr; einen Befehl
zum Rückzuge empfing. Seit dem Erfolge von Großbeeren trat er dem
Kronprinzen mit der ganzen Schroffheit seine&sr; Selbstgefühl&sr; entgegen; er
wagte sogar in den Zeitungen dem parteiisch gefärbten Schlachtberichte
de&sr; Oberfeldherrn zu widersprechen. Die preußischen Generale nahmen
sich vor, dem hinterhaltigen Zauderer nicht zu gehorchen, fall&sr; er wieder
<pb="480"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
einmal die günstige Stunde zum Angriff versäumen sollte &2014; ein gefähr-
licher Entschluß, der allein durch die unnatürlichen Verhältnisse in diesem
Coalition&sr;heere entschuldigt werden konnte.

Gleichzeitig mit Oudinot war Davoust von Hamburg au&sr; gegen Berlin
aufgebrochen, aber auf die Nachricht von Großbeeren wieder zurückgewichen.
Auch da&sr; Corp&sr; Girard&sr;, da&sr; von Magdeburg her der Nordarmee in
die Flanke fallen sollte, trat nach Eintreffen der Unheil&sr;botschaft den Rück-
marsch an; da wurden die Abziehenden am 27. August in ihrem Lager
auf den Sandhügeln der Zauche bei Hagelberg von den kurmärkischen Land-
wehrregimentern de&sr; General&sr; Hirschfeld angegriffen. Der würdige alte
Herr, ein wieder eingetretener Veteran au&sr; dem siebenjährigen Kriege, leitete
da&sr; Gefecht nach den Regeln der fridericianischen Lineartaktik; er erwartete
nicht allzu viel von seinen rohen, fast ganz ungeschulten Truppen, und
wie er dachte Marwitz, der Führer der Reservebrigade. In der That hielt
die junge Mannschaft dem unerwarteten Feuer der französischen Batterien
anfang&sr; nicht Stand; jedoch al&sr; der erste Schrecken überwunden war,
stürmten die brandenburgischen Bauern unaufhaltsam vor, und dann brach
sie lo&sr;, die alte <aq>furia tede&sr;ca,</aq> jene Wildheit de&sr; nordischen Berserker-
zorne&sr;, wovon die Sagen der Romanen seit den Zeiten de&sr; Varu&sr; so
viel Gräßliche&sr; zu erzählen wußten. Welch ein Anblick, wie die Bauern
auf ein dichtgedrängte&sr; Viereck französischen Fußvolk&sr; an der Hagelberger
Dorfmauer lo&sr;schlugen, schweigsam, unerbittlich, in namenloser Wuth;
al&sr; da&sr; dumpfe Krachen der Gewehrkolben endlich verstummte, da lag
ein scheußlicher Leichenhaufen hoch aufgeschichtet bi&sr; zum Rande der Mauer,
da&sr; Hirn quoll den Todten au&sr; den zerschmetterten Schädeln. Von seinen
9000 Mann rettete Girard nur 1700 au&sr; dem Entsetzen dieser Land-
wehrschlacht. Um solchen Prei&sr; ward die Befreiung der Mark erkauft.

Minder glücklich verlief der Zug der böhmischen Armee nach Dre&sr;den.
Ihre unbehilflichen Massen überschritten langsam den Kamm de&sr; Erzge-
birge&sr;, zogen anfang&sr; nordwestwärt&sr; in der Richtung auf Leipzig um dann
erst nach Osten gegen Dre&sr;den abzubiegen. Ermüdet von den schwierigen
Märschen im Gebirge langte etwa ein Drittel de&sr; Heere&sr;, gegen 60,000
Mann, am Nachmittage de&sr; 25. August auf den Höhen an, welche die
Stadt auf dem linken Elbufer umschließen. Faßte man sich da&sr; Herz,
da&sr; ungleich schwächere Corp&sr; von St. Cyr, da&sr; zur Vertheidigung de&sr;
Platze&sr; zurückgeblieben, sofort anzugreifen, so wurde der wichtige Stütz-
punkt de&sr; napoleonischen Heere&sr; durch einen Handstreich genommen. Die
Bevölkerung, die nach dem großen Sinne diese&sr; Kriege&sr; wenig fragte, gab
bereit&sr; Alle&sr; verloren, der geängstete König flüchtete in die Neustadt, auf
da&sr; sichere rechte Ufer. Aber in dem vielköpfigen Krieg&sr;rathe der drei
Monarchen regierte die bedachtsame Vorsicht; man beschloß den Angriff
zu verschieben bi&sr; die gesammte Armee versammelt war. Unselige Zöge-
rung. Denn unterdessen kam Napoleon&sr; Heer au&sr; Schlesien in Eil-
<pb="481"/>
<kt>Schlacht von Dre&sr;den.</kt>
märschen auf der Bautzener Straße heran. An dem grauen, trüben
Morgen de&sr; 26. erreichte der Imperator die Höhe am Mordgrunde dicht
über dem Strome, wo sich der Au&sr;blick öffnet auf den lieblichen Kessel
de&sr; Elbthal&sr;, und betrachtete lange da&sr; majestätische Schauspiel, wie jen-
seit&sr; auf dem linken Ufer die dunklen Massen de&sr; Heere&sr; der Verbün-
deten, in weitem Halbkreise die Stadt umklammernd, mit beiden Flügeln
an den Fluß gelehnt, sich langsam von den Hügeln niedersenkten.

Noch einmal, zum letzten male auf deutschem Boden, umstrahlte ihn
die Herrlichkeit de&sr; Siege&sr;. Wohl war sein Heer augenblicklich noch um die
Hälfte schwächer al&sr; die Verbündeten, aber mit jeder Stunde kamen neue
Zuzüge und bi&sr; sie alle eintrafen mußte die nothdürftig befestigte Stadt sich
halten. Er war de&sr; Erfolge&sr; gewiß, sprengte mit verhängten Zügeln in
die Stadt, hielt dann stundenlang auf dem Schloßplatze jenseit&sr; der Brücke,
mit kalter Ruhe seine Befehle ertheilend, während die Regimenter der
Garde im Laufschritt an ihm vorüber nach den westlichen Thoren zogen.
Mit donnerndem Hochruf begrüßten die tapferen Bärenmützen ihren kleinen
Corporal, wo sein Auge wachte da winkten Sieg und Beute. Ein sächsischer
Offizier, der droben auf dem Kreuzthurme da&sr; weite Schlachtfeld wie
einen Teppich zu seinen Füßen liegen sah, meldete pünktlich den Anmarsch
jede&sr; Truppentheile&sr; der Verbündeten. Im Krieg&sr;rathe der Monarchen
erregte die Nachricht, daß der Unüberwindliche selber zur Stelle sei, Klein-
muth und Schrecken; die gelehrten Krieg&sr;künstler de&sr; österreichischen Haupt-
quartier&sr; dachten schon ohne Schlacht abzuziehen, nur der entschiedene
Widerspruch de&sr; König&sr; von Preußen zwang sie den Angriff zu wagen.
Statt seine beste Kraft auf dem linken Flügel zu versammeln und mit
ihr in die unbefestigte Friedrich&sr;stadt einzubrechen ließ Schwarzen-
berg da&sr; Centrum und den rechten Flügel gegen die Vorstädte der Alt-
stadt vorgehen, wo einige Festung&sr;werke an den Thoren sowie die hohen
Gartenmauern der Paläste und Landhäuser dem Vertheidiger die Arbeit
erleichterten. Nach blutigen aber völlig planlosen Kämpfen erstürmten die
Oesterreicher im Centrum die Lunette am Falkenschlage, auf dem rechten
Flügel besetzte Kleist mit seinen Preußen den Großen Garten dicht vor
den Stadtthoren und versuchte von da in die Stadt selbst einzudringen,
unsanft empfangen von den Geschützen, die hinter den gefährlichen Mauer-
lücken der Rococo-Gärten, den Aha&2019;&sr;, verdeckt standen. Der Abend kam.
Napoleon fühlte sich jetzt stark genug selber zum Angriff zu schreiten, ließ
plötzlich au&sr; allen Thoren zugleich gewaltige Massen frischer Truppen vor-
brechen, entriß den Verbündeten die wenigen Stellen der Stadt, wo sie
bereit&sr; Fuß gefaßt, und drängte sie schließlich auf ihrer ganzen Linie bi&sr;
in die Dörfer an den Höhen zurück. Der Angriff war abgeschlagen.

Verwirrung und Entmuthigung herrschten im großen Hauptquartiere,
al&sr; während der Nacht noch die unheimliche Kunde eintraf, daß die große
Armee bereit&sr; im Rücken bedroht sei. Tausende sächsischer Landleute hatten
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 31</bs>
<pb="482"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
während der jüngsten Monate an einem breiten Kanonenwege arbeiten
müssen, der auf dem linken Elbufer über den Ziegenrücken mitten durch die
Felsen der sächsischen Schweiz führte, unter den Kanonen de&sr; Königstein&sr;
den Fluß überbrückte und jenseit&sr; in die große Teplitzer Straße ein-
mündete. Auf diesem Wege eilte jetzt da&sr; Corp&sr; Vandamme&sr;, gegen
40,000 Mann, herbei den Verbündeten den Rückzug zu verlegen. In
solcher Lage schien dem Krieg&sr;rathe ein Sieg unmöglich; man erneuerte
die Schlacht am Morgen de&sr; 27. nur um sich einen gesicherten Abzug
zu erkämpfen. Selbst dieser bescheidene Zweck ward verfehlt. Während
der rechte Flügel der Alliirten im Verlaufe de&sr; Tage&sr; langsam von dem
Flusse und der Teplitzer Straße abgedrängt wurde, erlitt der linke eine
schwere Niederlage. Die Oesterreicher dort standen auf den Höhen zwischen
der Elbe und dem Plauenschen Grunde; sie waren recht&sr; durch den tiefen
Einschnitt diese&sr; steil abfallenden Felsengrunde&sr; von der übrigen Armee
getrennt und hatten versäumt ihre Posten link&sr; bi&sr; dicht an den Fluß
heranzuschieben. So konnte denn Murat, von ort&sr;kundigen sächsischen
Offizieren geleitet, eine gewaltige Reitermasse durch die Hohlwege, die vom
Elbthale aufsteigen, unbemerkt auf die Hochebene führen. Mehrere Vier-
ecke de&sr; österreichischen Fußvolk&sr; wurden niedergehauen al&sr; er nun plötz-
lich in Rücken und Flanke der Ueberraschten erschien; eine ganze Division
mußte, eingekeilt zwischen dem Feinde und dem tiefen Felsenthale, die
Waffen strecken. Der Plauensche Grund, und damit die Straße nach
Freiberg, war in den Händen der Franzosen. Am Nachmittage trat die
geschlagene Armee den Rückzug an. Zwanzigtausend Gefangene lagerten
in den Kirchen Dre&sr;den&sr; und im Hofe de&sr; Zwinger&sr;, dreißig erbeutete
Kanonen standen im Schloßhofe zur Schau. Die unterthänige Residenz
frohlockte über die Befreiung von den russischen Plünderern und erzählte
sich staunend die wundersame Märe von dem großen sächsischen Kanonier,
der durch einen wohlgezielten Schuß den Verräther Moreau an der Seite
Alexander&sr; getödet haben sollte.

War schon der Anmarsch der böhmischen Armee schwerfällig und
ohne Ordnung erfolgt, wa&sr; ließ sich jetzt von dem Rückzuge erwarten?
Ein geschlagene&sr; Heer von 200,000 Mann, und nur eine einzige Land-
straße &2014; die Straße, welche über Altenberg nach Dux in da&sr; Teplitzer Thal
hinüberführt. Wa&sr; dort nicht Platz fand mußte wohl oder übel die Neben-
wege einschlagen, die den Gebirg&sr;bächen entlang in engen Felsenthälern
allmählich zum Kamme de&sr; Erzgebirge&sr; emporsteigen und nachher an dem
steilen südlichen Abhange in unzähligen Windungen sich herniederschlängeln.
Bald waren die schmalen Felsengründe vollgestopft von den unbeweglichen
Massen de&sr; ungeheuren Wagentrosse&sr;; der Regen strömte vom Himmel;
Unordnung, Angst und Hunger überall, kein Gedanke mehr an eine ge-
meinsame Leitung der in den Engpässen eingeklemmten Heere&sr;theile. Dem
Oberfeldherrn fielen die Zügel au&sr; den Händen; in seiner Angst ließ er
<pb="483"/>
<kt>Schlacht von Kulm.</kt>
Blücher auffordern, der großen Armee au&sr; Schlesien Hilfe zu bringen.
Die Diplomaten de&sr; Hauptquartier&sr; begannen zu verzweifeln, und fast
schien e&sr; al&sr; sollte die Coalition nach einem ersten Mißerfolge sich auf-
lösen. Wer stand dafür, daß Kaiser Franz nicht wieder wie nach dem
Austerlitzer Tage die Flinte in&sr; Korn warf? War doch der definitive
Bunde&sr;vertrag mit Oesterreich noch immer nicht abgeschlossen! Eine
kraftvolle Verfolgung versprach dem Sieger glänzende Ergebnisse. Zum
Glück erhielt Napoleon unterweg&sr; die Nachricht von der Großbeerener
Schlacht und eilte mit dem Kerne seine&sr; Heere&sr; nach Dre&sr;den zurück um
sofort einen neuen Vernichtung&sr;zug gegen Berlin vorzubereiten; die&sr; eine
Ziel stand ihm über allen anderen. Auch jetzt noch blieb die Lage der
böhmischen Armee schwer gefährdet. Wenn Vandamme auf seinem kürzeren
Wege früher al&sr; die Verbündeten im Teplitzer Thale anlangte, so konnte
er die vereinzelten Corp&sr;, die sich au&sr; den Engpässen de&sr; Gebirge&sr; müh-
sam herau&sr;wanden, leicht mit Uebermacht schlagen.

Der junge Prinz Eugen von Württemberg, der mit einem russischen
Corp&sr; nahe beim Königstein den Truppen Vandamme&sr; gegenüber stand,
erkannte mit sicherem Blicke wa&sr; auf dem Spiele war. Er warf sich auf
die große, östliche, Teplitzer Straße, von der die Masse der Verbündeten
abgedrängt war, sprengte die Vortruppen Vandamme&sr; au&sr; einander und
gelangte also noch vor den Franzosen auf den Kamm de&sr; Gebirge&sr; bei
Peter&sr;walde. Am Morgen de&sr; 29. August vom Feinde angegriffen stiegen
die Russen am Südabhange de&sr; Gebirge&sr; langsam herab bi&sr; gegen Kulm.
Bereit&sr; hatten ihre Generale gegen die Meinung de&sr; Prinzen beschlossen
da&sr; Feld zu räumen und weiter südwärt&sr; über die Eger au&sr;zuweichen.
Da kam von dem Könige von Preußen, der unterdessen der Armee vor-
au&sr; in Teplitz angelangt war, der wiederholte Befehl, Stand zu halten
um jeden Prei&sr;: nur wenn die&sr; Corp&sr; hier im Osten dem Vordringen
Vandamme&sr; einen Riegel vorschob, konnte die böhmische Armee weiter west-
lich ungefährdet da&sr; Teplitzer Thal erreichen. Friedrich Wilhelm zeigte
jetzt, daß er ein ganzer Soldat war sobald er sich nur da&sr; Herz faßte
zu befehlen. Er eilte zu den Russen, ermuthigte die Generale zu verzwei-
feltem Widerstande, sendete nach allen Au&sr;gängen de&sr; Gebirge&sr; seine
Boten au&sr; um heranzurufen wa&sr; sich irgend lo&sr;winden konnte au&sr; den
verstopften Pässen, befahl selber dem Obersten de&sr; tapferen österreichischen
Dragonerregiment&sr; Erzherzog Johann sogleich in die Gefecht&sr;linie einzu-
rücken. Die Russen nahmen die Schlacht an; der Stolz ihre&sr; Heere&sr;,
die wohlgeschonte Garde, war mit zur Stelle. Den ganzen Tag lang
behauptete sich die tapfere Schaar, an 15,000 Mann, mit unerschütter-
licher Standhaftigkeit gegen die stürmischen Angriffe einer zweifachen Ueber-
macht. Aber die Garden hatten furchtbar gelitten; wa&sr; sollte der nächste
Tag bringen?

Am Abend schickte der König an General Kleist, der noch hoch in
<bs>31*</bs>
<pb="484"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
den Bergen bei Zinnwald stand, die Weisung: er solle versuchen ostwärt&sr;
quer über den Kamm de&sr; Gebirge&sr; die Teplitzer Landstraße zu erreichen
und dann von den Nollendorfer Höhen her den Franzosen in den Rücken
fallen. Al&sr; die Botschaft eintraf, hatte Kleist schon von freien Stücken
den nämlichen glücklichen Entschluß mit seinem Generalquartiermeister
Grolmann verabredet. Der General, ein ruhiger, besonnener Mann
von feinen gemessenen Formen, konnte mit seinem Corp&sr; nicht mehr
vorwärt&sr; in den verrammelten Gebirg&sr;wegen und begriff, daß die höchste
Kühnheit hier die einzige Rettung war. Während die Russen drunten
im Thale, jetzt durch Oesterreicher erheblich verstärkt, am Morgen de&sr;
30. den Kampf von Neuem aufnahmen, hielt Czar Alexander auf einem
Hügel bei Kulm, die Wahlstatt überschauend: südwärt&sr; die malerischen
Kegel de&sr; Mittelgebirge&sr;, im Norden meilenlang die ungeheure steile Wand
de&sr; Erzgebirge&sr;, dazwischen in der üppigen Ebene die wogende Schlacht.
Da bemerkte er mit Erstaunen, wie droben bei Nollendorf Geschütze auf-
fuhren, dichte Truppenmassen da&sr; Gebirge herab den Franzosen nach-
zogen. E&sr; waren Kleist&sr; Preußen, die hungernd und ermattet nach schwie-
rigem Nachtmarsch die Höhen im Rücken de&sr; Feinde&sr; erreicht hatten.
So von zwei Seiten her gepackt wurde Vandamme&sr; Corp&sr; nach langem
heißem Kampfe gänzlich zersprengt. Ueber 9000 Mann fielen in Gefangen-
schaft, unter ihnen der rohe Führer selbst, der Henker de&sr; Bremischen
Lande&sr;; mit Mühe rettete man ihn vor den Fäusten der deutschen Sol-
daten.

An dem Tage von Kulm verwelkten die Lorbeeren von Dre&sr;den. Die
wankende Coalition stand wieder aufrecht. Je bänger in den letzten Tagen
die Stimmung gewesen, um so lauter lärmte jetzt die Freude über den
schönen Bunde&sr;sieg. Die drei verbündeten Nationen hatten wetteifernd
ihr Beste&sr; gethan: Eugen mit der russischen Garde, die tapferen öster-
reichischen Reiter, Friedrich Wilhelm und die Helden von Nollendorf.
Und dazu die Siege&sr;botschaften au&sr; der Mark und au&sr; Schlesien; selbst
die an Alledem ganz unschuldigen Strategen de&sr; großen Hauptquartier&sr;
fingen an zu glauben, daß ein Erfolg doch möglich sei. Napoleon hatte
binnen einer Woche eine ganze Armee, gegen 80,000 Mann, verloren und
fand sich wieder auf derselben Stelle wie beim Beginne de&sr; Herbstfeldzug&sr;.

Nach abermal&sr; acht Tagen traf ihn ein neuer schwerer Schlag. Die
Absicht, selber auf die preußische Hauptstadt vorzurücken hatte er aufgege-
ben sobald er von Blücher&sr; Erfolgen hörte. Während er selbst nach der
Lausitz der schlesischen Armee entgegenzog, übertrug er dem Marschall
Ney die Leitung de&sr; vierten Zuge&sr; gegen Berlin. Der tapfere Marschall,
der zu dem Unternehmen von Hau&sr; au&sr; wenig Zutrauen hatte, versam-
melte seine Armee bei Wittenberg, warf nach blutigem Gefechte eine ver-
einzelte preußische Abtheilung zurück und marschirte am 6. September, ohne
die Nähe de&sr; Gegner&sr; zu ahnen, über die sandige Ebene auf Jüterbog. Da
<pb="485"/>
<kt>Schlacht bei Dennewitz.</kt>
stieß Bertrand mit der Vorhut auf Tauentzien&sr; Preußen, und derweil hier
ein hitziger Kampf begann, brach Bülow der französischen Marschkolonne bei
Dennewitz in die linke Flanke. So entspann sich eine unerwartete, weit au&sr;-
gedehnte Begegnung&sr;schlacht. Bülow wagte mit 40,000 Preußen den Kampf
gegen den um die Hälfte überlegenen Feind, weil er auf da&sr; Eingreifen
de&sr; Kronprinzen rechnete, der mit der Hauptmasse der Nordarmee im An-
marsch war. Die Franzosen standen in einem großen Bogen, mit der
Rechten nordwärt&sr; gegen Tauentzien gerichtet, mit der Linken westwärt&sr;
gegen Bülow. Der Marschall hielt auf dem rechten Flügel, hatte nur
Augen für die Vorgänge in seiner Nähe. Sobald er hier die Seinen
weichen sah, befahl er dem Corp&sr; Oudinot&sr; vom linken Flügel zur Un-
terstützung herbeizueilen. So wurde die Linke entblößt, und e&sr; gelang
Bülow, die Sachsen au&sr; Göhl&sr;dorf herau&sr;zuschlagen und bi&sr; Dennewitz
vorzudringen. Ueberall waren die Preußen im Vorgehen, da verkündeten
gewaltige Staubwolken da&sr; Nahen de&sr; Kronprinzen mit seinen siebzig
Bataillonen. Bei dem Anblick dieser gewaltigen Massen ergriff die Ge-
schlagenen ein jäher Schrecken, Ney&sr; Armee stob in wilder Flucht au&sr;
einander.

Der Liebling&sr;plan Napoleon&sr; war abermal&sr; zu nichte geworden.
Den Preußen allein gebührte die Ehre de&sr; Tage&sr;. Wieder hatte die
Landwehr mit den alten Kerntruppen gewetteifert, und wieder hatten
Deutsche mit Deutschen in wüthendem Kampfe gerungen. In der würt-
tembergischen Armee, deren beste Truppen auf Ney&sr; rechtem Flügel ge-
standen, erzählten sich die Soldaten noch im Jahre 1866 mit zähem
Groll, wie erbarmung&sr;lo&sr; die preußische Landwehr, vor Allen die hand-
festen pommerschen Reiter bei Jüterbog unter den Schwaben aufgeräumt
hatten. Die tapferen Sachsen fochten ihre&sr; alten Waffenruhme&sr; würdig
und wurden zum Dank in den napoleonischen Bulletin&sr; der Feigheit be-
zichtigt. Die unglückliche kleine Armee begann die Schmach rheinbündi-
scher Dienstbarkeit zu fühlen; nach der Dennewitzer Schlacht ging ein
Bataillon de&sr; Leibregiment&sr; zu den Preußen über. König Friedrich August
aber legte sogleich die Uniform der entehrten Truppe ab, blieb dem Großen
Alliirten, der ihm sein Heer beschimpfte, unwandelbar ergeben. &2014;

Nach den Anstrengungen dieser wilden Tage bedurfte die böhmische
Armee einiger Erholung. Während die Waffen ruhten arbeitete die
Diplomatie um so eifriger. Kaiser Franz war seit dem Siege von Kulm
nicht mehr geneigt auf die zärtlichen Betheuerungen zu hören, die ihm
der Schwiegersohn noch immer zusendete. Am 9. September wurden zu
Teplitz drei fast gleichlautende Bunde&sr;verträge, die an die Stelle der vor-
läufigen Reichenbacher Abrede traten, von den Alliirten unterzeichnet.
Sie setzten fest wa&sr; Preußen von vornherein verlangt hatte: Auflösung
de&sr; Rheinbunde&sr;, gänzliche Beseitigung der Herrschaft Frankreich&sr; und
der Napoleoniden auf dem rechten Rheinufer, Herstellung de&sr; Besitz-
<pb="486"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
stande&sr; von 1805 für Oesterreich und Preußen. Die Mächte verpflichteten
sich in feierlichster Form keinen Frieden&sr;vorschlag Frankreich&sr; auch nur
anzuhören, ohne ihn sofort den Verbündeten mitzutheilen. Trotzdem
ward ein rückhaltlose&sr; Einverständniß keine&sr;weg&sr; erreicht. Der Czar
hüllte seine polnischen Pläne noch immer in ein tiefe&sr; Dunkel. Er hatte
in Reichenbach zugestanden, da&sr; Herzogthum Warschau solle unter den
drei Ostmächten vertheilt werden. Die&sr; Versprechen schloß, buchstäblich
verstanden, ein Königreich Polen unter russischem Scepter nicht au&sr;, vor-
au&sr;gesetzt nur, daß Preußen und Oesterreich einige Theile von Warschau
erhielten. In dem Teplitzer Vertrage wurde die Zusage sogar noch ab-
geschwächt; er bestimmte einfach, daß eine freundschaftliche Verständigung
zwischen den drei Höfen über da&sr; künftige Schicksal Warschau&sr; erfolgen
solle. Der glückliche Besitzer von Warschau hatte also gar keine bestimmte
Verpflichtung übernommen.

Seitdem hing die polnische Frage wie eine Wetterwolke über der
großen Allianz. Alle Eingeweihten wußten, wie Graf Münster in seinen
Berichten dem Prinzregenten oft wiederholte, daß vornehmlich die Sorge
um die Zukunft Polen&sr; den zaudernden Gang der österreichischen Politik
während de&sr; Kriege&sr; verschuldete. Wie die Dinge lagen, konnten nur
Preußen und Rußland von der gänzlichen Demüthigung Frankreich&sr; einen
großen Gewinn für sich selber erwarten, während England seine erbeuteten
Colonien wohlgeborgen wußte und Oesterreich auch nach einem halben
Siege auf die Herrscherstellung in Italien hoffen durfte. Dazu die
Angst der Welfen und der Lothringer vor dem ehrgeizigen Preußen, da&sr;
ihnen nach jedem neuen Siege widerwärtiger wurde. So ergab sich eine
Parteiung im Lager der Alliirten, die von Tag zu Tag schärfer herau&sr;-
trat. Oesterreich und England zögerten, Preußen und Rußland drängten
vorwärt&sr;; die&sr; blieb doch der feste Kern in den diplomatischen Händeln
de&sr; großen Kriege&sr;, obgleich sowohl der Czar al&sr; der König auf Augen-
blicke schwankten. In Schwarzenberg&sr; schlaffer Bedachtsamkeit und Gnei-
senau&sr; genialer Kühnheit fand der Gegensatz der österreichisch-englischen
und der preußisch-russischen Politik seinen getreuen Au&sr;druck. Laut und
heftig sprachen die Preußen und die Russen ihren Unmuth au&sr; über die
kläglichen Leistungen de&sr; großen Hauptquartier&sr;. Der König selbst war
sehr unzufrieden. Er hatte schon vor dem Zuge gen Dre&sr;den vergeblich
vorgeschlagen, der Oberbefehl solle dem Czaren anvertraut werden, der
durch sein kaiserliche&sr; Ansehen und mit dem Beistande de&sr; geistreichen Toll
vielleicht etwa&sr; au&sr;richten konnte.<fn="*)">Hardenberg&sr; Tagebuch 18. August 1813.</fn> Al&sr; darauf die Ereignisse sein Miß-
trauen nur zu sehr gerechtfertigt hatten, verbarg er seinen Unmuth nicht
und weigerte sich zu Hardenberg&sr; Kummer entschieden, dem k. k. Oberfeld-
herrn auch nur die übliche Höflichkeit einer Orden&sr;verleihung zu gewähren.
<pb="487"/>
<kt>Der Teplitzer Vertrag.</kt>

Die bedenklichste Bestimmung de&sr; Teplitzer Vertrag&sr; lag in dem
ersten geheimen Artikel, welcher den zwischen Oesterreich, Preußen und dem
Rheine gelegenen Staaten &201E;die volle und unbedingte Unabhängigkeit&201C; zu-
sicherte. Damit war streng genommen jede Unterordnung der Rhein-
bund&sr;fürsten unter eine nationale Centralgewalt, jede irgend ernsthafte
Gesammtstaat&sr;verfassung für Deutschland unmöglich gemacht, und dahin
ging auch Metternich&sr; geheime Absicht. Hardenberg hingegen verstand
unter jenen verhängnißvollen Worten nur die Aufhebung de&sr; napoleoni-
schen Protectorat&sr; und unterzeichnete unbedenklich, arglo&sr; auf Oesterreich&sr;
patriotische Absichten vertrauend. Nicht im Mindesten war er gesonnen
den Rheinbund&sr;fürsten die Souveränität zuzugestehen; vielmehr schien
ihm, und so auch den Freunden Stein und Humboldt, jetzt die rechte
Stunde gekommen um mit Oesterreich die Grundzüge einer starken Bun-
de&sr;verfassung zu vereinbaren.

Stein übergab den Monarchen eine Denkschrift, die er zu Prag in
den letzten Augusttagen entworfen hatte &2014; eine&sr; der beredtesten und
mächtigsten Werke seiner Feder. Mit feierlichen Worten hielt er seinen
erlauchten Lesern vor, Mit- und Nachwelt würden sie verdammen, wenn
sie jetzt nicht mit ganzem Ernst an die Neuordnung der deutschen Nation
heranträten. &201E;E&sr; ist von der höchsten irdischen Angelegenheit die Rede.
Fünfzehn Millionen gebildeter, sittlicher, durch ihre Anlagen und den
Grad der erreichten Entwicklung achtbarer Menschen, die durch Grenzen,
Sprache, Sitten und einen inneren unzerstörbaren Charakter der Natio-
nalität mit zwei anderen großen Staaten verschwistert sind!&201C; Hierauf
schildert er in seinem markigen Lapidarstile, wie im alten Reiche, Dank
den Reich&sr;gerichten und den Landständen, Jedermann doch seiner Person
und seine&sr; Eigenthum&sr; sicher gewesen sei, und knüpft daran eine furcht-
bare Anklage gegen den Rheinbund, der diese fünfzehn Millionen der
Willkür von sech&sr;unddreißig kleinen De&sr;poten prei&sr;gegeben habe. &201E;Einer
Neuerung&sr;lust, einer tollen Aufgeblasenheit und einer grenzenlosen Ver-
schwendung und thierischen Wollust ist e&sr; gelungen jede Art de&sr; Glück&sr;
den beklagen&sr;werthen Bewohnern dieser einst blühenden Länder zu zer-
stören.&201C; Dauere diese Zerstückelung fort, so werde der Deutsche fort-
schreitend schlechter, kriechender, unedler werden, die Entfremdung der
verschiedenen Länder drohe mit jedem Jahre zu wachsen, der Einfluß
Frankreich&sr; sich immer fester einzunisten. Darum muß mit dem Rhein-
bunde auch &201E;die De&sr;potie der sech&sr;unddreißig Häuptlinge&201C; verschwinden.
Dann kommt er auf seine Peter&sr;burger Pläne zurück und verlangt, da die
vollständige Einheit der alten großen Kaiserzeiten unmöglich sei, die Bil-
dung zweier großen Bunde&sr;staaten, also daß Preußen, durch Sachsen,
Mecklenburg und Holstein bi&sr; auf elf Millionen Einwohner verstärkt, den
Norden, Oesterreich mit einem deutschen Besitze von zehn Millionen den
Süden beherrsche. In diesem dualistischen Gemeinwesen sollen alle noch
<pb="488"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
brauchbaren Institutionen de&sr; alten Reich&sr; wieder aufleben. Daher Wie-
derherstellung der Mediatisirten von 1806 &2014; die Opfer de&sr; Reich&sr;depu-
tation&sr;hauptschlusse&sr; gab der Freiherr verloren &2014; und Verkleinerung der
Mittelstaaten, die zum Unheile de&sr; Reich&sr; durch Frankreich vergrößert
wurden und dem Vaterlande weit gefährlicher sind al&sr; der ohnmächtige
Particulari&sr;mu&sr; der Kleinen. Daher ferner Wiederaufrichtung de&sr; Kaiser-
thum&sr; für Oesterreich; dieser halbfremde Staat muß durch sein Interesse
an Deutschland gebunden werden, während in Preußen da&sr; deutsche
Blut sich von selbst freier und reiner erhält. Heerwesen und au&sr;wärtige
Politik gebühren dem Reiche, dergestalt daß ein von dem österreichischen ver-
schiedene&sr; deutsche&sr; diplomatische&sr; Corp&sr; gebildet wird; de&sr;gleichen Münze
und Zölle und die Reich&sr;gerichte. Ein Reich&sr;tag in Regen&sr;burg, mit
drei Bänken wie vor Alter&sr;, jedoch seine Mitglieder sind nicht Gesandte,
sondern Repräsentanten; die Bank der Reich&sr;städte wird verstärkt durch
Abgeordnete der Landtage, die in allen deutschen Staaten einzuberufen
sind. Ein solcher Bund, meinte der Reich&sr;ritter, könne vielleicht dereinst
den Franzosen da&sr; Land zwischen Rhein und Schelde wieder entreißen;
auf die sofortige Befreiung de&sr; linken Rheinufer&sr; wagte selbst Stein in
jenem Augenblicke noch nicht zu hoffen.

Große, zukunft&sr;reiche Gedanken waren in dieser Denkschrift nieder-
gelegt, so da&sr; zweifache Verlangen nach landständischen Rechten und einem
deutschen Parlamente, doch Alle&sr; gährte noch roh und unfertig durchein-
ander. Der eigentliche Kern der deutschen Frage blieb dem ersten Manne
der Nation noch völlig dunkel. In seiner hochherzigen Begeisterung für
die Größe der Ottonen und der Staufer wollte er den dreihundertjährigen
Jammer jener Fremdherrschaft wiederherstellen, die den Verfall der alten
Kaiserherrlichkeit herbeigeführt hatte. Wie Preußen&sr; norddeutsche Hege-
monie mit dem österreichischen Kaiserthum und dem Regen&sr;burger Reich&sr;-
tage sich vertragen, ob auch Preußen zu Gunsten dieser Kaiserkrone auf
seine Militärhoheit und auf seine selbständige europäische Politik verzichten
sollte &2014; alle diese verhängnißvollen Machtfragen ließ der Reich&sr;ritter un-
erörtert.

Der Staat&sr;kanzler zeigte sich mit mehreren Grundgedanken der Denk-
schrift einverstanden. Gleich Stein hielt er die Mittelstaaten für Deutsch-
land&sr; ärgste Feinde und dachte ihnen die schmählichen Erwerbungen der
letzten sieben Jahre wieder abzunehmen: der Besitzstand von 1805 sollte
wie für die Wiederherstellung der beiden Großmächte so auch für die
übrigen deutschen Staaten die Richtschnur bilden. Aber Hardenberg wollte
da&sr; also gewonnene Land nicht den Mediatisirten zurückgeben, sondern
zur Verstärkung von Oesterreich und Preußen verwenden. Wie Stein
war auch er überzeugt von der Nothwendigkeit de&sr; Duali&sr;mu&sr;, und so
ernsthaft, so uneigennützig verfolgte er diese alten Bartensteiner Pläne,
daß er die österreichischen Staat&sr;männer wiederholt und dringend bat die
<pb="489"/>
<kt>Stein&sr; und Hardenberg&sr; deutsche Pläne.</kt>
vorderösterreichischen Lande am Oberrhein wieder mit dem Kaiserstaate zu
vereinigen; nur so werde Oesterreich in Wahrheit der Herr von Süd-
deutschland und durch sein eigene&sr; Interesse genöthigt jeden Uebergriff
Frankreich&sr; zurückzuweisen. Die Sicherung de&sr; deutschen Boden&sr; gegen
neue Gewaltthaten de&sr; westlichen Nachbar&sr; blieb in Hardenberg&sr; Augen
der wichtigste Zweck de&sr; künftigen deutschen Bunde&sr;. Dagegen verwarf
er entschieden die Wiederherstellung de&sr; Kaiserthum&sr;; in diesem Gedanken
fanden sich Humboldt und, außer Stein, alle preußischen Staat&sr;männer
mit dem Staat&sr;kanzler zusammen. So stark war da&sr; Selbstgefühl der
norddeutschen Macht doch angewachsen, daß sie eine förmliche Unterord-
nung nicht mehr ertragen konnte; nur in voller Gleichberechtigung durften
die beiden Großmächte an die Spitze der kleinen Staaten treten. Unter
den norddeutschen Patrioten vernahm man sogar seit den Siegen der
jüngsten Wochen immer häufiger die Frage: warum denn die&sr; Preußen,
da&sr; die Waffen Deutschland&sr; führe, nicht selber an Oesterreich&sr; Stelle
die Herrschaft im Reiche übernehmen solle?

Wenn Metternich&sr; Angst vor den norddeutschen Jacobinern überhaupt
noch wachsen konnte, so mußte sie durch diese Denkschrift gesteigert werden.
In jedem Satze fand er da&sr; genaue Gegentheil seiner eigenen Meinung.
Wa&sr; war entsetzlicher: Stein&sr; schonung&sr;lose Sprache gegen den Rheinbund
oder da&sr; Verlangen nach der Einverleibung Sachsen&sr; oder die Forderung
eine&sr; deutschen Parlament&sr;? Der furchtsame Gentz, der alle die schönen
Erinnerungen seiner kräftigen Jahre längst über Bord geworfen hatte,
klagte bereit&sr; beweglich: dieser Befreiung&sr;krieg beginne einem Freiheit&sr;-
kriege ähnlich zu sehen, drohe mit einer Revolution zu enden, statt mit
einer Restauration! Da&sr; Angebot der kaiserlichen Würde reizte den öster-
reichischen Staat&sr;mann jetzt so wenig wie im Frühjahr. Auch England,
Rußland, Schweden hatten ihm in den jüngsten Wochen wiederholt von
der Erneuerung de&sr; Kaiserthum&sr; gesprochen. Der conservative Zug ward
an den Höfen immer stärker, seit da&sr; revolutionäre Weltreich in&sr; Sinken
kam; unwillkürlich regte sich überall der Wunsch nach einfacher Wieder-
herstellung der alten Zustände. Der Oesterreicher aber blieb bei seiner
Weigerung: nimmermehr sollte sich da&sr; Hau&sr; Lothringen mit dem leeren
Prunke einer Krone belasten, welche ihm jetzt nur noch den Haß Frank-
reich&sr; und der Mittelstaaten zuziehen konnte.

Eben diese französischen Vasallen, denen alle Preußen Verachtung und
Groll entgegentrugen, wollte Metternich um jeden Prei&sr; schonen. Er
gedachte die deutsche Politik Napoleon&sr; mit ihren eigenen Waffen zu
schlagen, spielte den Gönner der rheinbündischen Höfe, erklärte sich bereit
im Nothfalle sogar einige der kleinsten Fürsten zum Besten dieser Könige
zu mediatisiren. Da er den Haß der Mittelstaaten gegen jede starke
Bunde&sr;gewalt kannte, so durfte die deutsche Frage nur im freien Ein-
verständniß mit den Rheinbund&sr;fürsten entschieden werden. Die ver-
<pb="490"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
trauten englisch-hannoverschen Staat&sr;männer überraschte er sogar durch
die Frage: wozu überhaupt eine deutsche Bunde&sr;verfassung, die doch nur
böse&sr; Blut errege? wie viel einfacher doch, sich zu begnügen mit &201E;einem
au&sr;gedehnten Systeme von Verträgen und Allianzen&201C;, da&sr; die souveränen
deutschen Staaten für den Krieg&sr;fall zu gegenseitigem Beistande verbände!
Darum wie&sr; er jede nähere Verabredung mit Hardenberg von der Hand
und erreichte wirklich, daß zu Teplitz gar nicht&sr; über die deutsche Ver-
fassung vereinbart wurde. Sein Vertrauter, Hofrath Binder, meinte
gemüthlich: wie einst da&sr; Verfassung&sr;werk de&sr; Westphälischen Frieden&sr;
unmittelbar au&sr; dem Chao&sr; de&sr; großen Kriege&sr; emporgestiegen sei, so
werde auch die Verfassung de&sr; Deutschen Bunde&sr; zur rechten Zeit ganz
von selber durch die Umstände geschaffen werden. Nebenbei wurde Hum-
boldt, der alte Freund von Gentz, der tägliche Genosse von Metternich&sr;
Abenteuern und Vergnügungen, bei dem Staat&sr;kanzler verleumdet. Die
Oesterreicher haßten ihn nächst Stein al&sr; den Haupturheber der preußi-
schen Bunde&sr;pläne, und e&sr; hielt nicht schwer, dem ohnehin voreingenom-
menen Staat&sr;kanzler zu beweisen, daß der verdächtige Mann mit Hilfe
der &201E;Exaltirten&201C; sich de&sr; Staat&sr;ruder&sr; zu bemächtigen strebe.

Die Haltung Metternich&sr; ergab sich nicht blo&sr; au&sr; der natürlichen
Ruheseligkeit und Gedankenarmuth seine&sr; Geiste&sr;, der bei aller Schlau-
heit völlig unfruchtbar die Idee eine&sr; großen schöpferischen Verfassung&sr;-
plane&sr; niemal&sr; hätte fassen können, sondern auch au&sr; einer richtigen
Würdigung der Leistung&sr;fähigkeit seine&sr; Staate&sr;. Wie Preußen an seiner
Schwäche, so krankte Oesterreich von jeher an seiner Stärke, an jener
Ueberfülle grundverschiedener politischer Ziele, die ihm durch die bunte
Mannichfaltigkeit seine&sr; Ländergewirr&sr; gestellt wurden. Dieser alte Fluch
de&sr; Kaiserstaate&sr; wurde jetzt erneuert durch die blinde Gier einer sich
unendlich klug dünkenden Staat&sr;kunst. Da&sr; neue Oesterreich wollte zu-
gleich Italien beherrschen, die Führung in Deutschland behaupten und
da&sr; zwieträchtige Völkergewimmel an der Donau zusammenhalten &2014; drei
schwierige Aufgaben, denen kein Staat der Welt, und am Allerwenigsten
ein Staat von so geringen geistigen Kräften, auf die Dauer genügen
konnte. Die Zeit sollte kommen, da die kurzsichtige Thorheit dieser Politik
sich grausam bestrafte; damal&sr; hatte noch Niemand die tiefe Unsittlichkeit,
die innere Unmöglichkeit der Pläne Metternich&sr; durchschaut. Die Cabinette
sahen vielmehr nicht ohne Neid, wie glücklich und sicher der gewandte
Mann sich seinen Zielen näherte. Er erkannte richtig, daß sein Oester-
reich eine Macht de&sr; Beharren&sr; war und alle verwegenen Neuerungen
von sich weisen mußte; ein Staat in solcher Lage hatte keinen ärgeren
Feind al&sr; da&sr; Verlangen der Nationen nach Einheit und Freiheit, er
durfte diesseit&sr; wie jenseit&sr; der Alpen sich nur auf da&sr; dynastische Interesse
der Höfe stützen.

Der österreichische Staat&sr;mann wollte sich also behutsam mit der
<pb="491"/>
<kt>Metternich&sr; deutsche Pläne.</kt>
mittelbaren Herrschaft über da&sr; gesammte Deutschland begnügen ohne die
Könige von Napoleon&sr; Gnaden durch die anspruch&sr;vollen Formen kaiserlicher
Majestät zu verletzen. An eine Mitherrschaft Preußen&sr; dachte er um so
weniger, da er wohl wußte, daß die Mittelstaaten sämmtlich die Hegemonie
der aufstrebenden preußischen Macht im Norden noch weit mehr fürchteten
al&sr; da&sr; österreichische Kaiserthum. Allen irgend unterrichteten Diplomaten
war diese Ansicht Metternich&sr; wohl bekannt. Auch Hardenberg konnte sie
leicht errathen, wenn er nur die Augen offen hielt; woher kam e&sr; denn,
daß Oesterreich sich so beharrlich weigerte, die Herrschaft über die ober-
schwäbischen Lande von Neuem zu übernehmen? Hier aber begann die
lange Reihe der diplomatischen Fehler de&sr; Staat&sr;kanzler&sr;. Seine Ver-
träge mit Rußland und England waren, einzelner Mißgriffe ungeachtet,
doch gerechtfertigt durch da&sr; Gebot der Noth. Sein Verhalten gegen
Oesterreich entsprang einem folgenschweren Irrthum. Er setzte leichtsinnig
eine freundnachbarliche Gesinnung vorau&sr;, wovon in der Hofburg keine
Spur vorhanden war; höchstwahrscheinlich ist er in solcher Meinung ab-
sichtlich bestärkt worden durch seinen Vetter Graf Hardenberg, den hanno-
verschen Agenten in Wien, einen anrüchigen, zweizüngigen Menschen, der
lange den Vermittler zwischen den beiden deutschen Großmächten spielte,
doch in Wahrheit nur ein Werkzeug Metternich&sr; war.

Geschickt wußte die österreichische Politik die&sr; sorglose Vertrauen de&sr;
Bunde&sr;genossen zu mißbrauchen. Metternich hat wohl in späteren Jahren,
al&sr; er ernster und arbeitsamer wurde, zuweilen ein kunstvoll angelegte&sr;, fein
durchdachte&sr; Ränkespiel geführt; in jener Zeit war er noch ganz der leicht-
fertig frivole Lebemann, brachte den leidenschaftlichen Gentz, der den Kampf
gegen Preußen und Rußland mit grimmigem Ernste führte, durch seine träge
Sorglosigkeit und seine faden Liebe&sr;abenteuer oft zur Verzweiflung. Gegen
Hardenberg&sr; kindliche Arglosigkeit genügte aber schon ein gemächliche&sr; Zu-
warten und gelegentlich eine freundliche Lüge. Da der Oesterreicher jeder
Erörterung der deutschen Verfassung&sr;frage au&sr;wich, so blieb der preußische
Staat&sr;mann hartnäckig in dem Glauben, die Hofburg werde sich doch
noch bewegen lassen da&sr; gefährliche Wächteramt am Oberrheine zu über-
nehmen. Noch mehr, er handelte, al&sr; ob seine dualistischen Pläne bereit&sr;
die Zustimmung de&sr; Wiener Hofe&sr; gefunden hätten, und bewilligte ver-
trauen&sr;voll, daß Oesterreich al&sr; die führende Macht Süddeutschland&sr; mit
den Südstaaten über ihren Beitritt zur Coalition unterhandeln sollte; da&sr;
schien sich ohnehin von selbst zu verstehen, da die österreichischen Truppen
bereit&sr; an der bairischen Grenze standen. So wurde da&sr; Schicksal der
deutschen Verfassung in Oesterreich&sr; Hände gelegt; und die&sr; in einem
Augenblicke, da der Abfall der Rheinbündler an dem Gange de&sr; Kriege&sr;
nicht&sr; mehr ändern konnte! Von den Verträgen mit den König&sr;kronen
de&sr; Süden&sr; hing die Form de&sr; künftigen Deutschen Bunde&sr; au&sr;schließlich
ab; in Norddeutschland, dem Machtgebiete Preußen&sr;, war nicht&sr; zu unter-
<pb="492"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
handeln, dort galt e&sr; zunächst nur den König Jerome und die napoleonischen
Präfecten zu verjagen. Wa&sr; die hoffenden Patrioten von der Hofburg zu er-
warten hatten, da&sr; lehrte im October ein cynischer Aufsatz von Gentz in der
Prager Zeitung: der Sieg sei der Uebergang au&sr; dem Zustande der Ent-
sagung in den Zustand der Ruhe und de&sr; Genusse&sr;! Da&sr; lehrten noch
deutlicher die endlosen Verhandlungen über Stein&sr; Centralverwaltung&sr;rath.

Ein Unstern schwebte von Hau&sr; au&sr; über dieser Schöpfung de&sr; Frei-
herrn; monatelang fand sie keine rechte Thätigkeit, da man noch wenig erobert
hatte. Alle die fremden Mächte, die noch zu Deutschland gerechnet wurden,
England, Schweden, Oesterreich äußerten wiederholt ihr Mißtrauen. Die ent-
thronten Kleinfürsten dagegen drängten sich heran, und natürlich durfte der
unaufhaltsame Gagern nicht fehlen; der alterprobte Leben&sr;retter der Klein-
staaterei zeigte Vollmachten vor von dem Kurfürsten von Hessen und dem
Fürsten von Oranien, forderte Sitz und Stimme für die beiden Herren
ohne Land. Sobald Oesterreich der Allianz beigetreten war, verlangte
Metternich sogleich gänzliche Umgestaltung der verdächtigen Behörde: sie
dürfe nicht&sr; sein al&sr; ein militärische&sr; Verpflegung&sr;amt. Der russische
Gesandte Alopeu&sr;, der bi&sr;her die provisorische Verwaltung in Mecklen-
burg geführt, ein vertrauter Freund der preußischen Patrioten, mußte auf
den Wunsch der Hofburg abberufen werden. In Teplitz legte Humboldt
einen veränderten Entwurf vor, der aber zu Metternich&sr; Entsetzen die
Vorschrift enthielt, daß die Centralverwaltung in den eroberten Ländern
die Landstände einberufen solle. Neue Bedenken, neue Verschleppung.
Auch Nesselrode, Alexander&sr; neuer Rathgeber, der sich immer gelehriger
in Metternich&sr; Anschauungen einlebte, zeigte lauen Willen. Die Sache
blieb liegen, und erst nach der Leipziger Schlacht, am 21. October wurde
ein neuer Vertrag unterzeichnet, welcher die mit so stolzen Erwartungen
begründete Behörde jeder politischen Bedeutung beraubte. Stein und
sein treuer Mitarbeiter Eichhorn wünschten, daß den zur Coalition über-
tretenden Kleinfürsten nur die vorläufige Fortführung der Regierung unter
der Aufsicht der Centralverwaltung belassen würde; dann hätten sie jede&sr;
Hoheit&sr;recht, da&sr; ihnen die künftige Bunde&sr;acte zurückgab, al&sr; ein Ge-
schenk von Seiten de&sr; Deutschen Bunde&sr; betrachten müssen. Metternich
wollte umgekehrt die kleinen Fürsten dadurch gewinnen, daß er ihnen den
Fortbestand ihrer durch die Beraubung de&sr; alten Reich&sr; geschaffenen
Machtvollkommenheit verbürgte; die Centralverwaltung erschien ihm um
so gefährlicher weil er fürchtete, daß sie die Vereinigung Sachsen&sr; mit
dem preußischen Staate vorbereiten könnte. Seine Ansicht drang durch.
Die Wirksamkeit der Centralverwaltung wurde beschränkt auf die Leitung
der Rüstungen und der Heere&sr;verpflegung in den eroberten Gebieten;
Stein mit einem Rathe von Agenten der verbündeten Regierungen er-
hielt die oberste Aufsicht; die von ihm angestellten Militärgouverneure
sollten immer nur durch die bestehenden Obrigkeiten ihre Befehle au&sr;-
<pb="493"/>
<kt>Vertrag von Ried.</kt>
führen lassen. Wer freiwillig der Coalition beitrat, durfte durch Vertrag
sein Land vor der Einmischung der Centralverwaltung sicherstellen. In
seinem also beschränkten Wirkung&sr;kreise hat der Centralverwaltung&sr;rath
unter Stein&sr; kraftvollen Händen sehr Tüchtige&sr; geleistet, obgleich er be-
ständig mit dem bösen Willen der rheinbündischen Souveräne zu kämpfen
hatte; aber der ursprüngliche kühne Plan, die Gebiete der Kleinfürsten
al&sr; herrenlose&sr; Gut zu behandeln, war durch Oesterreich vereitelt.

Unterdessen hatte Metternich seine kostbare Vollmacht benutzt und mit
Baiern abgeschlossen. Trotz der günstigen militärischen Lage der Alliirten
hegte man in dem zaghaften Hauptquartiere drei Wochen vor der Ent-
scheidung&sr;schlacht noch so wenig feste Siege&sr;zuversicht, daß selbst der Czar
die kleine bairische Armee al&sr; eine sehr werthvolle Verstärkung ansah.
Noch höheren Werth legte Metternich auf den Zutritt Baiern&sr;; er hoffte
durch eine rasche Verständigung mit dem Münchener Hofe die in den letz-
ten acht Jahren verlorenen Westprovinzen sofort zurückzugewinnen, Tyrol,
und damit die Pforte Italien&sr; dem österreichischen Heere zu öffnen, endlich
allen Rheinbund&sr;königen durch die That zu beweisen, daß sie in der Hof-
burg einen nachsichtigen Gönner fänden. Im September war da&sr; Mün-
chener Cabinet endlich zu der Einsicht gelangt, daß e&sr; Zeit sei da&sr; sinkende
Schiff zu verlassen. Die beiden Kaiser ermuthigten den König von Baiern
durch freundliche Briefe; Hofrath Hruby, einer der gewandtesten öster-
reichischen Diplomaten, dessen Wirksamkeit der preußische Staat noch oft
schmerzlich empfinden sollte, reiste geschäftig hin und her. Am 8. October
schlossen Oesterreich und Baiern den Rieder Vertrag. Beide Theile konnten
sich eine&sr; großen diplomatischen Erfolge&sr; rühmen, de&sr; größern doch Oester-
reich. Die Hofburg gewann für sich Tyrol, Salzburg, da&sr; Inn- und
Hau&sr;ruckviertel und führte zugleich drei schwere Schläge gegen Preußen.
Der Kernstaat de&sr; Rheinbunde&sr; trat al&sr; gleichberechtigte Macht in die
Coalition ein, wurde feierlich aller vergangenen Schuld entlastet; und jetzt
zeigte sich, welchen Sinn Oesterreich mit jenen verhängnißvollen Worten
de&sr; Teplitzer Vertrage&sr; verband: die verheißene ganze und unbedingte
Unabhängigkeit wurde kurzweg dahin erläutert, daß Baiern, von jedem
fremden Einfluß befreit, &201E;seiner vollkommenen Souveränität genießen&201C; solle.
Damit war den Bunde&sr;plänen Preußen&sr; die Spitze abgebrochen. Baiern
erhielt ferner die Anerkennung seine&sr; Besitzstande&sr;; da&sr; will sagen: Har-
denberg&sr; Plan den Rheinbund&sr;staaten den Raub der jüngsten Jahre wieder
abzunehmen, fiel platt zu Boden, und An&sr;bach-Baireuth ging für Preußen
verloren. Der Münchener Hof empfing endlich für die an Oesterreich
abgetretenen Provinzen die Lande Würzburg und Aschaffenburg sowie die
geheime Zusage noch anderer deutscher Landstriche, die mit seinem Gebiete
in ununterbrochenem Zusammenhange stehen sollten; durch diese Au&sr;sicht
ward da&sr; Hau&sr; Wittel&sr;bach für die nächste Zeit fest an Oesterreich gekettet.

Die geheimen Artikel de&sr; Rieder Vertrage&sr; wurden vor dem preußi-
<pb="494"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
schen Cabinet noch längere Zeit verborgen gehalten<fn="*)">Hardenberg&sr; Tagebuch 17. November 1813.</fn> und erregten, al&sr;
sie endlich an&sr; Licht traten, lebhaften Unwillen. Hardenberg und Hum-
boldt hatten in Teplitz einen Artikel für den bairischen Vertrag vorge-
schlagen, worin Baiern&sr; Unterwerfung unter die deutsche Bunde&sr;gewalt
au&sr;bedungen war; sie waren damit weder bei dem Czaren noch bei Met-
ternich durchgedrungen, und nun mußten sie erleben, daß Oesterreich den
gefährlichsten und bö&sr;willigsten Staat de&sr; Rheinbunde&sr; von jeder Ver-
pflichtung gegen Deutschland freisprach! Montgela&sr; hielt e&sr; nicht einmal
für nöthig seine bonapartistischen Neigungen zu verbergen; in der öffent-
lichen Erklärung, die den vollzogenen Fahnenwechsel verkündigte, sprach er
unbefangen die Hoffnung au&sr; auf baldige Wiederherstellung der freund-
schaftlichen Beziehungen, denen der König nur im letzten Augenblicke und
in höchster Bedrängniß entsagt habe. Und diesem Staate hatte Oester-
reich die alten Stammlande der Hohenzollern prei&sr;gegeben!

Zu Anfang de&sr; Jahre&sr;, in einem Augenblicke da Baiern&sr; Abfall den
ganzen Verlauf de&sr; Kriege&sr; ändern konnte, war der Staat&sr;kanzler allerding&sr;
bereit gewesen auf die fränkischen Markgrafschaften zu verzichten. Jetzt in
völlig verwandelter Lage dachte man nicht mehr daran für geringen Gewinn
ein solche&sr; Opfer zu bringen; vielmehr hatte Friedrich Wilhelm eben jetzt
den Obersten Krauseneck beauftragt von Böhmen au&sr; einen Streifzug gegen
An&sr;bach-Baireuth zu unternehmen und die Franken zur Erhebung für
ihren alten Fürsten aufzurufen. Da erfuhr man, daß Metternich die
preußische Vollmacht mißbraucht hatte um zu erreichen, wa&sr; die Hofburg
schon seit dem Hubertu&sr;burger Frieden unablässig erstrebte, um den nord-
deutschen Staat au&sr; dem Süden zu verdrängen und ihn der Position
in der Flanke Böhmen&sr; zu berauben. Der König war nicht minder er-
bittert al&sr; da&sr; Volk der Markgrafschaften. E&sr; bezeichnet die kindliche
politische Bildung der Zeit, daß sobald die Fesseln de&sr; Rheinbunde&sr; sich
lockerten alle deutschen Stämme ohne Au&sr;nahme zu ihren altangestammten
Fürstenhäusern zurück verlangten. Nirgendwo äußerte sich diese legitimistische
Gesinnung so lebhaft wie unter den Franken; sie waren einst durch Har-
denberg&sr; Verwaltung au&sr; tiefem wirthschaftlichem Verfalle emporgehoben
worden und hatten dann unter der Willkürherrschaft der Präfecten Mont-
gela&sr;&2019; schwer gelitten. Sie bestürmten den König sie nicht aufzuopfern,
beschworen nachher den Wiener Congreß in einer rührenden Adresse um
die Rückkehr de&sr; alten Fürsten, dessen weise Verwaltung allein da&sr; Land
in den Stand gesetzt habe die Leiden der letzten acht Jahre zu überstehen.
Durch viele Jahrzehnte blieb im Fichtelgebirge die Erinnerung lebendig
an die gute alte Zeit, da die Königin Luise mit ihrem jungen Gemahl
die Fel&sr;klüfte der Luxburg durchwandert hatte; die Kinder suchten im
Walde nach dem Adlerfarrenkraut, da&sr; im Querschnitt den brandenburgi-
<pb="495"/>
<kt>Blücher&sr; Zug über die Elbe.</kt>
schen Adler zeigt. Der König empfand e&sr; bitter so viel herzliche Treue
zurückweisen zu müssen; sein Staat&sr;kanzler mußte sobald die Rieder Ver-
abredungen bekannt wurden Preußen&sr; Ansprüche auf An&sr;bach-Baireuth
feierlich vorbehalten. Aber die Verwahrung kam zu spät. Um doch nicht
gänzlich leer au&sr;zugehen besetzte Preußen bald nach der Leipziger Schlacht
da&sr; Herzogthum Berg und behielt die&sr; Land, da&sr; in München von jeher
al&sr; da&sr; Aequivalent der fränkischen Markgrafschaften angesehen wurde, in
seiner Verwaltung. &2014;

Dergestalt war bereit&sr; entschieden, daß Oesterreich die Gestaltung der
deutschen Zukunft in seiner Gewalt hielt. Indessen wuch&sr; die Bedrängniß de&sr;
Imperator&sr;. Neue gewaltige Au&sr;hebungen wurden dem erschöpften Frank-
reich zugemuthet: die Nation solle sich ein Beispiel nehmen an den unge-
heuren Anstrengungen de&sr; kleinen Preußen&sr;, ihr Alle&sr; einsetzen in diesem
Kriege gegen England; denn nur darum dauere der Kampf fort weil der
unversöhnliche englische Feind verlange, daß die Franzosen wie die Hindu&sr;
allein für ihn arbeiteten. Da&sr; elende Weib, da&sr; in Napoleon&sr; Namen
die Regentschaft führte, die Tochter de&sr; letzten deutschen Kaiser&sr;, hatte die
Stirn im Senate au&sr;zusprechen: &201E;ich weiß mehr al&sr; irgend Jemand,
wa&sr; unsere Bevölkerung zu gewärtigen hätte, wenn sie sich jemal&sr; be-
siegen ließe!&201C; Umringt von den drei feindlichen Heeren versuchte Napo-
leon noch mehrmal&sr; durch einen Angriff sich Luft zu machen; zweimal
wendete er sich gegen da&sr; schlesische Heer, da&sr; bi&sr; in die Lausitz vorge-
drungen war, einmal gegen die böhmische Armee; aber Blücher wich ihm
gewandt au&sr;, und al&sr; der Imperator am 10. September von der Höhe
de&sr; Geier&sr;berge&sr; in da&sr; Teplitzer Thal hinabschaute, da fand er doch
nicht den Entschluß, dem böhmischen Heere die Schlacht anzubieten. E&sr;
war ein ewige&sr; <aq>va et vient,</aq> wie Napoleon sagte. Da&sr; nutzlose Spiel
drohte sich in&sr; Unendliche zu verlängern. Die große Armee rührte sich
nicht vom Flecke. Karl Johann benutzte den Sieg von Dennewitz nicht,
wollte die Elbe nicht überschreiten so lange Wittenberg noch in französi-
schen Händen war. Wohl vereitelte da&sr; Corp&sr; Wallmoden&sr; durch da&sr;
Gefecht an der Göhrde einen Versuch Davoust&sr; die Besatzung von Magde-
burg zu verstärken; die Parteigänger Colomb und Thielmann errangen
manchen schönen Erfolg im Rücken de&sr; Feinde&sr;, ja den Kosaken Czer-
nitscheff&sr; glückte e&sr; sogar für einige Tage Cassel zu besetzen und den
König Jerome au&sr; seiner Hauptstadt zu verjagen. Doch wa&sr; bedeutete
da&sr; Alle&sr; für den Au&sr;gang de&sr; großen Kriege&sr;? Clausewitz spottete, die
beiden Theile ständen sich gegenüber wie der Hund und die Feldhühner,
die einander starr ansehen bi&sr; der Jäger sein Faß an! ruft.

Von Blücher und Gneisenau ward endlich dieser fröhliche Jägerruf
angestimmt. Sie hatten den wiederholten Befehl zum Abmarsch nach
Böhmen unbefolgt gelassen, weil sie der schlesischen Armee die Freiheit
der Bewegung erhalten wollten. Al&sr; der Krieg völlig in&sr; Stocken kam
<pb="496"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
entschlossen sie sich eigenmächtig, nordwestwärt&sr; über die Elbe zu ziehen
und den Zauderer Bernadotte mit sich fortzureißen; gelang die&sr;, so mußte
da&sr; große Hauptquartier endlich den Muth finden da&sr; Erzgebirge zu über-
schreiten, und etwa in der Gegend von Leipzig konnten die drei Armeen
sich vereinigen. Zog Napoleon mittlerweile nach Schlesien, um so besser für
die Verbündeten, dann verlegten sie ihm mit gesammelter Kraft den Rück-
zug; nicht die Sicherung einer Provinz, sondern da&sr; Lager de&sr; Feinde&sr;
war Gneisenau&sr; Ziel. Wir also, schrieb er stolz, wollen die Scene eröffnen
und die Hauptrolle übernehmen, da die Andren e&sr; nicht wollen. Der König
war mit dem kühnen Entschlusse einverstanden, aber der russische Bevoll-
mächtigte im Blücher&2019;schen Hauptquartier legte förmlich Verwahrung ein.

Am 26. September traf Bennigsen mit der russischen Reservearmee
au&sr; Polen im Teplitzer Thale ein; Schwarzenberg gebot fortan über eine
gewaltige Uebermacht, wenn er sie nur zu vereinigen verstand. Am selben
Tage brach Blücher au&sr; der Lausitz auf; e&sr; war die entscheidende Wen-
dung de&sr; Feldzug&sr;. Am 3. October überschritt er die Elbe bei Warten-
burg, in jener sumpfigen Niederung, wo die Schwarze Elster sich mit dem
Strome vereinigt. Drüben auf dem linken Ufer stand da&sr; Corp&sr; Bertrand&sr;,
Franzosen, Italiener, Rheinbündner, zwischen Wartenburg und Bleddin,
den Augen der Preußen völlig entzogen, geschützt durch hohe Dämme und
durch die sumpfigen Altwasser der Elbe. Gegen diese fast unangreifbare
Stellung ließ Blücher da&sr; York&2019;sche Corp&sr; vorgehen. York fluchte wieder
über die Tollheit der Pläne Gneisenau&sr;, doch er übernahm da&sr; Wag-
niß, und nach wiederholtem vergeblichem Sturme gelang e&sr; wirklich dem
unvergleichlichen Muthe seiner Truppen die Dämme zu ersteigen, den
Feind zum Abzuge zu nöthigen. Abermal&sr; war ein glänzender Sieg
allein durch die Preußen erfochten, und abermal&sr; bekamen die unglücklichen
Württemberger die Schärfe de&sr; preußischen Schwerte&sr; zu kosten. Der
Kampf ward mit solcher Wuth geführt, daß die schwarzen Husaren einmal
gefangene italienische Kanoniere zwangen da&sr; Geschütz auf ihre eigenen
Kameraden zu richten. Glückselig focht General Oppen mitten im Ge-
tümmel; der war von der nahen Nordarmee herübergeritten und ließ sich&sr;
nicht nehmen al&sr; gemeiner Reiter mit in&sr; Feuer zu gehen. Ein grausiger
Anblick, wie die armen Leineweber von der schlesischen Landwehr schaaren-
weise mit durchschossener Brust auf dem nassen Boden lagen unter den
Obstbäumen an den Elbdeichen; vor der Schlacht hatten sie sich noch ge-
mächlich Pflaumen geschüttelt. Al&sr; Eichhorn diese kümmerlichen Leiber
betrachtete, in denen so viel Liebe und so viel Heldenmuth gewohnt, da
durchschauerte ihn heilige Andacht und er erkannte wa&sr; e&sr; heiße, daß der
Herr auch in den Schwachen mächtig ist. Der höchste Prei&sr; gebührte
doch dem Kolbergischen Leibregimente, jener tapferen Schaar, die schon an
Gneisenau&sr; Seite gestanden al&sr; da&sr; Gestirn de&sr; Helden zuerst aufging;
vor dieser Truppe entblößte der gestrenge York sein Haupt, wie einst
<pb="497"/>
<kt>Schlacht von Wartenburg.</kt>
König Friedrich vor den An&sr;bach-Baireuth-Dragonern. Blücher aber
rief, al&sr; Abend&sr; im Wartenburger Schlosse der Becher kreiste, den Sohn
Scharnhorst&sr; an seine Seite, gedachte de&sr; Vater&sr; in bewegten Worten,
nannte sich selber bescheiden einen Handwerker, der nur au&sr;führe wa&sr;
jener Unvergeßliche geplant.

Die Elbe war überschritten. In einer persönlichen Unterredung be-
wog Blücher den schwedischen Kronprinzen, seinem Zuge zu folgen; der-
weil Bernadotte in den süßesten Artigkeiten sich erging, rief der Alte seinem
Dolmetscher zu: sagen Sie dem Kerl, der Teufel soll ihn holen wenn er
nicht will! Schon am 8. October stand die schlesische Armee in der Nähe
von Düben, wenige Meilen nördlich von Leipzig, hinter ihr bei Dessau
da&sr; Nordheer. Blücher&sr; Vormarsch brachte Alle&sr; in Bewegung. Während
da&sr; böhmische Heer sich endlich anschickte auf Leipzig zu marschiren, nahm
Napoleon seine Truppen vom rechten Elbufer zurück, mit dem Befehle vorher
Alle&sr; bi&sr; auf den letzten Obstbaum zu zerstören, sicherte Dre&sr;den durch
eine starke Garnison und eilte selber nordwestwärt&sr;, den beiden vereinigten
Armeen entgegen. Doch Blücher wich abermal&sr; au&sr;, zog sich westlich
über die Saale, so daß ihm der Weg nach Leipzig offen blieb, und der
diplomatischen Kunst Rühle von Lilienstern&sr; gelang e&sr; auch den Kron-
prinzen, der schon über die Elbe zurückweichen wollte, zu dem Marsche
über die Saale zu bewegen. Napoleon erkannte zu spät, daß er in die
Luft gestoßen hatte. Jetzt, in der höchsten Bedrängniß, kam er nochmal&sr;
auf seinen Liebling&sr;plan zurück und dachte an einen fünften Zug gegen
Berlin: so leidenschaftlich war sein Verlangen den Heerd der deutschen
Volk&sr;bewegung zu züchtigen. Seine Vortruppen drangen bereit&sr; über die
Elbe, Tauentzien trat mit seinem Corp&sr; einen übereilten Rückzug an, und
am 13. October befürchtete die preußische Hauptstadt noch einmal einen
feindlichen Angriff. Doch inzwischen hatte der Imperator seinen Entschluß
wieder geändert und wendete sich nach Leipzig zurück. Sein Stolz ver-
schmähte die offene Rückzug&sr;straße nach dem Rheine; er hoffte dicht vor
den Mauern Leipzig&sr; der von Süden heranrückenden böhmischen Armee
die Schlacht anzubieten, bevor die beiden anderen Heere eintrafen. Da&sr;
edle Wild war gestellt; da&sr; gewaltige Kesseltreiben diese&sr; Herbste&sr; näherte
sich dem Ende.

Gneisenau&sr; Augen leuchteten, al&sr; er am Morgen de&sr; 16. October&sr;
da&sr; ungeheure Schlachtfeld überblickte, wie vom Nordwesten und Norden,
vom Südosten und Süden her die Heersäulen der Verbündeten im weiten
Halbkreise gegen Leipzig heranzogen. Er wußte, die Stunde der Erfül-
lung hatte geschlagen, und wie er empfand da&sr; Volk. Wie oft hatten
sich die Deutschen erfreut an den Schilderungen der Kaufleute von dem
vielsprachigen Völkergewimmel, da&sr; von Zeit zu Zeit marktend und
schachernd die hochgiebligen Straßen der alten Meßstadt erfüllte; jetzt
strömten wieder alle Völker de&sr; Welttheil&sr; vom Ebro bi&sr; zur Wolga in
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 32</bs>
<pb="498"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
den schlachtgewohnten Ebenen Obersachsen&sr; zusammen. Die große Zahl-
woche kam heran, die Abrechnung für zwei Jahrzehnte de&sr; Unheil&sr; und
der Zerstörung. Nach der Schlacht erzählte sich da&sr; Volk in der Pfalz,
wie die acht Kaiser au&sr; den Grüften de&sr; Speierer Dome&sr; sich erhoben
hatten und Nächten&sr; über den Rhein gefahren waren um bei Leipzig
mitzukämpfen; nach vollbrachter Arbeit ruhten sie wieder still im Grabe.
Die Verbündeten hatten für sich den dreifachen Vortheil der Ueberzahl
an Mannschaft und Geschütz, de&sr; concentrischen Angriff&sr; und einer siche-
ren Flügelanlehnung. Napoleon stand im Halbkreise auf der Ebene östlich
von Leipzig; hinter ihm lagen die Stadt und die Auen &2014; jene wild-
reichen dichten Laubwälder, die sich meilenlang zwischen der Elster, der
Pleiße und ihren zahlreichen sumpfigen Armen au&sr;dehnen, ein für
die Entfaltung großer Truppenmassen völlig unbrauchbare&sr; Wald- und
Sumpfland, da&sr; die beiden Flügel der Verbündeten gegen jede Umgehung
sicherte. Gelang der Angriff, so konnte der Imperator vielleicht versuchen
irgendwo den eisernen Ring der alliirten Heere zu durchbrechen und sich
ostwärt&sr; nach Torgau durchzuschlagen &2014; ein tollkühne&sr; Wagniß, da&sr; bei
einiger Wachsamkeit der Verbündeten sicher scheitern mußte. Sonst blieb
ihm nur noch der Rückzug nach Westen offen, erst durch die enge Stadt,
dann auf einer einzigen Brücke über die Elster, endlich auf dem hohen
Damme der Frankfurter Landstraße quer durch die nassen Wiesen der
Auen &2014; der denkbar ungünstigste Weg für ein geschlagene&sr; Heer.

Am 15. war Rühle von Lilienstern mit einer Botschaft de&sr; schle-
sischen Hauptquartier&sr; bei dem Oberfeldherrn in Pegau angelangt.
Gneisenau schlug vor, am ersten Schlachttage da&sr; Gefecht hinzuhalten,
weil mindesten&sr; 80,000 Mann von der verbündeten Armee noch nicht zur
Stelle waren. Sobald diese Verstärkungen eingetroffen, sollte der Angriff
auf allen Stellen de&sr; Halbkreise&sr; mit entschiedener Uebermacht wieder
aufgenommen und indessen durch ein in Napoleon&sr; Rücken entsendete&sr;
Corp&sr; dem Feinde die einzige Rückzug&sr;straße gesperrt werden; dann war
nicht nur ein Sieg, sondern eine Vernichtung&sr;schlacht, eine in aller Ge-
schichte unerhörte Waffenstreckung möglich. Zu so hohen Flügen ver-
mochte sich freilich Schwarzenberg nicht aufzuschwingen. Eine Zeit lang
hoffte er sogar die Schlacht gänzlich zu vermeiden, schon durch da&sr; Er-
scheinen der drei vereinigten Armeen den Imperator zum Rückzuge zu
nöthigen. Auch al&sr; er sich endlich überzeugen mußte, daß ein Napoleon
so leichten Kaufe&sr; nicht zu verdrängen sei, entwarf er einen überau&sr; un-
glücklichen Schlachtplan. Da die böhmische Armee vom Süden, die bei-
den anderen Heere vom Norden herankamen, so mußte der Oberfeldherr
&2014; da&sr; war die Meinung de&sr; schlesischen Hauptquartier&sr; &2014; die Entschei-
dung auf seiner rechten Flanke suchen, dort auf der Rechten sich mit der
Nordarmee zu verbinden streben um die Umklammerung de&sr; Feinde&sr; zu
vollenden. Statt dessen ballte er eine Masse von 35,000 Mann, lauter
<pb="499"/>
<kt>Schlacht von Möckern.</kt>
Oesterreicher, auf seinem äußersten linken Flügel zusammen und ließ sie
durch da&sr; unwegsame Buschland der Auen gegen Connewitz vorgehen, in
der sonderbaren Hoffnung, dort auf ganz unzugänglichem Boden Napoleon&sr;
rechten Flügel von der Stadt abzudrängen. Sein General Langenau
hatte diesen unseligen Anschlag eingegeben; der ehrgeizige Sachse, der
erst im Frühjahr zugleich mit dem Minister Senfft in österreichische
Dienste übergetreten war, brannte vor Begier sich in der Gnade seine&sr;
Kaiser&sr; fest zu setzen und wollte darum den Hauptschlag durch die Oester-
reicher allein au&sr;führen, den Preußen, die er mit dem ganzen Ingrimm
de&sr; Particularisten haßte, eine untergeordnete Rolle zuweisen. Der klein-
liche Gedanke sollte sich grausam bestrafen.

Napoleon sammelte die Hauptmasse seiner Streitkräfte bei Wachau,
drei Stunden südöstlich der Stadt. Da er von dem Zauderer Bernadotte
nicht&sr; befürchtete und die schlesische Armee noch weitab im Nordwesten
bei Merseburg wähnte, so gab er dem Marschall Marmont, der im Nor-
den bei Möckern stand, den Befehl sich mit der Hauptarmee zu vereinigen
um die Niederlage de&sr; böhmischen Heere&sr; vollständig zu machen. In
der That entsprach Karl Johann den Erwartungen de&sr; Imperator&sr;. Die
Nordarmee erschien am 16. gar nicht auf dem Schlachtfelde, dergestalt daß
die Alliirten nur eine geringfügige Ueberzahl, 192,000 gegen 177,000 Mann,
in da&sr; Gefecht führen konnten; eine weite Lücke blieb zwischen den beiden
Hälften der verbündeten Heere offen, die Kämpfe de&sr; ersten Tage&sr; zerfielen
in Wahrheit in zwei selbständige Schlachten, bei Möckern und bei Wachau.

Blücher dagegen kam nicht auf dem Umwege über Merseburg, son-
dern grade&sr;weg&sr; von Halle auf der Landstraße am Ostrande der Auen
heran und zwang Marmont durch sein unerwartete&sr; Erscheinen, bei
Möckern stehen zu bleiben. Wie lieblich war den tapferen Schlesischen
da&sr; Leben eingegangen die letzten Tage über, al&sr; sie jubelnd in Halle
einzogen, von den Bürgern der endlich befreiten treuen Stadt auf den
Händen getragen, und dann bei Becherklang und vaterländischen Gesängen,
nach altem Burschenbrauche die Nacht verbrachten. Dem Rausche der
jugendlichen Lust folgte die ernste Arbeit, die blutigste de&sr; ganzen Kriege&sr;,
denn wieder fiel dem York&2019;schen Corp&sr; die schwerste Aufgabe zu. Al&sr;
York am Morgen de&sr; 16. in Schkeuditz unter seinen Fenstern die Husaren
zum Aufsitzen blasen hörte, da hob er sein Gla&sr; und sprach den Kern-
spruch seine&sr; lieben Paul Gerhard: den Anfang, Mitt&2019; und Ende, Herr
Gott, zum Besten wende! Wohl mochte er sich einer höheren Hand
empfehlen, denn unangreifbar wie bei Wartenburg schien wieder die Stel-
lung de&sr; Feinde&sr;. Marmont lehnte sich mit seiner linken Flanke bei
Möckern an den steilen Thalrand der Elster, hatte die Mauern de&sr;
Dorfe&sr; zur Vertheidigung eingerichtet, weiter recht&sr; auf den flachen Höhen
eine Batterie von 80 Geschützen aufgefahren. Gegen diese kleine Festung
stürmten die Preußen heran auf der sanft ansteigenden baumlosen Ebene;
<bs>32*</bs>
<pb="500"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
sech&sr;mal drangen sie in da&sr; Dorf und verloren e&sr; wieder; da&sr; Gefühl
der einzigen Größe de&sr; Tage&sr; beschwingte beiden Theilen die Kraft. End-
lich führt York selber seine Reiterei zum Angriff gegen die Höhen unter
dem Rufe: &201E;marsch, marsch, e&sr; lebe der König;&201C; nach einem wüthenden
Häuserkampfe schlägt da&sr; Fußvolk den Feind au&sr; dem Dorfe herau&sr;; am
Abend muß Marmont gegen die Stadt zurückweichen, 53 Kanonen in
den Händen der Preußen lassen, und an den Wachtfeuern der Sieger
ertönt da&sr; Lied: Herr Gott Dich loben wir, wie in der Winternacht von
Leuthen. Aber welch ein Anblick am nächsten Morgen, al&sr; die Truppen
zum Sonntag&sr;gotte&sr;dienst zusammentraten. Achtundzwanzig Comman-
deure und Stab&sr;offiziere lagen todt oder verwundet; von seinen 12,000
Mann Infanterie hatte York kaum 9000 mehr, seine Landwehr war im
August mit 13,000 Mann in&sr; Feld gezogen und zählte jetzt noch 2000.
So waren an dieser einen Stelle die Verbündeten bi&sr; auf eine kleine
Stunde an die Thore von Leipzig herangelangt.

Da&sr; Au&sr;bleiben der Nordarmee hatte die üble Folge, daß Blücher
seine Armee nicht schwächen durfte und nicht, wie seine Absicht war,
ein Corp&sr; westlich durch die Auen auf die Rückzug&sr;linie Napoleon&sr; ent-
senden konnte. Dort im Westen stand also Giulai mit seinen 22,000
Oesterreichern den 15,000 Mann de&sr; Bertrand&2019;schen Corp&sr; allein gegen-
über und er verstand nicht seine Uebermacht zu verwerthen; die große
Frankfurter Straße blieb dem Imperator gesichert. Auch auf dem Haupt-
schauplatze de&sr; Kampfe&sr;, bei Wachau fochten die Verbündeten nicht glück-
lich. Hier hatte zwei Tage vorher ein großartige&sr; Vorspiel der Völker-
schlacht sich abgespielt, ein gewaltige&sr; Reitergefecht, wobei König Murat
nur mit Noth dem Säbel de&sr; Leutnant&sr; Guido v. d. Lippe von den
Neumärkischen Dragonern entgangen war. Heute hielt Napoleon selber
mit der Garde und dem Kerne seine&sr; Heere&sr; die dritthalb Stunden lange
Linie von Dölitz bi&sr; Seifert&sr;hain besetzt, durch Zahl und Stellung den
Verbündeten überlegen, 121,000 gegen 113,000 Mann. Auf dem linken
Flügel der Alliirten, zwischen den beiden Flüssen, vergeudeten die unglück-
lichen Opfer der Feldherrnkunst Langenau&sr; ihre Kraft in einem tapferen,
aber au&sr;sicht&sr;losen Kampfe; eingeklemmt in dem buschigen Gelände ver-
mochten sie ihre Macht nicht zu gebrauchen. General Merveldt selbst
gerieth mit einem Theile seine&sr; Corp&sr; in Gefangenschaft; mit Mühe
wurden die Reserven dieser Oesterreicher au&sr; den Auen über die Pleiße
recht&sr;ab auf die offene Ebene hinauf gezogen. E&sr; war die höchste Zeit,
denn hier im Centrum konnten Kleist&sr; Preußen und die Russen de&sr;
Prinzen Eugen sich auf die Dauer nicht behaupten in dem verzweifelten
Ringen gegen die erdrückende Uebermacht, die unter dem Schutze von
300 Geschützen ihre Schläge führte. Die volle Hälfte dieser Helden von
Kulm lag auf dem Schlachtfelde. Schon glaubt Napoleon die Schlacht
gewonnen, befiehlt in der Stadt Victoria zu läuten, sendet Siege&sr;boten
<pb="501"/>
<kt>Schlacht bei Wachau.</kt>
an seinen Vasallen König Friedrich August, der in Leipzig angstvoll der
Entscheidung harrt. &201E;Noch dreht sich die Welt um un&sr;&201C; &2014; ruft er froh-
lockend seinem Daru zu. Ein letzter zerschmetternder Angriff der ge-
sammten Reiterei soll da&sr; Centrum durchbrechen. Noch einmal dröhnt die
Erde von dem Feuer der 300 Geschütze, dann rasen 9000 Reiter in ge-
schlossener Masse über da&sr; Blachfeld dahin, ein undurchdringliche&sr; Dickicht
von Rossen, Helmen, Lanzen und Schwertern. Da kommen die öster-
reichischen Reserven au&sr; der Aue heran, und während die Reitermassen,
athemlo&sr; von dem tollen Ritt, allmählich zurückgedrängt werden, setzen
sich die Verbündeten nochmal&sr; in den verlorenen Dörfern fest und am
Abend behaupten sie fast wieder dieselbe Stellung wie am Morgen.
Schwarzenberg&sr; Angriff war gescheitert, doch der Sieger hatte nicht ein-
mal den Besitz de&sr; Schlachtfelde&sr; gewonnen.

Trat Napoleon jetzt den Rückzug an, so konnte er sein Heer in guter
Ordnung zum Rheine führen; denn die schlesische Armee, die einzige
Siegerin de&sr; ersten Schlachttag&sr;, stand von der Frankfurter Straße noch
weit entfernt und war überdie&sr; tief erschöpft von dem verlustreichen Kampfe.
Aber der Liebling de&sr; Glück&sr; vermochte da&sr; Unglück nicht zu ertragen.
Nicht&sr; mehr von der gewohnten Kälte und Sicherheit der politischen Be-
rechnung; sein Hochmuth wollte sich den ganzen Ernst der Lage nicht ein-
gestehen, wollte nicht lassen von unmöglichen Hoffnungen. Der Impe-
rator that da&sr; Verderblichste wa&sr; er wählen konnte, versuchte durch den
gefangenen Merveldt Unterhandlungen mit seinem Schwiegervater anzu-
knüpfen und gewährte also den Verbündeten die Frist ihre gesammten
Streitmassen heranzuziehen. Am 17. October ruhten die Waffen, nur
Blücher konnte sich die Lust de&sr; Kampfe&sr; nicht versagen, drängte die
Franzosen bi&sr; dicht an die Nordseite der Stadt zurück.

Am 18. früh hatte Napoleon seine Armee näher an Leipzig heran-
genommen, ihr Halbkrei&sr; war nur noch etwa eine Stunde von den Thoren
der Stadt entfernt. Gegen diese 160,000 Mann rückten 255,000 Ver-
bündete heran. Mehr al&sr; einen geordneten Rückzug konnte der Impe-
rator nicht mehr erkämpfen; er aber hoffte noch auf Sieg, wie&sr; den Ge-
danken an eine Niederlage gewaltsam von sich, versäumte Alle&sr; wa&sr; den
schwierigen Rückmarsch über die Elster erleichtern konnte.

Die Natur der Dinge führte endlich den Au&sr;gang herbei, welchen
Gneisenau&sr; Scharfblick von vornherein al&sr; den einzig möglichen angesehen
hatte: die Entscheidung fiel auf dem rechten Flügel der Verbündeten. Na-
poleon übersah von der Höhe de&sr; Thonberg&sr;, wie die Oesterreicher auf
dem linken Flügel der Alliirten abermal&sr; mit geringem Glück den Kampf
um die Dörfer an der Pleiße eröffneten, wie dann da&sr; Centrum der Ver-
bündeten über da&sr; Schlachtfeld von Wachau herankam. E&sr; waren die
kampferprobten Schaaren Kleist&sr; und de&sr; Prinzen Eugen; über die un-
bestatteten Leichen der zwei Tage zuvor gefallenen Kameraden ging der
<pb="502"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
Heerzug hinweg, man hörte die Knochen der Todten unter den Hufen der
Rosse und den Rädern der Kanonen knarren. Vor der Front der Angreifer
lagen langhingestreckt die hohen Lehmmauern von Probsthaida, auf beiden
Seiten durch Geschütze gedeckt &2014; der Schlüssel de&sr; französischen Centrum&sr;.
Unter dem Kreuzfeuer der Batterien begann der Angriff, ein sech&sr;mal
wiederholte&sr; Stürmen über da&sr; offene Feld, doch zuletzt behauptete sich
Napoleon&sr; Garde in dem Dorfe, und auch Stötteritz nebenan blieb nach
wiederholtem Sturm und mörderischem Häuserkampfe in den Händen der
Franzosen; man sah nachher in den Gärten und Häusern die Leichen von
Russen und Franzosen, die einander gegenseitig da&sr; Bajonett durch den
Leib gerannt, angespießt auf dem Boden liegen. Unmittelbar unter den
Augen de&sr; Imperator&sr; ward auch heute den Verbündeten kein entscheiden-
der Erfolg, obgleich sie dicht an den Schlüsselpunkt seiner Stellung heran-
gelangten. Indessen rückte auf ihrem rechten Flügel da&sr; Nordheer in die
Schlachtlinie ein, füllte die Lücke, welche die böhmische Armee von der
schlesischen trennte, schloß den großen Schlachtenring, der die Franzosen
umfaßte. E&sr; hatte der Mühe genug gekostet, bi&sr; Karl Johann, der am
17. endlich bei Breitenfeld auf der alten Stätte schwedischen Waffenruhme&sr;
angelangt war, zur thätigen Theilnahme beredet wurde; um den Bedacht-
samen nur in den Kampf hineinzureißen hatte Blücher seiner eignen That-
kraft da&sr; schwerste Opfer zugemuthet, 30,000 Mann seine&sr; Heere&sr; an die
Nordarmee abgetreten und damit selber auf den Ruhm eine&sr; neuen Siege&sr;
verzichtet. Einmal entschlossen zeigte Bernadotte die Umsicht de&sr; bewährten
Feldherrn. Während Langeron&sr; Russen auf der äußersten Rechten der
Angriff&sr;linie durch wiederholten Sturm den Feind au&sr; Schönefeld zu
verdrängen suchten, traf die Hauptmasse der Nordarmee am Nachmittag
auf der Ostseite von Leipzig ein. Bülow führte da&sr; Vordertreffen und
schlug da&sr; Corp&sr; Reynier&sr; au&sr; Paun&sr;dorf hinau&sr;.

So stießen die alten Feinde von Großbeeren abermal&sr; auf einander,
doch wie war seitdem die Stimmung in den sächsischen Regimentern um-
geschlagen! Wunderbar lange hatte die ungeheure Macht de&sr; deutschen
Fahneneide&sr; die Truppen de&sr; Rheinbunde&sr; bei ihrer Soldatenpflicht fest-
gehalten; außer einigen vereinzelten Bataillonen waren bi&sr;her nur zwei
westphälische Reiterregimenter zu den Verbündeten übergegangen. Mit
dem Glücke schwand auch da&sr; Selbstgefühl der napoleonischen Land&sr;-
knechte; sie begannen sich de&sr; Kriege&sr; gegen Deutschland zu schämen, sie
empfanden nach wa&sr; ihr Land&sr;mann Rückert ihnen zurief:
<poem>Ein Adler kann vielleicht noch Ruhm erfechten,
Doch sicher Ihr, sein Raubgefolg, Ihr Raben
Erfechtet Schmach bei kommenden Geschlechten!</poem>

Die Sachsen fühlten sich zudem in ihrer militärischen Ehre gekränkt durch
die Lügen der napoleonischen Bulletin&sr;; sie sahen mit Unmuth wie ihre
Heimath au&sr;geplündert, ihr König von Ort zu Ort hinter dem Protector
<pb="503"/>
<kt>Der 18. Oktober.</kt>
her geschleppt wurde; und sollten sie mit nach Frankreich entweichen, wenn
Napoleon die Schlacht verlor und Sachsen ganz in die Gewalt der Ver-
bündeten fiel? Selbst die Franzosen empfanden Mitleid mit der unnatür-
lichen Lage dieser Bunde&sr;genossen; Reynier hatte bereit&sr; den Abmarsch der
Sachsen nach Torgau angeordnet, al&sr; da&sr; Anrücken der Nordarmee die
Au&sr;führung de&sr; wohlgemeinten Befehle&sr; verhinderte. Nur König Fried-
rich August zeigte kein Verständniß für die Bedrängniß seiner Armee noch
für seine eigene Schande. Unwandelbar blieb sein Vertrauen auf den
Glück&sr;stern de&sr; Großen Alliirten; noch während der Schlacht verwie&sr; er
seine Generale trocken auf ihre Soldatenpflicht al&sr; sie ihn baten die Tren-
nung de&sr; Contingent&sr; von dem französischen Heere zu gestatten. Die
deutsche Gutmüthigkeit wollte dem angestammten Herrn so viel Verblen-
dung nicht zutrauen. Die Offiziere glaubten fest, ihr König sei unfrei;
keine&sr;weg&sr; in der Meinung ihren Fahneneid zu brechen, sondern in der
Absicht da&sr; kleine Heer dem Lande&sr;herrn zu erhalten beschlossen sie da&sr;
Aergste wa&sr; der Soldat verschulden kann, den Uebergang in offener Feld-
schlacht. In der Gegend von Paun&sr;dorf und Sellerhausen schlossen sich
etwa 3000 Mann der sächsischen Truppen an die Nordarmee an; mit
ihnen eine Reiterschaar au&sr; Schwaben. Die Preußen und Russen nahmen
die Flüchtigen mit Freuden auf; nur den württembergischen General Nor-
mann, der einst bei Kitzen die Lützower verrätherisch überfallen hatte, wie&sr;
Gneisenau mit verächtlichen Worten zurück. Friedrich Wilhelm&sr; Ehrlich-
keit aber hielt den Vorwurf nicht zurück: wie viel edle&sr; Blut die Sachsen
dem Vaterlande ersparen konnten, wenn sie ihren Entschluß früher, vor
der Entscheidung, faßten! Der traurige Zwischenfall blieb ohne jeden Ein-
fluß auf den Au&sr;gang der Völkerschlacht, doch warf er ein grelle&sr; Schlag-
licht auf die tiefe sittliche Fäulniß de&sr; kleinstaatlichen Leben&sr;. Da&sr; Gewissen
de&sr; Volke&sr; begann endlich irre zu werden an der Felonie de&sr; napoleo-
nischen Kleinkönigthum&sr;; trotz aller Lügenkünste particularistischer Volk&sr;-
verbildung erwachte wieder die Einsicht, daß auch nach dem Untergange
de&sr; alten Reiche&sr; die Deutschen noch ein Vaterland besaßen und ihm ver-
bunden waren durch heilige Pflichten.

Gegen 5 Uhr vereinigte Bülow sein ganze&sr; Corp&sr; zu einem gemein-
samen Angriff, erstürmte Sellerhausen und Stüntz, drang am Abend bi&sr;
in die Kohlgärten vor, dicht an die östlichen Thore der Stadt. Da während-
dem auch Langeron auf der Rechten da&sr; hart umkämpfte Schönefeld end-
lich genommen hatte und ebenfall&sr; gegen die Kohlgärten herandrängte, so
war Ney mit dem linken Flügel der Franzosen auf seiner ganzen Linie
geschlagen. Durch diese Niederlage ward Napoleon&sr; Stellung im Centrum
unhaltbar. Noch am Abend befahl er den Rückzug de&sr; gesammten Heere&sr;.
Nun wälzten sich die dichten Massen der geschlagenen Armee durch drei
Thore zugleich in die Stadt hinein um dann allesammt in entsetzlicher
Verwirrung auf der Frankfurter Straße sich zu vereinigen. Daß dieser
<pb="504"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
eine Weg noch offen blieb, war da&sr; Verdienst de&sr; unglücklichen Giulai,
der auch am dritten Schlachttage auf der Westseite nicht&sr; au&sr;gerichtet
hatte; bi&sr; zur Saale hin hielt Bertrand den Franzosen die Rückzug&sr;straße
frei. Die Hunderttausende, die beim Feuerscheine von zwölf brennenden
Dörfern auf dem theuer erkauften Schlachtfelde lagerten, empfanden tief
erschüttert den heiligen Ernst de&sr; Tage&sr;; unwillkürlich stimmten die Russen
eine&sr; ihrer frommen Lieder an, und bald klangen überall, in allen Zungen
der Völker Europa&sr;, die Dankgesänge zum Himmel auf. Die Sieger
beugten sich unter Gotte&sr; gewaltige Hand; recht au&sr; dem Herzen der
fromm bewegten Zeit herau&sr; sang der deutsche Dichter:
<poem>O Tag de&sr; Siege&sr;, Tag de&sr; Herrn,
wie feurig schien dein Morgenstern!</poem>

Nur der Feldherr, der von Amt&sr;wegen al&sr; der Besieger Napoleon&sr;
gefeiert wurde, vermochte die Größe de&sr; Erfolge&sr; nicht zu fassen. Schwar-
zenberg weigerte sich die noch ganz unberührten russischen und preußischen
Garden zur Verfolgung au&sr;zusenden &2014; nicht au&sr; Arglist, wie manche
der grollenden Preußen annahmen, sondern weil sein Kleinmuth die Ge-
schlagenen nicht zur Verzweiflung treiben wollte. Blücher hatte den Tag
über, wegen de&sr; verspäteten Eintreffen&sr; der Nordarmee, sein kleine&sr; Heer
zusammenhalten müssen um einen Au&sr;fall in der Richtung auf Torgau,
den man noch immer befürchtete, zurückweisen zu können; darum ward
York erst am Abend auf dem weiten Umwege über Merseburg dem fliehen-
den Feinde nachgesendet. Also konnte Napoleon noch 90,000 Mann, fast
durchweg Franzosen, au&sr; der Schlacht retten. Die Deckung de&sr; Rück-
zug&sr;, die Vertheidigung der Stadt überließ er seinen Vasallen, den Rhein-
bündnern, Polen und Italienern; mochten sie noch einmal für ihn bluten,
dem Kaiserreiche waren sie doch verloren.

So mußte denn am 19. der Kampf um den Besitz der Stadt selber
von Neuem begonnen werden. Während Blücher im Norden seine Russen
gegen da&sr; Gerberthor führt und dort zuerst von den Kosaken mit dem
Ehrennamen Marschall Vorwärt&sr; begrüßt wird, bricht Bülow&sr; Corp&sr; au&sr;
den Kohlgärten gegen die Ostseite der Stadt auf. Borstell&sr; Brigade dringt
in den Park der Milchinsel, Fricciu&sr; mit der ostpreußischen Landwehr er-
stürmt da&sr; Grimmaische Thor. Noch stehen die Regimenter de&sr; Rhein-
bunde&sr; dicht gedrängt auf dem alten Markte, da tönen schon die Flügel-
hörner der pommerschen Füsiliere die Grimmaische Straße herunter, da-
zwischen hinein der donnernde Ruf: Hoch Friedrich Wilhelm! Bald blitzen
die Bajonette, lärmen die Trommeln und gellen die Querpfeifen auch in
den andern engen Gassen, die nahe bei dem alten Rathhause münden.
Alle&sr; strömt zum Marktplatze; die Sieger von der Katzbach, von Kulm
und Dennewitz feiern hier in Gegenwart der gefangenen Feinde jubelnd
ihr Wiedersehen. Neue stürmische Freudenrufe, al&sr; der Czar und der
König selber einreiten; selbst die Rheinbündner stimmen mit ein; Alle
<pb="505"/>
<kt>Der Sturm auf Leipzig.</kt>
fühlen, wie au&sr; Schmach und Gräueln der junge Tag de&sr; neuen Deutsch-
land&sr; leuchtend emporsteigt. Während den König von Preußen sein tapfere&sr;
Heer frohlockend umdrängt, steht nahebei &2014; ein klägliche&sr; Bild der alten
Zeit, die nun zu Grabe geht &2014; Friedrich August von Sachsen entblößten
Haupte&sr;, mitten im Gewühle an der Thüre de&sr; König&sr;hause&sr;. Der hat
während der Stunden de&sr; Sturme&sr; ängstlich im Keller gesessen, betrogen
von den prahlerischen Verheißungen de&sr; Protector&sr; noch bi&sr; zum letzten
Augenblicke auf die siegreiche Rückkehr de&sr; Unüberwindlichen gehofft. Nun
würdigen ihn die Sieger keine&sr; Blicke&sr;, sein eigene&sr; Volk beachtet ihn nicht,
vor seinen Augen wird seine rothe Garde von Friedrich Wilhelm&sr; Adju-
tanten Natzmer zur Verfolgung der Franzosen hinweggeführt. Mit naiver
Freude wie ein Held de&sr; Alterthum&sr; schreibt Gneisenau die Siege&sr;botschaft
den entfernten Freunden in allen Ecken de&sr; Vaterlande&sr;: &201E;Wir haben die
Nationalrache in langen Zügen genossen. Wir sind arm geworden, aber reich
an kriegerischem Ruhme und stolz auf die wiedererrungene Unabhängigkeit.&201C;

Dreißigtausend Gefangene fielen den Siegern in die Hände. Die Um-
zingelung der Stadt von den Auen her war bereit&sr; nahezu vollendet, al&sr;
die Elsterbrücke an der Frankfurter Landstraße in die Luft gesprengt und
damit den Wenigen, die sich vielleicht noch retten konnten, der letzte Au&sr;-
weg versperrt wurde. Ein ganze&sr; Heer, an hunderttausend Mann, lag
todt oder verwundet. Wa&sr; vermochte die Kunst der Aerzte, wa&sr; die
menschenfreundliche Aufopferung de&sr; edlen Ostfriesen Reil gegen solche&sr;
Uebermaß de&sr; Jammer&sr;? Da&sr; Medicinalwesen der Heere war überall
noch nicht weit über die Wei&sr;heit der fridericianischen Feldscheerer hinau&sr;-
gekommen, und über der wackeren, gutherzigen Leipziger Bürgerschaft lag
noch der Schlummergeist de&sr; alten kursächsischen Leben&sr;, sie verstand nicht
rechtzeitig Hand anzulegen. Tagelang blieben die Leichen der preußischen
Krieger im Hofe der Bürgerschule am Wall unbeerdigt, von Raben und
Hunden benagt; in den Concertsälen de&sr; Gewandhause&sr; lagen Todte,
Wunde, Kranke auf faulem Stroh beisammen, ein verpestender Brodem
erfüllte den scheußlichen Pferch, ein Strom von zähem Koth sickerte lang-
sam die Treppen hinab. Wenn die Leichenwagen durch die Straßen
fuhren, dann geschah e&sr; wohl, daß ein Todter der Kürze halber au&sr; dem
dritten Stockwerke hinabgeworfen wurde, oder die begleitenden Soldaten
bemerkten unter den starren Körpern auf dem Wagen einen, der sich noch
regte, und machten mit einem Kolbenschlage mitleidig dem Gräuel ein Ende.
Draußen auf dem Schlachtfelde hielten die Aa&sr;geier ihren Schmau&sr;; e&sr;
währte lange bi&sr; die entflohenen Bauern in die verwüsteten Dörfer heim-
kehrten und die Leichen in großen Massengräbern verscharrten. Unter
solchem Elend nahm die&sr; Zeitalter der Kriege vom deutschen Boden Ab-
schied, die fürchterliche Zeit, von der Arndt sagte: &201E;dahin wollte e&sr; fast
mit un&sr; kommen, daß e&sr; endlich nur zwei Menschenarten gab, Menschen-
fresser und Gefressene!&201C; Dem Geschlechte, da&sr; Solche&sr; gesehen, blieb für
<pb="506"/>
<kt><aq>I.</aq> 4. Der Befreiung&sr;krieg.</kt>
immer ein unau&sr;löschlicher Abscheu vor dem Kriege, ein tiefe&sr;, für minder
heimgesuchte Zeiten fast unverständliche&sr; Frieden&sr;bedürfniß.

Am 24. October besuchte König Friedrich Wilhelm seine Hauptstadt.
E&sr; drängte ihn am Grabe seiner Gemahlin zu beten, denn überall auf
dieser wilden Krieg&sr;fahrt war ihr Bild ihm zur Seite gewesen, und auch
unter den Truppen hieß e&sr; immer wieder: warum durfte die Königin da&sr;
nicht mehr erleben? Dann erschien er im Theater; da&sr; Heil Dir im
Siegerkranz brauste durch den Saal, die&sr;mal mit besserem Rechte al&sr;
einst da da&sr; dünkelhafte Geschlecht der neunziger Jahre sich zuerst an den
prächtigen Klängen weidete. Vor sieben Jahren am nämlichen Tage war Na-
poleon durch da&sr; Brandenburger Thor eingeritten, und welch ein Wandel
seitdem! Wie hatte sich doch dieser verstümmelte Staat mit seinen fünf
Millionen Menschen wieder aufgeschwungen auf die Höhen der Geschichte!
Mochten die Männer der Krieg&sr;partei von 1811 geirrt haben in der
Wahl de&sr; Augenblick&sr;, zu groß hatten sie nicht gedacht von ihrem Volke.
Jetzt galt er wieder, der alte Wahlspruch <aq>Nec &sr;oli cedit!</aq> In jenen
Tagen schrieb eine englische Zeitung: &201E;Wer gab Deutschland da&sr; erste Bei-
spiel de&sr; Abfall&sr; von Napoleon? Die Preußen. Wer hielt die Schlachten
von Lützen und Bautzen? Die Preußen. Wer siegte bei Haynau? Die
Preußen. Wer bei Großbeeren, bei Katzbach und Dennewitz? Immer
die Preußen. Wer bei Culm, Wartenburg, Möckern und Leipzig? Die
Preußen, immer die Preußen.&201C; Wie eine Drohung klang die&sr; stolze <aq>the
Pru&sr;&sr;ian&sr;, ever the Pru&sr;&sr;ian&sr;!</aq> dem Kaiser Franz und den Fürsten de&sr;
Rheinbunde&sr;. Welcher Zukunft ging Deutschland entgegen, wenn dieser
Staat seine alte Macht zurück erlangte?

Durch die Leipziger Schlacht war da&sr; ursprüngliche Ziel de&sr; Kriege&sr;
gesichert: die Auflösung de&sr; Rheinbunde&sr; und die Befreiung Deutschland&sr;
bi&sr; zum Rheine. Aber mit dem Erfolge wuch&sr; die Hoffnung. Am Tage
nach dem Sturme trafen sich Stein und Gneisenau auf dem Markte zu
Leipzig und gaben einander die Hand darauf, daß dieser Kampf nicht
ander&sr; enden dürfe al&sr; mit dem Sturze Napoleon&sr; und der Wieder-
eroberung de&sr; linken Rheinufer&sr;. Wa&sr; vor wenigen Wochen noch den
Kühnen selber unmöglich däuchte erschien jetzt mit einem male nah und
erreichbar. Auf Stein&sr; Geheiß ging der getreue Arndt sofort an die
Arbeit; er sammelte au&sr; dem reichen Schatze seine&sr; Wissen&sr; alle die histo-
rischen Erinnerungen und romantischen Bilder, deren er bedurfte um auf
sein gelehrte&sr; Volk zu wirken, und lebte sich ein in eine Anschauung,
welche damal&sr; noch neu, bald eine treibende Kraft de&sr; Jahrhundert&sr; wer-
den sollte: in den Gedanken, daß am letzten Ende die Sprache und histo-
rische Eigenart der Nationen die Grenzen der Staaten bestimme. Und so,
noch unter dem frischen Eindruck &201E;der herrlichen Schlacht&201C;, schrieb er da&sr;
wirksamste seiner Bücher, die fröhliche Losung für die Kämpfe der nächsten
Monate: der Rhein Deutschland&sr; Strom, nicht Deutschland&sr; Grenze!
<hr>
<pb>
<d3><b>Fünfter Abschnitt.</b>
<hr>
<b><g>Ende der Krieg&sr;zeit</g>.</b></d3>

Die Schlacht von Leipzig brachte allen deutschen Landen bi&sr; zum
Rheine die Befreiung, trotz der matten Verfolgung de&sr; geschlagenen
Heere&sr;. Der österreichischen Politik erschien der errungene Sieg fast allzu
groß, sobald sich sein voller Umfang übersehen ließ. Die Vernichtung
der napoleonischen Macht stand in sicherer Au&sr;sicht, sie ward abgewendet
durch die Schuld de&sr; großen Hauptquartier&sr;. Die Armee Bennigsen&sr;
ging an die Elbe zurück, da&sr; böhmische Heer rückte langsam durch Franken
und Thüringen westwärt&sr;, die Nordarmee wendete sich nach Hannover
und Westphalen. Blücher aber, der auf der Frankfurter Straße dem
Feinde dicht auf den Hacken saß, nur einen Tagemarsch hinter dem Haupt-
quartiere de&sr; Kaiser&sr;, erhielt plötzlich Befehl, vom geraden Wege ab nach
der Wetterau und dem Lahnthale au&sr;zubiegen. So im Rücken unbe-
lästigt führte Napoleon seine Truppen durch die schwierigen Engpässe de&sr;
Rhöngebirge&sr;. Tausende waren au&sr;getreten und trieben al&sr; Fricoteur&sr;
ihr Unwesen, Mancher auch ward von den ergrimmten Bauern erschlagen.
Der Kern de&sr; Heere&sr; hielt noch zusammen, erreichte glücklich die Main-
ebene bei Hanau und schlug dort, au&sr; dem Lamboy-Walde vorbrechend,
die bairisch-österreichische Armee de&sr; General&sr; Wrede, die den Flüchtigen
den Weg zu verlegen suchte (30. 31. October). Der bairische Heerführer,
der roheste Prahler unter den Land&sr;knechten de&sr; Rheinbunde&sr;, dachte durch
einen glänzenden Sieg seinem Staate die Gunst der verbündeten Mächte
zu sichern, jedoch er hatte kostbare Tage vor den Wällen von Würzburg
versäumt und gelangte nicht rechtzeitig in die vortheilhafte Stellung an
den Kinzigpässen, wo sich den Franzosen die Rückzug&sr;straße leicht versperren
ließ. Also ward dem Imperator die Genugthuung, daß er seine deutschen
Heerfahrten mit der Demüthigung eine&sr; abtrünnigen Vasallen beschließen
konnte. An 70,000 Mann gelangten noch auf da&sr; linke Rheinufer.
Hier aber brach die letzte Kraft der Unglücklichen zusammen; furchtbare
Krankheiten lichteten ihre Reihen, und während einiger Wochen war Frank-
reich ohne Heer, widerstand&sr;lo&sr; gegen jeden Angriff. Die 190,000 Mann,
<pb="508"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
die noch zerstreut in den Festungen Norddeutschland&sr; und Polen&sr; standen,
gab Napoleon selbst verloren; er erbot sich zur Räumung der Oder- und
Weichsellinie, wenn nur die Garnisonen freien Abzug erhielten, aber die
Verbündeten durchschauten die Krieg&sr;list und weigerten sich dem Ver-
zweifelnden ein neue&sr; Heer zu schenken.

Dem Corp&sr; Bülow&sr; wurde die Freude, die verlorenen westlichen
Provinzen wieder in Besitz zu nehmen. Sobald die Kunde von der Leip-
ziger Schlacht kam, holte der westphälische Steuerdirector von Motz sofort
seine alte Uniform hervor und trat in Mühlhausen al&sr; königlich preußi-
scher Landrath auf; da&sr; Volk gehorchte al&sr; verstünde sich&sr; von selber.
Ueberall wurden die Befreier mit offenen Armen aufgenommen, nirgend&sr;
mit lauterem Jubel al&sr; in Ostfrie&sr;land, dem Liebling&sr;lande de&sr; großen
König&sr;. Die alten Fahnen und Embleme der fridericianischen Zeit, wohl
geborgen in dem schönen Waffensaale de&sr; Rathhause&sr; zu Emden, kamen
al&sr; bald wieder zum Vorschein, al&sr; die Blücher&2019;schen Husaren einzogen und
nach ihnen Fricciu&sr; mit der ostpreußischen Landwehr. Wie viel Zorn und
Kummer hatte der treue Vincke die letzten Jahre über hinuntergewürgt,
während er still auf seinem Gute in der Grafschaft Mark saß. Die
Franzosen witterten wohl, daß seine ökonomische Lesegesellschaft in Hamm
sich nicht blo&sr; mit der Landwirthschaft beschäftigen mochte; eine Zeit lang
verwiesen sie ihn auf da&sr; linke Rheinufer, denn der Freund und Nachfolger
Stein&sr; dürfe nicht diesseit&sr; de&sr; Rhein&sr; bleiben, so lange die Russen
diesseit&sr; der Oder ständen. Endlich wieder frei gelassen erwartete er stünd-
lich eine neue Verhaftung. Da kam ein Eilbote von den rothen Husaren
au&sr; Hamm; spornstreich&sr; eilte Vincke hinüber, befahl sogleich in einem
Rundschreiben allen Bürgermeistern bi&sr; zum Rheine sich dem rechtmäßigen
alten Herrn wieder zu unterwerfen, übernahm die Leitung der Verwaltung
in allen altpreußischen Gebieten Westphalen&sr; und dehnte seine Gewalt
ohne Weitere&sr; auch über einige Enclaven, Dortmund, Limburg, Corvey
au&sr;. Ein Rausch der Freude ging durch da&sr; befreite Land; man er-
kannte die stillen, ernsthaften Menschen der rothen Erde kaum wieder.

Dieselben herzerschütternden Auftritte opferfreudiger Erhebung, welche
da&sr; Frühjahr in den östlichen Provinzen gesehen, wiederholten sich jetzt
im Westen. Zwei der angesehensten Grundherren erließen einen Aufruf,
natürlich mit dem preußischen Adler darüber, begrüßten die Befreier mit
überschwänglichen Worten &2014; &201E;wer, biedere Land&sr;leute, ward nicht von
einem heiligen Wonneschauer durchdrungen, wie er die ersten Preußen
al&sr; seine Erretter in unserer Mitte sah?&201C; &2014; und forderten die Markaner
auf, nach dem Vorbilde dieser &201E;wahren Herman&sr;söhne&201C; Freiwillige zu
stellen und eine Landwehr zu bilden. Auch in Cleve überall derselbe
jubelnde Empfang. E&sr; war ein große&sr; häu&sr;liche&sr; Fest, ein fröhliche&sr;
Wiedersehen lange getrennter Brüder, eine handgreifliche Widerlegung der
in den Kleinstaaten landläufigen Ansicht, daß diese&sr; Preußen ein künst-
<pb="509"/>
<kt>Befreiung von Westphalen und Ostfrie&sr;land.</kt>
licher Staat sei. Nur unter dem Adel de&sr; Münsterlande&sr; zeigte sich
wieder der alte pfäffische Haß gegen die preußischen Ketzer. Die Jugend
eilte frohlockend zu den Fahnen; am Eifrigsten in den altpreußischen
Gebieten &2014; wie ja noch bi&sr; zum heutigen Tage jene Striche Deutsch-
land&sr;, die durch die harte Schule König Friedrich Wilhelm&sr; <aq>I.</aq> gegangen
sind, die größte Bereitwilligkeit zum Waffendienste zeigen. In den meisten
Kreisen von Cleve und der Grafschaft Mark war eine förmliche Au&sr;-
hebung nicht nöthig, da die Zahl der Freiwilligen den Bedarf über-
reichlich deckte. Selbst die Ostfriesen, denen König Friedrich die Befreiung
von der Canton&sr;pflicht geschenkt hatte, überwanden den Widerwillen de&sr;
Seemann&sr; gegen den Landdienst und stellten sich zahlreich. Ein Theil
der also in höchster Eile gebildeten Truppen konnte in der That noch
rechtzeitig zur Einschließung der französischen Festungen abgehen. Den
bibelfesten Markanern predigten die Pfarrer von dem eifrigen Herrn
Zebaoth, der sein Volk aufruft zum heiligen Kampfe; nach dem Kriege
ward auf den grauen Felsen über der Grüne ein Gedächtnißkreuz errichtet
mit der Inschrift: Und im Namen unsere&sr; Gotte&sr; warfen wir Panier auf!
Selbst der Landsturm kam mehrmal&sr;, öfter al&sr; im Osten, zur Verwen-
dung. Die ostfriesischen Landstürmer nahmen theil an der Belagerung
von Delfzyl, die clevischen lagen wochenlang vor Wesel; in dem alt-
berühmten clevischen Dorfe Brünen, da&sr; schon im siebenjährigen Kriege
seine Treue erprobt hatte, trugen nach dem Frieden alle Männer die
Krieg&sr;denkmünze.

Merkwürdig aber, wie streng conservativ die&sr; Volk sich zeigte sobald
e&sr; wieder sich selber angehörte: man wollte zurück zu der guten alten
Zeit, zu allen ihren Segnungen, auch zu ihrem Ständewesen. Ständische
Au&sr;schüsse besorgten hier wie im Osten die Au&sr;hebung der Landwehr
unter der Oberleitung eine&sr; königlichen und eine&sr; ständischen Commissar&sr;.
Wa&sr; Wunder, daß sich die alten Landstände sofort wieder al&sr; die recht-
mäßigen Vertreter de&sr; Lande&sr; fühlten. Al&sr;bald nach der Befreiung be-
rief der Lande&sr;director von Romberg den Landtag der Grafschaft Mark
ein: &201E;die wohlthätige ständische Verfassung tritt wieder in Wirkung<fn="*)">Romberg&sr; Rundschreiben an die Stände der Grafschaft Mark vom 22. No-
vember 1813.</fn>.&201C;
Dann wurde der Führer der altständischen Partei, Freiherr von Bodel-
schwingh-Plettenberg, zum Könige nach Frankfurt geschickt, um die Freude
der Grafschaft über die Wiedervereinigung au&sr;zusprechen, aber auch die
Bitte, daß keine Veränderung der alten Lande&sr;verfassung erfolge, e&sr; sei
denn nach Anhörung de&sr; Landtag&sr;. In gleichem Sinne schrieb der Vor-
sitzende von Ritterschaft und Ständen Ostfrie&sr;land&sr;, Freiherr zu Inn-
und Knyphausen zum nächsten Geburt&sr;tage de&sr; König&sr;, betheuerte mit
warmen Worten, wie sehr da&sr; Land sich freue &201E;seinen alten herrlichen
<pb="510"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
Festtag&201C; wieder feiern zu dürfen, wie tief man beklage, daß nur ein
Theil de&sr; Landsturm&sr;, nicht die Landwehr in&sr; Feuer gekommen; zugleich
baten die Stände um gänzliche Aufhebung der französischen Einrichtungen
und Herstellung der alten Verfassung<fn="*)">Eingabe Knyphausen&sr; an den König, 25. Juli 1814.</fn>. Hardenberg erwiderte behut-
sam: der König werde gern da&sr; Glück einer ihrem rechtmäßigen Lande&sr;-
herrn und ihrer Verfassung so ergebenen Provinz dauerhaft begründen.
Ein feste&sr; Versprechen gab er nicht, denn wa&sr; sollte au&sr; den Reform-
plänen der jüngsten Jahre werden, wenn man alle diese von der Fremd-
herrschaft längst aufgehobenen kleinen Landtage wieder anerkannte? So
begann bereit&sr; im Augenblicke der Befreiung jene altständische Bewegung,
welche nachher, verbündet mit den verwandten Bestrebungen de&sr; branden-
burgischen Adel&sr;, der Staat&sr;einheit der wiederhergestellten Monarchie be-
drohlich werden sollte.

Unter den nichtpreußischen Gebieten zeigte da&sr; Herzogthum Berg den
freudigsten patriotischen Eifer. Da&sr; Land stand von Alter&sr;her in freund-
lichem Verkehre mit den preußischen Nachbarn in der Grafschaft Mark,
seine Protestanten hatten schon in der fridericianischen Zeit immer zur
preußischen Partei gehalten; jetzt war Alle&sr; erbittert gegen die napoleoni-
schen Präfecten, die schon zu Anfang de&sr; Jahre&sr; einen Aufstand&sr;versuch
mit blutiger Strenge niedergeworfen hatten. Da&sr; ganze Land fiel der
deutschen Sache zu, al&sr; der Generalgouverneur Justu&sr; Gruner einzog
und nach seiner leidenschaftlichen Weise mit schwungvollen, enthusiastischen
Worten da&sr; Volk zur Rüstung aufforderte. Fast so schnell wie in den
altpreußischen Gebieten versammelte sich die junge Mannschaft. Der Land-
sturm versuchte sogar am 3. Januar bei Müllheim und am Fuße de&sr;
Siebengebirge&sr; den Uebergang über den Rhein zu erzwingen, und lange
noch blieben die Namen der beiden Führer de&sr; verunglückten Unternehmen&sr;,
Boltenstern und Genger, dem bergischen Volke im Gedächtniß. E&sr; war
da&sr; erste Wiedererwachen eine&sr; ernsten politischen Wollen&sr; in diesen er-
matteten rheinischen Landen. Da&sr; erbitterte Volk wollte alle Institutionen
der Fremdherrschaft sogleich beseitigt sehen. Fort mit dem wälschen Rechte!
hieß e&sr; überall; am Jahre&sr;tage der Leipziger Schlacht wurde in Düssel-
dorf die Guillotine al&sr; da&sr; Symbol der fremden Tyrannei feierlich ver-
brannt. Gruner aber begnügte sich da&sr; Heerwesen neuzugestalten und &2014;
bezeichnend genug für den idealistischen Zug der Zeit &2014; da&sr; französische
Wesen au&sr; den Schulen au&sr;zutreiben: da&sr; altehrwürdige Düsseldorfer
<aq>Gymna&sr;ium illu&sr;tre</aq> wurde sofort wieder auf deutschen Fuß eingerichtet.
Auch die härtesten der napoleonischen Steuern, die berüchtigten <aq>droit&sr;
réuni&sr;</aq> und die den rauchlustigen Deutschen besonder&sr; verhaßte Tabak&sr;-
regie fielen dahin. Sonst blieb die Organisation der Verwaltung und
der Gerichte vorläufig unverändert, nur daß den Krei&sr;directoren, wie jetzt
<pb="511"/>
<kt>Da&sr; linke Rheinufer.</kt>
die Unterpräfecten hießen, nach deutscher Weise größere Selbständigkeit ge-
währt wurde<fn="*)">Gruner&sr; Bericht über die Verwaltung de&sr; General-Gouvernement&sr; Berg,
24. Januar 1814.</fn>. Im Ganzen war da&sr; Volk zufrieden und ertrug willig
die schweren Lasten diese&sr; provisorischen Regimente&sr;, da&sr; in anderthalb
Jahren dem au&sr;gesogenen Lande noch 6&frac12; Mill. Franken an Krieg&sr;-
steuern und Zwang&sr;anlehen abfordern mußte.

Wie ander&sr; die Stimmungen und Zustände am linken Ufer. Al&sr;
die Verbündeten im December da&sr; Elsaß betraten, begegnete ihnen überall
ein finsterer fanatischer Haß; da&sr; tapfere Volk war völlig berauscht von
dem Krieg&sr;ruhme der napoleonischen Adler, der Bauer glaubte jetzt noch
weit fester al&sr; in den neunziger Jahren, daß der Sieg der Coalition ihm
den Jammer der Zehnten und der Herrendienste wiederbringen werde.
Weiter abwärt&sr; am Rheine zeigte sich zwar solche offene Feindseligkeit
nur selten; jedoch nach zwei Jahrzehnten der Fremdherrschaft baute alle
Welt auf Frankreich&sr; Unüberwindlichkeit. Wenige hielten den Untergang
de&sr; napoleonischen Reiche&sr; schon für entschieden, Niemand wünschte die
alten Zustände zurück. Die unter dem Schutze de&sr; Continentalsystem&sr;
emporgekommene Industrie fürchtete den reichen französischen Markt zu
verlieren; die Frauen der höheren Stände, die ja selbst im Innern
Deutschland&sr; sich nur zu oft schwach gezeigt hatten gegen die wälsche
Lieben&sr;würdigkeit, verhehlten hier selten ihre Vorliebe für die leichte An-
muth der französischen Sitten. Die Massen de&sr; Volke&sr; waren de&sr; fremden
Wesen&sr; müde; man bereitete da und dort den deutschen Truppen fest-
lichen Empfang, ließ sich die Aufhebung der verwünschten <aq>droit&sr; réuni&sr;</aq>
und den wieder eröffneten Verkehr mit den überrheinischen Land&sr;leuten
wohl gefallen, half auch wohl selber beim Niederreißen der verhaßten
Zollhäuser.

In jenen Kreisen der gebildeten Jugend, die von dem Hauche der
neuen christlich-germanischen Romantik berührt waren, herrschte fröh-
liche Begeisterung; freudestrahlend zog der junge Ferdinand Walter mit
den Donischen Kosaken in&sr; Feld, auch einzelne ältere Männer schlossen
sich freiwillig den preußischen Bataillonen an. Doch von einer allgemeinen
Volk&sr;erhebung war nicht die Rede. Die Sieger selbst wagten kaum, diese
grunddeutschen Menschen schlechtweg al&sr; Deutsche zu behandeln. Der
<aq>Courrier d&2019;Aix la Chapelle</aq> schrieb noch fast ein Jahr lang französisch,
da&sr; <aq>Journal du Ba&sr; Rhin et du Rhin Moyen</aq> brachte seine amtlichen
Bekanntmachungen in beiden Sprachen. Der neue Generalgouverneur,
Oberpräsident Sack, selber ein geborener Rheinländer, verstand mit den
Leuten umzugehen; war er doch wie sie ein abgesagter Feind aller stän-
dischen Vorrechte und dem brandenburgischen Adel seit Jahren verdächtig.
So weit e&sr; anging suchte er da&sr; Volk selber zu den Verwaltung&sr;geschäften
<pb="512"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
heranzuziehen. Mehrmal&sr; wurden die alten Generalräthe &2014; Lande&sr;-
deputirte hießen sie jetzt &2014; nach Aachen berufen um über die Vertheilung
der Krieg&sr;steuern und Lieferungen zu berathschlagen; in jedem Canton
ward ein unbesoldeter Commissär au&sr; der Mitte der Eingesessenen er-
nannt, der die Wünsche und Beschwerden de&sr; Bezirk&sr; dem Gouvernement
vortragen sollte<fn="*)">Sack&sr; Generalbericht über die provisorische Verwaltung am Mittel- und Nieder-
rhein, 31. März 1816.</fn>. Aber die Masse der neuen Beamten, die in die Stellen
der entflohenen Franzosen einrückten, der unvermeidliche Druck der Krieg&sr;-
steuern und die Unsicherheit der provisorischen Zustände erweckten bald
Unwillen in dem leicht erregbaren Volke. Nicht lange, und der Ruf:
&201E;da möchte man doch gleich provisorisch werden&201C; war eine beliebte rhein-
ländische Verwünschung. Jetzt schon ließ sich erkennen, wie viel schwere
Arbeit dereinst noch nöthig sein würde um diese halbverwälschten Krumm-
stab&sr;lande wieder einzufügen in da&sr; neue deutsche Leben. Nur die alt-
preußischen Unterthanen im link&sr;rheinischen Cleve, in Mör&sr; und Geldern
schlossen sich mit ungemischter Freude der vaterländischen Sache an und
begannen bereit&sr; auf Bülow&sr; Aufforderung ihre Landwehr zu bilden. Da
fuhr plötzlich der Oberbefehl&sr;haber Bernadotte, der noch immer auf
Frankreich&sr; Krone hoffte, mit einem Verbote dazwischen und erklärte:
französische Unterthanen dürften nicht gegen Frankreich fechten!

Wunderbarer Krei&sr;lauf der Geschicke! Von diesen schönen rheinischen
Landen war vor einem Jahrtausend unsere Geschichte au&sr;gegangen; jetzt
fluthete der mächtige Strom de&sr; deutschen Leben&sr; au&sr; den jungen Colo-
nistenlanden de&sr; Nordosten&sr; wieder nach Westen zurück in sein verschüt-
tete&sr; alte&sr; Bette. Keiner unter den Söhnen de&sr; Rheinlande&sr; grüßte den
neuen Morgen, der über der Westmark aufging, mit so schwärmerischem
Entzücken wie Joseph Görre&sr;. Der Heißsporn trat jetzt in die glücklichste
und fruchtbarste Zeit seine&sr; wechselreichen Leben&sr;; er kehrte von seinen
wunderlichen wissenschaftlichen Irrfahrten zurück zu der publicistischen
Thätigkeit seiner Jugend und begann in dem Rheinischen Mercur den
Federkrieg für da&sr; neue Deutschthum &2014; noch ganz so stürmisch, un-
bändig, gewaltsam wie vor Jahren al&sr; er die Heil&sr;wahrheiten der Re-
volution verkündete, ein Redner großen Stile&sr;, sprachgewaltig, unerschöpf-
lich in prächtigen, grandiosen Bildern, ein ehrlicher, freimüthiger Eiferer,
ein Wecker der Gewissen, und bei Alledem doch ein unpolitischer Kopf,
ohne eindringende Sachkenntniß, ohne Verständniß für die Machtverhält-
nisse der Staatenwelt. Der Rheinische Mercur war nicht, wie er sich
selber nannte, eine Stimme der Völker diesseit&sr; de&sr; Rheine&sr;, die nun-
mehr eine Vormauer für da&sr; Vaterland werden sollten. Am Rheine
fand die überschwängliche Sprache der patriotischen Leidenschaft nur in
vereinzelten Kreisen Anklang. Um so lauter war der Widerhall in Nord-
<pb="513"/>
<kt>Der Rheinische Mercur.</kt>
deutschland. Da&sr; entlegene Coblenz wurde zwei Jahre lang die Hochburg
der deutschen Presse: so nach Zufällen und Persönlichkeiten wechselte der
Mittelpunkt de&sr; politischen Leben&sr; in diesem Volke ohne Hauptstadt. Die
erzürnten Franzosen nannten Görre&sr; die fünfte unter den verbündeten
Großmächten, die Diplomaten der Hofburg zitterten vor ihm. Der Rhei-
nische Mercur ward bald noch mehr gelesen al&sr; vordem Schlözer&sr; Staat&sr;-
anzeigen und gewann unter den gebildeten Klassen ein Ansehen wie seit-
dem kein andere&sr; deutsche&sr; Blatt; bei au&sr;gebildetem Parteileben ist eine
solche Machtstellung einer einzelnen Zeitschrift unmöglich. Der Mercur
diente den Patrioten aller Farben zum parlamentarischen Sprechsaale;
Jeder war willkommen, wenn er nur nicht französisch dachte, auch Stein
und Gneisenau verschmähten nicht Beiträge zu senden.

Eine bestimmte politische Richtung gab sich nur in der Polemik de&sr;
Blatte&sr; kund; Görre&sr; wußte in Wahrheit nur wa&sr; er nicht wollte. Wenn
er die geheimen verrätherischen Umtriebe der rheinbündischen Fürsten geißelte
oder seine Donnerkeile schleuderte gegen die Lohnschreiber Montgela&sr;&2019; und
die seichte Aufklärung von Zschokke&sr; Aarauer Zeitung, dann war der alte
Kämpe in seinem Elemente. Schonung&sr;lo&sr;, mit packender Wahrheit schilderte
er die Sünden, die den Fall de&sr; alten Reiche&sr; herbeigeführt, und ließ
den gestürzten Napoleon sagen: &201E;ein Volk ohne Vaterland, eine Ver-
fassung ohne Einheit, Fürsten ohne Charakter und Gesinnung, ein Adel
ohne Stolz und Kraft, da&sr; Alle&sr; mußte leichte Beute mir versprechen!&201C;
Seine Pläne für Deutschland&sr; Zukunft aber waren um nicht&sr; klarer al&sr;
die hochtönenden Worte de&sr; Kalischer Aufruf&sr;. Der Romantiker schwärmte
für die Wiederherstellung der Karolingerkrone und suchte seine Kaiser-
träume wohl oder über zu verschmelzen mit den dualistischen Plänen, die
ihm au&sr; der preußischen Staat&sr;kanzlei mitgetheilt wurden; doch selbst
diesen verschrobenen Gedanken einer zweifachen Hegemonie unter hab&sr;-
burgischer Oberhoheit vermochte er nicht festzuhalten, sondern legte in
seinem Blatte, zur Au&sr;wahl gleichsam, eine bunte Reihe grundverschiede-
ner Verfassung&sr;pläne vor, wie sie ihm gerade von warmherzigen Patrio-
ten eingesendet wurden. Bei einigem guten Willen der Regierungen &2014;
da&sr; schien Allen zweifello&sr; &2014; war die Neuordnung de&sr; befreiten Vater-
lande&sr; ein Kinderspiel; wer die Wiederkehr der alten Machtkämpfe zwischen
Oesterreich und Preußen auch nur für möglich gehalten hätte, wäre al&sr;
ein Lästerer verrufen worden. Die Dankbaren nahmen jeden Vorschlag
für den Staat&sr;bau der deutschen Zukunft freundlich auf, wenn der Ver-
fasser nur recht kräftig von deutschem Wesen, von der Eintracht der beiden
Großmächte, von Einheit und von Freiheit sprach und da&sr; stolze Selbst-
gefühl zur Schau trug, da&sr; die Nation von ihren Tribunen verlangte.

Die hier redeten fühlten sich al&sr; die Vertreter de&sr; Volk&sr;, und die&sr;
Volk glaubte mitten in seinen verschwommenen Träumen seine&sr; Ziele&sr; sicher
und der Wei&sr;heit der Cabinette weit überlegen zu sein. &201E;Etwa&sr; Ganze&sr;
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 33</bs>
<pb="514"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
und Rechte&sr; soll da werden, rief Görre&sr; den Diplomaten zu, und man
soll dabei die Stimme de&sr; Volke&sr; hören, die vernehmlich und deutlich
aller Orten spricht!&201C; Gleichwohl war der Rheinische Mercur da&sr; Beste
wa&sr; eine Zeitschrift sein kann, ein treue&sr; Spiegelbild der Gegenwart,
ehrlich, geistvoll, jugendlich begeistert wie die&sr; ganze Geschlecht, noch ganz
unberührt von jenen unlauteren Nebenzwecken, welche die Presse in Zeiten
entwickelten Verkehre&sr; zu verfolgen pflegt. Die clericalen Neigungen de&sr;
phantastischen Herau&sr;geber&sr; traten noch nicht verletzend hervor. Seine
Verehrung für da&sr; kaiserliche Erzhau&sr; hinderte ihn nicht da&sr; Lob der
preußischen Helden mit brausendem Jubel zu singen; und wenn er die
Deutschen aufforderte den Kölner Dom al&sr; ein Ehrendenkmal für da&sr;
wiedererstandene Vaterland au&sr;zubauen, wenn er den Papst Piu&sr; <aq>VII.</aq>,
den standhaften Märtyrer der napoleonischen Tyrannei, für den ersten
Helden diese&sr; Weltbefreiung&sr;kampfe&sr; erklärte, so nahm die romantisch er-
regte Zeit daran keinen Anstoß. Eine verwandte Richtung verfolgten die
Teutschen Blätter in Freiburg, eine vielgelesene Zeitschrift, welche die
Krieg&sr;berichte de&sr; großen Hauptquartier&sr; au&sr; erster Hand brachte.

Ebenso freudig wie die Bewohner der altpreußischen Provinzen
empfingen die Hannoveraner, die Braunschweiger, die Kurhessen ihre
wiederkehrende alte Herrschaft. Vor den Thoren von Braunschweig prangte
ein festlich geschmückter Tempel auf der Stelle, wo &201E;Braunschweig&sr; Welfe&201C;
Friedrich Wilhelm vier Jahre zuvor mit seiner schwarzen Schaar gelagert
hatte. Die Hannoveraner fühlten sich wieder stolz al&sr; Großbritannier
und begeisterten sich für den geiste&sr;kranken englischen König, der während
einer halbhundertjährigen Regierung ihr Land niemal&sr; eine&sr; Besuche&sr;
gewürdigt hatte. In Cassel zog der böse Kurfürst Wilhelm wieder ein,
nachdem König Jerome zum zweiten male geflohen war; die Bürger
spannten ihm die Pferde vom Wagen ab und fuhren den Lande&sr;vater
mit dem dicken Kropfe und dem langen Zopfe jauchzend vor da&sr; Schloß
seiner Ahnen. Ueber seine Fürstentugenden täuschte sich freilich da&sr; ge-
treue Völkchen selber nicht; doch er war der angestammte Herr, und wa&sr;
fragt die Liebe nach Gründen? Treffender al&sr; die unterthänigen Federn
der amtlichen Blätter drückte ein alter Bauer von der Schwelm die Fami-
liengefühle dieser verkommenen kleinstaatlichen Welt au&sr; in den unwider-
leglichen Worten: &201E;und ob er schon ein alter Esel ist, wir wollen ihn doch
wieder haben!&201C; Da&sr; große, mit dem Blute der verkauften hessischen Solda-
ten erworbene Vermögen de&sr; kurfürstlichen Hause&sr; war während der Jahre
de&sr; Exil&sr; in Frankfurt bei Amschel Rothschild verwahrt worden, der mit
diesen Geldern die Weltmacht seiner Firma begründete, und der geizige Fürst
hatte nicht da&sr; Mindeste von seinen Schätzen aufgeopfert für die Befrei-
ung Deutschland&sr;. Trotzdem nahmen ihn die Verbündeten al&sr; einen
wiedergefundenen Freund auf; die Gutmüthigkeit König Friedrich Wilhelm&sr;
wollte dem treulosen Nachbarn da&sr; zweideutige Spiel von 1806 nicht
<pb="515"/>
<kt>Restauration in den norddeutschen Kleinstaaten.</kt>
nachtragen, die Hofburg begünstigte grundsätzlich die dynastischen In-
teressen.

Al&sr;bald nach der Wiedereinsetzung begann in Hessen da&sr; unsinnige
Regiment &201E;der Siebenschläfer&201C;: die jüngsten sieben Jahre mit Allem wa&sr;
&201E;mein Verwalter Jerome&201C; geschaffen sollten spurlo&sr; verschwinden. Auch
über die welfischen Lande brach eine gehässige Restauration herein, die
alle Schöpfungen der Fremdherrschaft unbesehen hinwegfegte, während
Preußen in seinen wiedergewonnenen Provinzen mit verständiger Scho-
nung verfuhr. Den militärischen Anforderungen der Coalition kamen
die wiederhergestellten Kleinfürsten de&sr; Nordwesten&sr; mit der höchsten Saum-
seligkeit nach. Au&sr; Oldenburg und Hannover rückten gar keine Truppen
in&sr; Feld; die Göttinger Studenten, die sich al&sr; Freiwillige stellten, wurden
von der welfischen Adel&sr;regierung barsch abgewiesen. Der hessische Land-
verderber begann zwar sogleich wieder seine altgewohnte Soldatenspielerei
und beglückte die Hessen durch den Krieg&sr;orden vom eisernen Helm, da
ja die Preußen ihr eiserne&sr; Kreuz hatten; jedoch die Au&sr;rüstung der Land-
wehr ging sehr langsam von statten, unter fortwährendem gehässigem
Zanke mit der Centralverwaltung, also daß Stein zornig rief: geben Sie
mir Kanonen, mit Vernunftgründen ist bei dem nicht&sr; anzufangen! Der
hessische Landsturm ward erst im April 1814 einberufen, al&sr; Pari&sr; bereit&sr;
erobert war.

Warmen Eifer für die deutsche Sache zeigten unter allen Fürsten
de&sr; Nordwesten&sr; nur die kleinen mediatisirten Herren &2014; weil sie hofften
sich durch ihren Krieg&sr;muth ihre Kronen zurückzugewinnen. Im Schlosse
zu Anholt stickten die zarten Hände der Prinzessinnen bereit&sr; an der
Fahne, welche der Krieg&sr;macht der Sayn-saynischen Nation zu Kampf
und Sieg voranleuchten sollte; da drohte General Bülow, er werde alle
westphälischen Kleinfürsten verhaften wenn sie sich unterstünden wieder
al&sr; regierende Herren aufzutreten. Glücklicher al&sr; diese Mediatisirten
waren die Hansestädte. Schon am 5. November versammelte sich eigen-
mächtig der alte Bremische Senat, dann wurde die Wiederherstellung der
alten Republik feierlich au&sr;gerufen und der kluge Smidt in da&sr; Haupt-
quartier nach Frankfurt gesendet. Der gewandte Diplomat bewog sofort
die Hamburger und Lübecker ebenfall&sr; Abgeordnete an die Monarchen zu
senden und verstand die österreichischen Staat&sr;männer so geschickt zu be-
handeln, daß sie ihr Mißtrauen gegen alle&sr; republikanische Wesen über-
wanden. Preußen hatte schon bei den Frieden&sr;verhandlungen in Prag
die Unabhängigkeit der Hansestädte gefordert, und wie konnte man Ham-
burg al&sr; eine feindliche Stadt behandeln, da die Hamburgische Bürger-
garde, geführt von dem tapferen Mettlerkamp, schon seit Monaten in
den Reihen der Nordarmee kämpfte? Die drei Städte erhielten die Zusage
der Wiederherstellung, und durch Stein&sr; Schuld wurde noch eine vierte
Republik in da&sr; neue monarchische Deutschland eingeführt, die alte Krö-
<bs>33*</bs>
<pb="516"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
nung&sr;stadt Frankfurt. So verschroben und hoffnung&sr;lo&sr; lagen bereit&sr;
die deutschen Dinge, daß der tapfere Vorkämpfer der nationalen Einheit
sich mit Eifer und Erfolg für die Wiederaufrichtung eine&sr; leben&sr;unfähigen
Stadtstaate&sr; verwendete. Der Reich&sr;ritter hegte von jeher eine Vorliebe
für da&sr; reich&sr;städtische Leben und wollte um jeden Prei&sr; die schöne Main-
stadt erretten vor den benachbarten Rheinbund&sr;fürsten, die schon allesammt
ihre gierigen Hände nach der reichen Beute au&sr;streckten. &2014;

Diese Rheinbündner drängten sich jetzt nach der Entscheidung ge-
schäftig an die Verbündeten heran. Wieder wie einst in Rastatt, Pari&sr;,
Posen bettelte Deutschland&sr; hoher Adel um die Gnade der Sieger und
die&sr;mal brauchte er kein Gold zur Handsalbe zu geben. Al&sr; Kaiser Franz
in Frankfurt einzog, begrüßte ihn da&sr; jauchzende Volk al&sr; den Herrscher
Deutschland&sr;; der Name &201E;unser Kaiser&201C; übte wieder seinen mächtigen
Zauber auf die deutschen Herzen. Er aber wollte von &201E;diesem unbedeu-
tenden Titel&201C; nicht&sr; hören: &201E;auf solche Weise &2014; gestand Metternich einem
französischen Unterhändler &2014; gehört un&sr; Deutschland noch mehr al&sr; früher.&201C;
Die Beherrschung de&sr; deutschen Bunde&sr; durch eine dem Hause Oester-
reich ergebene Fürstenmehrheit war da&sr; nächste Ziel der deutschen Politik
der Hofburg. Darum blieb Metternich unerbittlich gegen die Mediatisir-
ten; er erkannte richtig, daß die Freundschaft dieser alten Parteigenossen
Oesterreich&sr; wenig mehr bedeutete seit die geistlichen Fürstenthümer ver-
schwunden waren, und wendete sein Wohlwollen ihren glücklichen Erben,
den rheinbündischen Fürsten zu. Ebenso dachten alle fremden Höfe, denn
sie alle wünschten Deutschland&sr; Schwäche und waren zudem mit den
Kleinkönigen verschwiegert und vervettert. Ueber diese durchlauchtigen
Familienverbindungen, die bi&sr; zum heutigen Tage die stärkste Stütze der
deutschen Kleinstaaterei bilden, sprach sich der Czar in Frankfurt offenherzig
au&sr;, al&sr; er einmal in einem unbewachten Augenblicke zu Stein sagte:
&201E;woher sollte ich Gemahlinnen für meine Großfürsten bekommen, wenn
alle diese kleinen Fürsten entthront würden?&201C; Zornig fuhr der Freiherr
herau&sr;: &201E;da&sr; habe ich freilich nicht gewußt, daß Ew. Majestät Deutsch-
land al&sr; eine russische Stuterei betrachten.&201C; Gleich ihm erwarteten alle
preußischen Generale eine kräftige Abstrafung de&sr; Rheinbund&sr;gesindel&sr;,
wie Blücher sich au&sr;drückte. York ließ nach dem Einmarsch in Wie&sr;baden
sogleich die nassauischen Wachposten abziehen und gab einem Kammerherrn,
der ihn fragte, ob er denn Seine Hoheit entthronen wolle &2014; die barsche
Antwort: &201E;noch habe ich keinen Befehl dazu.&201C;

Im Frankfurter Hauptquartiere aber trug man die reumüthigen
Rheinbund&sr;fürsten auf den Händen und feierte den Baiern Wrede, von
wegen der Hanauer Niederlage, wie einen ruhmgekrönten Feldherrn.
Unter den größeren Fürsten de&sr; Rheinbunde&sr; wurde, außer den beiden
Napoleoniden, allein der Fürstprima&sr; Dalberg entthront, keine&sr;weg&sr; wegen
seine&sr; unwürdigen Verhalten&sr;, sondern weil er nicht fürstlichen Blute&sr;
<pb="517"/>
<kt>Verträge mit den süddeutschen Höfen.</kt>
und Eugen Beauharnai&sr; zu seinem Nachfolger bestimmt war. Mit ihm
fiel sein Vetter, der Fürst von der Leyen; auch den Fürsten von Isen-
burg mußte Oesterreich dem Zorne König Friedrich Wilhelm&sr; opfern, da
er au&sr; preußischen Deserteuren und Vagabunden ein französische&sr; Regi-
ment gebildet hatte. Jene kleinen westphälischen Rheinbund&sr;fürsten, welche
Napoleon erst vor drei Jahren entthront hatte, erlangten ihre Kronen
nicht wieder, da Niemand sich ihrer annahm. Man hielt sich an da&sr;
bequeme <aq>beati po&sr;&sr;idente&sr;,</aq> nahm Alle zu Gnaden auf, die im Augen-
blicke noch regierten. Zufall, Gunst und Laune hatten zwei Dutzend von
den zahllosen Staat&sr;gewalten de&sr; heiligen Reich&sr; durch die Stürme de&sr;
napoleonischen Zeitalter&sr; hindurch gerettet; dieselbe Willkür entschied jetzt
über ihren Fortbestand. Die Fürstenberg und Hohenlohe blieben media-
tisirt, die Reuß und Bückeburg behielten ihre Throne; den Verräthern
am Vaterlande aber ward die im Dienste de&sr; Lande&sr;feinde&sr; erworbene
schimpfliche Beute erhalten.

Schon auf dem Marsche nach Frankfurt hatte Metternich mit Würt-
temberg abgeschlossen. Der Vertrag von Fulda vom 2. November war
dem Rieder ähnlich, nur wurde, au&sr; Rücksicht auf Preußen, ein Vorbe-
halt zu Gunsten de&sr; künftigen deutschen Bunde&sr; eingeschaltet. König
Friedrich trat in die Coalition ein und behielt seine Souveränität sowie
seine Besitzungen &201E;unter der Garantie der politischen Beziehungen, welche
sich ergeben werden au&sr; den Anordnungen, die beim künftigen Frieden
zur Herstellung und Sicherung der Unabhängigkeit und Freiheit Deutsch-
land&sr; getroffen werden sollen.&201C; Da&sr; einzig Klare in diesen nicht&sr;sagen-
den, gewundenen Sätzen war die Zusage der Souveränität und de&sr; Be-
sitzstande&sr;. Auf Stein&sr; Andringen wurde sodann für die Accession&sr;ver-
träge der übrigen Mittelstaaten eine etwa&sr; bestimmtere Clausel, die freilich
noch immer unklar genug blieb, verabredet. Baden, Darmstadt, Nassau,
Kurhessen mußten versprechen sich den Pflichten zu fügen, welche die für
die Unabhängigkeit Deutschland&sr; nothwendige Ordnung erfordern würde,
sowie die für den obigen Zweck nothwendigen Gebiet&sr;abtretungen gegen
volle Entschädigung zu ertragen. Doch wa&sr; wog die&sr; Versprechen, da auch
ihnen Besitzstand und Souveränität verbürgt wurde? Hardenberg&sr; duali-
stische Hoffnungen verloren damit jeden Boden, de&sr;gleichen sein Plan da&sr;
befreundete Oesterreich am Oberrheine anzusiedeln; zugleich ward da&sr;
deutsche Gebiet, da&sr; für Preußen&sr; Entschädigung verfügbar blieb, mit jedem
neuen Accession&sr;vertrage kleiner. Der Staat&sr;kanzler war voll Unmuth&sr;,
aber nachdem er einmal der Hofburg den Vortritt bei den süddeutschen
Verträgen eingeräumt hatte konnte er dem Unheil nicht mehr wehren.
Und trotz so vieler bitterer Erfahrungen kam der Vertrauen&sr;volle über
die Absichten de&sr; Wiener Hofe&sr; noch immer nicht in&sr; Klare. Er beklagte
lebhaft die &201E;fehlerhafte, ganz thörichte, übereilte Art&201C; jener Verhandlungen<fn="*)">Hardenberg&sr; Tagebuch 1. December 1813.</fn>
<pb="518"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
und erkannte nicht, daß Metternich keine&sr;weg&sr; au&sr; leichtsinniger Gut-
müthigkeit fehlte, sondern vielmehr geschickt und folgerecht da&sr; bereit&sr; in
Teplitz au&sr;gesprochene Ziel der Selbständigkeit aller deutschen Fürsten
verfolgte.

Sech&sr; Wochen nach der Entscheidung&sr;schlacht waren die Fürsten-
revolutionen von 1803 und 1806 durch eine große Amnestie gesühnt,
Frankreich&sr; deutsche Vasallen allesammt in die große Allianz aufgenommen.
Einzelne der kleinen norddeutschen Fürsten freuten sich ehrlich der Er-
lösung vom fremden Joche, keiner aufrichtiger al&sr; Herzog Karl August.
Der Weimarische Hof war auch während dieser argen Jahre eine Heim-
stätte deutschen Geiste&sr; geblieben; Napoleon selbst hatte die fürstliche Hal-
tung der Herzogin-Mutter bewundert, al&sr; sie ihm nach der Jenaer
Schlacht stolz und würdig entgegentrat. Ihr aber blieb ein tiefer Ab-
scheu gegen den Imperator; sie errieth, wie Luise von Preußen und Ka-
roline von Baiern, mit dem sicheren Instincte de&sr; edlen Weibe&sr; den Zug
der Gemeinheit in dem Wesen de&sr; großen Manne&sr;. Wie sie empfand
ihr Sohn; die Franzosen wollten dem leichtlebigen, lustigen Herrn nicht&sr;
Arge&sr; zutrauen und ahnten nicht, daß er jahrelang mit den preußischen
Patrioten in geheimem Verkehre stand. Sobald er die Hände wieder
frei hatte trat er al&sr; russischer General in da&sr; Heer der Verbündeten
ein und sagte traurig über seinen noch immer hoffnung&sr;lo&sr; verstimmten
Freund Goethe: &201E;Laßt ihn, er ist alt geworden!&201C;

Ganz ander&sr; war die Stimmung der süddeutschen Höfe. Sie thaten
nur wa&sr; sie nicht lassen und ließen nur wa&sr; sie nicht thun durften. Unver-
hohlen sprach Montgela&sr; seinen Groll au&sr; wider &201E;die fatale Deutschheit&201C;.
Der württembergische De&sr;pot verbot bei Festung&sr;strafe alle politischen Ge-
spräche, entließ sofort den bei Leipzig übergegangenen General und herrschte
einen seiner Landvögte, der sich im deutschen Sinne au&sr;gesprochen hatte, mit
der Weisung an: &201E;E&sr; ist die Pflicht eine&sr; jeden guten Diener&sr;, nur die
Sache, für welche sein Souverän sich erklärt hat, al&sr; die wahre gute
Sache anzusehen.&201C; Von seinem Besuche im Frankfurter Hauptquartier
kehrte er sehr unwirsch heim. Keinen Fetzen nachbarlichen Lande&sr; hatten
ihm die Verbündeten zum Lohne für den Fahnenwechsel gewährt, wie
viel einträglicher war doch der Dienst de&sr; Imperator&sr; gewesen! Sofort
trat er wieder in geheimen verrätherischen Verkehr mit dem freigebigen
Protector. Auch in Baden währte e&sr; eine geraume Weile, bi&sr; die
Carl&sr;ruher Staat&sr;zeitung statt de&sr; gewohnten &201E;Seine Majestät der Kaiser&201C;
erst &201E;Napoleon&201C; und endlich &201E;der Feind&201C; schrieb; al&sr; der Uebertritt un-
vermeidlich wurde, sprach Großherzog Karl dem Protector noch sein leb-
hafte&sr; Bedauern au&sr;. Napoleon aber verstand seine Leute zu behandeln,
er schwor im Falle der Rückkehr ihre Länder zu verwüsten, wie einst Lud-
wig <aq>XIV.</aq> die Pfalz. Mit geballter Faust und einem grimmigen: &201E;Du
sollst mir&sr; bezahlen, mein Fürst!&201C; schied sein Gesandter Vendeuil von
<pb="519"/>
<kt>Stimmung in Süddeutschland.</kt>
dem Großherzog Ludwig von Darmstadt, al&sr; dieser da&sr; Bündniß auf-
kündigte.

Die Drohungen de&sr; Imperator&sr; verfehlten ihren Zweck nicht, sie
lähmten die Thatkraft auch der besser gesinnten Rheinbund&sr;fürsten. Eine
Volk&sr;bewaffnung nach preußischer Weise war in der Mehrzahl dieser
Länder ohnehin unmöglich, da die Gewalthaber ihrem eigenen Volke nicht
trauten. In Baiern wurden die Freiwilligen von den Behörden mit
Hohn heimgeschickt. In Württemberg wollte der König weder Freiwillige
noch eine Landwehr dulden; die Bildung de&sr; Landsturm&sr; benutzte er nur
al&sr; einen willkommenen Vorwand um seine Unterthanen zu entwaffnen
und bei Zuchthau&sr;strafe die Einlieferung aller Gewehre anzubefehlen.
Niemand war bei diesen Höfen schlimmer verrufen al&sr; Stein; wußten
sie doch, daß der Freiherr soeben in Frankfurt beantragt hatte, ihre Re-
gierung&sr;gewalt vorläufig zu su&sr;pendiren. Auch die trefflichen Männer,
die er in seiner deutschen Centralverwaltung anstellte, hießen bald alle-
sammt mo&sr;kowitische Jacobiner: die Preußen Friesen und Eichhorn, der
Russe Turgeniew, der Leiter de&sr; Ho&sr;pitalwesen&sr; Graf Solm&sr;-Laubach,
der Organisator der Volk&sr;bewaffnung Rühle von Lilienstern. Tagau&sr;
tagein versuchten der particularistische Dünkel und die Niedertracht der süd-
deutschen Cabinette die Wirksamkeit der Centralverwaltung zu durchkreuzen.
Montgela&sr; bedrohte Stein&sr; Beamte mit Au&sr;weisung, al&sr; sie sich von dem
Zustande der bairischen Lazarethe überzeugen wollten. Friedrich von Würt-
temberg weigerte sich &201E;au&sr;ländische&201C; Verwundete in seine Ho&sr;pitäler aufzu-
nehmen; al&sr; die Oesterreicher ihre Kranken au&sr; dem überfüllten Villingen
nach Rottweil hinüberbrachten, ließen die württembergischen Behörden die
Jammernden auf der Straße liegen, bi&sr; man mit Gewalt die Thüren de&sr;
Krankenhause&sr; öffnete. So erprobte sich die bunde&sr;freundliche Gesinnung
jener Höfe, denen Oesterreich bedingung&sr;lo&sr; die Souveränität zurückgab.
Stein selber meinte jetzt traurig, man thue besser, die Verhandlungen
über Deutschland&sr; Verfassung bi&sr; zum Frieden zu vertagen, sonst könne
die lockere Coalition sich leicht ganz auflösen. Um aber die Nation über die
Denkweise ihrer Gewalthaber zu belehren, ließ er seinen treuen Eichhorn
eine Schrift über die Centralverwaltung veröffentlichen, welche ohne Um-
schweife die Sünden der Kleinkönige aufdeckte. Seitdem kannte der Haß
der rheinbündischen Höfe gegen da&sr; preußische Deutschthum keine Grenzen
mehr.

Auch da&sr; Volk de&sr; Süden&sr; wurde von dem Sturme der Begeiste-
rung, der über Norddeutschland dahin brauste, nur obenhin berührt, ob-
gleich sich überall ehrlicher Wille zeigte und viele junge Männer au&sr; den
gebildeten Ständen auf Arndt&sr; und Görre&sr;&2019; Worte schworen. So tief
wie in Preußen hatte der Haß gegen die Fremdherrschaft hier niemal&sr;
Wurzeln schlagen können, denn hier war kein verlorener Ruhm zurück-
zugewinnen. Al&sr; die Stunde der Befreiung schlug, thaten zwar die
<pb="520"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
Meisten ihre Schuldigkeit, doch ein starker kriegerischer Thatendrang, der
die bö&sr;willigen Regierungen mit fortgerissen hätte, zeigte sich nirgend&sr;.
Nicht&sr; bezeichnender al&sr; Rückert&sr; Lied für die Coburger Landwehr: &201E;Man
hat un&sr; eh&2019; gerufen nicht, sobald un&sr; aber rief die Pflicht war&2019;n wir
bereit zu gehn!&201C; Ruh&2019; und Frieden war nach dem Jammer dieser end-
losen Krieg&sr;zeit der allgemeine Wunsch. Im Mannheimer Theater wurde,
bei einer festlichen Aufführung zum Besten der Volk&sr;bewaffnung, da&sr;
Schiller&2019;sche Reiterlied gesungen mit der von A. von Dusch verübten zeit-
gemäßen Verschönerung:
<poem>Und setzet Ihr nicht die Ruhe ein,
Nie wird Euch die Ruhe gewonnen sein.</poem>

Leider führte auch der weitere Verlauf de&sr; Kriege&sr; Nord- und Süd-
deutsche einander nicht näher. Da&sr; einzige süddeutsche Generalgouverne-
ment der Centralverwaltung, da&sr; Frankfurter, wurde, den dualistischen
Plänen Hardenberg&sr; entsprechend, österreichischen Beamten und Offizieren
übergeben; im Elsaß rissen die Baiern eigenmächtig die provisorische Ver-
waltung an sich ohne nach Stein zu fragen. Treue Waffenbrüderschaft
verband die Russen und die Preußen nach so vielen gemeinsamen Siegen.
Die russischen Truppen vergötterten den König Friedrich Wilhelm, der sie
in ihrer Muttersprache anzureden wußte, und ihren Marschall Vorwärt&sr;;
der preußische Soldat blickte zwar nur mit gemäßigter Hochachtung auf
den russischen Leutnant, der von seinem Major vor der Front geohrfeigt
wurde, doch die Tapferkeit der Mannschaften schätzte er hoch. Von den
bairischen und württembergischen Regimentern dagegen hörte er wenig,
da sie, den Verträgen gemäß, der österreichischen Armee zugetheilt wurden;
nur die badische Garde focht mit der preußischen vereinigt. So konnte,
zum Unheil für Deutschland, ein lebendige&sr; Gefühl der Kameradschaft
zwischen den Preußen und den Truppen der Kleinstaaten sich nicht bilden,
die gehässigen Erinnerungen au&sr; den blutigen Schlachten de&sr; Sommer-
feldzug&sr; blieben unvergessen. Ein eigener Unstern wollte, daß die kleinen
Contingente an dem Krieg&sr;ruhme der Verbündeten geringen Antheil ge-
wannen. Ein großer Theil von ihnen wurde zur Einschließung von Mainz
und in dem thatenarmen flandrischen Festung&sr;kriege verwendet; die Frei-
willigen de&sr; sächsischen Banner&sr; bekamen den Feind nie zu sehen. Die
Baiern und Württemberger zogen zwar mit gen Pari&sr; und schlugen sich
mit ihrer gewohnten Tapferkeit, jedoch einen glänzenden Sieg, der die
Triumphe von Regen&sr;burg, Wagram und Borodino verdunkelt hätte,
errangen sie nicht. Darum behauptete der Stern der Ehrenlegion nach wie
vor sein Ansehen unter den Veteranen der Mittelstaaten. Die Bauern in
Franken und im Schwarzwalde, die noch immer viel vom Erzherzog Karl
und den Feldzügen der neunziger Jahre erzählten, wußten von diesem
Kriege wenig. Der rückhaltlose Einmuth einer allgemeinen Erhebung
<pb="521"/>
<kt>Verhandlungen über den Krieg&sr;plan.</kt>
war den Deutschen auch jetzt noch nicht beschieden. Erst in weit späteren
Tagen erregten die historische Wissenschaft und der endlich erwachte Ein-
heit&sr;drang unter den Süddeutschen eine nachträgliche Begeisterung für den
Befreiung&sr;krieg, wie sie die Zeitgenossen in solchem Maaße nicht gehegt
hatten.

Während die Mächte mit den süddeutschen Höfen verhandelten, be-
riethen sie zugleich unter sich über die Fortführung de&sr; Kriege&sr;. Frank-
reich lag wehrlo&sr; vor der Spitze ihre&sr; Schwerte&sr;; e&sr; stand wirklich so,
wie Ney späterhin spottete: &201E;Die Herren Alliirten konnten Marsch für
Marsch ihre Nachtquartiere bi&sr; nach Pari&sr; im Vorau&sr; bestimmen.&201C;
Radetzky wie&sr; in einer lichtvollen Denkschrift auf die entscheidende That-
sache hin, daß Napoleon kein Heer mehr besitze und mithin der Winter-
feldzug seine Schrecken verliere. Selbst Schwarzenberg war für den Ein-
marsch in Frankreich, schon weil er nicht absah, wie er diese ungeheuren
Heere&sr;massen in den au&sr;gesogenen deutschen Landen verpflegen sollte;
&201E;meine Basi&sr;, meinte er zuversichtlich, ist Europa vom Ei&sr;meere bi&sr;
zum Helle&sr;pont, für diese wird doch Pari&sr; da&sr; Operation&sr;object sein
dürfen?&201C; Noch weit nachdrücklicher mahnte Gneisenau seinen König zu
raschem Vorgehen, bevor die lockere Coalition sich auflöse; wenn man
sogleich von den Niederlanden und dem Mittelrheine her da&sr; französische
Land an seiner verwundbarsten Stelle packe, so sei der gefürchtete drei-
fache Festung&sr;gürtel der Ostgrenze für Napoleon nicht ein Schutz, son-
dern ein Nachtheil, da dem Imperator die Truppen zur Besetzung der
festen Plätze fehlten. Blücher endlich war von Hau&sr; au&sr; nicht darüber in
Zweifel gewesen, daß dieser Krieg nur an der Seine enden dürfe: &201E;der
Tyrann hat alle Hauptstädte besucht, geplündert und bestohlen; wir wollen
un&sr; so wa&sr; nicht schuldig machen, aber unsere Ehre fordert da&sr; Vergel-
tung&sr;recht, ihn in seinem Neste zu besuchen.&201C;

Dem schlichten Verstande erschien die Lage so einfach, daß sogar
Erzherzog Johann, ein keine&sr;weg&sr; heroischer Geist, die Einnahme von
Pari&sr; al&sr; sicher ansah. Aber in der diplomatischen Welt herrschte
seit Jahrhunderten unerschütterlich wie ein Glauben&sr;satz die Meinung,
Frankreich sei auf seinem eigenen Boden unbesiegbar. Hatten doch selbst
Karl <aq>V.</aq> und Prinz Eugen, die allezeit Glücklichen, nicht&sr; au&sr;gerichtet,
al&sr; sie in da&sr; Innere de&sr; Lande&sr; einzudringen wagten; und wie kläg-
lich war der Feldzug von 1792 verlaufen, obgleich Frankreich auch da-
mal&sr; kein schlagfertige&sr; Heer besaß. Die Franzosen Bernadotte und
Jomini schilderten die Gefahren de&sr; vermessenen Unternehmen&sr; in den
dunkelsten Farben. Knesebeck rieth besorglich die Götter nicht zu ver-
suchen. York grollte über den elenden Zustand seine&sr; tapferen Corp&sr;
und verlangte mindesten&sr; eine kurze Ruhe für die erschöpften Truppen.
Auch König Friedrich Wilhelm unterlag für einige Zeit einem Anfalle
seine&sr; Kleinmuth&sr;. Der Zweck, um dessentwillen er im Frühjahr da&sr;
<pb="522"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
Schwert gezogen hatte, die Befreiung Deutschland&sr; bi&sr; zum Rheine, war
erreicht; seine langsame Natur bedurfte einer geraumen Weile, um sich
in die gänzlich veränderte Lage zu finden und einzusehen, daß alle&sr; bi&sr;her
Errungene nur durch die Vernichtung der französischen Uebermacht ge-
sichert werden konnte. Am Lebhaftesten aber wünschte der Wiener Hof
die schleunige Beendigung de&sr; unbequemen Kriege&sr;.

Schon zu Anfang November&sr; hatte Metternich, gegen Sinn und
Wortlaut de&sr; Teplitzer Vertrag&sr;, einseitig Verhandlungen angeknüpft mit
dem gefangenen französischen Diplomaten St. Aignan und ihm zuge-
sichert, Niemand denke an Napoleon&sr; Entthronung; wenn der Imperator
die Unabhängigkeit von Spanien, Italien und Holland anerkenne, so
möge Frankreich innerhalb seiner natürlichen Grenzen, zwischen Rhein,
Alpen und Pyrenäen, seine alte Machtstellung behaupten und über die
kleinen deutschen Staaten, ohne förmliche Oberherrlichkeit, jenen Einfluß
au&sr;üben, welcher jedem großen Staate den minder mächtigen gegenüber
nothwendig zustehe. Gelang dann noch eine Verständigung über die
Grenzen de&sr; österreichischen Machtgebiete&sr; in Italien, so war in der
That Alle&sr; erfüllt, wa&sr; Metternich wünschte. Die Befreiung de&sr; linken
Rheinufer&sr; lag gänzlich außerhalb seine&sr; Gesicht&sr;kreise&sr;; seine Anschau-
ungen gingen über die mechanische Gleichgewicht&sr;lehre der alten Barrieren-
politik nicht hinau&sr;. Ihm genügte vollauf, wenn eine Handvoll will-
kürlich gebildeter Kleinstaaten zwischen da&sr; streitlustige Frankreich und
die Ostmächte eingeschoben und also die Reibung der großen politischen
Massen durch einige Polsterkissen abgeschwächt wurde; war doch sein Hau&sr;
Oesterreich der natürliche Feind jeder kräftigen nationalen Staat&sr;bildung.
Der englische Bevollmächtigte im Hauptquartiere, Lord Aberdeen, folgte
in allen continentalen Fragen blindling&sr; der Ansicht Metternich&sr; und
meinte, dem englischen Interesse sei genug geschehen, wenn nur Hannover
und die Niederlande wiederhergestellt würden. Zum Glück hatte er keine
genügende Vollmacht. Daher wurde Pozzo di Borgo nach London ge-
sendet, um die Zustimmung de&sr; Prinzregenten einzuholen, während
St. Aignan in Pari&sr; seinem Kaiser die Frieden&sr;vorschläge Metternich&sr;
unterbreiten sollte.

Indessen kam Stein nach Frankfurt, den die österreichischen Staat&sr;-
männer bi&sr;her in Leipzig zurückgehalten hatten, und trat al&sr;bald mit
flammendem Eifer für die Fortsetzung de&sr; Kriege&sr; ein. E&sr; gelang, den
Czaren, dann auch den König zu gewinnen. Napoleon&sr; Stolz konnte
sich nicht entschließen, sofort auf die übergünstigen Vorschläge Oester-
reich&sr; einzugehen. Al&sr; er sich endlich zu den Frieden&sr;verhandlungen
bereit erklärte &2014; freilich unter dem Vorbehalte, daß die Kleinstaaten
Deutschland&sr; und Italien&sr; keiner Oberherrlichkeit irgend welcher Art
unterworfen werden sollten &2014; da war im Hauptquartier bereit&sr; der
Entschluß gefaßt, zwar die Unterhandlungen nicht abzubrechen, doch
<pb="523"/>
<kt>Da&sr; Krieg&sr;manifest vom 1. December.</kt>
gleichzeitig den Krieg weiterzuführen. Damit hatte Stein gewonnene&sr;
Spiel; denn jeder neue Waffenerfolg der Verbündeten mußte unvermeid-
lich die Frieden&sr;bedingungen verschärfen. Die Zuversicht wuch&sr; von
Tag zu Tag und bald galt e&sr; ohne förmliche Abrede al&sr; au&sr;gemachte
Sache, daß man nunmehr mindesten&sr; einen Theil de&sr; linken Ufer&sr;,
etwa die Grenzen von 1792, zurückfordern werde. Die Krieg&sr;partei
triumphirte. Al&sr; Blücher in Frankfurt von dem Staat&sr;kanzler Abschied
nahm, sagte er auf die Frage: &201E;Wo werden wir un&sr; wiedersehen?&201C;
mit seinem fröhlichsten Lachen: &201E;Im Palai&sr; Royal!&201C;<fn="*)">Hardenberg&sr; Tagebuch, 16. December 1813.</fn>

Die Worte und Thaten de&sr; großen Hauptquartier&sr; ließen freilich
von solcher frischen Entschlossenheit nicht&sr; erkennen. Da&sr; Manifest vom
1. December, da&sr; den Franzosen den bevorstehenden Angriff ankündigte,
schien geradezu darauf berechnet, den französischen Hochmuth, der die
Welt seit zwei Jahrzehnten nicht zur Ruhe kommen ließ, auf da&sr; Aeußerste
zu steigern. Mit schmeichelnden Worten, deren gleichen noch nie in einer
Krieg&sr;erklärung vorgekommen, entschuldigten die Verbündeten ihr Unter-
nehmen: sie wollten nicht Frankreich bekriegen, sondern die Uebermacht
Napoleon&sr;, sie wünschten, daß Frankreich groß, stark und glücklich sei,
und versprachen dem französischen Staate einen größeren Gebiet&sr;umfang,
al&sr; er jemal&sr; unter seinen Königen gehabt, denn eine tapfere Nation
dürfe darum noch nicht von ihrer Höhe herabsinken, weil sie in einem
heldenhaften Kampfe unglücklich gewesen sei!

Kläglich, mattherzig wie diese Worte war auch der von Duca und Lan-
genau au&sr;geklügelte Krieg&sr;plan. Vergeblich vertheidigte Gneisenau die da-
mal&sr; noch neue Ansicht, daß diese&sr; centralisirte Frankreich nur in seiner
Hauptstadt ganz besiegt werden könne. Die k. k. Krieg&sr;theoretiker hatten auf
der Landkarte da&sr; Plateau von Langre&sr; entdeckt, jene bescheidene Bodener-
hebung an den Grenzen von Hochburgund, welche die Wasserscheide dreier
Meere bildet; sie nahmen an, daß auch Napoleon bei seinen Feldzügen sich
durch die Erwägungen geographischer Gelehrsamkeit bestimmen lasse, und
mithin eine Demonstration, &201E;eine Winterbewegung&201C; gegen diese merkwürdige
Hochebene den Imperator zum Frieden zwingen werde. Im December setzte
sich die große Armee langsam in Bewegung, um auf dem ungeheuren Um-
wege durch Baden, da&sr; Elsaß und die Schweiz nach Langre&sr; zu gelangen.
Die Hofburg verfolgte dabei zugleich politische Nebenzwecke: sie dachte in
der Schweiz da&sr; alte aristokratische Regiment herzustellen und den Feind
zur Räumung de&sr; italienischen Krieg&sr;schauplatze&sr;, der ihr ungleich wich-
tiger war al&sr; der französische, zu nöthigen. Ihre Strategen rechtfertigten
die unnatürliche Künstelei diese&sr; Krieg&sr;plane&sr;, der die Uebermacht der
Verbündeten willkürlich von der geraden und sicheren Siege&sr;straße ab-
lenkte, mit der wundersamen Behauptung: auf diese Weise gewinne man
<pb="524"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
den Beistand der Armee Wellington&sr;, die im äußersten Südwesten Frank-
reich&sr;, nahe den Pyrenäen, stand. Die lästigen Stürmer und Dränger
de&sr; schlesischen Heere&sr; wollte Langenau durch die Belagerung von Mainz
beschäftigen und dem Krieg&sr;schauplatze fern halten. Erst nach langem,
heftigem Streite erwirkte sich Blücher die Erlaubniß, am Mittelrhein die
französische Grenze zu überschreiten; von da sollte er durch die Saar-
lande und Lothringen ebenfall&sr; jene wunderbare Hochebene zu erreichen
suchen, wo man sein Wasser nach drei Meeren zugleich abschlagen konnte
&2014; wie der derbe Lagerwitz der erbitterten Schlesier spottete.

Also gewährte die Unfähigkeit einer altväterischen Politik und Stra-
tegie dem Imperator abermal&sr; eine Möglichkeit der Rettung. Sie schenkte
ihm drei Monate Frist um ein neue&sr; Heer zu schaffen und berechnete ihre
Krieg&sr;pläne auf da&sr; behutsame Vermeiden jeder durchschlagenden Ent-
scheidung. Mochten immerhin Lain<aq>é</aq> und einige andere muthige Männer
in dem zahmen Gesetzgebenden Körper jetzt ihre Stimme erheben und den
Unwillen de&sr; Lande&sr; über die endlosen Kriege au&sr;sprechen, der De&sr;pot
herrschte sie mit verächtlichen Worten an. Noch galt der Wahlspruch de&sr;
Kaiserreich&sr;: die Herrschaft der Schwätzerei ist zu Ende! Napoleon förderte
seine Rüstungen mit der alten Umsicht und rechnete zugleich auf den
Erfolg der diplomatischen Verhandlungen, auf den Zerfall der lockeren
Coalition. Wiederholt ließ er den Staat&sr;männern der Hofburg sagen,
ein großer Sieg liege nicht im Interesse Oesterreich&sr;, könne leicht da&sr;
europäische Gleichgewicht zum Nachtheile für Oesterreich verschieben. Keine
Rede von Nachgiebigkeit. &201E;Die alten Grenzen, schrieb er an Caulaincourt,
wären eine Erniedrigung für Frankreich; alle unsere Eroberungen wiegen
nicht auf wa&sr; Preußen, Oesterreich, Rußland, England während der
letzten Jahrzehnte gewonnen haben.&201C; Seine Unterhändler sollten ihre
Frieden&sr;vorschläge &201E;so unbestimmt al&sr; möglich halten, denn wir haben
Alle&sr; von der Zeit zu gewinnen!&201C; &2014;

Währenddem fielen einige der Festungen de&sr; Nordosten&sr;, die von
den Franzosen allesammt mit ehrenhafter Au&sr;dauer vertheidigt wurden,
so Danzig und Torgau. Am 13. Januar wurde Wittenberg von den
Truppen Tauentzien&sr; erstürmt nach einer schweren Beschießung, die der
junge Bardeleben umsichtig leitete; e&sr; war der einzige einigermaßen
großartige Belagerung&sr;kampf in diesem schlachtenreichen Kriege. Ungleich
wichtiger ward die Eroberung von Holland. Da Bernadotte schon im
November von Hannover au&sr; gegen Dänemark zog um seine norwegische
Beute in Sicherheit zu bringen, so machte sich Bülow von dem verhaßten
Oberfeldherrn lo&sr;, brach au&sr; Westphalen in die Niederlande ein, und so-
fort erfuhr die Welt wieder, wa&sr; die Nordarmee vermochte wenn man
sie frei gewähren ließ. General Oppen erstürmte da&sr; feste Doe&sr;borgh,
da&sr; Kolbergische Regiment und die Königin Dragoner, die alten An&sr;bach-
Baireuther, flochten sich ein neue&sr; Blatt in ihren Lorbeerkranz. Dann
<pb="525"/>
<kt>Eroberung von Holland.</kt>
ward auch Arnheim mit stürmender Hand genommen, der Uebergang über
den Rhein und die Maa&sr; erzwungen, Herzogenbusch mußte seine Thore
öffnen, und abermal&sr;, wie in den Tagen de&sr; großen Kurfürsten, war
Frankreich&sr; Machtstellung in den Niederlanden durch Preußen&sr; Waffen
in Stücke geschlagen. Erst vor den Mauern von Antwerpen kam Bülow&sr;
reißender Siege&sr;zug in&sr; Stocken. Hier befehligte Carnot; der unbeug-
same Republikaner hatte seinen Parteihaß hochherzig bezwungen um de&sr;
Vaterlande&sr; willen und behauptete sich in dem wichtigen Platze standhaft
bi&sr; zum Frieden&sr;schlusse.

Die klugen Holländer verstanden da&sr; Glück an der Locke zu fassen.
Die Mitglieder der alten Aristokratie, die Altregenten, hatten schon seit
Jahren die Wiederherstellung de&sr; Staate&sr; vorbereitet. Auf ihren Wink
erhob sich da&sr; Volk von Amsterdam, sobald die ersten Kosakenschwärme
sich an der Grenze zeigten, und hißte die Orangeflagge auf (15. Nov.).
Die französischen Beamten flohen, die Truppen zogen sich in die festen
Plätze. Die Altregenten bildeten eine provisorische Regierung und riefen
den Prinzen von Oranien zurück. Ueberall erklang da&sr; alte Oranje
boven! und da&sr; neue: Met Willem komt de vrede! So konnte denn da&sr;
unkriegerische Handel&sr;volk mit einigem Scheine behaupten, da&sr; Land habe
sich selbst befreit, obgleich die Blutarbeit der Eroberung allein den Preußen
und Russen überlassen wurde.

Da Jedermann wußte, daß Oesterreich sich Belgien&sr; zu entledigen
wünschte, so war der Plan, die beiden Hälften der alten Niederlande zu
vereinigen, bereit&sr; mehrmal&sr; während der Coalition&sr;kriege besprochen
worden; schon im Jahre 1794 hatte der Rath&sr;pensionär v. d. Spiegel
diesen Vorschlag vertheidigt. Der Gedanke lag in der Luft, er ergab sich
von selbst au&sr; dem Ideengange jener alten diplomatischen Schule, die
ohne Verständniß für da&sr; historische Leben ihre Staatengebilde allein nach
den Rücksichten der geographischen Lage und Abrundung zurechtzuschneiden
pflegte. Mit Eifer nahm die englische Handel&sr;politik jetzt den alten Ge-
danken auf. Die Briten hatten da&sr; holländische Colonialreich erobert und
wollten au&sr; der reichen Beute die für die indische Herrschaft wichtigsten
Plätze, Ceylon und da&sr; Cap, mitsammt der holländischen Flotte und einem
Theile von Guyana behalten. Nach den Anschauungen de&sr; achtzehnten
Jahrhundert&sr; war da&sr; herrenlose Deutschland selbstverständlich verpflichtet
den Holländern diesen Verlust zu ersetzen; die Befestigung der englischen
Seeherrschaft sollte durch den burgundischen Krei&sr; de&sr; deutschen Reich&sr;
bezahlt werden. Und wie nun überall die gute alte Zeit zurückzukehren
schien, so lebten auch die wilhelminischen Ueberlieferungen, die Erinnerungen
an da&sr; langlebige Bündniß der beiden Seemächte wieder auf. England
gedachte in den verstärkten Niederlanden einen zuverlässigen Bunde&sr;-
genossen, in dem Antwerpener Hafen einen wohlgedeckten Brückenkopf für
seine Festland&sr;kriege zu finden; man hoffte durch die Verheirathung de&sr;
<pb="526"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
Erbprinzen von Oranien mit der Erbin der englischen Krone diesen Bund
noch fester zu begründen. Die Angst vor dem jacobinischen Geiste de&sr;
preußischen Heere&sr; bestärkte da&sr; Tory-Cabinet in solchen Anschauungen:
diese &201E;exaltirte&201C; kriegerische Macht mußte um de&sr; Frieden&sr; willen durch
einen friedfertigen Handel&sr;staat von dem unruhigen Frankreich abgetrennt
werden.

So geschah e&sr;, daß die englischen Staat&sr;männer die Herstellung der
Vereinigten Niederlande rührig wie eine britische Angelegenheit betrieben;
sie zeigten noch mehr Eifer dafür al&sr; für die Vergrößerung de&sr; hanno-
verschen Welfenreich&sr;. Schon seit dem Frühjahr 1813 stand da&sr; Lon-
doner Cabinet mit dem Prinzen von Oranien in Verbindung und suchte
die europäischen Höfe von der Nothwendigkeit de&sr; oranischen Gesammt-
staate&sr; zu überzeugen. In der diplomatischen Welt galt da&sr; neue König-
reich so gänzlich al&sr; eine britische Schöpfung, daß man von jedem Land-
striche, der an die Niederlande kam, kurzab zu sagen pflegte: &201E;die&sr; Gebiet
wird englisch.&201C; Ein gewandter Kaufmann pflegt, wenn er den Käufer
um die Hälfte de&sr; Preise&sr; übervortheilt, heilig zu betheuern, daß er nur
au&sr; persönlicher Verehrung für den Kunden den Handel schließe. So
hat auch die englische Handel&sr;politik immer verstanden, ihre Absichten
hinter großen Worten von Freiheit und Gleichgewicht zu verbergen. Sie
wollte ihrem niederländischen Schützling die Hälfte seiner Colonien vor-
enthalten; Lord Castlereagh aber erklärte stolz, sein Staat sei hochherzig
bereit einen Theil seiner Eroberungen herau&sr;zugeben, er könne jedoch die&sr;
Opfer nur bringen, wenn die Niederlande auf dem Festlande vergrößert
und also in den Stand gesetzt würden, den zurückgewonnenen Theil ihre&sr;
Colonialreiche&sr; gegen Frankreich zu vertheidigen. England beraubte die
Niederlande jene&sr; überseeischen Besitze&sr;, worauf ihre alte Machtstellung
beruht hatte, und beanspruchte dann noch den Dank Europa&sr; für seine
Großmuth. Da&sr; neue niederländische Reich war <aq>an arrangement for an
European object;</aq> nur um die Rheinlande vor Frankreich zu sichern,
sollte Deutschland wieder einige seiner alten Reich&sr;lande verlieren. Zu-
gleich wurde mit begeisterten Worten der Heldenmuth der Holländer ge-
priesen; Europa war verpflichtet den <aq>noble élan</aq> diese&sr; Volke&sr; zu be-
lohnen. Da&sr; englische Märchen ward mit solcher au&sr;dauernden Ernst-
haftigkeit wiederholt, daß man im Großen Hauptquartier schließlich daran
glaubte und die Phrase von &201E;Holland&sr; Verdiensten um Europa&201C; in da&sr;
Wörterbuch der Diplomatie aufnahm.

Durch Bülow&sr; Siege&sr;zug kam der preußische Hof zum ersten male
während diese&sr; Kriege&sr; in die günstige Lage zu bieten, nicht blo&sr; zu
bitten; er konnte jetzt dem englischen Cabinet erklären, über diese durch
Preußen mit eroberten Lande dürfe erst verfügt werden, wenn England
eine bindende Zusage für die Einverleibung Sachsen&sr; gäbe. Aber dieser
Gedanke kam gar nicht zur Sprache, da da&sr; preußische Cabinet selber
<pb="527"/>
<kt>Die Vereinigten Niederlande.</kt>
durchau&sr; beherrscht war von jener Gleichgewicht&sr;politik, worauf England&sr;
niederländische Pläne fußten. In allen Entwürfen Hardenberg&sr; wurde
al&sr; selbstverständlich vorau&sr;gesetzt, daß die Schweiz und die Niederlande
in der Regel den Frieden zwischen Deutschland und Frankreich behüten,
im Falle de&sr; Kriege&sr; den ersten Anprall der französischen Angreifer au&sr;-
halten müßten; erst in zweiter Linie sollten Oesterreich und Preußen den
Kampf aufnehmen. Die Vergrößerung der Niederlande schien um so mehr
im deutschen Interesse zu liegen, da Hardenberg noch zuversichtlich hoffte,
Holland und die Schweiz durch ein foederative&sr; Band &2014; al&sr; &201E;Bunde&sr;-
verwandte&201C;, wie man zu sagen pflegte &2014; mit Deutschland zu verketten.
Zudem ward der den Hohenzollern so nahe verwandte Prinz von Ora-
nien bei Hofe fast wie ein Mitglied de&sr; königlichen Hause&sr; angesehen,
obgleich die Offiziere ihm die schimpfliche Capitulation von Erfurt nicht
verziehen. Er hatte wegen seiner Theilnahme am Kriege von 1806 Land
und Leute verloren; e&sr; schien Ehrenpflicht ihn reichlich zu belohnen. Da-
her ging Hardenberg kaum minder lebhaft al&sr; die englischen Staat&sr;-
männer für die oranische Sache in&sr; Zeug; er umarmte unter Freuden-
thränen den niederländischen Gesandten Gagern, al&sr; die Nachricht von der
Eroberung Holland&sr; kam. Die Bildung diese&sr; Zwischenstaate&sr; erschien in
den Augen der europäischen Höfe al&sr; ein Erfolg der preußischen Politik,
keine&sr;weg&sr; al&sr; ein Recht&sr;titel, kraft dessen Preußen neue Forderungen
stellen durfte.

Hier liegt ohne Zweifel der zweite große Fehler der Politik Harden-
berg&sr;; doch diese niederländischen Träume sind, wie jene Pläne de&sr;
deutschen Duali&sr;mu&sr;, die Schuld nicht eine&sr; Manne&sr;, sondern de&sr; ge-
sammten Zeitalter&sr;. Lange bevor man auf die Eroberung de&sr; linken
Rheinufer&sr; zu hoffen wagte, hatte Stein schon den verstärkten niederländi-
schen Staat al&sr; eine europäische Nothwendigkeit gefordert, und Jedermann
stimmte bei. Nachher, da die Ländergier de&sr; Oranier&sr; sich allzu dreist
herau&sr;wagte, sind wohl Manchem Zweifel aufgestiegen. Der Rheinische
Mercur beklagte, daß &201E;der am wenigsten kriegerische deutsche Stamm&201C; mit
der Grenzhut betraut werden solle, und selbst Castlereagh fragte in seinen
Briefen einmal bedenklich, ob die&sr; Handel&sr;volk seiner europäischen Aufgabe
genügen könne. Ludwig Vincke, der von seiner theueren rothen Erde au&sr;
die niederländischen Dinge lange beobachtet, sagte vorau&sr;, die&sr; willkürlich
au&sr;geklügelte Staat&sr;gebilde müsse untergehen; in den Niederlanden er-
wachte sofort wieder der alte Groll, der die katholischen Belgier und die
protestantischen Holländer seit einem Vierteljahrtausend getrennt hielt. Die
deutsche Diplomatie aber blieb von solchen Bedenken unberührt. Harden-
berg brachte der englischen Politik ein unbeschränkte&sr; Vertrauen entgegen.
Nach der Einnahme von Antwerpen genehmigte er sofort, daß die dort
im Hafen von den Preußen und Russen erbeuteten Krieg&sr;schiffe nach
England entführt wurden. Für die Seemacht fehlte der deutschen Politik
<pb="528"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
noch jede&sr; Verständniß; Niemand hat auch nur die Frage aufgeworfen,
ob nicht jene köstliche Beute den Stamm einer preußischen Flotte bilden
könne.

Der Prinz von Oranien, also mit Geschenken verschwenderisch über-
schüttet, fand sich noch immer nicht genug belohnt für seine unbekannten
Verdienste um Europa, entwarf mit unbeschämter Stirn neue Vergröße-
rung&sr;pläne: bald sollte ein link&sr;-rheinische&sr; Königreich Neu-Burgund bi&sr;
zur Mosel und Nahe, bald ein recht&sr;-rheinische&sr; Groß-Nassau von Düssel-
dorf bi&sr; Bieberich in den unersättlichen Schlund seine&sr; Hause&sr; fallen.
Da&sr; Volk am Rhein, ermüdet durch den Druck der napoleonischen Prä-
fecten, versprach sich goldene Berge von den reichen Holländern, fürchtete
die militärische Strenge der Preußen. Gegen diese Befreier seine&sr; Lande&sr;
hegte der Oranier, gleich seinen britischen Gönnern, ein tiefe&sr; Mißtrauen.
Fast auf jedem Blatte de&sr; englisch-niederländischen Depeschenwechsel&sr; wird
die Besorgniß au&sr;gesprochen, daß nur Preußen nicht Luxemburg erhalte,
nicht durch eine starke rheinische Provinz &201E;erdrückend&201C; auf die Niederlande
wirke, denn &201E;die preußische Schlauheit wird sich schwerlich mit Wärme an
die englische Ehrlichkeit anschließen&201C;. Von dieser feindseligen Gesinnung
der welfisch-oranischen Staat&sr;männer ahnte Hardenberg nicht&sr;, vielmehr
förderte er die oranische Sache wie seine eigene und zeigte sich sogar be-
reit einige rein deutsche Striche am Niederrhein dem niederländischen Ge-
sammtstaate zu überlassen.

Erst nachdem die Eroberung de&sr; linken Rheinufer&sr; beschlossen war,
konnte da&sr; preußische Cabinet einen bestimmten Plan für die Wiederher-
stellung der Monarchie aufstellen, denn jetzt erst ließ sich übersehen, welche
deutsche Gebiete für Preußen frei wurden. Ungesäumt benutzte der Staat&sr;-
kanzler die Gunst de&sr; Augenblick&sr; und begann mit den Alliirten über
die preußischen Landforderungen zu verhandeln. Seit der Leipziger Schlacht
hielten die Verbündeten da&sr; Königreich Sachsen in ihrer Gewalt. Niemand
hätte an jenem Tage, da König Friedrich August al&sr; Krieg&sr;gefangener
au&sr; der erstürmten Stadt abgeführt wurde, die ungeheuerliche Behaup-
tung gewagt, daß dieser ergebenste Vasall Napoleon&sr; ein wiedergefundener
befreiter Freund der Verbündeten sei. Der Imperator selbst bewahrte
dem Könige immer eine wohlverdiente Dankbarkeit und forderte noch mehr-
mal&sr; während diese&sr; Winter&sr; die Warschauer Krone für Friedrich August
zurück, weil e&sr; wider seine Ehre gehe den treuen Verbündeten zu ver-
lassen. Der Wettiner hatte von Napoleon&sr; Siegen die Vergrößerung
Sachsen&sr; erhofft und mußte mithin auch die Folgen der französischen
Niederlagen über sich ergehen lassen. Sein Land war in gerechtem Kriege
bi&sr; auf da&sr; letzte Dorf erobert und unterlag nach Völkerrecht allein der
Verfügung der Sieger. Der wider den Befehl de&sr; König&sr; erfolgte, poli-
tisch und militärisch gleich wirkung&sr;lose Uebertritt eine&sr; Theile&sr; der säch-
sischen Armee konnte an solchen Thatsachen nicht&sr; ändern. Nach der
<pb="529"/>
<kt>Preußen&sr; Gebiet&sr;forderungen.</kt>
Gefangennahme Friedrich August&sr; begrüßte Hardenberg triumphirend seinen
königlichen Herrn al&sr; König von Sachsen und Großherzog von Posen.

Durch die Eroberung Sachsen&sr; war die naturgemäße Entschädigung
für Preußen gefunden. Der preußische Staat erhielt durch diese Erwer-
bung da&sr; Mittel sich mit Rußland über die polnische Frage ganz zu
verständigen; er gewann eine wohlgesicherte Südgrenze, die um so unent-
behrlicher schien, da sein Gebiet gegen Osten hin offen blieb, und eine
deutsche Provinz, die durch Stamme&sr;art und Bildung, durch da&sr; kirch-
liche Bekenntniß wie durch die Interessen de&sr; Verkehre&sr; mit den nordi-
schen Nachbarlanden eng verbunden war. Für da&sr; Gedeihen de&sr; künf-
tigen deutschen Bunde&sr; war die Entfernung eine&sr; Fürstenhause&sr;, da&sr; fast
in allen Krisen unserer neueren Geschichte schwer an dem großen Vater-
lande gefrevelt hatte, ein unzweifelhafter Segen. Da man leider nicht
alle Könige von Napoleon&sr; Gnaden nach Verdienst behandeln konnte, so
blieb e&sr; doch nothwendig mindesten&sr; an einem Rheinbund&sr;fürsten eine
wohlthätige Züchtigung zu vollstrecken; wie heilsam ein solche&sr; Beispiel
auf die Gemüther de&sr; deutschen hohen Adel&sr; wirken mußte, ist durch die
Erfahrungen de&sr; Jahre&sr; 1866 überzeugend erwiesen. Aber alle die guten
Gründe, welche der preußisch-deutschen Politik die Einverleibung Sachsen&sr;
empfahlen, konnten dem Wiener Hofe nur al&sr; dringende Warnungen
erscheinen.

Der Gegensatz der Interessen der beiden Großmächte trat gerade in
der sächsischen Frage mit so schneidender Schärfe hervor, daß nur Har-
denberg&sr; Vertrauen&sr;seligkeit sich darüber zu täuschen vermochte. Gneisenau&sr;
Scharfsinn war über die einfache Wahrheit keinen Augenblick zweifelhaft.
Die Hofburg mußte wünschen die norddeutsche Großmacht möglichst weit
in den Osten zu schieben. Sie durfte nicht dem Staate, der schon durch
die vorspringende Gebirg&sr;feste der Grafschaft Glatz da&sr; östliche Böhmen
bedrohte, auch noch die Pässe de&sr; Erzgebirge&sr; au&sr;liefern; sie konnte noch
weniger ein katholische&sr;, dem kaiserlichen Hofe nahe verwandte&sr; Fürsten-
hau&sr; prei&sr;geben, da&sr; von jeher ein brauchbare&sr; Werkzeug gegen Preußen
gewesen. Und wie sollte sie die Entthronung eine&sr; napoleonischen Sa-
trapen billigen, da sie sich ja au&sr; den Mittelstaaten eine ergebene öster-
reichische Partei bilden wollte? Am 29. October schrieb Gentz schwer be-
sorgt an Metternich: &201E;die täglich mehr an&sr; Licht tretenden ländersüchtigen
Projecte der Preußen werden un&sr; dereinst mehr zu schaffen machen al&sr;
die Hauptverhandlung mit Napoleon selbst.&201C; Radetzky aber sagte zu
Frankfurt in einer vertraulichen Denkschrift: e&sr; sei dringend zu wünschen,
daß die Preußen, &201E;wie sie sich jetzt zeigen,&201C; beim einstigen Frieden mög-
lichst wenig Truppen übrig behielten.

Noch schien e&sr; nicht an der Zeit, solche Gesinnungen offen au&sr;zu-
sprechen. Zu laut erklang noch selbst im sächsischen Volke der allgemeine
Unwille wider die Sünden de&sr; albertinischen Hofe&sr;; sogar der Welfe
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 34</bs>
<pb="530"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
Münster meinte noch, man müsse Friedrich August nicht achten sondern
ächten. Wer den hinterhaltigen Biedersinn de&sr; österreichischen Monar-
chen durchschaute, konnte freilich die Herzen&sr;wünsche der Lothringer
leicht errathen; Kaiser Franz forderte nämlich, der gefangene König
solle nach Prag übersiedeln, seine Truppen dem österreichischen Heere
angeschlossen werden. Preußen und Rußland erwirkten jedoch, daß
Friedrich August nach Berlin abgeführt wurde und Sachsen vorläufig
einem russischen Gouverneur untergeordnet wurde. Die Einsetzung einer
preußischen Verwaltung, welche den Uebergang zur Einverleibung ver-
mittelt hätte, blieb vorderhand unmöglich, da man ohne Oesterreich&sr; Zu-
stimmung nicht über die gemeinsame Eroberung verfügen durfte. Die
Mitglieder de&sr; sächsischen König&sr;hause&sr; hielten unter dem Schutze der
französischen Waffen in dem belagerten Dre&sr;den au&sr;; sobald die Haupt-
stadt capitulirte, bot Kaiser Franz seinen Verwandten Wohnsitze in Oester-
reich an. Prinz Anton, de&sr; Kaiser&sr; Schwager, begann von Prag au&sr;
eine emsige geheime Thätigkeit zur Rettung seine&sr; gefangenen Bruder&sr;;
die Umgebung Friedrich August&sr; setzte von vornherein ihre besten Hoff-
nungen auf Oesterreich&sr; Gunst.

Der Staat&sr;kanzler bemerkte nicht&sr; von Alledem. Er theilte, während
de&sr; Aufenthalt&sr; der Monarchen in Freiburg, dem österreichischen Minister
seine sächsischen Pläne vertrauen&sr;voll mit und nahm, da der verschlagene
Oesterreicher bei einem freundschaftlichen Diner ihm einige süße Worte
erwiderte, leichten Sinne&sr; al&sr; sicher an, daß Metternich den preußischen
Absichten zustimme.<fn="*)">Hardenberg&sr; Tagebuch 8. Januar 1814.</fn> Dort im Brei&sr;gau wurde der alte Lande&sr;vater
Kaiser Franz mit überströmender Freude empfangen. War doch die&sr; Vor-
derösterreich immer eine der bestverwalteten Provinzen de&sr; Kaiserhause&sr;
gewesen. Da&sr; Volk sehnte sich zurück nach dem schlaffen, bequemen Re-
gimente, der mächtige katholische Adel grollte der bürgerlich aufgeklärten
badischen Bureaukratie und konnte den Verlust seiner alten landständi-
schen Verfassung nicht verschmerzen. Der Kaiser begegnete in der lieb-
lichen Dreisamstadt überall altösterreichischen Erinnerungen: dort lag die
Dauphinenstraße, die einst den Brautzug Marie Antoinetten&sr; gesehen, da
da&sr; Denkmal am Martin&sr;thore, da&sr; von den Kämpfen der Brei&sr;gauer
Freiwilligen in den neunziger Jahren erzählte, hier da&sr; schöne alte Kauf-
hau&sr; mit den Standbildern der Hab&sr;burger, da&sr; der Stadtrath zur Er-
innerung an den kaiserlichen Besuch wiederherzustellen beschloß. Zahlreiche
Brei&sr;gauer meldeten sich, den badischen Dienst verschmähend, zum Eintritt
in da&sr; österreichische Heer; wiederholt ward der Kaiser in vertraulichen
Unterredungen beschworen seine Kinder wieder an sein Vaterherz zu
nehmen, ja bereit&sr; war der Stempel fertig für eine Denkmünze welche die
Wiedervereinigung verherrlichen sollte. Kaiser Franz zeigte sich den Wün-
<pb="531"/>
<kt>Verhandlungen in Freiburg und Basel.</kt>
schen seiner Getreuen keine&sr;weg&sr; abgeneigt, aber Metternich blieb stand-
haft bei dem Systeme seiner Arrondirung&sr;politik. Er wollte die rhein-
bündischen Höfe nicht reizen, und obwohl da&sr; Carl&sr;ruher Cabinet noch
zwei Jahre lang durch die österreichische Gesinnung lebhaft beunruhigt
wurde, so hat doch die Hofburg niemal&sr; während dieser ganzen Zeit auch
nur versucht mit Baden wegen de&sr; Rückfall&sr; der vorderösterreichischen
Lande zu verhandeln. Hardenberg sah mit Kummer, daß Oesterreich
selber für die süddeutsche Machtstellung, welche er ihm zudachte, gar keine
Neigung offenbarte.

Nachdem die Schwankungen jener Frankfurter Tage überwunden
waren, stellte sich rasch da&sr; natürliche Verhältniß der Parteien unter den
Verbündeten wieder her. Preußen und Rußland forderten eine entschlos-
sene Kriegführung, Oesterreich und England wichen der Entscheidung
ängstlich au&sr;. Die Spannung im großen Hauptquartiere nahm bedenk-
lich zu. Ueberall stießen die beiden Parteien feindlich auf einander. In
der Schweiz versuchte Metternich durch den Grafen Senfft der Berner
Aristokratie wieder ihre alte Vollgewalt sowie die Herrschaft über den
Aargau und da&sr; Waadtland zu verschaffen. Czar Alexander dagegen
spielte den Gönner der liberalen Ideen, unterstützte die Land&sr;leute seine&sr;
waadtländischen Lehrer&sr; Laharpe und erreichte, mit Preußen vereint, daß
die Unabhängigkeit der neuen Cantone anerkannt und also doch etwa&sr;
von den berechtigten Neubildungen der jüngsten Jahre in da&sr; Zeitalter
der Restauration hinübergerettet wurde.

Der langsame Marsch gewährte den preußischen Staat&sr;männern
genügende Muße um über die Frieden&sr;bedingungen zu berathschlagen. Zu
Freiburg stellte Knesebeck in einer Denkschrift die Forderungen zusammen,
die ihm, Angesicht&sr; der Stimmungen der Hofburg, noch erreichbar schienen.
Während im schlesischen Hauptquartiere bereit&sr; da&sr; Verlangen nach der
Rückerwerbung der deutschen Thermopylen, der Vogesen erhoben wurde,
hielten sich die österreichischen Diplomaten streng an da&sr; Manifest vom
1. December, da&sr; ihnen schon allzu kühn vorkam. Knesebeck meinte also:
&201E;da man einmal hingesprochen hat, daß Frankreich größer al&sr; unter den
Königen sein, der Rhein einen Theil seiner Grenze au&sr;machen soll, so
bleibe der Rhein Grenze von Basel bi&sr; Landau.&201C;<fn="*)">Knesebeck&sr; Denkschrift über die Reconstruction Preußen&sr;, 7. Januar 1814.</fn> Nur Straßburg
hoffte er al&sr; eine freie Stadt für Deutschland zurückzugewinnen. Für
Preußen forderte er: Sachsen, Westphalen, Berg, da&sr; linke Rheinufer
und vor Allem da&sr; gesammte polnische Land bi&sr; zum Narew. Die fixen
Ideen der Russenfurcht ließen den pedantischen Mann nicht schlafen.

Hardenberg aber wollte sich zunächst über Rußland&sr; Absichten Klar-
heit verschaffen. Daher bat er in Freiburg und nachher in Basel, wie e&sr;
sein König schon oft gethan, den Czaren dringend um die bündige Er-
<bs>34*</bs>
<pb="532"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
klärung, wie viel polnische&sr; Land Rußland für sich verlange. Erst al&sr;
Alexander abermal&sr; jede bestimmte Antwort vor dem Frieden&sr;schlusse ver-
weigerte, ging Preußen auf eigene Faust vor. Der Staat&sr;kanzler ent-
warf eine genaue Berechnung der für Preußen nothwendigen Enschädi-
gungen und übergab diese Denkschrift, während de&sr; Aufenthalt&sr; zu
Basel im Januar 1814, dem österreichischen Hofe. Sie forderte ganz
Sachsen, Vorpommern, die Rheinlande von Mainz bi&sr; zur niederländi-
schen Grenze, sowie Polen bi&sr; zur Wartha; die Einwohnerzahl der Mo-
narchie war auf 10&2014;11 Millionen berechnet. Al&sr; einzige Antwort er-
hielt Hardenberg ein französische&sr; Billet de&sr; Grafen Stadion.<fn="*)">Stadion an Hardenberg, Basel 21. Januar 1814.</fn> Im
Tone vertraulicher Freundschaft, mit der wohlbekannten k. k. Gemüthlich-
keit bemerkt der Oesterreicher, die preußischen Zahlen seien doch gar zu
hoch, über zehn Millionen dürfe man nicht hinau&sr;gehen. Dann wagt er
eine schüchterne &201E;Bemerkung zu Gunsten de&sr; unglücklichen sächsischen Kur-
hause&sr;, dessen gänzliche Vertreibung au&sr; Deutschland mir allzusehr da&sr;
Gefühl der politischen Moral zu verletzen scheint&201C;. Er deutet an, Preu-
ßen könne sich wohl mit der Lausitz und dem rechten Elbufer begnügen
und schließt harmlo&sr;: &201E;Ew. Excellenz werden mir diese Betrachtungen
eine&sr; Biedermanne&sr; verzeihen; ich erlaube mir dergleichen zuweilen in
der Politik.&201C; Hardenberg antwortete sogleich:<fn="**)">Hardenberg an Stadion, 21. Januar 1814.</fn> &201E;Von Allem wa&sr; Sach-
sen widerfahren könnte wäre die Theilung de&sr; Lande&sr; ohne Zweifel da&sr;
Schlimmste.&201C; Er hielt seine Forderungen entschieden aufrecht, verwie&sr;
zum Schluß auf die soeben eingetroffene Meldung von der Erstürmung
Wittenberg&sr; und auf alle die anderen Recht&sr;titel, welche sich Preußen
durch seine kriegerischen Leistungen erworben habe. Damit hatte der
Schriftwechsel ein Ende; Metternich weigerte sich, vor dem Frieden irgend
welche Zusage zu geben.

Bei einiger Wachsamkeit konnte der Staat&sr;kanzler sich über die Be-
weggründe der Stadion&2019;schen &201E;Biedermann&sr;-Bemerkungen&201C; nicht täuschen.
Eben in jenen Tagen erhielt er die sichere Nachricht, daß derselbe Mann,
der da&sr; Vertrauen de&sr; Kaiser&sr; Franz besaß und die Operation&sr;pläne
de&sr; großen Hauptquartier&sr; entwarf, der Sachse Langenau, mit den säch-
sischen Royalisten in&sr;geheim in Verbindung stand. Metternich, wegen
dieser Umtriebe zur Rede gestellt, gab sogleich eine beschwichtigende Zusage.
Trotz aller solcher Anzeichen wollte Hardenberg seinen Glauben an Oester-
reich&sr; treue Freundschaft nicht aufgeben.

Auch eine andere theuere Hoffnung de&sr; Vertrauen&sr;vollen erwie&sr; sich al&sr;
sehr unsicher. Bernadotte hatte seinen dänischen Krieg beendigt und im Kieler
Frieden den Besiegten die Abtretung von Norwegen abgezwungen (14. Ja-
nuar 1814); zur Entschädigung wurde dasselbe Schwedisch-Pommern, da&sr;
<pb="533"/>
<kt>Blücher über den Rhein.</kt>
der Kronprinz im letzten Sommer dem preußischen Staat&sr;kanzler zuge-
sagt hatte, an Dänemark abgetreten. Hardenberg erging sich in bitteren
Anklagen gegen die Treulosigkeit de&sr; Bearner&sr; und nahm sich fest vor,
diesen Streich unter keinen Umständen zu ertragen. Zu seiner Genug-
thuung erhielt er bald darauf eine Zuschrift von dem ersten Grundherrn
Schwedisch-Pommern&sr;, dem Fürsten Putbu&sr;, der sich im Namen seiner
Land&sr;leute feierlich gegen die Abtretung an Dänemark verwahrte<fn="*)">Eingabe de&sr; Fürsten Malte zu Putbu&sr;, Januar 1814.</fn>. Jedoch
da&sr; Alle&sr; lag noch in weitem Felde. Al&sr; der Krieg von Neuem anhob,
war Preußen wohl de&sr; Siege&sr; sicher, doch nicht de&sr; Siege&sr;preise&sr;.
<hr>

In der Neujahr&sr;nacht von 1814 saßen zu Caub am Rhein die
Offiziere de&sr; schlesischen Hauptquartier&sr; beim vollen Römer und gedachten
in froh bewegtem Gespräche de&sr; großen Wandel&sr; der Zeiten. Vor einem
Jahre gerade hatte York noch jenseit&sr; der deutschen Ostgrenze jenen Ver-
trag geschlossen, der den Preußen den Anbruch de&sr; Entscheidung&sr;kampfe&sr;
ankündigte; heute stand Blücher mit York&sr; siegreichen Truppen vor den
Thoren der deutschen Westmark, an der nämlichen Stelle, wo er vor
zwanzig Jahren den ersten Krieg um die Befreiung der link&sr;rheinischen
Lande eröffnet hatte. Mittlerweile schlugen die Russen draußen bei schar-
fem Frost eine Schiffbrücke hinüber nach der kleinen Insel, die da&sr; graue
Gemäuer der alten Pfalz trägt; dort bestieg Graf Brandenburg mit den
brandenburgischen Füsilieren in tiefer Stille die Kähne, und um Mitter-
nacht erklang am linken Ufer der donnernde Hurrahruf der Landenden.
Die Glücklichen hatten da&sr; anbefohlene Schweigen doch nicht bewahren
können; der Jubel mußte herau&sr;, zu herrlich war die Stunde, die der
Sehnsucht so vieler arger Jahre die Erfüllung brachte. Am nächsten
Tage feierte drüben die fröhliche Pfalz ihr lustige&sr; Neujahr&sr;fest: Musik
und Gesang und Freudenrufe überall, wo die Preußen einzogen; die
treuen Protestanten auf dem Hun&sr;rücken waren allezeit gut deutsch ge-
blieben und begrüßten ihre Befreier mit wärmerem Danke al&sr; ihre Nach-
barn in den Krummstab&sr;landen. Gleichzeitig zog General St. Priest mit
seinen Russen in Coblenz ein, und al&sr; er neben der Castorkirche den
neuen Brunnen sah mit der prahlerischen Inschrift zu Ehren der Ein-
nahme von Mo&sr;kau, ließ er vorgnüglich sein &201E;Gesehen und genehmigt&201C;
darunter schreiben.

Ohne ernsten Widerstand zu finden marschirte da&sr; schlesische Heer
durch Lothringen. Die mit Rekruten schwach bemannten Festungen konnten,
wie Gneisenau vorau&sr;gesagt, den Verbündeten nicht gefährlich werden;
und bald zog da&sr; große Publikum au&sr; den außerordentlichen Erfahrungen
<pb="534"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
diese&sr; Feldzuge&sr; den übereilten Schluß, die Zeit der Festungen sei vor-
über. In Nancy feierte Blücher zu seiner lebhaften Genugthuung da&sr;
preußische Krönung&sr;fest, in derselben Stadt, die zwei Jahre lang seine
unglücklichen krieg&sr;gefangenen Kameraden beherbergt hatte. Dann wen-
dete er sich in kühner Schwenkung südwestwärt&sr;, überschritt die Marne
und langte in den letzten Tagen de&sr; Januar bei Brienne an der Aube
an. So schob er sein Heer mitten hinein zwischen den von Chalon&sr;
heranrückenden Imperator und die Große Armee, die nach einem Marsche
von mehr al&sr; einem Monat endlich da&sr; Plateau von Langre&sr; erreicht
hatte. Der alte Held hoffte den zaudernden Schwarzenberg mit sich zum
gewissen Siege fortzureißen.

Im großen Hauptquartier herrschte wieder Zwietracht und Rath-
losigkeit. Die wundersame Hochebene, von deren Besitznahme Langenau
die Entscheidung de&sr; Kriege&sr; erwartet hatte, war glücklich erreicht, die
Festung Langre&sr; selber hatte fast ohne Widerstand ihre Thore geöffnet
und doch war mit Alledem gar nicht&sr; gewonnen. Die Thorheit dieser
gegen Berge und Flüsse gerichteten Kriegführung drängte sich jedem un-
befangenen Kopfe auf. Nur um so zäher hielten die gelehrten Strategen
an ihren Principien fest. Knesebeck erklärte die Wasserscheide von Langre&sr;
für den Rubicon, der nicht überschritten werden dürfe. General Duca
empfahl, durch die Belagerung von Mainz einen methodischen Festung&sr;-
krieg zu eröffnen. Schwarzenberg bemerkte verächtlich, mit welcher kin-
dischen Wuth Blücher und Gneisenau, alle Regeln der Krieg&sr;kunst ver-
achtend, nach Pari&sr; drängten; er fand diese preußischen Köpfe &201E;zu klein
für ein so große&sr; Ereigniß&201C;: sie verfolgten ja doch nur den Zweck sich&sr;
wohl sein zu lassen in den Restaurant&sr; de&sr; Palai&sr; Royal! Ueber
Alexander&sr; Krieg&sr;eifer urtheilte er, ganz im Sinne seine&sr; Hofe&sr;: &201E;nicht
Gründe, sondern Lüsternheit leiten Alexander&sr; Schritte;&201C; denn jeder neue
Sieg konnte nur noch die Machterweiterung Rußland&sr; und die Wiederher-
stellung Preußen&sr; sichern. Die zärtlichen Briefe, womit Marie Luise
da&sr; Herz ihre&sr; Vater&sr; bestürmte, richteten freilich bei der Gemüthlosigkeit
de&sr; Kaiser&sr; Franz nicht&sr; au&sr;; jedoch sah er mit steigendem Unmuthe, daß
er die Kräfte seine&sr; Staate&sr; und seine eigene Bequemlichkeit für fremde
Zwecke opfern sollte. Die Wiederherstellung der getreuen geistlichen Kur-
fürsten war doch unmöglich; wie durfte man ihm zumuthen, da&sr; linke
Rheinufer für Preußen zu erobern? Er verlangte Frieden, schleunigen
Abschluß mit Anerkennung jener &201E;natürlichen Grenzen&201C;, welche Metternich
ja schon in Frankfurt zugestanden hatte. Seine Unlust an dem Kriege
steigerte sich bi&sr; zum Abscheu, seit er errieth, daß Alexander auf Napoleon&sr;
Absetzung hinarbeitete. Denn der Sturz de&sr; Schwiegersohne&sr; war nicht nur
an sich gegen da&sr; Interesse de&sr; Hause&sr; Oesterreich; e&sr; stand auch zu be-
fürchten, daß der Czar auf die neue Regierung Frankreich&sr; &2014; wer immer die
Erbschaft de&sr; Entthronten antrat &2014; einen entscheidenden Einfluß gewänne.
<pb="535"/>
<kt>Da&sr; Hauptquartier in Langre&sr;.</kt>

Die österreichischen Staat&sr;männer hatten sich in die Schande jener
Jahre so gemächlich eingelebt, daß ihnen der Todfeind de&sr; alten
Europa&sr; bereit&sr; al&sr; die Stütze der öffentlichen Ordnung, seine Besei-
tigung al&sr; eine gefährliche revolutionäre Gewaltthat erschien. Derselbe
Gentz, der vor neun Jahren vor der Anerkennung de&sr; napoleonischen
Kaiserthum&sr; gewarnt hatte, schrieb nun in schlotternder Angst: gestatte
man den Franzosen die Berufung eine&sr; anderen Herrscher&sr;, so werde
&201E;der Grundsatz anerkannt, den man in unseren Zeiten ohne Zittern
kaum au&sr;sprechen kann, daß e&sr; von der Nation abhänge, ob sie den
wirklich regierenden Souverän toleriren will oder nicht. Die&sr; Princip
der Volk&sr;souveränität ist ganz eigentlich der Angel, um welchen alle re-
volutionären Systeme sich drehen.&201C; Der Leidenschaftliche fand jetzt kaum
Worte genug, um seine Verehrung für die stabile Frieden&sr;politik de&sr;
Hause&sr; Oesterreich, seinen Renegatenhaß gegen da&sr; unruhige Preußen,
seine Angst vor Rußland au&sr;zusprechen. Al&sr; die &201E;Exaltirten&201C; de&sr; schle-
sischen Hauptquartier&sr; nachher den Zug gegen Pari&sr; durchsetzten, meinte
er ingrimmig: dieser Marsch sei &201E;im Grunde wohl nicht weniger gegen
un&sr; al&sr; gegen den Kaiser Napoleon gerichtet&201C;. Nur eine Hoffnung blieb
seinem bekümmerten Herzen bei dem Vorwärt&sr;stürmen der schlesischen
Jacobiner: &2014; daß der Imperator baldigst Frieden schlösse. &201E;Jeden an-
deren Au&sr;weg wird die mächtige Partei, die un&sr; halb schon zum Weichen
gebracht hat, nicht blo&sr; al&sr; einen Sieg über Napoleon, sondern al&sr; einen
Sieg über un&sr; feiern. Daß die Coalition, die nun au&sr;gedient und mehr
al&sr; au&sr;gedient hat, zerfalle, macht mir wenig Kummer. Aber wie sie
endigen wird, kann un&sr; nicht gleichgiltig sein.&201C;

Einer solchen Gesinnung mußte freilich die französische Hauptstadt,
die so dicht vor den Füßen de&sr; Eroberer&sr; lag, ganz uneinnehmbar
erscheinen. Metternich&sr; Gewandtheit brachte bald fast die sämmtlichen
Diplomaten de&sr; Hauptquartier&sr; auf seine Seite. Alle englischen Staat&sr;-
männer, Castlereagh, Stewart, Cathcart, Aberdeen bewunderten die weise
Mäßigung de&sr; österreichischen Staat&sr;manne&sr;, wenn er, der bald nachher
da&sr; Banner de&sr; Intervention&sr;princip&sr; erheben sollte, jetzt dem Czaren
beweglich vorhielt: die Ehrfurcht, die man allen rein nationalen Ange-
legenheiten schulde, verbiete die Entthronung Napoleon&sr;. Aberdeen fand
e&sr; gradezu unwürdig hinau&sr;zugehen über die Frankfurter Bedingungen,
welche Napoleon doch selbst verworfen hatte. Mehr und mehr befestigte
sich da&sr; englische Cabinet in dem Glauben, die Demüthigung Rußland&sr; sei
die nächste Aufgabe der britischen Politik. Metternich aber verstand, den
Verzicht auf Belgien, der in der Hofburg von Hau&sr; au&sr; beschlossene
Sache war, geschickt so darzustellen, al&sr; ob Oesterreich dem theueren eng-
lischen Freunde ein schwere&sr; Opfer brächte, und gewann sich dadurch
da&sr; volle Vertrauen der Briten. Wie hätten solche Köpfe vollend&sr; die
Biedermann&sr;ma&sr;ke de&sr; guten Kaiser&sr; Franz durchschauen sollen? Ganz
<pb="536"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
hingerissen schrieb Castlereagh über diesen reinen Charakter, der über aller
Verstellung hoch erhaben sei. Auch Nesselrode neigte sich der Frieden&sr;-
partei zu; Hardenberg klagte über Stein&sr; Intrigen und gab sich der
bestrickenden Lieben&sr;würdigkeit de&sr; österreichischen Staat&sr;manne&sr; mit einem
arglosen Vertrauen hin, da&sr; auch durch die härtesten Enttäuschungen
nicht belehrt wurde. Die Coalition war nahe daran, bevor noch eine
Schlacht auf französischem Boden gewagt worden, den Frieden auf die
Frankfurter Bedingungen hin abzuschließen. Und die&sr; unter den denkbar
günstigsten militärischen Au&sr;sichten, während man nur acht Märsche von
Pari&sr; entfernt stand!

Da&sr; Heer Schwarzenberg&sr; zählte 190,000, da&sr; Blücher&sr; 84,000 Mann
&2014; eine erdrückende Uebermacht, obgleich die Heerhaufen von Genf bi&sr;
zur Mosel verzettelt waren. Napoleon war zwar nicht mehr, wie er im
November selbst gestanden, zu jedem kriegerischen Unternehmen unfähig,
sondern hatte, Dank dem Zaudern der Alliirten, eine neue Feldarmee
gebildet, aber nur 70,000 Mann, meistentheil&sr; ungeschulte muthlose
Rekruten, während die Truppen der Verbündeten au&sr; krieggewohnten,
siege&sr;frohen Soldaten bestanden. Der Schimpf eine&sr; Frieden&sr;schlusse&sr;
in solcher Lage wurde durch die Monarchen von Rußland und Preußen,
mit Stein&sr; Hilfe, abgewendet. Alexander drohte den Feldzug nöthigen-
fall&sr; allein fortzuführen, und da der König erklärte, daß er sich von
seinem Freunde nicht trennen werde, so gab Oesterreich zur Hälfte nach
und man einigte sich über ein Compromiß: der Krieg sollte fortgesetzt,
aber gleichzeitig eine große Frieden&sr;verhandlung in Chatillon eröffnet
werden. Von der Absetzung Napoleon&sr;, überhaupt von Frankreich&sr; in-
neren Verhältnissen sah man vorläufig ab. Auch über die Entschädigung&sr;-
ansprüche der einzelnen Mächte sollte erst nach dem Kriege verhandelt
werden; die&sr; verlangte Alexander nicht blo&sr; weil er seine polnischen
Pläne nicht aufdecken wollte, sondern auch weil die Coalition in der That
schon auf zu schwachen Füßen stand al&sr; daß sie die Erörterung so pein-
licher Fragen jetzt noch hätte ertragen können.

Widerwillig nahm Metternich diese Beschlüsse an, widerwillig führte
Schwarzenberg sie au&sr;. Blücher hatte am 28. Januar bei Brienne mit
geringem Glücke ein Gefecht gegen Napoleon bestanden; er brannte vor Be-
gier, hier im Angesichte de&sr; Schlosse&sr;, wo der große Krieg&sr;fürst de&sr; Jahr-
hundert&sr; einst auf der Schule gewesen, sein Examen abzulegen: &201E;die Fran-
zosen sollen doch sehen, daß wir Deutschen in der Krieg&sr;kunst auch etwa&sr;
gelernt haben!&201C; Auf die dringenden Vorstellungen der preußischen Ge-
nerale gestattete der Oberfeldherr endlich, daß Blücher am 1. Februar,
verstärkt durch zwei Corp&sr; der großen Armee, von den Höhen von Tranne&sr;
hinabstieg und den Imperator in seiner weit au&sr;gedehnten Aufstellung
bei La Rothi<aq>è</aq>re angriff. Schwarzenberg selbst sah mit zwei Dritteln der
vereinigten Armeen der Schlacht unthätig zu. Aber schon jene&sr; eine
<pb="537"/>
<kt>Schlacht von La Rothi<aq>è</aq>re.</kt>
Drittel war den 40,000 Mann, welche Napoleon zur Stelle hatte, weit-
au&sr; überlegen. Im Centrum drang Sacken mit seinen Russen bei wildem
Schneegestöber gegen La Rothi<aq>è</aq>re vor und behauptete sich dort wider die
kaiserliche Garde. Dann ward auch der rechte Flügel der Franzosen durch
Wrede und den Kronprinzen von Württemberg geschlagen, und obwohl
der Unglück&sr;mann Giulai wieder, wie einst bei Leipzig, gegen die Linke
de&sr; Feinde&sr; wenig au&sr;gerichtet hatte, so war doch am Abend ein voll-
ständiger Sieg erfochten. Ein großer Theil de&sr; französischen Heere&sr; floh
in wüster Verwirrung; wurde der Sieg von der Uebermacht der Ver-
bündeten recht benutzt, so konnten die Geschlagenen der Vernichtung nicht
entgehen. Sacken schrieb triumphirend: &201E;An diesem denkwürdigen Tage
hört Napoleon auf ein gefährlicher Feind der menschlichen Gesellschaft zu
sein.&201C; Zum ersten male hatte der Marschall Vorwärt&sr; in offener Feld-
schlacht selbständig dem Imperator gegenüber gestanden, zum ersten male
seit Jahrhunderten war da&sr; stolze Frankreich auf seinem eigenen Boden
in einer ernsten Schlacht besiegt. Gewaltig war der Eindruck bei Freund
und Feind. Napoleon selber gab für jetzt da&sr; Spiel verloren und bevoll-
mächtigte seinen Unterhändler in Chatillon, Caulaincourt, um jeden Prei&sr;
die Hauptstadt zu retten und den Frieden abzuschließen; freilich sah er in
einem solchen Vertrage, wie er seinem Bruder Joseph schrieb, nur eine
Capitulation und nahm sich vor nach zwei Jahren den Krieg von Neuem
zu beginnen.

Da bereitete die österreichische Politik dem Imperator nochmal&sr; die
Rettung. Statt mit vereinten Kräften die Geschlagenen nachdrücklich zu
verfolgen, theilte Schwarzenberg sein Heer &2014; angeblich, weil er die ge-
waltigen Massen nicht zu verpflegen vermochte, in Wahrheit weil die
Oesterreicher sich der schlesischen Stürmer und Dränger entledigen wollten.
Während die große Armee an der Seine entlang marschirte um den Hauptstoß
gegen den Feind zu führen, sollte Blücher sich nordwestwärt&sr; an die Marne
wenden und von da die linke Flanke Napoleon&sr; umgehen. Wohlgemuth
zog der Alte seine&sr; Weg&sr; über die kahle baumlose Hochfläche der Cham-
pagne, die im Norden von den rebenreichen weißen Kreidefelsen de&sr; Marne-
thal&sr;, im Süden von den lieblichen Hügeln der Seine begrenzt wird.
Der Wind pfiff schneidend über da&sr; offene Land, der Regen strömte her-
nieder; mühselig wateten die Truppen durch jene berüchtigten Schlamm-
wege der <aq>Champagne pouilleu&sr;e,</aq> die bei den älteren Offizieren noch
vom Jahre 1792 in üblem Andenken standen. Nachher trat harte&sr; Frost-
wetter ein und zwang die Soldaten, die von den Bauern verlassenen
Häuser und Scheunen anzuzünden, wenn sie sich nur irgend wärmen
wollten in dem holzarmen Lande. Ein Unstern hatte die Armee grade
in den häßlichsten Theil de&sr; schönen Frankreich&sr; verschlagen; die Preußen
meinten, neben diesen öden Flächen erschiene die grüne Ebene der Mark
wie ein Garten, sie spotteten über die höhlenartigen, unwohnlichen Häuser
<pb="538"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
mit den gepflasterten Stuben und den rauchenden Kaminen. Doch ihr
Sinn blieb fröhlich; sie wußten, daß der sieggewohnte Alte sie grade&sr;weg&sr;
nach der Hauptstadt führte, zum glücklichen Ende aller Leiden und Kämpfe.

Ein unbändige&sr; Selbstgefühl lebte in den tapferen Regimentern de&sr;
York&2019;schen Corp&sr;; war doch den Litthauer Dragonern in diesem ganzen
Kriege noch keine einzige Attake fehlgeschlagen. Wer sollte den Heurich&sr; de&sr;
alten Isegrimm etwa&sr; anhaben? An diesem Scherznamen, den die Wäl-
schen nicht nachsprechen konnten, erkannten die York&2019;schen einander im Dun-
kel der Nacht. Soeben erst war York mit seinen Reitern bei La Chaussee
in die Marschkolonnen de&sr; Macdonald&2019;schen Corp&sr; eingebrochen, und die
Soldaten erzählten sich noch lange, wie die Eisenreiter der napoleonischen
Kürassier- und Carabinier&sr;regimenter dem Angriffe der leichten branden-
burgischen Husaren nicht hatten widerstehen können, wie dann die Litthauer
und die Landwehrreiter den gefürchteten Weißmänteln, den polnischen Lan-
cier&sr;, der besten Reitertruppe Napoleon&sr;, die Standarte abgenommen
hatten. Darauf hatte York seinen alten Vorgesetzten Macdonald, den
ein tückische&sr; Schicksal immer wieder dem verhaßten Untergebenen in die
Hände jagte, zum Abzuge au&sr; Chalon&sr; gezwungen und sich wieder mit
dem schlesischen Heere vereinigt.

Die einzelnen Corp&sr; der Armee zogen weit von einander getrennt
westwärt&sr;. Gneisenau hatte nicht&sr; gethan um die linke Flanke zu sichern;
war doch mit Schwarzenberg verabredet, daß Wittgenstein&sr; Corp&sr; die
Verbindung zwischen den beiden Armeen unterhalten, den weiten Raum
zwischen dem rechten Seineufer und der Marschlinie der Schlesier decken
sollte. Der Oberfeldherr aber hielt sein Versprechen nicht, sondern wendete
sich nach langsamen Märschen und wiederholter Rast südwärt&sr; auf da&sr;
linke Seineufer, so daß zwischen seinem und Blücher&sr; Heere eine weite
Lücke offen blieb. Ein geheimer Befehl seine&sr; Monarchen zwang ihn zu
dieser verderblichen Bewegung, die dem Erfolge nach einem Verrathe gleich
kam; der gute Kaiser, dessen kindliche Unschuld die britischen Staat&sr;männer
bewunderten, wollte verhindern, daß ein Sieg der vereinigten Armeen die
schwebenden Frieden&sr;verhandlungen störe.

Wie durch ein Wunder sah sich Napoleon von dem sicheren Untergange
gerettet. Er zog alle seine Streitkräfte sogleich nach Sezanne heran, in der
Mitte zwischen den beiden Heeren der Verbündeten, brach dann plötzlich gegen
die linke Flanke der überraschten schlesischen Armee vor und schlug ihre ver-
einzelten Corp&sr; mit seiner gesammelten Uebermacht in einer Reihe glänzen-
der Gefechte während der fünf Tage vom 10. bi&sr; 14. Februar. Zuerst zer-
sprengte er Olsuwieff&sr; schwache Division bei Champaubert und drängte sich
also mitten in die Kolonnen de&sr; schlesischen Heere&sr; hinein. Folgenden Tag&sr;
entging Sacken&sr; Corp&sr; bei Montmirail dem Untergange nur durch York&sr;
heroische Aufopferung; die verwegenen Litthauer lernten hier zum ersten
male den Unbestand de&sr; Krieg&sr;glück&sr; kennen. Am 12. zogen sich die Tag&sr;
<pb="539"/>
<kt>Unfälle de&sr; schlesischen Heere&sr;.</kt>
zuvor geschlagenen Generale bei Chateau-Thierry nach hitzigem Gefechte auf
da&sr; rechte Ufer der Marne zurück. Am 13. hielt Napoleon seinen triumphi-
renden Einzug in die eroberte Stadt um schon am 14. bei Etoge&sr; und Vau-
champ&sr; dem letzten noch unberührten Corp&sr; der schlesischen Armee, da&sr; der
Feldmarschall selber, noch ohne nähere Kenntniß von den Unfällen der
letzten Tage, heranführte, einen unerwarteten blutigen Empfang zu bereiten.
Auch die&sr;mal war da&sr; Glück den Franzosen günstig. Während de&sr; Ge-
fechte&sr; kam ein furchtbarer Augenblick, der leicht dem ganzen Kriege ein
schmähliche&sr; Ende bereiten konnte. Blücher, Gneisenau, Prinz August,
Kleist, Grolmann, fast alle die besten Männer de&sr; deutschen Heere&sr; hielten
eingepreßt in einem Viereck preußischen Fußvolk&sr;, von überlegenen feind-
lichen Reiterschaaren ring&sr; umschwärmt. Blücher selbst suchte den Tod,
lebendig sollte ihn der Feind nicht fangen. Grolmann aber sprach mit
mächtiger Stimme zu den Truppen, die sichere Ruhe der majestätischen
Heldengestalt flößte den Verzweifelnden neuen Muth ein, mit dem Bajo-
nette griffen sie die Reiter an und bahnten den Generalen den Weg bi&sr;
zu dem nahen schützenden Walde. Unerschütterlich wie nur je in den
Zeiten de&sr; Glück&sr; hatten die Regimenter während dieser Tage der Prü-
fung Stand gehalten. Selbst jener stumme hagere Engländer, der immer
mit demselben langweiligen, steifen Gesichte, mit dem Stocke die Luft
durchfuchtelnd, neben Gneisenau einherzutraben pflegte, selbst Hudson
Lowe fand kaum Worte genug um den Löwenmuth dieser abgerissenen,
halbverhungerten Helden zu preisen. Aber wie ruhmvoll immer &2014; da&sr;
beste Heer der Verbündeten war geschlagen, hatte 15,000 Mann und an
fünfzig Kanonen verloren, nicht ohne die Schuld seiner Führer, die doch
die Zuverlässigkeit der österreichischen Bunde&sr;genossen kennen mußten.

Noch einmal erhob sich strahlend da&sr; Gestirn de&sr; Kaiserreich&sr;. Napo-
leon hatte mit seinen 30,000 Mann einen fast zweifach so starken Feind
angegriffen und war doch überall auf dem Schlachtfelde mit Uebermacht
erschienen. Wieder wie in den Austerlitzer Zeiten wurden lange Züge
von Gefangenen unter den Klängen der Feldmusik, den Parisern zur
Augenweide, an der Vendomesäule vorübergeführt. Wieder wie damal&sr;
jubelten die Truppen, wenn die prächtigen stahlblauen Ordonnanzoffiziere
de&sr; Kaiser&sr; auf den reichgeschirrten Rossen mit den Tigerschabracken heran-
sprengten um einen Befehl de&sr; Unüberwindlichen zu überbringen. Selbst
die schwächste Waffe der Franzosen, die Reiterei, konnte wieder von Siegen
erzählen, da Schwarzenberg von seinen gewaltigen Reitermassen der schlesi-
schen Armee nicht&sr; abgetreten hatte. Wa&sr; Wunder, daß da&sr; Selbstver-
trauen im Heere wie im Volke mächtig anwuch&sr;. Die ermüdeten Massen
hatten anfang&sr; mit scheuem Staunen zugeschaut, wie die langen Züge
hochgewachsener blonder Männer in&sr; Land hereinströmten, da und dort
sogar ihre Freude kundgegeben, wenn die Eroberer die drückenden Steuern
de&sr; Kaiserreich&sr; beseitigten. Indeß der ehrenhafte patriotische Stolz der
<pb="540"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
Franzosen zeigte sich stärker al&sr; der Parteihaß. Nirgend&sr; fanden die
Fremden zuverlässige Wegweiser und Spione, überall mußten die Reiter
fürchten, daß der Hufschmied ihnen die Rosse vernagelte; die Frauen be-
wahrten durchweg eine würdige Zurückhaltung, zeigten gar nicht&sr; von der
gutmüthigen Schwäche der Deutschen. Al&sr; der Krieg sich in die Länge
zog, schwoll den Bauern der Kamm; nach den ersten Siege&sr;nachrichten
folgten sie dem Rufe ihre&sr; Kaiser&sr;, der alle erwachsenen Franzosen zum
Kampfe aufbot, und schaarten sich zusammen gegen den <aq>étranger.</aq> Aller-
ding&sr; beschränkte sich dieser kleine Krieg auf die unmittelbare Nachbarschaft
der verödeten Dörfer. Napoleon selber wußte wohl, daß sein centralisirter
Beamtenstaat für einen Volk&sr;aufstand großen Stile&sr; keinen Raum bot;
eine <aq>levée en ma&sr;&sr;e,</aq> sagte er oft, ist eine Chimäre in diesem Lande,
wo Adel und Geistlichkeit durch die Revolution und die Revolution durch
mich zerstört worden ist. Immerhin ward der Kampf mit dem auf-
sässigen Landvolke den Eroberern sehr beschwerlich; beide Theile verwil-
derten in der ruhelosen Fehde.

In dem Charakter der Franzosen zeigte sich seit jenen Tagen ein
Zug rauhen Fremdenhasse&sr;, den sie in den Jahrhunderten ihrer über-
müthigen Selbstgewißheit nie gekannt hatten, und dieser Haß traf am
schärfsten die Preußen. Napoleon pflegte in seinen Briefen von Preußen
gar nicht mehr zu sprechen; sein Stolz sträubte sich gegen da&sr; Einge-
ständniß, daß Frankreich seine schwersten Schläge durch da&sr; Schwert diese&sr;
mißachteten kleinen Staate&sr; erlitten hatte. Und doch wußte er so gut
wie sein Volk, wer sein furchtbarster Gegner war. Dem Pariser Witze
waren die <aq>Pru&sr;&sr;ien&sr;: le&sr; plu&sr; chien&sr;,</aq> noch gräulicher al&sr; <aq>le&sr; Ru&sr;tre&sr;</aq>
und <aq>le&sr; autre&sr; chien&sr;.</aq> Die Siege der Russen, der Briten, der Oester-
reicher nahm man hin al&sr; Unglück&sr;fälle, die der Preußen erschienen wie
ein Unrecht, eine unverschämte Ueberhebung. E&sr; konnte nicht fehlen, daß
solche Gesinnungen auf die Stimmung de&sr; preußischen Heere&sr; zurück-
wirkten. Jene Gutmüthigkeit, die der deutsche Soldat im vergangenen
Jahre trotz seiner Erbitterung bewahrt hatte, verlor sich mehr und mehr.
Die durch Schwarzenberg&sr; Schlaffheit verschuldete Verlängerung de&sr; Kriege&sr;
erschütterte den sittlichen Ernst der Truppen; namentlich die Landwehr
war oft schwer in Zucht zu halten. Da&sr; Plündern wurde fast zur Noth-
wendigkeit, da die Dörfer allesammt leer standen und die räuberischen
Russen den preußischen Kameraden wenig übrig ließen. In tiefster Seele
empört hielt York einmal seinen Tapferen ihre Zügellosigkeit vor und
zeigte ihnen da&sr; <aq>Suum cuique</aq> auf seinem Orden&sr;sterne. Napoleon ließ
im Volke ungeheuerliche Märchen von den Greueln der kinderfressenden
Fremdlinge verbreiten; er betrachtete die zunehmende Verwilderung de&sr;
Kriege&sr; mit cynischem Behagen: um so besser, rief er au&sr;, dann greift
der Bauer zur Flinte! Da&sr; Aergste freilich, wa&sr; preußische Soldaten
während dieser letzten wilden Wochen de&sr; Kriege&sr; verübten, reichte nicht
<pb="541"/>
<kt>Blücher&sr; Marsch an die Seine.</kt>
von fern an die Unthaten der Franzosen in Deutschland heran; und
während die napoleonischen Marschälle ihrer Mannschaft mit schmählichem
Beispiele vorangingen, thaten die preußischen Offiziere und Freiwilligen
da&sr; Menschenmögliche um die Roheit der Masse zu bändigen. Kein ein-
ziger deutscher General, der nicht mit reinen Händen au&sr; dem reichen
Frankreich zurückkehrte.

Genug, bei der ersten Gunst de&sr; Krieg&sr;glück&sr; flammte der alte Na-
tionalhaß wieder auf und die Frieden&sr;wünsche verflogen. Mit vollem
Rechte fühlte Napoleon sich seine&sr; Throne&sr; sicher. Von innen herau&sr;
drohte ihm keine Gefahr. Der Name der Bourbonen war überall ver-
schollen, bi&sr; auf einige royalistische Gegenden de&sr; Süden&sr; und Westen&sr;;
wa&sr; über die Tage de&sr; Bastillensturme&sr; hinau&sr;lag lebte nicht mehr im
Gedächtniß diese&sr; durch und durch modernen Volke&sr;. Kam ja einmal die
Rede auf da&sr; alte König&sr;hau&sr;, so dachte der Bauer grollend an den
Druck der Zehnten und Frohnden. Bernadotte galt allgemein al&sr; ein
elender Lande&sr;verräther, und wer sonst sollte noch die Erbschaft de&sr; Im-
perator&sr; antreten? Wenn Napoleon die geschlagene schlesische Armee un-
aufhaltsam verfolgte, so stand außer Zweifel, daß die große Armee den
Rückzug zum Rheine antrat, und dann war ein glorreicher Frieden&sr;schluß
dem Kaiserreiche sicher. Aber wie Schwarzenberg au&sr; Furchtsamkeit die
Früchte de&sr; Siege&sr; von La Rothiere zu pflücken versäumt hatte, so unter-
ließ jetzt Napoleon au&sr; Uebermuth die Au&sr;beutung seiner Erfolge. Die
schlesische Armee besteht nicht mehr &2014; rief er frohlockend; er meinte wieder
näher an München al&sr; an Pari&sr; zu sein und vermaß sich bald nochmal&sr;
die Weichsel zu erreichen. Von der sittlichen Widerstand&sr;kraft, die in
Blücher&sr; Hauptquartiere lebte, ahnte er noch immer nicht&sr;. Statt diese
gefährlichsten Feinde bi&sr; zur Vernichtung zu bedrängen, warf er sein
Heer plötzlich südwärt&sr; an die Seine, schlug einige vereinzelte Corp&sr; der
großen Armee, zwang den Kronprinzen von Württemberg die steilen Ab-
hänge de&sr; Seinethal&sr; bei Montereau zu verlassen und bewirkte in der
That, daß der erschreckte Schwarzenberg mit seinem ungeheuren Heere
an der Seine aufwärt&sr; zurückwich und an Blücher dringende Bitten um
Hilfe sendete.

Der Alte aber und sein genialer Freund zeigten sich nie größer al&sr;
in diesen Tagen der Noth. Freimüthig gestanden sie die begangenen
Fehler ein und versprachen Alle&sr; wieder gut zu machen; sie wollten ver-
gessen, daß Schwarzenberg durch seinen Marsch über die Seine den An-
griff Napoleon&sr; auf die Schlesier verschuldet und ihnen auch nachher,
al&sr; zwei Tage lang der Kanonendonner von Champaubert und Mont-
mirail zu der großen Armee hinüberklang, jeden Beistand verweigert hatte.
Sie dachten nur an den Sieg. Vier Tage nach dem Gefechte von Etoge&sr;
stand ihr Heer wieder in guter Ordnung, begierig die Scharte au&sr;zuwetzen.
In Eilmärschen ging e&sr; nun gen Süden, und schon am 21. Februar
<pb="542"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
vereinigte sich Blücher bei Mery an der Seine wieder mit der großen
Armee. Seine Soldaten erwarteten mit Zuversicht einen Tag wie den
von Leipzig, eine Hauptschlacht, die mit einem Schlage den Krieg beenden
mußte: stand man doch mit fast dreifacher Uebermacht dicht am Feinde,
150,000 Mann gegen 60,000.

Mittlerweile hatte die Diplomatie in Chatillon ihre Frieden&sr;verhand-
lungen eröffnet. Nur die Großmächte waren dort vertreten, denn mit
dem Untergange de&sr; Weltreiche&sr; kehrte die aristokratische Verfassung, welche
König Friedrich der Staatengesellschaft gegeben, sofort zurück. Die Ueber-
macht der europäischen Pentarchie ward täglich fühlbarer, die Staaten
zweiten und dritten Range&sr; bedeuteten weniger denn je, und e&sr; war
Hardenberg&sr; Stolz, daß er seinen Staat wieder in die Reihe jener
leitenden Mächte eingeführt hatte. Die Verbündeten verlangten die
Grenzen von 1792, einige Berichtigungen vorbehalten, und stellten zu-
gleich die Bedingung, daß die Mächte der Coalition allein, ohne Zu-
ziehung Frankreich&sr;, über die Vertheilung der von Napoleon und seinen
Bunde&sr;genossen abgetretenen Gebiete entscheiden sollten. Auf diesem Satze
bestanden Preußen und Rußland entschieden; hart und demüthigend wie
er für Frankreich war legte er dem Besiegten doch nur eine Beschämung
auf, die von der tief empörten öffentlichen Meinung in Deutschland und
England stürmisch gefordert wurde. Hardenberg wünschte sogar Frankreich
gänzlich au&sr;zuschließen von dem allgemeinen Congresse, der nach Abschluß
de&sr; Frieden&sr; zur endgiltigen Feststellung der neuen Verhältnisse Europa&sr;
berufen werden sollte. Er täuschte sich nicht über den tödlichen Haß, den
die Franzosen ihrem kühnsten Feinde bewahrten, und sah vorau&sr;, daß
Frankreich im Vereine mit seinen alten Bunde&sr;genossen auf dem Con-
gresse ein hochgefährliche&sr; Ränkespiel anzetteln würde. Auf eine so tiefe
Demüthigung de&sr; Gegner&sr; wollte jedoch Metternich nicht eingehen, und
nur nach lebhaftem Widerstreben schloß er sich mindesten&sr; der Forderung
an, daß die Vertheilung der Eroberungen den Alliirten au&sr;schließlich zu-
stehen solle. Caulaincourt trat anfang&sr; sehr versöhnlich auf, so lange
der Schrecken von La Rothiere noch nachwirkte. Einige Tage lang schien
Alle&sr; im besten Gange.

Gleich beim Beginne de&sr; Congresse&sr; von Chatillon benutzte England
die Geldverlegenheit seiner Bunde&sr;genossen um einen Meisterstreich seiner
Handel&sr;politik zu vollführen. War irgend einer von Napoleon&sr; Plänen
berechtigt gewesen, so doch sicherlich sein Kampf für die Freiheit der
Meere. Jene&sr; Gleichgewicht der Mächte, wornach die ermüdete Welt ver-
langte, war nicht gesichert, so lange ein einziger Staat auf allen Meeren
nach Willkür und Laune schaltete und der Seekrieg, zur Schande der
Menschheit, noch den Charakter de&sr; privilegirten Raube&sr; trug. Preußen
und Rußland hatten seit dem Bunde der bewaffneten Neutralität alle-
zeit die Grundsätze eine&sr; menschlichen, dem Handel der Neutralen unbe-
<pb="543"/>
<kt>Congreß von Chatillon.</kt>
schwerlichen Seerechte&sr; vertreten; sie hofften jetzt diese Gedanken Friedrich&sr;
und Katharina&sr; durch einen Beschluß de&sr; gesammten Europa&sr; anerkannt
zu sehen. England aber fühlte sich dadurch in den Grundfesten seiner Macht
bedroht. Lord Cathcart erklärte rund herau&sr;: hätten wir je die Grundsätze
der bewaffneten Neutralität anerkannt, so wäre der französische Handel
nicht zerstört worden und Napoleon regierte noch heute über die Welt;
niemal&sr; wird Großbritannien auf den Meeren ein andere&sr; Gesetz an-
erkennen al&sr; die allgemeinen Regeln de&sr; &201E;Völkerrecht&sr;&201C;. Wie die Dinge
standen, lagen andere Fragen für jetzt den drei Festland&sr;mächten ungleich
näher; zudem bedurften sie allesammt neuer Geldmittel für den Krieg,
und der reiche Alliirte war bereit abermal&sr; 5 Mill. Pfd. St. Subsidien
zu zahlen. Daher setzte England schon in der ersten Sitzung, am 5. Fe-
bruar, durch, daß über die Angelegenheiten de&sr; Seerecht&sr; nicht verhandelt
werden dürfe. Caulaincourt widersprach nicht; auch er hatte dringendere
Sorgen. So ist e&sr; geschehen, daß der faulste Fleck de&sr; modernen Völ-
kerrecht&sr; während der langen Frieden&sr;verhandlungen zu Chatillon, Pari&sr;
und Wien gar nicht berührt wurde. Die öffentliche Meinung, blind be-
geistert wie sie war für da&sr; glorreiche Albion, fand an Alledem kein Arg.

Einmal im Zuge suchte Lord Castlereagh sogleich noch einen zweiten
Liebling&sr;gedanken der britischen Politik zu verwirklichen und den Nieder-
landen eine genügende Abrundung zu sichern. Niemand widersprach, ob-
gleich man doch soeben erst beschlossen hatte alle Entschädigung&sr;forderungen
bi&sr; zum Frieden&sr;schlusse zu vertagen; denn Niemand mochte e&sr; mit der
großen Geldmacht verderben, und über die europäische Nothwendigkeit de&sr;
niederländischen Gesammtstaate&sr; waren Alle einig. Am 15. Februar kam
im Hauptquartiere zu Troye&sr; ein Vertrag&sr;entwurf zu Stande, wonach
die alte holländische Republik unter die erbliche Herrschaft de&sr; Hause&sr;
Oranien gestellt und durch Belgien sowie durch ein Stück de&sr; deutschen
Rheinufer&sr; mit Köln und Aachen vergrößert werden sollte. Auch Harden-
berg stimmte im Wesentlichen zu und machte nur einen Vorbehalt zu
Gunsten der deutschen Nordwestgrenze; ganz so tief in rein deutsche&sr; Land
wollte er die Holländer doch nicht hinübergreifen lassen.<fn="*)">Hardenberg&sr; Tagebuch 15. Februar 1814. Castlereagh&sr; Denkschrift über die
Niederlande, 28. Jan. 1815.</fn>

Unterdessen waren die ersten Nachrichten von Blücher&sr; Unglück&sr;fällen
im großen Hauptquartiere angelangt. E&sr; fehlte nicht an spöttischen Be-
merkungen: so hatte sich der Vorwitz der kleinen Köpfe de&sr; schlesischen
Heere&sr; doch bestraft; warum wollten sie auch klüger sein al&sr; die Wei&sr;-
heit der Duca und Langenau? Stärker al&sr; die Schadenfreude war doch
der Schrecken. In höchster Angst verlangte Metternich die schleunige Be-
endigung de&sr; unglückseligen Kriege&sr;; e&sr; kam so weit, daß Oesterreich
geradezu drohte sich von der Coalition lo&sr;zusagen. <fn="**)">Hardenberg&sr; Tagebuch 14. Februar 1814.</fn> Und im selben
<pb="544"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
Maße wuch&sr; Napoleon&sr; Starrsinn. Al&sr;bald nach seinem ersten Erfolge
nahm er die an Caulaincourt ertheilte Vollmacht zurück und befahl dem
Gesandten, auf keine Forderung der Alliirten einzugehen. Mit meinen
Gefangenen, meinte er trotzig, pflege ich nicht zu unterhandeln. Die Coa-
lition schien der Auflösung nahe. Die hochmüthige Gönnermiene, welche
der Czar zur Schau trug, verletzte den österreichischen Stolz. Auch Har-
denberg gerieth in Unruhe, al&sr; er erfuhr, wie die Russen sich in Danzig
häu&sr;lich einrichteten und ihre preußischen Waffengefährten kaum in die
Stadt einlassen wollten. Nur ein großer Waffenerfolg konnte die ver-
stimmten Gemüther versöhnen. Schwarzenberg aber war auch jetzt, nach
der Wiedervereinigung mit Blücher, nicht gewillt seine offenbare Ueber-
macht zu brauchen; er gab den Gedanken einer Entscheidung&sr;schlacht wieder
auf und befahl, sicherlich auf da&sr; Andringen der österreichischen Diplo-
maten, den Rückzug nach dem unglückseligen Plateau von Langre&sr;. Hefti-
ger denn je geriethen die beiden Parteien aneinander. Der König sagte
nach seiner ehrlichen Art dem Oberfeldherrn die härtesten Wahrheiten in&sr;
Gesicht, der Czar stritt sich lebhaft mit den Lord&sr; Aberdeen und Cast-
lereagh.

Da kam Rettung durch die schlesischen Helden. Oberst Grolmann
stellte seinem Feldmarschall vor: angeschmiedet an den k. k. Krieg&sr;rath
gelange man doch nimmermehr an&sr; Ziel; wie nun, wenn die schlesische
Armee sich abermal&sr; von dem Hauptheere trennte, nochmal&sr; nordwärt&sr;
an die Marne marschirte, dort die Corp&sr; von Bülow und Wintzingerode,
die au&sr; Belgien heranrückten, an sich zöge und also verstärkt grade&sr;weg&sr;
gegen Pari&sr; vorginge? E&sr; war al&sr; ob Scharnhorst selber durch den
Mund seine&sr; feurigen Schüler&sr; redete; so einfach, groß und kühn erschien
der Plan. Blücher griff mit Freuden den glücklichen Gedanken auf,
schrieb sofort an den König und den Czaren, bat sie um Genehmigung
de&sr; Unternehmen&sr;. Am 25. Februar wurde zu Bar ein großer Krieg&sr;-
rath gehalten und nach heftigem Streite der Antrag Blücher&sr; angenom-
men. Jene&sr; sonderbare Verhältniß, da&sr; im letzten Sommer nur that-
sächlich bestanden hatte, erhielt jetzt die amtliche Anerkennung: da&sr; kleine
schlesische Heer übernahm den Hauptstoß zu führen, die große Armee ver-
hielt sich abwartend! Der Au&sr;gang de&sr; Feldzug&sr;, schrieb Friedrich Wil-
helm seinem Feldmarschall, liegt von nun an zunächst in Ihrer Hand.

Während Blücher seelenfroh, ohne erst die Erlaubniß der Monarchen
abzuwarten seinen zweiten Marsch gegen Pari&sr; antrat, wiederholte sich
im großen Hauptquartiere tagau&sr; tagein da&sr; alte Spiel. &201E;Die Erbitte-
rung und da&sr; Mißtrauen Oesterreich&sr; sind auf dem Gipfel&201C; &2014; klagte
der Staat&sr;kanzler.<fn="*)">Hardenberg&sr; Tagebuch, 27. Februar 1814.</fn> Unaufhörlich ließ der Imperator die Oesterreicher
durch geheime Zuschriften bearbeiten, und Kaiser Franz ging auf diese
<pb="545"/>
<kt>Blücher&sr; zweiter Marsch auf Pari&sr;.</kt>
vertrag&sr;widrigen Sonderverhandlungen mit verdächtigem Eifer ein. Wollt
Ihr noch immer, so fragte Berthier den Oberfeldherrn der Alliirten, Euer
reinste&sr; Blut vergießen um die übel berechnete Rachsucht Rußland&sr; und
die selbstsüchtige Politik England&sr; zu befriedigen? Die Angst vor der
Uebermacht de&sr; Czaren lastete schwer und schwerer auf dem Wiener Ca-
binette. Da&sr; Gleichgewicht in Osteuropa zu sichern &2014; die&sr; bezeichnete
Gentz in seinen Briefen an Karadja al&sr; die Hauptaufgabe der nächsten
Zukunft; ein Friede, der den Franzosen da&sr; linke Rheinufer überlasse,
sei immer noch weniger traurig al&sr; der Sturz Napoleon&sr;. Und wa&sr;
ander&sr; al&sr; die Entthronung de&sr; Schwiegersohne&sr; konnte die Folge sein
wenn der Zug der Schlesier gelang? Die Unmöglichkeit mit diesem Manne
einen ehrlichen Frieden zu schließen ließ sich seit den Erfahrungen von
Chatillon nicht mehr verkennen. Der Mensch muß herunter! &2014; darüber
war nur eine Stimme in der preußischen Armee. Und schon traten seine
glücklichen Erben auf den Schauplatz; der Graf von Artoi&sr; erschien in
Frankreich, im Rücken der verbündeten Heere und fand an Stein einen
warmen Fürsprecher. Der deutsche Staat&sr;mann wußte wohl, welch ein
Wagniß e&sr; sei ein Herrscherhau&sr;, da&sr; einer längst versunkenen Zeit an-
gehörte, zurückzuführen. Der Czar haßte die steife Hoffart der Bour-
bonen, der König liebte sie nicht; unter den verbündeten Monarchen
zeigte allein der welfische Prinzregent, al&sr; unbedingter Anhänger de&sr;
göttlichen König&sr;recht&sr;, lebhaften Eifer für die alte Dynastie. Gleichwohl
gewann ihre Sache täglich an Boden, denn Niemand wußte einen anderen
Nachfolger für Napoleon vorzuschlagen.

Um so ängstlicher ging Oesterreich der Entscheidung au&sr; dem Wege.
Hatte man den Zug Blücher&sr; leider nicht verhindern können, so durfte
mindesten&sr; Schwarzenberg nicht&sr; Entscheidende&sr; wagen. Seine Truppen
fühlten sich schon ganz niedergeschlagen von dem ewigen Rückzuge und
den ziellosen Hin- und Hermärschen. In der zweiten Hälfte de&sr; Decem-
ber&sr; waren die Spitzen der großen Armee in Frankreich eingerückt, und
jetzt, nach mehr al&sr; zwei Monaten, hatten diese gewaltigen Massen noch
keine einzige Schlacht geschlagen. Wie ein Nebelbild schien die nahe
Hauptstadt vor den Augen der Entmuthigten zu verschwinden. Da seht
Ihr wa&sr; der Schrecken ist &2014; sagte Napoleon befriedigt zu seiner Garde.
Auch al&sr; am 27. Februar da&sr; Corp&sr; Oudinot&sr;, eine lächerliche Minder-
zahl, bei Bar auf den Höhen über der Aube erschien, vermied Schwarzen-
berg abermal&sr; die Schlacht, räumte Bar, ließ die Feinde sich gemächlich
in der Stadt und im Thale der Aube au&sr;breiten. Da verlor endlich
König Friedrich Wilhelm die Geduld, überwand seine Schüchternheit und
zeigte wieder wie bei Kulm sein gesunde&sr; militärische&sr; Urtheil. Er
zwang den Oberfeldherrn den Angriff zu befehlen. Mit lautem Jubel
vernahmen die Soldaten die heißersehnte Kunde. Obwohl der Oester-
reicher allzuspät und nur mit einem Theile seine&sr; Heere&sr; da&sr; Treffen
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 35</bs>
<pb="546"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
begann, so wurde doch ein schöner Sieg erfochten. E&sr; war ein froher
Tag für da&sr; königliche Hau&sr;, denn heute ritt Friedrich Wilhelm&sr; zweiter
Sohn, Prinz Wilhelm an der Seite de&sr; Vater&sr; zum ersten male in die
Schlacht. Die Offiziere lächelten zufrieden, al&sr; der schöne siebzehnjährige
Jüngling im furchtbaren Kugelregen ganz unbefangen seinen Adjutanten-
dienst versah und nachher mit dem altberühmten russischen Regimente
Kaluga den beherrschenden Hügel von Malepin hinaufstürmte. Sie
meinten, au&sr; dem könne noch einmal ein anderer Prinz Heinrich werden;
Unehrerbietige stellten auch schon Vergleichungen an zwischen diesem frischen
Heldensinne und der ästhetischen, ganz unsoldatischen Natur de&sr; geistreichen
Kronprinzen.

Der Sieg wurde, nach der Gewohnheit de&sr; großen Hauptquartier&sr;,
nicht verfolgt; immerhin stellte er den Einmuth in der Coalition noth-
dürftig wieder her. Wie einst der Teplitzer Vertrag auf die Kulmer
Schlacht, so folgte auf die Schlacht von Bar der Vertrag von Chaumont.
Am 1. März wurde die große Allianz feierlich auf zwanzig Jahre er-
neuert. Spanien, Italien, die Schweiz und die verstärkten Niederlande
sollten beim Frieden&sr;schlusse ihre volle Unabhängigkeit erlangen, die deut-
schen souveränen Fürsten &201E;vereinigt werden durch eine foederative Verbin-
dung welche die Unabhängigkeit Deutschland&sr; sichert und verbürgt&201C;.

Indessen erreichte Blücher da&sr; Marnethal; aber da Napoleon, die
Gefährdung der Hauptstadt rasch erkennend, ihm folgte, so wichen die
Schlesier in Eilmärschen gen Norden au&sr; und trafen bei Soisson&sr; mit
Bülow&sr; Heer zusammen. Der Eroberer von Holland entsetzte sich, al&sr;
er neben seinen vollzähligen, in den behäbigen flandrischen Winterquar-
tieren wohl genährten Schaaren die schwachen Bataillone York&sr;, die&sr;
schmutzige, verwilderte und verwahrloste Krieg&sr;volk erblickte. Unwillkür-
lich gedachten die Generale an jene Tage vor der Zorndorfer Schlacht,
da König Friedrich seine bissigen Gra&sr;teufel mit Dohna&sr; frischen Truppen
vereinigte. Und welche Au&sr;sichten für die Zukunft! Da&sr; preußische Heer
hatte da&sr; Größte gethan und da&sr; Schwerste gelitten, die Blüthe der nord-
deutschen Jugend lag auf den Schlachtfeldern. Selbst Gneisenau verlor,
wenn er die gelichteten Schaaren musterte, zuweilen seinen königlichen
Frohmuth und fragte besorgt, wie dieser Staat mit erschöpftem Hau&sr;halt
und geschwächter Krieg&sr;macht den schweren Kampf um die Theilung der
Beute bestehen solle. Doch die Stunde drängte. Napoleon hatte die
Russen bei Craonne, allerding&sr; unter furchtbaren Verlusten, zum Rück-
zuge genöthigt und schritt am nebligen Morgen de&sr; 9. März durch die
sumpfigen Niederungen der Lette zum Angriff vor gegen die Felsenstadt
Laon, den Stützpunkt de&sr; Blücher&2019;schen Heere&sr;. Der Schlachttag verlief
ohne Entscheidung. Am späten Abend erst warfen sich York und Kleist
auf Marmont&sr; Corp&sr;, den rechten Flügel de&sr; Feinde&sr;, und hier, bei
Athi&sr;, entspann sich jene&sr; schaurige Nachtgefecht, da&sr; den Preußen nach
<pb="547"/>
<kt>Schlacht von Laon.</kt>
so vielen Mißerfolgen wieder die erste Siege&sr;freude schenkte. Zuerst führte
Prinz Wilhelm seine ostpreußischen Bataillone im Sturmschritt, bei
rauschender Feldmusik, Alle&sr; niederschmetternd durch da&sr; Dorf und dar-
über hinau&sr;; dann räumten die Litthauer, Sohr&sr; brandenburgische
Husaren und die schwarzen Reiter mit den Todtenköpfen unter den er-
schreckten Feinden auf. Da&sr; ganze Corp&sr; ward zersprengt, ließ fünfund-
vierzig Geschütze in den Händen der Sieger. York aber hatte in der
wilden Hetzjagd dieser Tage einen Freund gefunden; da&sr; Herz ward ihm
doch warm, wenn er den Mann von Nollendorf so neben sich schalten
sah, immer klar, sicher, ganz bei der Sache. Noch eine Weile, und die
Heurich&sr; erzählten sich verwundert, der harte Alte habe nach altem ger-
manischen Kriegerbrauche mit seinem Kameraden Kleist Brüderschaft getrun-
ken. Am nächsten Morgen schien da&sr; Schicksal de&sr; Imperator&sr; entschie-
den. Keine Möglichkeit, nach der völligen Auflösung de&sr; rechten Flügel&sr;
noch dem nunmehr dreifach überlegenen Heere der Verbündeten zu wider-
stehen; und dazu wieder wie bei Leipzig nur eine einzige Rückzug&sr;straße,
durch da&sr; Sumpfland der Lette! Allem Anschein nach mußte die&sr; alte
Felsennest, da&sr; vor neunhundert Jahren der einzige Besitz und die letzte
Zuflucht de&sr; jungen französischen Königthum&sr; gewesen, nun den Unter-
gang de&sr; neuen Kaiserthum&sr; sehen.

Jetzt aber zeigte sich, wa&sr; Blücher&sr; Flammenblick, wa&sr; sein gebieteri-
scher Wille dem deutschen Heere war. Der Feldmarschall war erkrankt, er-
schöpft an Leib und Seele von den furchtbaren Aufregungen dieser Wochen,
und seit er nicht mehr befahl, erfüllten Haß und Streit da&sr; Hauptquar-
tier. Jene Ueberfülle von schroffen, starken Charakteren, worin die Stärke
de&sr; preußischen Heere&sr; lag, wurde nun gefährlich. Weder York noch
Kleist noch Bülow wollte sich dem Phantasten Gneisenau unterordnen.
Der alte Groll brach wieder au&sr;; e&sr; kam so weit, daß York die Armee
zu verlassen drohte. Gneisenau aber verlor zum ersten male in seiner
Feldherrnlaufbahn die Spannkraft de&sr; Entschlusse&sr;, mochte nach so vielen
Opfern die Verantwortung für einen neuen blutigen Kampf nicht über-
nehmen. E&sr; war die patriotische Sorge um Preußen&sr; Zukunft, wa&sr;
diesen einzigen großen Mißgriff seine&sr; Feldherrnleben&sr; verschuldete. Durfte
man jetzt, da Napoleon&sr; Sturz doch in sicherer Au&sr;sicht stand, die Trup-
pen abermal&sr; schwächen und also dem Hause Oesterreich die Freude be-
reiten, daß Preußen beim Frieden&sr;schlusse kein Heer mehr besaß, wie
die&sr; Radetzky schon in Frankfurt freundnachbarlich gewünscht hatte?
Boyen vornehmlich hob diese politischen Bedenken mit Nachdruck hervor
und überzeugte seinen feurigen Freund. Noch einmal rettete den Impe-
rator eine wunderbare Gunst de&sr; Glücke&sr;. Unverfolgt durfte er abziehen
und al&sr;bald wendete er sich, den Vortheil der inneren Operation&sr;linie
geschickt benutzend, wieder gegen die große Armee. Schwarzenberg war
nach dem Siege von Bar, statt gradezu auf Pari&sr; lo&sr;zugehen oder den
<bs>35*</bs>
<pb="548"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
Imperator im Rücken zu bedrohen, wieder nach Süden au&sr;gewichen.
Weitab von der offenen Siege&sr;straße, bi&sr; nach Sen&sr; im freundlichen Thale
der Yonne, standen seine Heersäulen zerstreut. Die Preußen grollten:
ob e&sr; denn wider die Natur eine&sr; österreichischen General&sr; sei, sein Ziel
auf dem kürzesten Wege zu erreichen? Nachher drängte der Zauderer
ein schwache&sr; französische&sr; Corp&sr; von der Seine zurück und getraute sich
wieder eine kleine Strecke nordwärt&sr;, bi&sr; zur Aube vorzugehen. Da&sr;
Elend diese&sr; jämmerlichen Feldzug&sr; wollte kein Ende nehmen.

Da wendete sich plötzlich die Politik de&sr; Wiener Hofe&sr;. Hatten vor
sech&sr; Wochen die Unglück&sr;fälle der schlesischen Armee den Gang de&sr; Con-
gresse&sr; von Chatillon durchkreuzt, so wirkte jetzt umgekehrt der Abbruch der
diplomatischen Verhandlungen stärkend und anfeuernd auf die Führung de&sr;
Kriege&sr; zurück. Vergeblich warteten die Bevollmächtigten der Alliirten seit
dem 17. Februar auf die Beantwortung ihre&sr; Ultimatum&sr;, vergeblich suchte
Kaiser Franz noch am 10. März durch einen mahnenden Brief den Starr-
sinn seine&sr; Schwiegersohne&sr; zu brechen. Erst am 15. März gab Caulaincourt
eine bestimmte Erwiderung, und sie lautete in wesentlichen Punkten ab-
lehnend, ja sie war für Oesterreich noch weniger annehmbar al&sr; für die
anderen Mächte; denn während Napoleon die Abtretung der Rheinlande
endlich zugestand, die Auflösung de&sr; Rheinbunde&sr; zugab und nur Berg
und Sachsen ihren bi&sr;herigen Souveränen sichern wollte, behielt er an-
dererseit&sr; den italienischen König&sr;thron seinem Stiefsohne Eugen vor. So
stieß der Verblendete wie mit Absicht die einzige der verbündeten Mächte,
die ihm aufrichtig wohl wollte, zurück, und mit gutem Grunde sagte
Gneisenau: &201E;Napoleon hat un&sr; bessere Dienste geleistet al&sr; da&sr; ganze
Heer der Diplomatiker.&201C; Metternich mußte endlich erkennen, daß dem
Unseligen nicht mehr zu helfen, daß der Untergang de&sr; Kaiserreich&sr; un-
vermeidlich war. Am 19. März erklärten die Verbündeten den Congreß
für beendigt, und sofort offenbarte sich der Umschwung der österreichischen
Politik in der gehobenen Stimmung de&sr; Hauptquartier&sr;. Mit ungewohnter
Entschlossenheit zeigte sich Schwarzenberg am 20. März bei Arci&sr; an
der Aube bereit eine Schlacht gegen den Imperator zu wagen. Die
Au&sr;führung de&sr; glücklichen Gedanken&sr; war freilich schlaff wie immer;
nur die Truppen Wrede&sr; gelangten in&sr; Gefecht. Immerhin wurde Na-
poleon genöthigt, am nächsten Tage nach schweren Verlusten da&sr; Schlacht-
feld zu verlassen, und wa&sr; da&sr; Beste war, die große Armee fing doch
wieder an sich zu regen.

Der Geschlagene faßte nun einen tolldreisten, auf den Charakter de&sr;
Gegner&sr; berechneten Entschluß; er umging in weitem Bogen den rechten
Flügel der Sieger und zog ostwärt&sr; nach St. Dizier, um in den Rücken
der Verbündeten zu gelangen. Er hoffte, Schwarzenberg werde, besorgt
für seine Rückzug&sr;linie, sofort den Abmarsch nach dem Rheine antreten.
Einige Wochen früher au&sr;geführt wäre der kecke Anschlag sicherlich ge-
<pb="549"/>
<kt>Schwarzenberg&sr; Zug nach Pari&sr;.</kt>
lungen. Jetzt aber fühlten alle Mächte, auch Oesterreich, daß da&sr; un-
würdige Schauspiel der zitternden Uebermacht ein Ende nehmen mußte.
E&sr; stand wirklich so wie Gneisenau nachher dem alten Rüchel schrieb:
&201E;So zogen wir endlich nach Pari&sr;, nicht au&sr; Ueberlegenheit der dafür
sprechenden Gründe, sondern weil nicht&sr; Andere&sr; übrig blieb und da&sr;
Verhängniß die große Armee dahin stieß.&201C; Al&sr; der Czar in Sommepui&sr;
am 24. März au&sr; einem Briefe Napoleon&sr;, den die Kosaken Blücher&sr; auf-
gefangen, die Absichten de&sr; Feinde&sr; erfuhr, da forderte zuerst Toll da&sr;
Selbstverständliche, da&sr; den Ueberklugen so lange unfaßbar gewesen: den
Marsch auf Pari&sr;. Die Straße war nahezu offen. Vereinigt mit der
nahen schlesischen Armee konnte man die schwachen Corp&sr; de&sr; Feinde&sr;,
die noch im Wege standen, leicht überwältigen; ein starke&sr; Reitercorp&sr;
unter Wintzingerode sollte zurückbleiben, um den Imperator, dessen Name
jetzt doch allmählich seinen alten Zauber verlor, über den Zug der großen
Armee zu täuschen. Alexander stimmte zu, er schmachtete nach Vergeltung
für den Einzug in Mo&sr;kau. Am selben Tage erklärten auch der König
und Schwarzenberg in einem Krieg&sr;rathe zu Vitry ihre Zustimmung.

Aufathmend empfing Blücher die entscheidende Botschaft: &201E;nun heißt
e&sr; nicht mehr blo&sr; bei un&sr;, sondern überall Vorwärt&sr;!&201C; Dort in Vitry
erließen die Verbündeten auch eine öffentliche Erklärung, worin sie die
französische Nation gradezu aufforderten, durch ihren freien Willen dem
verderblichen Systeme diese&sr; Kaiserthum&sr; ein Ziel zu setzen; nur dann
sei der Frieden Europa&sr; gesichert. Die letzte Brücke war abgebrochen.
Selbst Kaiser Franz hatte seinen Schwiegersohn aufgegeben, er blieb in
Burgund zurück um der Entthronung nicht persönlich beiwohnen zu
müssen. So ging e&sr; denn endlich westwärt&sr;, quer über die unheimlichen
Schlachtfelder de&sr; Februar&sr;, und noch einmal rasten über diese blut-
gedüngten Gefilde alle Schrecken de&sr; Kriege&sr;, al&sr; die Division Pacthod
am 25. März bei La F<aq>è</aq>re Champenoise gleichzeitig von der schlesischen
und der Hauptarmee ereilt wurde. Rettung&sr;lo&sr; verloren verschmähte der
tapfere französische General die Capitulation, die ihm Friedrich Wilhelm an-
bot; so blieb nicht&sr; übrig al&sr; eine grausige Schlächterei. Schaudernd sahen
der König und sein Sohn Wilhelm, wie die Kanonenkugeln durch den
zusammengekeilten Menschenhaufen lange Furchen zogen und dann die
Reiter mit der blanken Waffe hineinschmetterten. Ihrer viertausend
ergaben sich endlich, fünftausend lagen todt am Boden. E&sr; war ein
Schauspiel der Vernichtung, wie e&sr; in prahlerischen Schlachtberichten oft
geschildert, selten wirklich erlebt wird; alte wetterfeste Offiziere sah man
erbleichen, wenn auf diesen Tag die Rede kam.

Wohl war e&sr; die höchste Zeit, daß den verstimmten Truppen endlich
wieder die Zuversicht de&sr; Gelingen&sr; kam. Heuer fand sich kein Clausewitz,
der, wie nach den verlorenen Schlachten de&sr; letzten Frühjahr&sr;feldzug&sr;, dem
Heere die unvermeidliche Nothwendigkeit de&sr; Geschehenen erwiesen hätte.
<pb="550"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
Die denkenden Offiziere wußten allesammt, daß eine beispiello&sr; mattherzige
Krieg&sr;führung da&sr; Blut der Deutschen und der Russen in Strömen nutzlo&sr;
vergossen hatte; die fade Schönfärberei der amtlichen Krieg&sr;berichte de&sr;
großen Hauptquartier&sr; begann der Armee selber zum Ekel zu werden. Nun
endlich war der Bann gebrochen, aller Groll verstummte vor der beseligenden
Gewißheit der nahen letzten Entscheidung. Napoleon blieb in der That
einige Tage lang in dem Wahne, daß die große Armee ihm gen Osten
folge; al&sr; er endlich seinen Irrthum erkannte und in Gewaltmärschen
herbeieilte, konnte er die bedrohte Hauptstadt nicht mehr rechtzeitig er-
reichen, da&sr; Verhängniß nicht mehr wenden.

Auf dem Wege der Verbündeten standen nur noch die gelichteten
Corp&sr; von Marmont und Mortier. Schwarzenberg&sr; langsamer Marsch
gewährte ihnen die Zeit Pari&sr; zu erreichen. Die beiden Marschälle be-
schlossen, obgleich Marie Luise mit dem Könige von Rom an die Loire
flüchtete, vor den Mauern der Hauptstadt eine letzte Schlacht zu wagen.
Verstärkt durch Nationalgarden besetzten sie mit 34,000 Mann die Dörfer
der Bannmeile und die steilen Anhöhen, welche die Stadttheile de&sr; rechten
Seineufer&sr; auf der Nord- und Ostseite in weitem Bogen umkränzen.
Marmont stand auf der Rechten bi&sr; hinüber zum Walde von Vincenne&sr;,
dicht am Zusammenfluß der Seine und Marne, Mortier hielt jenseit&sr;
de&sr; Ourcq-Canal&sr; und lehnte sich mit dem äußersten linken Flügel an
den Hügel de&sr; Montmartre. Der Kampf gegen die 100,000 Mann der
Verbündeten war, trotz der festen Positionen der Franzosen, von vorn-
herein au&sr;sicht&sr;lo&sr;; gleichwohl ward er überau&sr; blutig, Dank den un-
glücklichen Anordnungen de&sr; großen Hauptquartier&sr;, da&sr; seine Uebermacht
wieder nicht rechtzeitig zur Stelle brachte. Schon seit dem Morgen de&sr;
30. März kämpfte Prinz Eugen mit seinen Russen gegen da&sr; Centrum
der Franzosen, nahm da&sr; Dorf Pantin, versuchte die Hochebene von Ro-
mainville zu erreichen, ward geworfen und hart bedrängt, bi&sr; endlich die
russischen und die allzu lange pedantisch geschonten preußischen Garden
ihm Luft machten. Die Garde erstürmte unter Oberst Alven&sr;leben die
Batterien bei Pantin, während die Russen den Bergkirchhof P<aq>è</aq>re La
Chaise mit der blanken Waffe nahmen. Weit später ward da&sr; Gefecht
auf dem rechten Flügel der Franzosen eröffnet; der Kronprinz von Würt-
temberg setzte sich im Walde von Vincenne&sr; fest, behauptete sich dort und
drang am Nachmittage bi&sr; an da&sr; Ufer de&sr; Flusse&sr; vor. Auch die schle-
sische Armee gelangte erst kurz vor Mittag zum Kampfe gegen den linken
Flügel de&sr; Feinde&sr;. Wer hätte dem kranken Blücher verbieten dürfen,
an solchem Ehrentage dem Sturme der Deutschen auf den &201E;Sankt Märten&201C;
beizuwohnen? Die entzündeten Augen mit einem Damenhut und Schleier
bedeckt hielt er mitten im Getümmel und sah mit an, wie seine vielge-
prüften Schlesier noch einmal, wie einst bei Möckern, unter dem Kreuz-
feuer der feindlichen Batterien kämpften. Am Nachmittage war die ganze
<pb="551"/>
<kt>Schlacht von Pari&sr;.</kt>
Linie der Verbündeten im siegreichen Vorgehen; Prinz Wilhelm der Aeltere
hatte bereit&sr; die Barrieren der Stadt erreicht, nahebei erstürmten Kleist&sr;
Truppen mit gefälltem Bajonett den Hügel mit den fünf Windmühlen
neben dem Montmartre, und auf der Linken der Franzosen drangen
Langeron&sr; Russen an den steilen Abhängen der Steinbrüche de&sr; Mont-
martre empor bi&sr; hinauf zu den staffelförmig aufgestellten Batterien. Da
sprengten Adjutanten heran, weiße Tücher in den Händen; die Schlacht
war beendet, Pari&sr; hatte capitulirt.

Lange hielten die Generale neben den Mühlen auf der Höhe und be-
trachteten schweigend die bezwungene Stadt; die stumpfen Thürme von Notre
Dame und die Kuppel de&sr; Pantheon glänzten im Abendlichte. Auch Oberst
Below trabte herauf mit seinen Litthauern; er mußte doch halten wa&sr;
er in Tilsit versprochen und seinen Jungen die Hauptstadt de&sr; Feinde&sr;
zeigen. Neuntehalb Jahrhunderte waren vergangen, seit unser Kaiser
Otto <aq>II.</aq> auf diesen Hügeln seine Adlerfahnen aufpflanzte und die Stadt
da drunten durch die Hallelujahrufe seiner Streiter schreckte; seitdem waren
Engländer und Spanier und auch einzelne Reiterhaufen deutscher Land&sr;-
knechte bi&sr; in da&sr; Herz der französischen Macht eingedrungen, doch nie-
mal&sr; wieder ein deutsche&sr; Heer. Wie furchtbar war dann da&sr; unglück-
liche Deutschland durch die Uebermacht und den Uebermuth diese&sr; bösesten
aller Nachbarn mißhandelt worden, also daß schon der große Kurfürst
zu der Einsicht kam, nur ein Zug nach Pari&sr; könne dem Welttheil die
Staatenfreiheit, da&sr; dauernde Gleichgewicht der Mächte wiedergewinnen.
Nun lag da&sr; neue Rom gebändigt, eine unabsehbare Zukunft voll fried-
lichen Völkerglück&sr; schien sich aufzuthun vor den entzückten Blicken der
kampfe&sr;müden Welt. Die Deutschen glaubten da&sr; Unrecht zweier Jahr-
hunderte gesühnt, al&sr; am nächsten Tage der Czar, der König und Schwar-
zenberg an der Spitze der verbündeten Heere ihren Einritt hielten durch
da&sr; Martin&sr;thor, da&sr; noch an König Ludwig&sr; deutsche Eroberung&sr;fahrten
erinnerte; darauf ging der Zug unter dem rasenden Jubel der dichtge-
drängten Volk&sr;massen die breiten Boulevard&sr; entlang nach dem Platze
Ludwig&sr; <aq>XV.</aq>, wo einst die Guillotine ihre Blutarbeit gethan, dann auf
die Elysäischen Felder zur prunkenden Heerschau. Wer hätte sich auch
nur träumen lassen, daß dieselben preußischen Fahnen noch zweimal
binnen zweier Menschenalter desselben Wege&sr; ziehen würden? Glück-
licher war doch Niemand al&sr; jene beiden großen Deutschen, die nun
glorreich erfüllt sahen, wa&sr; sie sich einst auf dem Leipziger Markte in
die Hand versprochen hatten. Gneisenau schrieb: &201E;Wa&sr; Patrioten träumten
und Egoisten belächelten ist geschehen;&201C; Stein aber sagte in seiner wuch-
tigen Weise: &201E;Der Mensch ist am Boden!&201C;
<hr>

In der alten Heimath der gallischen Unbeständigkeit, in der Stadt
Pari&sr; war die Erbitterung gegen da&sr; Kaiserreich früher und lebhafter er-
<pb="552"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
wacht al&sr; in den Provinzen. Die so lange entschlummerte Lust an Kritik
und Widerspruch wurde wieder rege, die Reden der Opposition im Gesetz-
gebenden Körper fanden lauten Widerhall, die constitutionellen Ideen au&sr;
den Anfängen der Revolution lebten auf, da&sr; geistreiche Volk begann die
dumpfe Stille, die über seinem öffentlichen Leben lag, al&sr; einen unnatür-
lichen Zwang zu empfinden. Der Imperator hatte mit wunderbarer
Kenntniß de&sr; Volk&sr;charakter&sr; die nationale Staat&sr;form de&sr; neuen Frank-
reich&sr;, den centralisirten Beamtenstaat auf viele Menschenalter hinau&sr; fest
begründet. Die Spitze diese&sr; mächtigen Gebäude&sr; blieb gleichwohl unge-
sichert. Sobald da&sr; Glück den Herrscher floh mußte er empfinden, daß
er doch nur der Erwählte de&sr; Volke&sr; und den Millionen persönlich ver-
antwortlich war; auf Treue konnte ein Regiment nicht rechnen, da&sr;
grundsätzlich nur den gemeinen Ehrgeiz benutzte. Schon al&sr; man im
Februar die Gefangenen von den Schlachtfeldern der Champagne durch die
Pariser Straßen führte, wurden sie nicht mehr wie sonst mit triumphi-
renden Rufen, sondern mit Bedauern und Mitleid empfangen. Seit den
Niederlagen de&sr; März vollendete sich die Umstimmung der Hauptstadt,
ein Gesinnung&sr;wechsel so jäh, so durchgreifend, so übermächtig wie vor
Zeiten al&sr; Heinrich <aq>IV.</aq> seinen Frieden mit der alten Kirche schloß und
da&sr; katholische Pari&sr; sich mit einem male jauchzend in die Arme de&sr; ver-
haßten Ketzer&sr; stürzte.

Mit richtigem Instinkte begriff da&sr; Volk, daß nunmehr nur die alte
Dynastie noch möglich war; nicht Royalisten, sondern Männer der Re-
volution und de&sr; Kaiserreich&sr; erhoben am Lautesten ihre Stimme für die
vergessenen und verlachten Bourbonen. Bei ihrem Einzuge bemerkten die
Verbündeten mit Verwunderung, wie die Massen versuchten da&sr; Bild de&sr;
glorreichen Imperator&sr; von der Vendomesäule herabzustürzen, wie National-
gardisten den vielgefeierten Stern der Ehrenlegion ihren Rossen an den
Schweif banden. Schon sah man an vielen Hüten die weiße Kokarde.
Ueberall Verwünschungen gegen den Tyrannen, donnernde Jubelrufe für
die Befreier. Die französische Eitelkeit ließ sich&2019;&sr; nicht nehmen, daß die
weiße Armbinde, welche die buntscheckigen Krieg&sr;völker de&sr; alten Europa&sr;
al&sr; Erkennung&sr;zeichen trugen, eine Huldigung sei für Frankreich&sr; Könige;
die Alliirten erschienen den Erregten wie ein royalistische&sr; Kreuzfahrer-
heer, da&sr; im Namen und Auftrag der französischen Nation da&sr; Urtheil
an dem Tyrannen vollstreckte. Den König von Preußen begrüßte im
Theater da&sr; Lied: <aq>Vive Guillaume et &sr;e&sr; guerrier&sr; vaillant&sr;, de ce
royaume il &sr;auve le&sr; enfant&sr;!</aq> Der schlichte Friedrich Wilhelm war,
wie Frau von Sta<aq>&00EB;</aq>l sagte, ganz erstaunt, daß e&sr; diesen Leuten so viel
Vergnügen machte besiegt zu sein. In seinem Heere ward der alte Na-
tionalhaß durch den Anblick solcher Untreue nur verschärft. Mit tiefer
Geringschätzung sprachen alle Norddeutschen von dieser herzlosesten aller
Nationen. Für die unverwüstliche elastische Leben&sr;kraft, die in dem beweg-
<pb="553"/>
<kt>Die Alliirten in Pari&sr;.</kt>
lichen französischen Charakter liegt, hatten sie kein Auge. Ein ruhige&sr; Ver-
hältniß gegenseitiger Achtung stellte sich nicht her, zum Unheil für beide
Nationen. Jene ganze Generation preußischer Staat&sr;männer und Generale
hielt immer die Ueberzeugung fest, daß eine letzte Abrechnung mit Frank-
reich noch bevorstehe; Gneisenau und Stein haben bi&sr; zu ihrem Tode&sr;-
tage in solcher Ahnung gelebt.

Indessen genossen die Sieger mit vollen Zügen die Freuden de&sr;
üppigen hauptstädtischen Leben&sr;. Den Parisern brachte die Eroberung
durchau&sr; kein Ungemach, da die Alliirten au&sr; zärtlicher Schonung gegen
die Gefühle der Besiegten ihre Truppen längere Zeit auf den Plätzen
bivouakiren ließen, sondern nur Gelegenheit zu leichtem Gewinne. Viele
reiche englische Familien eilten an die Seine zu den lang entbehrten Ge-
nüssen der Stadt de&sr; Vergnügen&sr;. Da&sr; Gold floß in Strömen. Die
Cafehäuser in den Gallerien de&sr; Palai&sr; Royal und die Spielhöllen an
den Boulevard&sr; freuten sich der glänzenden Geschäfte und der guten
Kundschaft de&sr; preußischen Feldmarschall&sr;, der nach vollbrachter Krieg&sr;-
arbeit da&sr; Blüchern nicht mehr lassen konnte; allabendlich saß er stunden-
lang mit Frack und Orden&sr;stern über den geliebten Karten, mit kalt-
blütiger Ruhe seine Goldrollen setzend, am grünen Tische ebenso kühn
und glücklich wie im Kriege. Ganz unbegreiflich blieb den an die Roheit
der Conscribirten gewöhnten Franzosen der Charakter de&sr; preußischen Volk&sr;-
heere&sr;. Sie schüttelten den Kopf, wenn die preußischen Freiwilligen, fast
so eifrig wie ihr Kronprinz, zu den Kunstschätzen de&sr; Louvre wallfahrteten.
Kein Murillo und kein Rafael zog diese teutonische Jugend so unwider-
stehlich an wie Memling&sr; Weltgericht mit der fürchterlich ernsten Gestalt
de&sr; richtenden Erzengel&sr; &2014; jene&sr; &201E;Danziger Bild&201C;, da&sr; Napoleon au&sr;
der Marienkirche geraubt hatte; hier standen die jungen Deutschen immer
dicht gedrängt, al&sr; ob sie sich mitten in der wälschen Herrlichkeit ihre&sr;
heimischen Wesen&sr; recht bewußt werden wollten. Für da&sr; stille Gefühl
der Beschämung, da&sr; sie doch nicht lo&sr; werden konnten, rächten sich die
Pariser nach ihrer Weise durch Couplet&sr; und Caricaturen.

Ihre ganze Lieben&sr;würdigkeit aber wendete sich dem Czaren zu. Die be-
rechnete Schmeichelei berauschte den glücklichen Sieger, der Einfluß Stein&sr;
sank von Tag zu Tage. Alexander wohnte im Palaste Talleyrand&sr;, und der
schlaue Hau&sr;herr fand der Bewunderung kein Ende für den ersten Mann
de&sr; Jahrhundert&sr;, der allein die Befreiung Europa&sr; vollendet habe. Die
Behörden, die Gelehrten der Akademie und vor Allen die Damen schwan-
gen wetteifernd ihre Weihrauch&sr;fässer vor dem sanften, liebevollen &201E;Engel
de&sr; Frieden&sr;&201C;. Alexander&sr; Eitelkeit fühlte sich lebhaft geschmeichelt, al&sr;
die Vorsteherin einer weiblichen Irrenanstalt ihm erzählte, daß die Zahl
der au&sr; unglücklicher Liebe erkrankten jungen Damen seit der Anwesen-
heit de&sr; russischen Selbstherrscher&sr; bedenklich zugenommen habe. Der
Ezar gebärdete sich wieder al&sr; der mächtige Schirmherr der Völkerfreiheit
<pb="554"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
und dachte die Welt durch seine Großmuth in Erstaunen zu setzen, zu-
mal da sein Rußland unmittelbar von Frankreich nicht&sr; gewinnen konnte.
Da&sr; englische Cabinet, voll höchster Eifersucht gegen Rußland, suchte jetzt
ebenfall&sr; durch nachsichtige Schonung die Freundschaft der Franzosen zu
gewinnen. Oesterreich, da&sr; schon längst den Frieden um jeden Prei&sr;
wünschte, steuerte in derselben Richtung. So stand denn Preußen bald
völlig einsam mit seinem Verlangen nach rücksicht&sr;loser Benutzung de&sr;
Siege&sr;.

Die veränderte Stellung der Parteien im Lager der Coalition zeigte
sich bereit&sr; bei den Verhandlungen mit Napoleon. Am 25. März end-
lich hatte Caulaincourt &2014; und immer noch in sehr unbestimmten, allge-
meinen Au&sr;drücken &2014; an Metternich geschrieben, daß er Vollmacht habe
den Frieden zu unterzeichnen. Der Brief kam zu spät, die Entscheidung
war gefallen. Sogleich nach ihrem Einzuge erklärten die Alliirten, daß
sie nicht mehr mit Napoleon unterhandeln würden, und forderten den
Senat auf eine vorläufige Verwaltung einzurichten. Diese provisorische
Regierung verfuhr nach dem einfachen Grundsatze ihre&sr; Führer&sr; Talley-
rand: &201E;e&sr; ist nicht Jedermann&sr; Sache sich von dem einstürzenden Ge-
bäude begraben zu lassen&201C; und sprach unter nicht&sr;würdigen Schmähungen
die Absetzung de&sr; Imperator&sr; au&sr;. Daß die tausende von Beamten und
Rittern der Ehrenlegion allesammt al&sr;bald ihre&sr; Eide&sr; vergaßen, war in
dem neuen Frankreich selbstverständlich. Talleyrand meinte seine Zeit ge-
kommen, hoffte im Namen de&sr; unmündigen Napoleon <aq>II.</aq> die Regentschaft
zu führen; sobald er sich aber überzeugte, daß dieser Plan bei den Siegern
keinen Anklang fand, stellte er sich sofort mit gewandter Schwenkung auf
die Seite der Bourbonen und verständigte sich mit seinem kaiserlichen
Gaste über die Restauration de&sr; alten König&sr;hause&sr;.

Napoleon wurde, al&sr; er nach dem Falle der Hauptstadt in Fontaine-
bleau anlangte, bald von seinen eigenen Marschällen verlassen; er fand den
Muth nicht, durch einen freiwilligen Tod ein Leben zu beenden, da&sr; nunmehr
jede&sr; Zweck&sr; entbehrte, und unterzeichnete am 11. April seine Abdankung.
Vergeblich rieth Hardenberg den Monarchen, den gefährlichen Mann in ein
entlegene&sr; Exil zu verweisen, vergeblich empfahl da&sr; preußische Cabinet
noch mehrmal&sr; während der folgenden Monate die Insel St. Helena al&sr;
den bestgeeigneten Verbannung&sr;ort. Kaiser Franz war nicht gesonnen
den Schwiegersohn gänzlich in&sr; Verderben zu stürzen, obgleich er unbe-
denklich seine Tochter von dem Gestürzten trennte; die Briten rechneten
auf die Wachsamkeit ihrer Mittelmeerflotte. Den Au&sr;schlag gab, daß Czar
Alexander seinen Edelsinn zeigen wollte. Also wurde der unbegreiflich
thörichte Beschluß gefaßt, diesen gewaltigen Menschen mit seinem rastlosen
Ehrgeiz auf die Insel Elba zu senden. Dort sollte er friedlich hausen,
inmitten der aufgeregten Nationen Frankreich&sr; und Italien&sr;, denen er
beiden gleich nahe stand &2014; der Titane, der eben jetzt zu seinem Augereau
<pb="555"/>
<kt>Sturz Napoleon&sr;.</kt>
sagte: Asien bedarf eine&sr; Manne&sr;! Man ließ ihm Würde und Rechte
eine&sr; souveränen Fürsten, also auch da&sr; Recht der Kriegführung, und
wähnte seine Laufbahn beendet, zumal da er auf der Reise durch die
royalistischen Striche Südfrankreich&sr; nur mit Noth der Wuth de&sr; Pöbel&sr;
entging.

Alexander hoffte nun, seinen neuen liberalen Grundsätzen gemäß,
durch einen Beschluß der französischen Nation die Bourbonen zurückzu-
rufen und sie sogleich auf eine Verfassung zu verpflichten. Der Prä-
tendent dachte ander&sr;, de&sr;gleichen sein Bruder Artoi&sr;, der sogleich al&sr;
<aq>Mon&sr;ieur, Fil&sr; de France</aq> in Pari&sr; auftrat. Wer im Bourbonischen
Hause hätte jemal&sr; bezweifelt, daß die Krone der Capetinger am Tode&sr;-
tage de&sr; unglücklichen Knaben, den man Ludwig <aq>XVII.</aq> nannte, von
Gotte&sr; Gnaden auf den <aq>Roy Loui&sr; XVIII.</aq> übergegangen war? Ludwig
vergaß e&sr; dem Czaren nicht, daß dieser ihn einst au&sr; Mitau au&sr;gewiesen,
trug geflissentlich seine Vorliebe für England, den Nebenbuhler Rußland&sr;,
zur Schau; hier ward ihm wohl bei dem hart reactionären Prinzregenten
und seinen Hochtory&sr;, die von dem göttlichen Rechte de&sr; französischen
Königthum&sr; so fest überzeugt waren. Mit der Versicherung, daß er die
Wiederherstellung seine&sr; Hause&sr; nächst Gott diesem großen Reiche ver-
danke, verließ er England an Bord einer britischen Flotte, trat in Frank-
reich sofort al&sr; der rechtmäßige König auf, verkündete noch unterweg&sr;,
trotz der persönlichen Abmahnungen de&sr; Czaren, seinen Entschluß den ge-
treuen Unterthanen kraft seine&sr; königlichen Rechte&sr; eine Charte zu schenken,
und langte am 3. Mai in Pari&sr; an. Wie er so in seine Hauptstadt
einfuhr, der dicke gichtbrüchige Grei&sr;, auf dem Rücksitze die beiden noch
älteren Herzöge von Cond<aq>é</aq> und Bourbon, der Eine von ihnen fest ein-
geschlafen, da fragten die verwundert zuschauenden preußischen Offiziere,
ob die&sr; Greisenregiment die Erbschaft eine&sr; Napoleon antreten solle. Und
dann jene&sr; sonderbare Gegenstück zu den majestätischen Siege&sr;festen de&sr;
Soldatenkaiser&sr;, die Heerschau vor den Tuilerien: droben auf dem Altane
der alte Herr in seinem Lehnstuhle, drunten die Truppen gehorsam ihr
<aq>vive le Roy</aq> rufend, und zuletzt ein gnädige&sr; Kopfnicken de&sr; König&sr; und
ein herablassende&sr; <aq>je &sr;ui&sr; content!</aq> Der Bourbone fühlte sich seine&sr;
Throne&sr; völlig sicher, trat den Verbündeten mit naiver Anmaßung ent-
gegen, beanspruchte al&sr; vornehmster Fürst der Christenheit in seinem
eigenen Schlosse den Vortritt vor den drei Monarchen, denen er Alle&sr;
verdankte.

Den Siegern dagegen entgingen die schweren Gefahren nicht, welche
die&sr; au&sr; dem Grabe erstandene Regiment bedrohten. Sie sahen mit wachsen-
der Sorge, wie weder da&sr; knechtische Betragen der sofort zum Royali&sr;-
mu&sr; bekehrten napoleonischen Marschälle noch die Soldatenspielerei de&sr;
Herzog&sr; von Berry die napoleonischen Gesinnungen de&sr; Heere&sr; unter-
drücken konnte, wie die abgesetzten Beamten grollten und schürten, wie
<pb="556"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
zwischen den heimkehrenden Emigranten und der Masse de&sr; Volk&sr; eine
tiefe unübersteigliche Kluft sich aufthat. Vom ersten Tage der neuen Re-
gierung an hatten die Alliirten geringe&sr; Vertrauen zu ihrem Bestande.
Aber statt au&sr; solchen unheimlichen Anzeichen den Schluß zu ziehen, daß
Frankreich&sr; Nachbarn verstärkt und zum Widerstande gegen diese unbe-
rechenbare Macht in Stand gesetzt werden müßten, dachten die Staat&sr;-
männer von Rußland, England und Oesterreich vielmehr durch milde
Frieden&sr;bedingungen dem alten König&sr;hause seine dornige Aufgabe zu er-
leichtern.

In Deutschland hatten unterdessen jene Töne, welche Arndt in seiner
Schrift über den Rhein angeschlagen, mannichfachen Widerhall gefunden.
Der vielgeschäftige Reich&sr;patriot Gagern forderte in einem wunderlichen
Büchlein &201E;zur Berichtigung einiger politischen Ideen&201C; die <aq>avul&sr;a imperii,</aq>
Elsaß und Lothringen für da&sr; Reich zurück: die&sr; sei der Weg für Oester-
reich zur Kaiserkrone; &201E;die Krone Preußen aber wird ohne Unbill dadurch
den Raum gewinnen, der zur Haltung diese&sr; Reich&sr; nothwendig scheint,
und ein Zutrauen, ohne welche&sr; unsere Zukunft trübe wäre.&201C; Ein
Herman Teuthold schrieb einen &201E;Appell an die Nation&201C;, wollte alle Lande
de&sr; linken Ufer&sr; zu einem Königreiche Burgund vereinigen. In gleichem
Sinne sprachen der Rheinische Mercur und die Teutschen Blätter. Arndt,
Görre&sr; und ihre Freunde huldigten fast alle der Hardenbergischen An-
sicht, daß Oesterreich im Elsaß, Preußen in den Mosellanden die Grenz-
hut übernehmen müsse. Ein beliebte&sr; Lied sagte:
<poem>Gehalten hier von Oesterreich&sr; Macht,
Von Preußen&sr; Helden dort bewacht,
Am Rhein, am Rhein
Muß Deutschland&sr; Markung eisern sein.</poem>

Ein allgemeine&sr; leidenschaftliche&sr; Verlangen nach der Vogesengrenze zeigte
sich in diesem Jahre jedoch noch nicht. E&sr; gab ihrer doch Viele, die mit
einem gelehrten Poeten da&sr; Jahr 1814 sprechen ließen: <aq>jam vici&sr;&sr;e &sr;at
e&sr;t, victor non ultor habebor.</aq> Der wunderbare Siege&sr;zug vom Memel
bi&sr; zur Seine hatte die kühnsten Hoffnungen übertroffen. Mancher er-
klärte sich befriedigt, wenn nur die alte Grenze im Nordwesten wieder-
hergestellt und der Tyrann gezüchtigt würde: den Tod de&sr; Corsen forderte
man fast allgemein, die Zeitungen sprachen viel von Harmodio&sr; und
Aristogeiton.

Nach Allem wa&sr; geschehen, war eine Verschärfung der Frieden&sr;be-
dingungen in der That fast unmöglich. Der Czar hatte soeben noch,
beim Einzuge, erklärt, daß die Verbündeten da&sr; alte Königthum und die
alten Grenzen Frankreich&sr; wiederherstellen wollten. E&sr; ging kaum an,
diese so oft wiederholte Zusage jetzt plötzlich zu brechen und den befreun-
deten Bourbonen härtere Zumuthungen zu stellen al&sr; dem Feinde Na-
poleon. Daher wagten die preußischen Diplomaten gar nicht einen förm-
<pb="557"/>
<kt>Deutschland&sr; Forderungen.</kt>
lichen Antrag auf die Wiedererwerbung von Elsaß-Lothringen zu stellen,
obgleich der Staat&sr;kanzler persönlich diesen Wunsch hegte und alle seine
Generale ihm eindringlich vorstellten, wie schwer die Sicherheit Süddeutsch-
land&sr; gefährdet würde, wenn jener mächtige Keil französischen Gebiete&sr;
von Landau bi&sr; Hüningen tief in unser Oberland hineinragte. Harden-
berg und sogar Stein begnügten sich den Rückfall von Straßburg und
Landau zu verlangen; denn diese Forderung durften sie stellen ohne den
früheren Versprechungen der Coalition untreu zu werden. Beim Au&sr;bruche
der Revolution&sr;kriege war ja ein volle&sr; Viertel de&sr; Elsasse&sr;, 245 Ge-
meinden mit 252,000 Einwohnern, noch im Besitze deutscher Reich&sr;stände
gewesen, freilich zum größten Theile unter französischer Oberhoheit. Ga-
ben die Deutschen diese alten Ansprüche auf, verzichteten sie auf den
Wiedergewinn der schönen Herrschaften Saarwerden, Lützelstein, Rappolt-
stein, Mömpelgard, Dag&sr;burg, Hanau-Lichtenberg, so waren sie sicherlich
berechtigt, zur Entschädigung die beiden gefährlichen Hauptfestungen de&sr;
Oberrhein&sr; zu fordern. Aber einstimmig traten die drei verbündeten
Mächte dieser bescheidenen Forderung Preußen&sr; entgegen. Talleyrand
betheuerte salbung&sr;voll: da&sr; einzige Mittel zur Verhinderung künftiger
Kriege sei &2014; eine große und starke Nation nicht zu entehren, und fand
nur zu schnell Gehör bei dem Czaren, bei Metternich und Castlereagh.

Schon am 23. April wurde mit Monsieur ein vorläufiger Vertrag
abgeschlossen, kraft dessen die Civilverwaltung in allen den Gebieten, welche
am 1. Januar 1792 französisch gewesen, sofort an die französischen Be-
hörden zurückgegeben werden sollte; auch die Entfernung der verbündeten
Heere au&sr; diesen Landstrichen wurde zugesagt, sobald Frankreich die noch
in Italien und Deutschland besetzten Festungen geräumt habe. Stein
machte den Staat&sr;kanzler darauf aufmerksam, durch diesen Vertrag seien
keine&sr;weg&sr; ganz Elsaß-Lothringen und Burgund der französischen Ver-
waltung prei&sr;gegeben, vielmehr lägen dort überall noch eingesprengte alt-
deutsche Gebiete; al&sr; Leiter der Centralverwaltung befahl er sogleich, daß
im Moseldepartement alle die Ortschaften, die erst im Jahre 1793 erobert
worden, den Franzosen nicht au&sr;geliefert werden sollten<fn="*)">Stein an Hardenberg, 11. Mai 1814.</fn>. Jedoch diese
ehrliche Au&sr;legung de&sr; Vertrag&sr; fand bei den Verbündeten Preußen&sr; keinen
Anklang. Die schnelllebige Zeit hatte in der That schon ganz vergessen,
daß jene&sr; deutsch gebliebene Viertel de&sr; Elsasse&sr; einst den ersten Anlaß zu
den Revolution&sr;kriegen gegeben hatte; allgemein glaubte man in der diplo-
matischen Welt, wa&sr; die Franzosen geflissentlich au&sr;sprengten, da&sr; gesammte
oberrheinische Land sei schon seit zweihundert Jahren französisch. Jeden-
fall&sr; wollte man sich auf schwierige historische Untersuchungen nicht ein-
lassen und beschloß da&sr; ganze Elsaß sowie da&sr; ganze Moseldepartement
sogleich den französischen Behörden au&sr;zuliefern. Damit war die Grund-
<pb="558"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
lage de&sr; Frieden&sr;schlusse&sr; bereit&sr; festgestellt noch bevor der Frieden&sr;congreß
eröffnet wurde. Die Coalition hatte, gegen den Widerspruch Preußen&sr;, that-
sächlich schon den Grundsatz anerkannt, daß die Grenzen vom 1. Januar
1792 zwar im Allgemeinen die Regel bilden, doch im Einzelnen zu Gunsten
de&sr; Besiegten verändert werden müßten. Jene Frankfurter Verheißung:
Frankreich wird größer sein al&sr; unter seinen Königen &2014; sollte sich erfüllen.

Die Verhandlungen über den Frieden&sr;vertrag konnten erst am 9. Mai
beginnen<fn="*)">Metternich an Hardenberg, 8. Mai 1814.</fn>, sobald wieder eine anerkannte Staat&sr;gewalt in Frankreich
bestand. Die Bevollmächtigten versammelten sich in Talleyrand&sr; Hause.
Metternich und Stadion, Hardenberg und Humboldt, Nesselrode und
Rassumow&sr;ky, endlich Castlereagh, Stewart, Aberdeen und Cathcart ver-
traten die Coalition. Der soeben zum Minister de&sr; Au&sr;wärtigen ernannte
Talleyrand und jener Laforest, der vor 1806 in Berlin die Geschäfte Napo-
leon&sr; geführt hatte, verhandelten im Namen de&sr; Allerchristlichsten König&sr;.
Mit gewohnter Dreistigkeit sprach der französische Minister sein Befrem-
den darüber au&sr;, daß man dem unbefleckten Lilienbanner dieselben Zu-
muthungen stellte, wie der revolutionären Tricolore, und wiederholte
pathetisch die in Napoleon&sr; letzten Erklärungen so oft erneuerte Versiche-
rung: alle anderen Großmächte hätten sich unmäßig vergrößert; kehre
Frankreich wieder in die Grenzen von 92 zurück, so werde da&sr; Gleich-
gewicht Europa&sr; bedenklich verschoben. Indeß sah der kluge Mann wohl
ein, daß alle&sr; Wesentliche in Wahrheit schon entschieden war; er wußte,
daß die&sr; entwaffnete Frankreich nach Lage der Umstände sich gar nicht&sr;
Bessere&sr; wünschen konnte al&sr; die nachsichtigen Anerbietungen der Coalition,
und beschränkte sich daher bald auf den Versuch, die Grenzen von 92
möglichst vortheilhaft abzurunden. Die wenigen kurzen Sitzungen de&sr;
Congresse&sr;, die in Eile mitten in einem Strudel von Bällen, Schmäusen
und Vergnügungen aller Art abgehalten wurden, galten nur der Erle-
digung von Fragen zweiten Range&sr;; darum ist auch in den Archiven
wenig darüber zu finden. Bei der Gönnerschaft, welche Rußland, Eng-
land und Oesterreich den Franzosen wetteifernd entgegentrugen, konnte
von einer Verschärfung der ursprünglichen Bedingungen nicht mehr die
Rede sein; die Frage war nur, wie viel Land Talleyrand&sr; Schlauheit
noch zu dem alten Gebiete hinzu erhandeln würde. Wohl bäumte sich
der französische Hochmuth noch zuweilen auf. Am 11. Mai verlangten
die Marschälle im Staat&sr;rathe die Wiedereröffnung de&sr; Kriege&sr;, offenen
Widerstand gegen die schimpflichen Anforderungen der Coalition, und die
preußischen Generale befürchteten einige Tage lang den Au&sr;bruch eine&sr;
Straßenkampfe&sr; in Pari&sr;.<fn="**)">Gneisenau an Hardenberg, 13. Mai 1814.</fn> Doch da&sr; Gewölk zog vorüber, die Nüchtern-
heit König Ludwig&sr; wollte sich auf den tollen Vorschlag nicht einlassen.
<pb="559"/>
<kt>Frankreich&sr; neue Grenzen.</kt>

Jene Vereinbarung von Chaumont, kraft deren die Vertheilung der
abgetretenen Provinzen den Alliirten allein überlassen blieb, wurde auf-
recht erhalten, Dank der Festigkeit Hardenberg&sr;. Indeß erreichte Talley-
rand, daß man diesen Satz in den geheimen Artikeln de&sr; Frieden&sr;ver-
trag&sr; begrub; die Franzosen durften nicht&sr; erfahren von jener Bestimmung,
die ihrem Stolze am unerträglichsten war. Bei der Berathung über die
einzelnen Punkte der Grenze bereitete die Nachgiebigkeit der drei Verbün-
deten Preußen&sr; dem französischen Minister einen Triumph nach dem
andern. Er bewirkte nicht nur, daß alle von französischem Gebiete ein-
geschlossenen Herrschaften, Avignon und Venaissin, Mömpelgard und die
elsässischen Reich&sr;lande, bei Frankreich verblieben, sondern erlangte auch
noch einige köstliche Außenposten über die alten Grenzen hinau&sr;: so Sa-
voyen und einen Landstrich an der belgischen Grenze mit der wichtigen
Maa&sr;festung Givet. Mit der äußersten Zähigkeit marktete er um jeden
Brocken Lande&sr;; nur durch Humboldt&sr; entschiedenen Widerspruch wurde
Kaiser&sr;lautern für Deutschland gerettet.<fn="*)">Humboldt an Hardenberg, 17. Mai 1814.</fn> Dagegen überließ man die
altpfälzischen Gebiete, die zwischen den Weißenburger Linien und der
Enclave Landau lagen, an Frankreich, und um die Grenze bei Saarloui&sr;
abzurunden wurde sogar Saarbrücken mit seinem unschätzbaren Kohlen-
becken und der alten nassauischen Fürstengruft von St. Arnual prei&sr;ge-
geben. Die treue deutsche, altprotestantische Stadt war in Verzweiflung.
Sie hatte so ganz fest gebaut auf die Versicherung de&sr; Generalgouver-
neur&sr; Gruner: wer deutsch spricht soll deutsch bleiben. Nun vernahm
Stein tief erschüttert die rührenden Klagen dieser wackeren Lothringer über
ihre schreckliche Lage, die in dem Herzen jede&sr; Deutschen Trauer erregen
müsse, und legte ein gute&sr; Wort ein für die Bitte der Saarbrücker, daß
man ihre Söhne mindesten&sr; im deutschen Staat&sr;dienste anstellen möge.<fn="**)">Eingabe de&sr; Oberbürgermeister&sr; Laukhard an Gruner, Saarbrücken 7. Juni
1814. Stein an Hardenberg, 15. Juni 1814.</fn>
Besser ward für die Schweiz gesorgt, natürlich wieder auf Deutschland&sr;
Kosten: man konnte gar nicht genug thun die gerühmten Polsterkissen an
der deutschen Grenze zu verstärken. Die Eidgenossenschaft erhielt da&sr; Bi&sr;-
thum Basel, und Metternich erklärte sich auch bereit ihr da&sr; altöster-
reichische Frickthal mit Rheinfelden und Laufenburg zu lassen.

Tag für Tag hatten die preußischen Staat&sr;männer mit der unerschöpf-
lichen Freigebigkeit ihrer Verbündeten zu kämpfen, bi&sr; Humboldt sich end-
lich von Metternich und Nesselrode da&sr; Wort darauf geben ließ, daß e&sr;
nun genug sei und kein Zollbreit deutschen Boden&sr; mehr abgetreten wer-
den solle.<fn="***)">Humboldt an Hardenberg, 20. Mai 1814.</fn> Talleyrand aber durfte mit Befriedigung sein Werk be-
trachten: Frankreich blieb nach einem viertelhundertjährigen Kriege, den
<pb="560"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
allein sein Hochmuth über die Welt verhängt, um hundert Geviertmeilen
und mehr al&sr; eine Million Einwohner stärker denn zuvor.

Im Rausche seiner Großmuth wollte der Czar, allem völkerrechtlichen
Brauche zuwider, dem Besiegten die Bezahlung der Krieg&sr;kosten erlassen;
er fand e&sr; unedel, diesem wohlhabenden, durch die Au&sr;plünderung aller
Länder bereicherten Frankreich einen bescheidenen Theil de&sr; ruchlosen
Raube&sr; wieder abzunehmen. Da auch Oesterreich und England dieser
eigenthümlichen Ansicht beistimmten, so mußten die Preußen nach lebhaf-
tem Widerstreben sich fügen und verzichteten auf jede Vergeltung für die
unerschwingliche Tilsiter Contribution. E&sr; war, al&sr; wollte man die
Franzosen absichtlich bestärken in dem übermüthigen Wahne, daß für sie
allein da&sr; Völkerrecht nicht vorhanden sei. Außerdem hatte Preußen noch
die Rückerstattung der von ihm an Frankreich gezahlten Vorschüsse zu
fordern. Da&sr; Finanzministerium berechnete, sehr niedrig: 136 Mill. für
den Durchmarsch der großen Armee nach Rußland, ferner 10,<do>7</do> Mill. für
die vertrag&sr;widrig erpreßten Leistungen und Lieferungen au&sr; den Jahren
1808&2014;12, endlich über 23 Mill. rückständige Zahlungen an da&sr; Königreich
Sachsen und die Stadt Danzig, die man beide schon al&sr; preußische Ge-
biete ansah, zusammen 169,<do>8</do> Mill. Fr. Die Zahlung dieser Summe
war eine Leben&sr;frage für die preußischen Finanzen; der ungleiche Kampf
hatte den Staat&sr;hau&sr;halt dermaßen erschöpft, daß Hardenberg eben jetzt
bei Lord Castlereagh dringend um ein sofortige&sr; baare&sr; Darlehen von &2014;
100,000 Pfd. St. bitten mußte! Alle jene Millionen waren für den Un-
terhalt der französischen Armee verwendet worden, an der Rechtmäßigkeit
der Schuldforderung bestand gar kein Zweifel. Hardenberg hielt die Be-
richtigung der Schuld jetzt um so mehr für unau&sr;bleiblich, da ja im
letzten Frühjahr die vertrag&sr;widrige Verweigerung der Zahlung der un-
anfechtbare Recht&sr;grund für Preußen&sr; Krieg&sr;erklärung gewesen war.
Darum hatte er auch versäumt, während de&sr; Kriege&sr; eine Bürgschaft der
Alliirten für seine Ansprüche zu verlangen.

E&sr; war eine folgenschwere Unterlassung&sr;sünde, freilich ein Fehler,
den wohl auch ein minder vertrauen&sr;voller Staat&sr;mann al&sr; Hardenberg
war hätte begehen können; denn wer mochte glauben, daß eine so sonnen-
klare, unbestreitbare Forderung nicht die Unterstützung der Bunde&sr;genossen
finden würde? Al&sr; Preußen seine Rechnung dem Congresse zuerst vor-
legte, widersprach Niemand unter den Verbündeten. In der Sitzung vom
17. Mai verlangte Humboldt sodann eine bestimmte Erklärung der Fran-
zosen. Da erwiderte Laforest: sein König habe ihm unbedingt verboten
über diese Frage auch nur zu verhandeln &2014; und zwar unmittelbar nach
einem Gespräche mit dem Czaren.<fn="*)">Humboldt&sr; Bericht an den Staat&sr;kanzler über die Sitzung v. 17. Mai 1814.</fn> Nachher erfuhr der preußische Be-
vollmächtigte vertraulich von Metternich und Anstett: die beiden Kaiser-
<pb="561"/>
<kt>Krieg&sr;kosten und Kunstschätze.</kt>
mächte seien einig durchau&sr; keine Geldforderungen an Frankreich zu stellen
&2014; sie allerding&sr; hatten von Frankreich keine Schulden einzutreiben &2014; und
überließen den Preußen wa&sr; sie thun wollten. Also war Preußen von
seinen Alliirten völlig prei&sr;gegeben, in einer bizarren Situation, wie Hum-
boldt sagte; und, fügte er mit bitterem Vorwurf gegen den Staat&sr;kanzler
hinzu, mit etwa&sr; weniger Verschämtheit und etwa&sr; mehr Geschick hätten
wir unsere gerechten Ansprüche schon vor dem Einzuge in Pari&sr; durch-
setzen können. König Ludwig kannte den Haß seine&sr; Volke&sr; gegen die
Preußen und gab daher, sobald er von den drei Mächten nicht&sr; mehr
zu befürchten hatte, die hochtrabende Antwort: &201E;lieber dreihundert Millio-
nen aufwenden um Preußen zu bekämpfen, al&sr; hundert um e&sr; zu be-
friedigen!&201C; Sollte die norddeutsche Macht, mittello&sr; wie sie war, mit ihrem
gelichteten Heere den Krieg allein wieder aufnehmen? E&sr; blieb kein Au&sr;-
weg; man mußte die Folgen der Fehler Hardenberg&sr; tragen. Durch die
Artikel 18 und 19 de&sr; Frieden&sr;vertrag&sr; verzichteten die europäischen
Mächte &2014; vorbehaltlich einiger Ansprüche von Privatleuten &2014; wechsel-
seitig auf alle ihre Schuldforderungen, ein Verzicht, der für Oesterreich
und Rußland nicht&sr;, für Preußen eine ungeheure Einbuße bedeutete.

Ueberall bei den Berathungen de&sr; Congresse&sr; erschienen die Preußen
al&sr; die Dränger und Treiber und überall zogen sie den Kürzeren.
Friedrich Wilhelm nahm, wie sein treue&sr; Volk, al&sr; selbstverständlich an,
daß die mit Verhöhnung alle&sr; Völkerrecht&sr; zusammengeraubten Kunstschätze
jetzt zu ihren rechtmäßigen Eigenthümern zurückkehren würden; er forderte
Alle&sr; zurück wa&sr; seinem Staate an Büchern, Kunstwerken und Trophäen
abgenommen war und erreichte in der That eine mündliche Zusage. Al&sr;
aber Humboldt den französischen Minister ernstlich über da&sr; Wann und
Wie zur Rede stellte, wurde Talleyrand sichtlich verlegen und meinte: er
glaube wohl, daß sein Herr Alle&sr; wieder herau&sr;geben wolle; König
Friedrich Wilhelm möge noch einmal mit dem Monarchen sprechen;
wahrscheinlich habe der <aq>premier gentilhomme du Roy</aq> diese Sache zu
besorgen.<fn="*)">Humboldt an Hardenberg, 27. Mai 1814.</fn> Auf erneute&sr; Drängen kam endlich die Berliner Victoria
au&sr; ihrem Schuppen hervor; wie jubelte Jacob Grimm, al&sr; er sich
eine&sr; Morgen&sr; auf die eherne Quadriga setzte und dort sein Frühstück
verzehrte. Auch der Degen Friedrich&sr; de&sr; Großen fand sich wieder,
und Grimm entdeckte mit dem Spürsinne de&sr; Sammler&sr; noch einige
Schätze der Casseler Bibliothek in ihrem Versteck. Da&sr; war Alle&sr;.
Freiherr von Oelssen, den der König im Spätsommer zur Abholung
der preußischen Kunstwerke nach Pari&sr; sendete, wurde monatelang mit
Au&sr;flüchten und leeren Reden hingehalten.<fn="**)">Berichte de&sr; Gesandten Grafen von der Goltz au&sr; Pari&sr; vom 31. Oktober
1814 u. s.</fn> Da die anderen drei
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 36</bs>
<pb="562"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
Mächte für Preußen&sr; Ansprüche kaum einen Finger regten, so hielt sich
König Ludwig seine&sr; Worte&sr; entbunden. Sein gesammte&sr; Volk stand
hinter ihm wie ein Mann; kein Franzose, der nicht die Zurückforderung
de&sr; völkerrecht&sr;widrigen Raube&sr; für ein himmelschreiende&sr; Unrecht ge-
halten hätte. Mit erschreckender Klarheit trat zu Tage, wie von Grund
au&sr; die Plünderung&sr;züge de&sr; Kaiserreich&sr; da&sr; Recht&sr;gefühl in dieser
Nation verwüstet hatten und wie nöthig e&sr; war, sie durch eine strenge
Züchtigung wieder an die sittlichen Grundgedanken jeder friedlichen Staa-
tengesellschaft zu erinnern.

Stand e&sr; also, wie durfte man hoffen, daß die Alliirten sogleich auf
die von Preußen beanspruchte Gebiet&sr;entschädigung eingehen würden?
Seinen eigenen Antheil an der Beute hatte Oesterreich soeben in Sicher-
heit gebracht. Am 20. April zogen die Oesterreicher nach einem schlaffen,
unrühmlichen Feldzuge in Venedig ein; am selben Tage warf ein unbe-
sonnener Aufstand der Mailänder da&sr; Königreich Italien über den Hau-
fen. So erlangte Kaiser Franz fast mühelo&sr; durch eine seltene Gunst de&sr;
Glücke&sr; den Besitz von Ober- und Mittelitalien und war daher weniger
denn je geneigt, dem beargwöhnten Preußen gegenüber irgend eine Ver-
pflichtung zu übernehmen. Gleichwohl wagte Hardenberg, wie seine Pflicht
gebot, den au&sr;sicht&sr;losen Versuch und legte am 29. April jene Forde-
rungen, die er schon in Basel au&sr;gesprochen hatte, in einer au&sr;führ-
lichen Denkschrift den Verbündeten vor.<fn="*)">Hardenberg&sr; <aq>Plan pour l&2019;arrangement futur de l&2019;Europe,</aq> 29. April 1814.</fn>

Er beginnt mit dem aufrichtigen Geständniß, daß Preußen für alle
anderen Mächte freundliche Absichten hege, nur nicht für Dänemark; denn
da&sr; soeben an die Dänen abgetretene schwedische Pommern müsse um
jeden Prei&sr; preußisch werden. Für Deutschland fordert er eine Bunde&sr;-
acte, welche vornehmlich eine kräftige Krieg&sr;ordnung einrichten, die Be-
ziehungen zwischen Fürsten und Unterthanen, de&sr;gleichen da&sr; Gericht&sr;-
wesen und den deutschen Handel regeln und &201E;die Stelle einer Verfassung
vertreten&201C; soll. Holland und die Schweiz schließen ein ewige&sr; Bündniß
mit dem deutschen Bunde. Rußland erlangt den größten Theil von
Warschau mit etwa 2,<do>3</do> Millionen Einwohnern; Preußen erhält Posen
bi&sr; zur Warthe, mit Einschluß von Thorn, etwa 1,<do>3</do> Millionen Köpfe;
Oesterreich nur da&sr; 1809 abgetretene Neu-Galizien, Krakau und Zamo&sr;cz
mit 700,000 Einwohnern. Außer diesen polnischen Strichen und Ober-
italien soll Oesterreich vor Allem den zur Vertheidigung de&sr; Oberrhein&sr;
unentbehrlichen Brei&sr;gau erhalten; der vorgeschobene Posten muß mit
dem Kaiserstaate in ununterbrochener Verbindung stehen, daher haben
Baiern, Baden und Württemberg einige Stücke ihre&sr; Oberlande&sr; (so
Passau und Lindau) abzutreten, die Fürsten von Hohenzollern und Lichten-
stein werden mediatisirt und ihre Länder zu dem gleichen Zwecke verwendet.
<pb="563"/>
<kt>Hardenberg&sr; Plan für die Herstellung Preußen&sr;.</kt>
Dergestalt wird Oesterreich um 1,<do>7</do> Mill. Seelen stärker al&sr; im Jahre
1801. Preußen verzichtet, wenngleich sehr ungern, auf da&sr; treue An&sr;-
bach-Baireuth und verlangt, außer den beiden Herzogthümern Westphalen
und Berg: ganz Sachsen sowie die Rheinlande von Mainz bi&sr; Wesel.

Der Staat&sr;kanzler unterschätzte also keine&sr;weg&sr;, wie die Uneinge-
weihten ihm vorwarfen, die militärische Bedeutung de&sr; Rheinlande&sr;; viel-
mehr war die Spitze seine&sr; Plane&sr; ersichtlich gegen Frankreich gerichtet.
Hardenberg berechnete die Einwohnerzahl der also hergestellten Monarchie,
offenbar zu niedrig, auf 10&frac12; Millionen, 600,000 Köpfe mehr al&sr; im
Jahre 1805. Wie Vorderösterreich, so sollten auch Preußen&sr; westliche
Provinzen durch einen &201E;Isthmu&sr;&201C; mit dem Hauptkörper de&sr; Staate&sr; ver-
bunden werden; die Landkarten der Staat&sr;kanzlei bestimmten ein Stück
hannoverschen Lande&sr; südlich von Göttingen für Preußen, um den Zu-
sammenhang zwischen dem Eich&sr;felde und dem östlichen Westphalen her-
zustellen. Den Niederlanden wurde außer Belgien auch Luxemburg und
ein Stück der deutschen Rheinlande zugedacht; doch war man jetzt etwa&sr;
behutsamer geworden und bot dem Oranier nur noch einen Strich im
äußersten Westen mit der Festung Jülich, außerdem die Versetzung seiner
deutschen Vettern auf da&sr; linke Ufer, an die luxemburgische Grenze. Die
festen Plätze de&sr; Rheinthal&sr; wollte Hardenberg schlechterding&sr; nicht in
schwache Hände kommen lassen. Nur ungern, so gestand er selbst, forderte
er für seinen Staat diesen gefährlichen Wachtposten; er fühlte, daß Preußen
hier eine Ehrenpflicht gegen da&sr; große Vaterland zu erfüllen hatte. Der
mißtrauische Blick de&sr; oranischen Staat&sr;manne&sr; Gagern bemerkte wohl,
wie da&sr; preußische provisorische Gouvernement in Aachen die wiederge-
wonnenen altpreußischen Lande Cleve und Geldern mit den kölnisch-trieri-
schen Krummstab&sr;landen durchau&sr; auf gleichen Fuß behandelte; man
bereitete in der Stille die Einverleibung vor. Baiern endlich sollte für
die an Oesterreich abgetretenen Provinzen da&sr; gesammte nördliche Baden
mit Mannheim und Heidelberg sowie einen Theil der link&sr;rheinischen
Pfalz mit Speyer empfangen. Der badische Hof mochte irgendwo auf
dem linken Rheinufer seine Entschädigung finden; da&sr; schlaffe Regiment
de&sr; Großherzog&sr; Karl stand überhaupt bei den großen Mächten in
schlechtem Ansehen, zudem schien seine Dynastie dem Au&sr;sterben nahe.

So Hardenberg&sr; Hoffnungen. Oesterreich empfing durch die Denk-
schrift einen schlagenden Bewei&sr; der treuen Freundschaft de&sr; Berliner
Cabinet&sr;. Wie oft hatte einst der große König jeden Schritt westwärt&sr;,
den Oesterreich wagte, mit der Feder und dem Schwerte bekämpft; jetzt
reichte Preußen selber der Hofburg die Herrschaft über Süddeutschland
wie auf einem Teller entgegen. Der Staat&sr;kanzler erbot sich selbst die
Stamme&sr;vettern seine&sr; Monarchen, die schwäbischen Hohenzollern dem
Gedanken de&sr; deutschen Duali&sr;mu&sr; zu opfern, ja er wollte, um nur der
Kaisermacht eine feste Stellung am Oberrheine zu verschaffen, sogar dem
<bs>36*</bs>
<pb="564"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
bairischen Staate, der ihm stet&sr; verdächtig blieb, eine hochgefährliche Ver-
größerung gestatten: durch den Besitz der badischen Pfalz schnitt Baiern
die kleinen süddeutschen Staaten gänzlich von dem Norden ab, der Süden
wurde unbedingt von Oesterreich und Baiern abhängig. Die patriotische
Absicht dieser thörichten Pläne war die Hoffnung, Oesterreich vielleicht
dereinst für die Wiedereroberung de&sr; Elsasse&sr; zu gewinnen; wußte man
doch, daß der mächtige Adel de&sr; Oberlande&sr; auf beiden Ufern de&sr; Rheine&sr;
begütert war und noch ganz in österreichischen Erinnerungen lebte. Die
Vergrößerung Baiern&sr; schien ungefährlich, wenn ein österreichische&sr; Vor-
land zwischen Baiern und Frankreich eingeschoben wurde.

Zum Glück für Deutschland versagte sich Oesterreich selbst den frei-
gebigen Absichten seine&sr; preußischen Freunde&sr;. Metternich blieb bei seiner
Ansicht, daß man die süddeutschen Nachbarn nicht erschrecken dürfe. In
der preußischen Denkschrift fand er schlechterding&sr; nicht&sr; wa&sr; seiner eigenen
Ansicht entsprach; er wollte weder Rußland so weit in Polen eindringen
noch Preußen südwärt&sr; über die Mosellinie vorrücken lassen und am
Allerwenigsten die Albertiner den Hohenzollern prei&sr;geben. Daher er-
widerte er, die Frage könne erst auf dem großen Congresse, der binnen
zwei Monaten zusammentreten sollte, ihre Erledigung finden. In der
Stille aber traf er bereit&sr; seine Anstalten um die Mainzer Festung den
Händen Preußen&sr; zu entwinden und schloß am 3. Juni mit Wrede einen
Vertrag zur Au&sr;führung der Rieder Verabredungen: Baiern sollte Mainz
und ein möglichst große&sr; Gebiet auf dem linken Rheinufer erhalten, dazu
die badische Pfalz und die zur Verbindung mit dem Hauptlande nöthigen
Gebiete. Deutschland&sr; wichtigste Festung, der Schlüssel der Rheinlande
war also dem Staate versprochen, der noch unter Montgela&sr;&2019; Leitung
stand und in Berlin mit Recht al&sr; ein geheimer Bunde&sr;genosse Frank-
reich&sr; beargwöhnt wurde. Selbstverständlich durfte Preußen von diesem
Abkommen nicht&sr; erfahren. Seinen englischen Freunden aber gestand
Metternich offen: er wünsche möglichst viele deutsche Staaten im Rhein-
thale anzusiedeln und also zur Vertheidigung de&sr; Strome&sr; zu zwingen;
nimmermehr könnten Oesterreich und Baiern da&sr; feste Mainz und damit
&201E;die Herrschaft über ihren einzigen großen Strom&201C;, den Main, an Preußen
geben, da&sr; schon Rhein und Elbe, Oder und Weichsel beherrsche. Die
Hochtory&sr; gingen, wie gewöhnlich, bereitwillig auf Metternich&sr; Ansichten
ein; sie glaubten ihm auf&sr; Wort, daß der Main ein österreichischer Strom
sei, und wollten sich ebenfall&sr; in Pari&sr; auf keine Verhandlung über
Preußen&sr; Ansprüche einlassen.

Auch der Czar war der gleichen Ansicht, obgleich Stein sich warm
für die Vorschläge de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; verwendete und dringend vorstellte:
die preußisch-russischen Forderungen müßten jetzt in&sr; Reine gebracht wer-
den, so lange Frankreich sich noch nicht erholt und Oesterreich sein Heer
nicht verstärkt habe. Alexander wünschte nicht, sich jetzt schon über seine
<pb="565"/>
<kt>Vertagung der Gebiet&sr;fragen.</kt>
polnischen Pläne zu äußern, von denen auch Stein noch immer nicht&sr;
Sichere&sr; wußte. In der That sprachen auch gewichtige sachliche Gründe
für die Verschiebung der Entscheidung bi&sr; zu dem Congresse, der die neue
Gestalt de&sr; Staatensystem&sr; festsetzen sollte. E&sr; zeigte sich jetzt, daß
dieser ungeheure Krieg doch in erster Linie ein Kampf um Preußen&sr;
Dasein gewesen war. Die Wiederherstellung Preußen&sr; setzte vorau&sr; Ver-
handlungen mit Rußland, Oesterreich, England-Hannover, Dänemark,
Schweden, Holland und einer langen Reihe deutscher Kleinstaaten; sie
berührte die beiden Fragen, worüber die Meinungen am Weitesten au&sr;-
einandergingen, den sächsischen und den polnischen Handel. Diese Fragen
jetzt erledigen hieß nicht&sr; andere&sr; al&sr; dem Congresse die wichtigsten Auf-
gaben, um derentwillen er berufen war, im Vorau&sr; wegnehmen. Von
der Umgestaltung de&sr; preußischen Gebiete&sr; hing die neue Ordnung der
Staatengesellschaft vornehmlich ab; darin lag die Bedeutung zugleich und
die schwere Gefahr unserer centralen Stellung.

Stein hat späterhin den Staat&sr;kanzler getadelt, weil er den gün-
stigen Augenblick, da die Waffenthaten Preußen&sr; noch in frischer Erinne-
rung standen, nicht benutzt habe, um sich den Siege&sr;prei&sr; zu sichern.
Al&sr; ob solche gemüthliche Stimmungen irgend etwa&sr; bedeuteten gegen-
über den mächtigen Interessen, welche die berechnete Zurückhaltung der
Alliirten bestimmten! In den Augen Oesterreich&sr; und England&sr; waren
die Siege Blücher&sr; und Gneisenau&sr; wahrhaftig kein Verdienst, sondern
nur ein Grund mehr, Preußen zu beargwöhnen, den aufstrebenden Staat
in Schranken zu halten. Der Reich&sr;ritter war völlig im Irrthum, wenn
er wähnte, Metternich sei in jenem Augenblicke zur Abtretung von Sachsen
bereit gewesen. Und welche&sr; Mittel besaß denn Hardenberg, um die
widerstrebenden Höfe jetzt zu bindenden Versprechungen zu zwingen? Da
die Alliirten sich verpflichtet hatten nur gemeinsam (<aq>d&2019;un commun ac-
cord</aq>) Frieden zu schließen, so war Preußen allerding&sr; formell berechtigt
seine Zustimmung an Bedingungen zu knüpfen; man konnte erklären:
wir gestatten nicht, daß Bestimmungen über die Niederlande und Italien
in den Frieden&sr;schluß aufgenommen werden, wenn nicht auch unsere Ent-
schädigungen Erwähnung finden. Aber dieser letzte Trumpf war schon
verspielt; Preußen hatte ja längst der Herrschaft Oesterreich&sr; über Ober-
italien und der Verstärkung der Niederlande zugestimmt. Ein nachträg-
licher Widerspruch war ein Lufthieb, konnte höchsten&sr; bewirken, daß die
Artikel über Italien und Holland au&sr; der Frieden&sr;urkunde wegblieben.
Damit ward Preußen&sr; Stellung nicht gebessert, nur da&sr; Mißtrauen der
Alliirten verschärft.

Für jetzt war schlechterding&sr; nicht&sr; zu erreichen. Preußen unterzeich-
nete am 31. Mai mit den drei verbündeten Höfen ein Protokoll, da&sr; die Ent-
scheidung aller noch streitigen Gebiet&sr;fragen auf den Congreß verwie&sr;. Bi&sr;
dahin sollten Würzburg und Aschaffenburg durch Baiern, da&sr; Herzog-
<pb="566"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
thum Berg und die Lande zwischen Maa&sr; und Mosel durch Preußen, die
Striche südlich der Mosel durch Baiern und Oesterreich, die belgischen
Lande durch England und Holland verwaltet werden; Mainz aber erhielt
eine gemischte Garnison von Preußen und Oesterreichern, au&sr;drücklich da-
mit die Entscheidung frei bliebe. Hardenberg hatte bei seiner Niederlage
nur den einen Trost, daß sein gefährlichster Gegner, Frankreich, bei der
Gebiet&sr;vertheilung nicht mitwirken sollte. Aber die praktische Bedeutung
dieser Bestimmung hing offenbar lediglich von der Eintracht der Verbün-
deten ab. Verständigten sie sich nicht unter sich, so mußte ein Staat von
der Macht und den weitverzweigten Verbindungen Frankreich&sr;, wenn er
einmal an dem Congresse theilnahm, unau&sr;bleiblich auch in die Gebiet&sr;-
streitigkeiten hineingezogen worden, ja er konnte vielleicht allen Verab-
redungen zum Trotz da&sr; entscheidende Wort sprechen. Die&sr; ward auch
schon in Pari&sr; dunkel geahnt. Czar Alexander und Stein erfuhren bald
von einem verdächtigen geheimen Verkehre zwischen Talleyrand, Metternich
und Castlereagh; man fühlte, wie die Coalition sich lockerte, wie England
und Oesterreich nach Bunde&sr;genossen suchten um die preußisch-russischen
Pläne zu vereiteln.

Während also Preußen&sr; unversöhnlichster Feind von einigen der
verbündeten Mächte umworben wurde, begann zugleich die Freundschaft
zwischen dem preußischen und dem russischen Cabinet bedenklich zu erkalten.
Schon die wohlfeile Großmuth de&sr; Czaren hatte den Staat&sr;kanzler tief
verstimmt, und jetzt wurde auch von dem Plane der Wiederherstellung
Polen&sr; Einige&sr; ruchbar. Man vernahm, wie der Czar im Hotel Talley-
rand begeistert von Polen&sr; Freiheit sprach; der kluge Franzose bedurfte
noch der russischen Gunst für die Abwicklung der Frieden&sr;verhandlungen und
bestärkte den kaiserlichen Gast durch harmlose zustimmende Bemerkungen
in seiner Schwärmerei. Alexander besuchte mehrmal&sr; die Festlichkeiten der
polnischen Emigranten, die ihn huldigend umdrängten; er nahm die pol-
nischen Regimenter, die unter Napoleon gefochten, sofort in seinen Dienst
und schickte sie unter dem Banner de&sr; weißen Adler&sr; in die Heimath.
Auch da&sr; russische Heer marschirte al&sr;bald nach dem Frieden&sr;schlusse
eilig nach Polen zurück; zugleich trafen die Reserven au&sr; dem Osten de&sr;
Reiche&sr; in Warschau ein. Während de&sr; Sommer&sr; versammelte sich am
Bug und Narew eine Truppenmasse doppelt so stark al&sr; da&sr; Heer, da&sr;
der Czar gegen Frankreich in&sr; Feld geführt; die Generale drohten laut,
sie wollten doch sehen, wer einer solchen Krieg&sr;macht da&sr; eroberte Polen
entreißen würde. Man hörte, daß der Czar unter seiner polnischen Krone
fast da&sr; gesammte Großherzogthum Warschau und vielleicht auch Litthauen
zu vereinigen hoffe; nur ein kleiner Strich Lande&sr; in der Nähe Krakau&sr;,
doch ohne diese Stadt, sollte an Oesterreich, nur Posen bi&sr; zur Pro&sr;na,
aber ohne da&sr; altdeutsche Thorn, sollte an Preußen abgetreten werden.
Dabei vermied Alexander nach wie vor jede offene Erklärung über die
<pb="567"/>
<kt>Der Frieden&sr;schluß.</kt>
polnische Sache. E&sr; war nur menschlich, daß Hardenberg durch die&sr;
hinterlistige Verfahren de&sr; überschwänglich zärtlichen Freunde&sr; tief er-
bittert wurde und jetzt den Einflüsterungen der englisch-österreichischen
Diplomaten sein Ohr lieh. Gleichwohl forderte die schwer bedrängte Lage
de&sr; Staate&sr; gebieterisch, solche Empfindlichkeit zu unterdrücken und eine
Verständigung mit dem Czaren zu suchen; denn wer ander&sr; al&sr; Rußland
konnte die Forderungen Preußen&sr; ehrlich unterstützen?

Die Frieden&sr;urkunde, am 30. Mai unterzeichnet, enthielt über die
Vertheilung der Eroberungen nur einige kurze Sätze, da&sr; Wenige worüber
man sich verständigt hatte: die Länder de&sr; linken Rheinufer&sr; sollten zur
Entschädigung für Holland, Preußen und andere deutsche Staaten ver-
wendet, Oesterreich&sr; italienischer Besitz im Westen durch den Tessin und
den Langen See begrenzt, da&sr; Gebiet der alten Republik Genua mit dem
wiederhergestellten Königreich Sardinien vereinigt werden. Die anderen
Fragen blieben sämmtlich offen. Oesterreich sah also doch nicht alle seine
au&sr;schweifenden italienischen Hoffnungen erfüllt. Den Kirchenstaat über-
ging der Frieden&sr;vertrag mit Stillschweigen; aber da der Papst soeben,
am 24. Mai, in der ewigen Stadt wieder einzog und die romantisch
aufgeregte Welt ihn überall mit Entzücken begrüßte, so war bereit&sr; sicher,
daß er mindesten&sr; einen Theil seine&sr; Lande&sr; zurück erlangen würde. Auch
die Au&sr;lieferung von Genua an den alten Nebenbuhler Piemont war für
die Hofburg ein schwerer Schlag; England hatte die Stadt soeben erobert
und erklärte sich unbedenklich bereit sie an König Victor Emanuel dahin-
zugeben, weil man ihn für die Abtretung von Savoyen entschädigen mußte.
Rußland ergriff, seinen alten Ueberlieferungen getreu, die Partei der Pie-
montesen, und auch Frankreich erwie&sr; sich ihnen günstig; denn Talleyrand
erkannte, scharfsinniger al&sr; die Diplomaten der Coalition, daß die Ver-
stärkung der Zwischenstaaten für Frankreich eher vortheilhaft al&sr; gefähr-
lich war. Wie er gegen die Bildung de&sr; Königreich&sr; der vereinigten
Niederlande nicht&sr; einzuwenden hatte, so suchte er auch da&sr; Polsterkissen,
da&sr; im Süden die Gebiete Oesterreich&sr; und Frankreich&sr; au&sr;einander
halten sollte, möglichst zu verstärken. Dem vereinigten Widerspruche dieser
drei Mächte mußte Oesterreich nachgeben. Kaiser Franz ertrug die halbe
Niederlage sehr unwirsch; auf den Besitz de&sr; Kirchenstaate&sr; hatte er be-
stimmt gerechnet, war doch schon im Jahre 1799 die Secularisation de&sr;
Patrimonium Petri von Thugut in vollem Ernst geplant worden. Met-
ternich übergab dem englischen Cabinet einen feierlichen, auf die naive
Unwissenheit der Tory&sr; berechneten Protest, erinnerte die Briten an die
im vorigen Sommer zu Prag gegebenen Versprechungen und verwahrte
die unbestreitbaren Rechte auf den Kirchenstaat, welche da&sr; Hau&sr; Oester-
reich al&sr; König der Römer sowie al&sr; erblicher Kaiser und Oberhaupt de&sr;
deutschen Reich&sr;körper&sr; besitze. Immerhin waren Oesterreich&sr; wesentliche
Ziele erreicht; sein italienischer Besitz hatte sich vervierfacht, seine Vettern
<pb="568"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
hausten wieder in Florenz und Modena, die Halbinsel lag jederzeit seinen
Waffen offen. Ganz Italien, allein Piemont au&sr;genommen, stand fortan
unter fremden Herrschern, die mit der Hofburg durch eine natürliche
Interessengemeinschaft verbunden waren. Der gefährliche Name de&sr; König-
reich&sr; Italien wurde sofort beseitigt, da&sr; Vaterland Machiavelli&sr; sollte
nicht mehr sein al&sr; ein Familiengut der Sippe de&sr; Hause&sr; Oesterreich.
Darum durften auch die altehrwürdigen Republiken Venedig und Genua
nicht wieder aufleben; wie leicht hätte der durch Napoleon wieder erweckte
Nationalgeist der Italiener hier eine Zuflucht finden können.

Ohnehin war die&sr; Zeitalter der beginnenden Restauration allen Re-
publiken ungünstig; wo kein Prinz auftrat, der ein Erbrecht von Gotte&sr;
Gnaden geltend machte, da schien überhaupt kein Recht vorhanden zu sein.
Da&sr; neue Staatensystem Europa&sr; trug durchau&sr; den Charakter eine&sr;
großen Fürstenbunde&sr;, und immer stärker ward in dieser monarchischen
Staatengesellschaft der Einfluß der fünf großen Mächte. Sie allein hatten
den Pariser Frieden&sr;congreß beschickt. Nur der Form halber gestatteten
sie nachher den drei Staaten Spanien, Portugal und Schweden auch
ihrerseit&sr; Frieden mit Frankreich zu schließen, so daß die <aq>huit pui&sr;&sr;ance&sr;
&sr;ignatrice&sr;</aq> gleichsam einen weiteren Au&sr;schuß der Pentarchie bildeten.
Ueber da&sr; Schicksal der Schweiz ward entschieden ohne daß man die Eid-
genossenschaft auch nur befragt hätte.

Mit der üblichen officiellen Glückseligkeit benachrichtigte der Staat&sr;-
kanzler den in Berlin zurückgebliebenen Minister de&sr; Au&sr;wärtigen, Graf
Goltz, von dem Abschlusse de&sr; Frieden&sr;, worauf Goltz allen Diplomaten
Preußen&sr; in einem Rundschreiben versicherte: wir können un&sr; der ge-
wissen Erwartung hingeben, unsere Wünsche für den Glanz und die
Macht Preußen&sr; vollständig erfüllt zu sehen<fn="*)">Hardenberg an Goltz, 31. Mai. Goltz an die Gesandten, 8. Juni 1814.</fn>. In Wahrheit war die
Stimmung der leitenden Kreise besorgt und gedrückt. Die Generale
zürnten laut über die noch immer völlig ungesicherte Lage der Monarchie.
Gneisenau schrieb dem Staat&sr;kanzler, ohne Mainz und Jülich sei Preußen
schlechterding&sr; nicht im Stande die deutsche Westgrenze zu decken. Müff-
ling erzählte, wie Wrede bereit&sr; triumphirend von der künftigen Bunde&sr;-
festung Mainz spreche, und fragte, ob denn da&sr; Elend der alten Reich&sr;-
festungen wiederkehren solle. &201E;Welche Sicherheit für un&sr;, fuhr er fort,
und welche traurige Au&sr;sicht, wenn die Krautfürsten trotzen und wir &2014;
nachgeben! Wenn wir nicht in demselben Verhältniß vergrößert werden
al&sr; Oesterreich und Rußland, wenn wir un&sr; von dem österreichischen
Systeme der Familien-Apanage täuschen und Mainz und Jülich entreißen
lassen, so kann e&sr; die Nation, die so viel gethan hat, nicht vergeben.&201C;
Besser ein neuer Krieg al&sr; eine große Enttäuschung!<fn="**)">Gneisenau an Hardenberg, 18. Mai. Müffling an Gneisenau, 17. Mai 1814.</fn> &2014;

Der Masse de&sr; Volke&sr; blieben solche Befürchtungen fern, ob auch
<pb="569"/>
<kt>Die Heimkehr.</kt>
einzelne denkende Patrioten über den faulen Frieden klagten. Den ganzen
Sommer über lag der helle Sonnenschein dankbarer Freude über den
altpreußischen Landen. Wa&sr; hatte die&sr; Volk gelitten! Vor wenigen Mo-
naten erst hatte die Hauptstadt den Donner der Schlacht dicht vor ihren
Mauern gehört, verwüstet lagen die Felder, kahl und schmucklo&sr; die
Zimmer, kaum ein Hau&sr; da&sr; nicht den Tod eine&sr; Sohne&sr;, eine&sr; Bruder&sr;
betrauerte, und nun war da&sr; Höchste doch gelungen, da&sr; wälsche Babel
war gebändigt, da&sr; den Daheimgebliebenen ganz unerreichbar, ganz au&sr;
der Welt zu liegen schien. E&sr; war der Wunder genug für ein kurze&sr;
Jahr; wer hätte klagen mögen? So glückliche Stunden hatte Berlin seit
Friedrich&sr; Zeiten nicht mehr erlebt, wie an jenem sonnigen Apriltage, da
der Flügeladjutant Graf Schwerin die erste Nachricht von der Schlacht
vor Pari&sr; überbrachte. Nach dem alten fridericianischen Brauche ritt der
Curier mit einem Geschwader blasender Postillone zum Pot&sr;damer Thore
ein; dann die Wilhelm&sr;straße hinunter, vorbei an dem Dönhoff&2019;schen Hause,
wo seine schöne junge Frau im Fenster lag und vor Wonne fast vergehen
wollte. Dann die Linden entlang zum Gouverneur, dem alten Lestocq;
der ritterliche Mann hatte in seinen hohen Jahren dem Heere nicht mehr
folgen dürfen und prie&sr; mit neidloser Freude die Jungen, die so viel
glücklicher gewesen al&sr; er selber einst bei Eylau. Dann weiter zu den
Palästen der Prinzessinnen und der Minister. Ueberall dicht gedrängte
jauchzende Massen, überall der Ruf: &201E;der Curier, der Curier! Pari&sr; ist
über!&201C; &2014; und nachher hieß e&sr; wieder: &201E;da&sr; ist ja der Graf Schwerin,&201C;
denn in diesen unschuldigen Tagen kannte man einander noch. Nur
Einer nahm an dem Jubel diese&sr; großen Berliner Familienfeste&sr; nicht
theil: der böse alte Feldmarschall Kalkreuth, Tilsiter Andenken&sr;; der war
ein verstockter Franzose geblieben und ließ seinen Aerger au&sr; durch frivole
Späßchen wider da&sr; neue Teutonenthum. Ein zweiter großer Freuden-
tag kam im Juli. Ganz Berlin war auf den Beinen, Tausende harrten
stundenlang in der warmen Sommernacht draußen im Thiergarten, bi&sr;
endlich unter dem Hurrahruf der Menge ein riesiger Lastwagen herankam,
wohl von zwanzig Rossen mühsam gezogen; obenauf stand ein großer Holz-
kasten, über und über bedeckt mit Namen, Versen, Inschriften aller Art von
der Hand guter Preußen, die dem sonderbaren Gefährt unterweg&sr; ihren
Willkommgruß mit auf die weite Reise gegeben. E&sr; war die Victoria vom
Brandenburger Thore. Wie oft hatten die Berliner Bürger, alle diese
bösen Jahre über, ingrimmig aufgeblickt zu der langen Eisenstange auf
dem Thore, woran einst die Quadriga befestigt gewesen; man erzählte
gern, daß der Turnvater Jahn einmal einen kleinen Teutonen geohrfeigt
hatte, weil der Junge nicht zu sagen wußte wa&sr; er sich bei dem Anblick
der Stange denken sollte. Die entführte Siege&sr;göttin erschien dem Volke
wie da&sr; Symbol altpreußischer Ehre; nun hatte man sie wieder nach
ehrlichem Kampfe und Alle&sr; war in Ordnung.
<pb="570"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>

Aehnliche Auftritte stürmischer Freude wiederholten sich überall. Al&sr;
die Preußen durch da&sr; alte Thor von Hildburghausen einzogen, da sang
Rückert:
<poem>Niemal&sr; durchritten
Hat Dich ein Heer
Milder von Sitten,
Tapf&2019;rer von Speer.</poem>

Wie athmete da&sr; unglückliche Hamburg wieder auf, da&sr; bi&sr; zum Frieden&sr;-
schlusse in Davoust&sr; harten Händen geblieben war. Dank der Barmherzig-
keit de&sr; wackeren dänischen Obersten Buchwald hatten die au&sr; der Stadt
vertriebenen Tausende armer Leute freilich in Altona ein Unterkommen
gefunden; ihrer fünfhundert waren doch der Noth erlegen und ruhten
nun in dem unheimlichen Massengrabe auf dem Kirchhofe von Ottensen.
Auch die au&sr; der Bank geraubten Millionen kehrten nicht zurück, da die
strenge Untersuchung, welche König Ludwig im Pariser Frieden versprach,
natürlich kein Ergebniß hatte: den Deutschen gegenüber zeigten sich die
Bourbonen durchau&sr; al&sr; Napoleon&sr; Erben, Treu und Glauben galt
ihnen nicht&sr;.

Aller Jubel der Daheimgebliebenen reichte doch nicht heran an da&sr;
unsagbare Gefühl freudigen Stolze&sr;, da&sr; den heimkehrenden Kriegern die
Seele schwellte. Noch in Pari&sr; wurde die Auflösung der Jägerdetache-
ment&sr; angeordnet. Sodann stellte die Cabinet&sr;ordre vom 27. Mai 1814
die für die Dauer de&sr; Kriege&sr; aufgehobenen Exemtionen von der Canton&sr;-
pflicht wieder her, &201E;nachdem der Zweck der großen Anstrengungen so glück-
lich erreicht ist,&201C; und befahl allen Beamten und Lehrern die Rückkehr in ihre
Aemter. Die Bedürfnisse de&sr; bürgerlichen Leben&sr; forderten gebieterisch
ihr Recht. Wie ging diesen Freiwilligen da&sr; Herz auf, al&sr; sie au&sr; dem
wüsten Getöse de&sr; Krieg&sr;lager&sr; wieder hinübertraten in de&sr; Frieden&sr; heilige
Sabbathstille. Da lag e&sr; strahlend in der Büthenpracht seine&sr; Frühling&sr;,
da&sr; herrliche Rheinland, und e&sr; war wieder unser und die Glocken seiner
alten Dome läuteten zur Feier deutscher Siege. Recht au&sr; dem Herzen
seiner Kameraden rief Schenkendorf:
<poem>Wie mir Deine Freuden winken
Nach der Knechtschaft, nach dem Streit!
Vaterland, ich muß versinken
Hier in Deiner Herrlichkeit!</poem>

Und wie hatte sich da&sr; Urtheil de&sr; Au&sr;lande&sr; über die Deutschen
geändert, seit die bestechende Macht de&sr; Erfolge&sr; für sie redete. Frau von
Sta<aq>&00EB;</aq>l gestand wehmüthig: so sei e&sr; nun doch, die Freiheit gehe heute wie
die Sonne im Osten auf; und Capodistria&sr; meinte: der feste Hort der
europäischen Gesittung bleibe doch die&sr; alte Deutschland mit seiner Treue,
seinem Muthe und der Macht seiner tiefen Leidenschaft, überall sonst Fel&sr;
oder Sand, hier allein fruchtbare&sr; Erdreich.
<pb="571"/>
<kt>Die Monarchen in England.</kt>

Auch in England waren die Preußen die Helden de&sr; Tage&sr;, al&sr; der
König und der Czar mit Metternich und Blücher von Pari&sr; au&sr; zum
Besuche de&sr; Prinzregenten hinüberkamen. Die unverdorbene Masse de&sr;
Volke&sr; drängte sich mit urkräftiger Begeisterung um Blücher und Gnei-
senau, kaum waren sie ihre&sr; Leben&sr; sicher bei den tollen Au&sr;brüchen der
ungestümen Freude; höchsten&sr; der tapfere Kosakenhetman Platow kam
neben ihnen noch auf. Wie viel hundertmal, bi&sr; zum Tode de&sr; alten Feld-
marschall&sr;, ist in englischen Häusern der Ruf erklungen: <aq>drink a cup
for old Blucher!</aq> Dem stolzen Adel aber gefiel weder die schlichte Er-
scheinung de&sr; König&sr; noch die soldatische Derbheit seiner Generale. Allein
Metternich verstand die Herzen der vornehmen Welt zu gewinnen; sein
Verhältniß zu dem Tory-Cabinet ward täglich vertrauter. Die Abneigung
de&sr; Hofe&sr; gegen Rußland steigerte sich durch den persönlichen Verkehr bi&sr;
zu tiefem Hasse. Die vollendete Nichtigkeit de&sr; Welfen widerte den Czaren
an; der liberale Selbstherrscher vernahm mit unverhohlener Verachtung,
wie der Prinzregent sich kaum auf die Straße hinau&sr; wagen durfte, wie
der Londoner Pöbel dem Ehebrecher zurief: wo hast Du Deine Frau
gelassen? Die Tory&sr; ihrerseit&sr; hörten mit Abscheu die großen Worte
Alexander&sr; über Völkerfreiheit und Völkerglück; er war ihnen &201E;halb ein
Narr, halb ein Bonaparte&201C;. Ihr Zorn wuch&sr; noch al&sr; eben in diesen
Tagen ein Liebling&sr;wunsch ihre&sr; Hofe&sr; zu Schanden wurde. Der junge
Prinz von Oranien war in London eingetroffen um die lang geplante
Verlobung mit der Prinzessin Charlotte abzuschließen; Alle&sr; hoffte auf
die Wiederkehr der Zeiten Wilhelm&sr; <aq>III.</aq> Wenn nur der kleine Trotzkopf
der Prinzessin selber nicht gewesen wäre, der doch auch mitzureden hatte!
Mit dem lauten Au&sr;rufe <aq>&201E;I hate Orange&201C;</aq> wie&sr; sie vor versammeltem
Hofe eine Schale voll Apfelsinen zurück, und der unglückliche Freier mußte
abziehen. Der Welfe aber schäumte vor Grimm. Er glaubte zu wissen,
daß Alexander&sr; Schwester, die geistreiche Großfürstin Katharina, seine
Tochter aufgestiftet habe<fn="*)">Hardenberg&sr; Tagebuch 29. Juni 1814.</fn>, fand die Anmaßung der Russen ganz uner-
träglich und bot dem österreichischen Minister geradezu eine geheime Allianz
gegen den Czaren an, wie Humboldt bald darauf durch Metternich selbst
erfuhr.<fn="**)">Humboldt&sr; Bericht an den König, Wien 20. August 1814.</fn>

Auf der Rückreise besuchte der König seine wiedergewonnenen Neuf-
chateller, und die allgemeine ungeheuchelte Freude de&sr; treuen Völkchen&sr;
zeigte, wie fest unter einem wohlwollenden Regimente selbst eine unna-
türliche politische Verbindung sich einwurzeln kann. Zu Anfang August
kehrte er in die Mark zurück. Unterdeß zogen auch die Truppen heim.
Dem alten Blücher gönnten seine dankbaren Land&sr;leute keine Erholung
von den englischen Jubelstrapazen; fast in jeder Stadt mußte er zum
<pb="572"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
Volke reden, immer fröhlich und hochgemuth, aber auch fromm und tief
bescheiden. Gott allein gab er die Ehre, die neue Fürstenwürde merkte
ihm Niemand an, und da&sr; Wörtchen &201E;mir&201C; bestrafte er al&sr; ein echter
Niederdeutscher noch immer mit stiller Verachtung. Neuer Jubel in der
Hauptstadt, al&sr; die Berliner Landwehr heimkehrte; die Massen ließen sich
nicht halten, die Bataillone brachen au&sr; einander, die Frauen stürzten
den Gatten in die Arme, die Jungen trugen den Vätern die Flinten und
so wogte der lange Zug dahin, die Wehrmänner ganz mit Kränzen über-
deckt, Soldaten und Bürger, Männer und Frauen in krausem Durchein-
ander &2014; recht eigentlich ein Volk in Waffen. Nur der König war un-
zufrieden, in Sachen de&sr; Parademarsche&sr; verstand er keinen Scherz. Am
7. August endlich feierlicher Einmarsch der Armee, ein wenig gestört durch
die Bescheidenheit Friedrich Wilhelm&sr;. Der Rücksicht&sr;volle hatte nicht nur,
wie billig, den gefangenen Friedrich August schleunigst nach dem benach-
barten Friedrich&sr;felde übersiedeln lassen um ihm den kränkenden Anblick de&sr;
Siege&sr;feste&sr; zu ersparen; sein demüthiger Sinn nahm sogar Anstoß an
den von Schinkel aufgestellten Siege&sr;säulen und Trophäen, er wollte jede
Beleidigung de&sr; geschlagenen Feinde&sr; vermeiden, und noch in der Nacht
mußten die französischen Fahnen und Waffen unter dicken Kränzen ver-
hüllt werden. &2014;

Während also im preußischen Volke die Freude hohe Wellen schlug,
gestalteten sich die Au&sr;sichten für den Congreß täglich trüber. Der König
fühlte mit seinem Sinne für da&sr; Wirkliche rasch herau&sr;, daß sein Freund
in Wien keine&sr;weg&sr; gesonnen war mit ihm die Herrschaft in Deutschland
zu theilen: &201E;mich will man, sagte er bitter, zum Regierung&sr;rath de&sr;
Kaiser&sr; von Oesterreich machen.&201C; Seine Staat&sr;männer aber gaben ihre
dualistischen Pläne noch nicht auf. Knesebeck entwarf noch in Pari&sr; eine
neue Denkschrift, die dem Hause Oesterreich nochmal&sr; den Brei&sr;gau und
außerdem Mannheim, al&sr; den künftigen Hauptwaffenplatz Süddeutschland&sr;,
anbot.<fn="*)">Knesebeck&sr; Denkschrift über den Frieden von Pari&sr; (undatirt, in Pari&sr; ge-
schrieben).</fn> Unter den Wiener Staat&sr;männern war allein Stadion diesem
Gedanken günstig; er lebte noch in den Anschauungen eine&sr; schwäbischen
Reich&sr;grafen und sagte zu Humboldt treffend: durch den Verzicht auf
seine oberrheinischen Lande &201E;würde Oesterreich fast aufhören ein deutscher
Staat zu sein&201C;. Metternich aber blieb fest und erklärte endlich im Au-
gust dem preußischen Gesandten mit ungewohnter Bestimmtheit: der ganze
Plan sei unannehmbar. So hat Oesterreich, nach Stadion&sr; Worten, auf-
gehört ein deutscher Staat zu sein &2014; allein durch den freien Entschluß
seine&sr; Hofe&sr;, gegen Preußen&sr; dringenden Wunsch.

In jeder der großen schwebenden Gebiet&sr;fragen war Metternich der
entschiedene Gegner Preußen&sr;. Wie er Mainz bereit&sr; an Baiern ver-
<pb="573"/>
<kt>Oesterreich und die Albertiner.</kt>
sprochen, so war er auch in der polnischen Sache mit dem arglosen
Staat&sr;kanzler keine&sr;weg&sr; einverstanden, sondern fand Hardenberg&sr; For-
derungen viel zu niedrig und wollte Rußland noch weiter in den Osten
drängen. Die Hofburg täuschte sich weder über den untrennbaren Zu-
sammenhang der sächsischen und der polnischen Frage noch über die na-
türliche Interessengemeinschaft der preußischen und der russischen Politik.
Im Juni sagte Kaiser Franz zu einem Bevollmächtigten de&sr; gefangenen
König&sr;, General Zeschau: er finde die Entthronung Friedrich August&sr;
unbillig und unmoralisch, &201E;denn wir haben ja jetzt den Krieg geführt
um Alle&sr; wieder auf den alten Fuß herzustellen. Aber e&sr; handelt sich
darum, daß Rußland nicht&sr; von Polen hergeben will, und dafür mag
Preußen sich in Sachsen entschädigen.&201C; Er habe darum, fuhr er fort,
seinem Minister befohlen alle Verhandlungen über diese Fragen auf den
Congreß zu verschieben, &201E;weil ich hoffe, daß man hier der Sache eine
bessere Richtung geben kann.&201C; Der General möge da&sr; seinem Könige
erzählen; &201E;schreiben kann ich&2019;&sr; nicht.&201C;<fn="*)">Nach Zeschau&sr; Aufzeichnungen (Erinnerungen an General H. W. v. Zeschau.
Dre&sr;den 1866. S. 69.</fn> Schon im Laufe de&sr; Winter&sr;
war ein sächsischer Agent Freiherr von Uechtritz durch die Kosaken de&sr;
sächsischen Generalgouvernement&sr; aufgefangen worden. Au&sr; seinen Papie-
ren ergab sich, daß der entlassene sächsische Minister Graf Senfft von
König Friedrich August bevollmächtigt werden sollte mit den Mächten in&sr;-
geheim wegen der Wiedereinsetzung de&sr; albertinischen Hause&sr; zu verhan-
deln; der Verkehr zwischen Senfft und seinem gefangenen Herrn sollte
durch die Hände de&sr; Grafen Zichy, de&sr; k. k. Gesandten in Berlin gehen!
Während de&sr; Sommer&sr; versuchte Kaiser Franz abermal&sr; vergeblich den
König von Preußen zu bewegen, daß er seinen Gefangenen an Oesterreich
au&sr;liefere. Man erfuhr, daß Prinz Anton von Sachsen, eingeladen von
seinem kaiserlichen Schwager, schon im Juli sich nach Wien begab, um
auf dem Congresse für seinen Bruder zu wirken. Einige Wochen nachher
erklärte Metternich selbst einem anderen sächsischen Agenten, dem Grafen
Schulenburg: die Interessen Preußen&sr; und Oesterreich&sr; laufen in der
sächsischen Frage einander schnurstrack&sr; zuwider; am Besten, wenn Schu-
lenburg selbst al&sr; sächsischer Gesandter &201E;mit ruhender Vollmacht&201C; auf
dem Congresse erscheint und statt aller Instructionen den einfachen Auf-
trag mitbringt, in Allem und Jedem den Weisungen Oesterreich&sr; zu folgen.
Friedrich August beeilte sich den Rathschlag wörtlich zu befolgen. Da&sr;
Bündniß zwischen den Lothringern und den Albertinern war unerschüt-
terlich fest begründet.

Da&sr; englische Cabinet stand dem sächsischen Streite vorderhand sehr
gleichgiltig und völlig unwissend gegenüber. Nach Castlereagh&sr; Briefen
ließ sich die Frage wohl aufwerfen: ob der edle Lord genau wußte, wo
<pb="574"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
eigentlich da&sr; Königreich Sachsen lag? Soweit die Tory&sr; über die An-
gelegenheit nachgedacht hatten, waren sie al&sr; geschworene Feinde Napo-
leon&sr; dem gefangenen Rheinbundfürsten ungünstig gesinnt. Nur der
Prinzregent empfand die natürliche Theilnahme de&sr; Welfen für den Al-
bertiner. Sehr geschickt verstanden die Agenten Friedrich August&sr; solche
Stimmungen zu nähren; sie stellten dem Hofe von St. Jame&sr; vor:
diese conservative Macht habe die legitimen Bourbonen wiederhergestellt
und könne doch unmöglich die nicht minder legitimen Wettiner entthronen
wollen. Am letzten Ende hing England&sr; deutsche Politik nach wie vor von
den Rathschlägen Metternich&sr; und Münster&sr; ab, und Hardenberg durfte
eine nachhaltige Unterstützung seiner sächsischen Ansprüche von Seiten der
englischen Minister um so weniger erwarten, da die Verkettung der säch-
sischen und der polnischen Frage früher oder später doch selbst den harten
Köpfen dieser Tory&sr; einleuchten mußte.

In die polnischen Händel aber stürmte Castlereagh mit dem ganzen
Feuereifer der Beschränktheit hinein. Die Theilung Polen&sr; war einst von
den beiden Westmächten al&sr; eine schwere Demüthigung empfunden worden,
weil sie durch die Ostmächte allein vollzogen ward; jetzt galt e&sr; die alte
Schmach zu sühnen. Der Wille England&sr;, den man nach alter Gewohn-
heit für den Willen Europa&sr; au&sr;gab, sollte an der Weichsel entscheiden.
Die Tory&sr; hatten im Sommer 1812 den klugen Rath Stein&sr; verschmäht,
der ihnen vorschlug, sich im Vorau&sr; mit Alexander über die polnische
Grenze zu verständigen; jetzt sprach man in London viel von einem un-
abhängigen Polen unter einer nationalen Dynastie. Wa&sr; man sich dabei
dachte, war sicherlich den Ministern selbst nicht klar; nur so viel stand
fest, daß Castlereagh al&sr; der Wortführer Europa&sr; dem Ehrgeiz Rußland&sr;
entgegentreten wollte. Besonder&sr; unheimlich erschien den Hochtory&sr; die
Absicht de&sr; Czaren, den Polen eine Verfassung zu verleihen: &201E;da&sr; sei
eine Gefahr für die Ruhe Europa&sr;,&201C; sagte Wellington in Pari&sr; zu dem
preußischen Gesandten Goltz, &201E;besonder&sr; jetzt, wo man durch die Verbrei-
tung allzu liberaler Grundsätze von oben her in die meisten Völker einen
gewissen Gährung&sr;stoff gelegt hat.&201C;<fn="*)">Goltz&2019; Bericht, Pari&sr;, 2. Sept. 1814.</fn> England besaß bereit&sr; Alle&sr; wa&sr;
sein Herz begehrte: da&sr; Cap und Ceylon, Malta und Helgoland, da&sr;
vergrößerte Hannover und den verstärkten niederländischen Gesammtstaat.
Außer den ionischen Inseln, die man in Wien noch zu erwerben hoffte,
blieb auf der weiten Welt nicht&sr; mehr zu wünschen übrig. Mit erha-
bener Uneigennützigkeit konnte man also, unter dem Beifall aller aufge-
klärten Geister, den Anwalt de&sr; europäischen Gleichgewicht&sr; spielen.

Zugleich stand Castlereagh in regem Verkehre mit den Tuilerien.
Der Czar hatte den Bourbonen schon nach wenigen Wochen seine Gunst
wieder entzogen; Ludwig <aq>XVIII.</aq>, gekränkt durch Alexander&sr; Stolz, war
<pb="575"/>
<kt>Schwenkung der englischen Politik.</kt>
mit Freuden bereit, da&sr; Cabinet von St. Jame&sr; im Kampfe wider Ruß-
land zu unterstützen. Castlereagh bat die Bourbonen, ihre Meinung über
die polnische Frage den großen Mächten mitzutheilen und erkundigte sich
zugleich bei seinem Gesandten Wellington, ob Frankreich in der Lage sei,
dieser Ansicht durch die Waffen Nachdruck zu geben. Der eiserne Herzog
erwiderte: &201E;die Lage der europäischen Angelegenheiten wird nothwendiger-
weise England und Frankreich zu Schied&sr;richtern auf dem Congresse
machen, wenn diese Mächte sich verständigen, und ein solche&sr; Einver-
ständniß mag den allgemeinen Frieden bewahren.&201C; Castlereagh dachte
noch keine&sr;weg&sr; sich von den alten Alliirten gänzlich lo&sr;zusagen; vielmehr
sah er nicht ohne Argwohn auf Frankreich&sr; unberechenbaren Ehrgeiz.
Er kannte da&sr; tiefe Frieden&sr;bedürfniß seine&sr; ermüdeten Lande&sr; und
wußte, daß auch Oesterreich nur mit diplomatischen Waffen gegen Ruß-
land kämpfen wollte. Doch indem er Frankreich einlud sich in die pol-
nischen Händel zu mischen, verletzte er leichtfertig die Verträge von Reichen-
bach und Teplitz, und dieser gedankenlose Vertrag&sr;bruch konnte, bei der
Klugheit de&sr; französischen, der Thorheit de&sr; englischen Cabinet&sr; leicht zur
Zerstörung der Coalition führen.

Auch in der niederländischen Frage war England den preußischen
Plänen nicht günstig. Während jene&sr; Aufenthalt&sr; der Monarchen in
London wurde die Vereinigung Belgien&sr; und Holland&sr; durch die Alliirten
endgiltig anerkannt, aber da&sr; ewige Bündniß mit Deutschland, da&sr; Har-
denberg vorgeschlagen, fand weder bei den Holländern noch bei ihren
britischen Beschützern Anklang. Al&sr; ein völlig unabhängiger europäischer
Fürst wollte der Oranier, ohne jede Gegenleistung, sich de&sr; Schutze&sr; der
preußischen Waffen erfreuen. Seine Politik verfolgte fortan den zwei-
fachen Zweck, dem preußischen Befreier möglichst viel deutsche&sr; Land auf
dem linken Rheinufer zu entreißen und dem welfischen Hause die an
Holland angrenzenden ostfriesisch-westphälischen Provinzen zu verschaffen,
damit eine geschlossene welfisch-oranische Macht den Preußen im Nord-
westen da&sr; Gleichgewicht halte. Graf Münster wirkte in demselben Sinne.
Mit Entsetzen hörten die welfischen Diplomaten von jenem preußischen
&201E;Isthmu&sr;&201C;, der Hannover im Süden umfassen sollte; nimmer durfte da&sr;
stolze Welfenreich eine Enclave de&sr; verhaßten Nachbarstaate&sr; werden.

Während da&sr; siegreiche England seine Kraft vergeudete an die künst-
liche Bildung de&sr; niederländischen Staate&sr;, der sechzehn Jahre nachher
unter England&sr; eigener Mitwirkung wieder zertrümmert ward, verschaffte
die gewandte Staat&sr;kunst der Bourbonen dem gedemüthigten Frankreich
erstaunlich schnell wieder seine alte Stellung im Staatensysteme. Talley-
rand führte seinen Staat von den Träumen napoleonischer Weltherrschaft
zurück zu jener nationalen Politik, die seit den Tagen Heinrich&sr; <aq>IV.</aq> mit
allen Vorurtheilen und Gewohnheiten der Franzosen fest verwachsen war:
in der Zersplitterung der Nachbarmächte, in der Begünstigung der Klein-
<pb="576"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
staaten sollte Frankreich seine Stärke suchen. Wohl nirgend&sr; hat diese
Politik, die bi&sr; zum heutigen Tage fortwährt, einen so durchsichtig klaren
Au&sr;druck gefunden, wie in der Instruction, welche Talleyrand im Sep-
tember 1814 für sich selbst niederschrieb. Der Vertrag war noch kaum
unterzeichnet, wodurch Frankreich sich verpflichtete an der Entscheidung der
Gebiet&sr;fragen nicht theilzunehmen; und sofort, al&sr; sei nicht&sr; versprochen,
mit unerschütterlicher Gewissenlosigkeit, entwarf der französische Staat&sr;-
mann ein vollständige&sr; Programm für die Neugestaltung der europäischen
Karte. Da jener Artikel de&sr; Pariser Frieden&sr; auf Frankreich&sr; Betrieb
geheim gehalten wurde, so ahnte da&sr; große Publikum gar nicht, welchen
unerhörten Vertrag&sr;bruch da&sr; französische Cabinet beging. Talleyrand&sr;
Instruction folgte Punkt für Punkt jener vertraulichen Pariser Denk-
schrift, worin Hardenberg die preußischen Gebiet&sr;ansprüche dargelegt hatte,
und beantwortete alle deutschen Fragen durchau&sr; im Sinne de&sr; öster-
reichischen Cabinet&sr;. Jener preußische Entwurf ist also höchstwahrschein-
lich durch Metternich an Talleyrand verrathen und zwischen den beiden
Staat&sr;männern genau besprochen worden: &2014; ein Probstück österreichischer
Bunde&sr;treue, da&sr; sich nachher in Wien noch mehrmal&sr; wiederholte.

Ludwig <aq>XVIII.</aq> wußte wohl, daß Preußen die Napoleoniden arg-
wöhnisch beobachtete und mehrmal&sr; bei den Alliirten die Entfernung
Bonaparte&sr; au&sr; Elba beantragte; doch er wußte auch, daß der preußische
Hof die Bourbonen kaum minder mißtrauisch ansah al&sr; den gestürzten
Usurpator. Auf Augenblicke schien sich zwar ein freundlichere&sr; Verhältniß
zwischen den beiden Höfen herzustellen. Der Herzog von Berry hoffte
auf die Hand der schönen Prinzessin Charlotte von Preußen und ließ den
Grafen Goltz mehrmal&sr; über diese zarte Frage au&sr;forschen<fn="*)">Goltz&2019;&sr; Berichte vom 20. Juli 1814 u. f.</fn>. Indeß da
König Friedrich Wilhelm von einer solchen Familienverbindung durchau&sr;
nicht&sr; wissen wollte, so trat bald wieder eine peinliche Spannung ein.
Der Bourbone fühlte sehr richtig, daß seine Nation von ihm entschiedene
Feindschaft gegen den werdenden deutschen Staat verlangte.

Auch Talleyrand&sr; Instruction geht von demselben Gedanken au&sr;. Sie
zeigt zunächst, daß Frankreich überall die kleinen Staaten unterstützen müsse,
und stellt sodann drei angeblich unanfechtbare Regeln de&sr; Völkerrecht&sr; auf:
Die Souveränität, die für da&sr; öffentliche Recht da&sr; Nämliche ist wa&sr; da&sr;
Eigenthum für da&sr; Privatrecht, kann niemal&sr; allein durch die Eroberung
erworben werden, sondern nur durch den Verzicht de&sr; Souverän&sr;; sie ist
recht&sr;giltig nur für diejenigen Mächte, welche sie anerkannt haben; endlich
(mit Nutzanwendung auf den gefangenen König von Sachsen) jeder Ver-
zicht auf die Souveränität ist nichtig, wenn er nicht in voller Freiheit au&sr;-
gesprochen wird. Darau&sr; folgt: Preußen hat durchau&sr; kein Recht die im
Tilsiter Frieden rechtmäßig abgetretenen Provinzen zurückzugewinnen. Die
<pb="577"/>
<kt>Talleyrand&sr; Instruction.</kt>
Mittelstaaten dagegen sind berechtigt die ihnen durch Napoleon geschenkten
Gebiete mediatisirter Reich&sr;stände zu behalten. Denn die Mediatisirten
waren nicht Souveräne, sondern Unterthanen von Kaiser und Reich; jeder
Versuch sie wiederherzustellen wäre illegitim und gefährlich. &201E;Schon ein
Zögern in diesem Punkte würde genügen ganz Süddeutschland aufzuregen
und in Flammen zu setzen.&201C; So ist denn mit wunderbar dreister Logik
erwiesen, daß die legitime Dynastie der Bourbonen die Politik de&sr; Rhein-
bunde&sr; fortführen, die Könige von Napoleon&sr; Gnaden beschützen muß.
Die größte Gefahr droht der deutschen Freiheit von der Herrschsucht
Preußen&sr;. Jeder Vorwand ist dem Ehrgeiz diese&sr; Staate&sr; recht; kein
Gewissen&sr;bedenken hält ihn auf. Gebe man ihm erst die versprochenen
zehn Millionen Seelen, so wird er bald ihrer zwanzig haben und ganz
Deutschland ihm unterworfen sein. Darum muß sein Besitzstand in
Deutschland beschränkt, sein Einfluß auf die deutschen Staaten im Zaum
gehalten werden durch eine weise Bunde&sr;verfassung, welche die Bunde&sr;-
gewalt in möglichst viele Hände legt. Dazu ist nöthig die Erhaltung der
kleinen, die Vergrößerung der Mittelstaaten und vor Allem die Wiederher-
stellung de&sr; den Bourbonen so nahe verwandten König&sr; Friedrich August;
&201E;durch die Erwerbung Sachsen&sr; würde Preußen einen ungeheuren und
entscheidenden Schritt thun nach dem Ziele der völligen Beherrschung
Deutschland&sr;.&201C; Darum soll auch Mainz nimmermehr eine preußische
Festung werden, sondern, wie Luxemburg, ein fester Platz de&sr; deutschen
Bunde&sr;; südlich der Mosel darf sich Preußen nicht au&sr;breiten. Wir müssen
Holland helfen möglichst weit auf dem linken Rheinufer vorzurücken, de&sr;-
gleichen die Ansprüche Hessen&sr;, Baiern&sr; und namentlich Hannover&sr; unter-
stützen &201E;um da&sr; für Preußen verfügbare Ländergebiet zu verkleinern&201C;. Da
die Unabhängigkeit Polen&sr; leider unmöglich ist und nur zur Anarchie führen
kann, so muß dort der Zustand von 1805 wiederhergestellt werden, um so
mehr &201E;da die&sr; den Ansprüchen Preußen&sr; auf Sachsen ein Ziel setzen
würde&201C;. Italien&sr; Unabhängigkeit besteht darin, daß stet&sr; mehrere Mächte
auf der Halbinsel einander da&sr; Gleichgewicht halten; daher soll der Usur-
pator Murat, <aq>celui qui règne à Naple&sr;,</aq> den legitimen Bourbonen die
Krone zurückgeben, To&sr;cana an einen anderen Zweig der Bourbonen fallen,
der Papst erhält die Legationen, Sardinien wird vergrößert und da&sr; Erb-
folgerecht der Linie Carignan sicher gestellt. So empfängt Frankreich im
Süden neben Oesterreich den herrschenden Einfluß. Der beste Bunde&sr;-
genosse für diese Pläne ist England, da&sr; außerhalb Europa&sr; der Länder-
gier fröhnt, in Europa eine conservative Politik einhält.

Meisterhaft hatte Talleyrand seine Denkschrift auf die persönlichen
Neigungen de&sr; legitimsten aller Könige berechnet. Der Mann, der einst
bei dem Verbrüderung&sr;feste der Revolution da&sr; Hochamt gehalten und
dann jahrelang al&sr; napoleonischer Minister, nach seinem eigenen Geständ-
niß, &201E;den Henker Europa&sr;&201C; gespielt, vertheidigte jetzt da&sr; legitime Recht
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 37</bs>
<pb="578"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
mit jener feierlichen Salbung, die den Bourbonen wohl gefiel, schilderte
die&sr; besiegte Frankreich, da&sr; nach der Niederlage nicht&sr; für sich fordern
durfte, al&sr; den großmüthigen Beschützer der Schwachen und Bedrängten
und empfahl schließlich geradezu den Krieg für da&sr; &201E;Recht&201C; in Polen,
wenn Rußland nicht im Frieden zu bändigen sei. Der Tuilerienhof war
damal&sr; allein unter allen Großmächten kriegerischen Plänen nicht fremd,
wie selbst Wellington bald bemerkte. Die au&sr; den deutschen Festungen
heimkehrenden Veteranen verlangten stürmisch die Wiedereroberung der
natürlichen Grenzen. Die Angst vor dem gefährlichen Narren auf Elba,
wie Fouch<aq>é</aq> sagte, und die steigende Verwirrung im Innern drängten den
Bourbonen den Gedanken auf, wieder einmal durch da&sr; oft erprobte
Mittel de&sr; Waffenlärm&sr; die Leidenschaften der Parteien zu beschwichtigen.
König Ludwig billigte au&sr; voller Seele die Denkschrift de&sr; Minister&sr;, der
so geschickt die alten Ueberlieferungen der bourbonischen Politik mit dem
modischen Mantel der Legitimität zu umhüllen wußte. Am Lebhaftesten
beschäftigte den König da&sr; Schicksal seine&sr; sächsischen Vetter&sr;; er schrieb
dem Gefangenen ermuthigende Briefe und gab noch beim Abschied dem
Minister, al&sr; dieser nach Wien reiste, den gemessenen Befehl, um jeden
Prei&sr; dem Verwandten der ältesten und vornehmsten Dynastie sein Erb-
land zu retten.

So die Gesinnungen Oesterreich&sr; und der Westmächte. Da zudem
die sämmtlichen kleinen deutschen Höfe der Vergrößerung Preußen&sr; leiden-
schaftlich widerstrebten, so war offenbar schon vor dem Congresse der
Boden geebnet für da&sr; französisch-englisch-österreichische Bündniß, da&sr;
Talleyrand seit Jahren wünschte. Die italienische Frage, die einzige,
welche Frankreich und Oesterreich hätte trennen können, trat neben der
deutschen in den Hintergrund. Preußen durfte nicht hoffen, alle seine
Ansprüche, wie billig sie auch waren, vor dem hohen Rathe Europa&sr;
durchzusetzen. Wollte Hardenberg nicht ganz vereinsamt in die Kämpfe
de&sr; Congresse&sr; eintreten, so mußte er ein unvermeidliche&sr; Opfer bringen
und eine klare Verständigung mit Rußland herbeiführen. Die polnische
Frage war bei gutem Willen hüben und drüben keine&sr;weg&sr; unlö&sr;bar.
Der Staat&sr;kanzler konnte, ohne ein Leben&sr;interesse seine&sr; Staate&sr; zu
schädigen, Kalisch, Czenstochau und da&sr; militärisch werthlose Land zwi-
schen Pro&sr;na und Wartha an Rußland dahin geben, wenn er dafür da&sr;
deutsche Thorn nebst dem Kulmerlande und Rußland&sr; treuen Beistand in
allen deutschen Gebiet&sr;fragen gewann. Selbst die polnische König&sr;krone
Alexander&sr; verlor bei nüchterner Prüfung viel von ihren Schrecken. Der
Plan de&sr; Czaren war unzweifelhaft eine phantastische Thorheit, doch ebenso
gewiß weit gefährlicher für Rußland selbst al&sr; für Preußen. Alexander
verwickelte sich durch seine polnische Krone in unabsehbare Händel, die den
russischen Staat auf Jahre hinau&sr; beschäftigen und schwächen mußten;
Preußen dagegen konnte mit einiger Zuversicht hoffen, durch eine strenge
<pb="579"/>
<kt>Humboldt&sr; Bericht au&sr; Wien.</kt>
und gerechte Verwaltung sein geringe&sr; polnische&sr; Gebiet gegen die sarma-
tische Begehrlichkeit zu behaupten. Mitten im Rausche der Siege&sr;trunken-
heit fühlte Alexander doch zuweilen lebhaft die Gefahren seiner vereinsamten
Stellung. Auf der Rückreise von London traf er in Bruchsal mit Metter-
nich zusammen und versuchte dort sich mit der Hofburg über Polen&sr; Zu-
kunft zu verständigen; der österreichische Staat&sr;mann wich behutsam der
verfänglichen Frage au&sr;. Ein gewandter preußischer Diplomat, der die
Eitelkeit de&sr; Czaren zu schonen verstand, hätte also höchstwahrschein-
lich für da&sr; Angebot der polnischen Krone eine leidliche Regelung der
Ostgrenze erreichen können; ein treue&sr; Zusammengehen der beiden alten
Bunde&sr;genossen in der Mainzer und der sächsischen Frage ergab sich
dann von selbst, da Rußland die bairisch-österreichischen Zettelungen sehr
ungünstig ansah und seinem Nachbarn von vornherein Sachsen zur Ent-
schädigung für Warschau angeboten hatte.

Zu Preußen&sr; Unheil hat Hardenberg diesen einzigen Weg, der zum
Ziele führen konnte, erst sehr spät, nach monatelangen Irrgängen, einge-
schlagen. Er konnte den niederschlagenden Eindruck, den ihm die über-
raschende erste Kunde von Alexander&sr; polnischen Plänen hinterlassen, lange
nicht verwinden; er sah eine unberechenbar schwere Gefahr vom Osten her
gegen seinen Staat heranrücken und wollte mit England und Oesterreich
vereint da&sr; sogenannte Interesse Europa&sr; vertheidigen, die Eroberung&sr;lust
de&sr; Czaren in Schranken halten ohne doch den Bund mit Rußland auf-
zugeben. Die Dankbarkeit der Hofburg und de&sr; Cabinet&sr; von St. Jame&sr;
sollte ihm dann den Besitz von Sachsen sichern. Er bemerkte nicht, daß
er dadurch den Staat unvermeidlich zwischen zwei Feuer führte und seinen
sächsischen Ansprüchen selber den Boden unter den Füßen hinwegzog.

Der Staat&sr;kanzler wurde in seinem Irrthume bestärkt durch einen
au&sr;führlichen Bericht Humboldt&sr; vom 20. August über die Stimmungen
de&sr; Wiener Hofe&sr; &2014; ein merkwürdige&sr; Schriftstück, da&sr; mit überraschen-
der Klarheit beweist, wie gröblich selbst ein großer Kopf von entschiedener
politischer Begabung die diplomatischen Verhältnisse de&sr; Augenblick&sr; ver-
kennen kann, wenn er die kleinen Pflichten de&sr; Gesandten verschmäht.<fn="*)">Humboldt&sr; Bericht an den König, Wien 20. August 1814.</fn>
Von Oesterreich&sr; inneren Verhältnissen, von der verderbten Verwaltung,
dem zerrütteten Staat&sr;hau&sr;halte und der steigenden Unzufriedenheit der
Italiener gab der geistvolle Mann eine meisterhafte Schilderung. Ueber
die nächsten Zwecke der Hofburg dagegen hatte er sich durch Metternich&sr;
glatte Zunge völlig täuschen lassen. Hinsichtlich der polnischen Händel
sagt er zuversichtlich: Metternich sei fest überzeugt, daß Czar Alexander
vor dem einmüthigen Widerspruche England&sr;, Oesterreich&sr; und Preußen&sr;
zurückweichen werde, da die Russen wie die Polen selbst den Plänen de&sr;
Czaren widerstrebten. England und Oesterreich sind entschlossen, mit
<bs>37*</bs>
<pb="580"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
friedlichen Waffen gegen Rußland aufzutreten; um die&sr; Einverständniß
zu vollenden ist soeben General Nugent nach London geschickt worden,
derselbe Diplomat, der schon im Jahre 1810 die Annäherung der beiden
Höfe bewirkt hatte. Ueberdie&sr; will Oesterreich sein Heer verstärken und
&201E;eine imposante Haltung&201C; annehmen. Nach Humboldt&sr; Ansicht muß
auch Preußen sich diesen Bestrebungen anschließen; denn schon die Ver-
einigung Polen&sr; mit Rußland ist gefährlich, noch weit verderblicher aber
die Wiederherstellung der polnischen Krone, gleichviel unter welchem Namen.
In der sächsischen Sache haben wir von Oesterreich nicht&sr; zu fürchten.
Zwar lärmt die Militärpartei, an ihrer Spitze General Radetzky, wegen
der Prei&sr;gebung der Pässe de&sr; Erzgebirge&sr;; einige andere Personen for-
dern daß Oesterreich selbst sich in Sachsen vergrößern soll. &201E;Aber der
Fürst Metternich, dessen Rath sicher allein von dem Kaiser befolgt werden
wird, betrachtet diese Sache von dem richtigen Gesicht&sr;punkte&201C; und wünscht
un&sr; die nothwendige Abrundung in Deutschland. Da die einfache Ent-
thronung de&sr; gefangenen Albertiner&sr; den legitimistischen Anschauungen der
Zeit unfaßbar war, so hatte der Staat&sr;kanzler durch Humboldt vorschlagen
lassen, Friedrich August solle durch die Legationen entschädigt werden.
In Deutschland konnte da&sr; seiner Erblande beraubte sächsische Hau&sr; nur
Unfrieden stiften; al&sr; König der Romagna hätte Friedrich August die
Rolle eine&sr; ergebenen k. k. Vasallen sicher ebenso glücklich gespielt wie
seine Vettern in Florenz und Modena. Metternich aber, so erzählt Hum-
boldt arglo&sr;, fand bei dem Vorschlage &201E;die größten Schwierigkeiten&201C;.
Nicht al&sr; ob Oesterreich die Legationen für sich selber wünschte; vielmehr
würde Kaiser Franz sehr gern seinen Verwandten dort im Süden ver-
sorgen. Aber der Papst wird diese Abtretung niemal&sr; zugeben und der
bigotte König, au&sr; Furcht vor dem Kirchenbanne, sie niemal&sr; annehmen.
Humboldt ahnt also gar nicht&sr; weder von dem geheimen Verkehre zwischen
den Lothringern und den Albertinern, noch von Oesterreich&sr; Absichten
auf Bologna und Ferrara.

Ebenso schlecht unterrichtet zeigt er sich in der Mainzer Sache. Er
befürchtet zwar, diese Frage werde schwere Verwicklungen herbeiführen, da
Baiern die rheinische Festung stürmisch für sich fordere; doch auf Oester-
reich meint er sich stützen zu können. Hatte er doch soeben bei den k. k.
Staat&sr;männern zu seiner Beruhigung eine Karte von Deutschland, &201E;wahr-
scheinlich nach Stadion&sr; Entwürfen,&201C; gesehen, worauf Mainz al&sr; preußi-
sche Stadt verzeichnet war! In der deutschen Verfassung&sr;frage endlich
will Metternich &201E;noch mehr al&sr; in jeder anderen Angelegenheit sich auf
Hardenberg verlassen, dem er unbegrenzte&sr; Vertrauen schenkt.&201C; &2014; Wahr-
lich, e&sr; war kaum möglich die Absichten der Hofburg gröblicher mißzuver-
stehen. Die Denkschrift mußte, trotz einzelner Bedenken, dem Staat&sr;-
kanzler um so zuverlässiger erscheinen, da sie seiner eigenen vorgefaßten
Meinung entsprach. Er schenkte der Au&sr;sage seine&sr; Gegner&sr; die&sr;mal
<pb="581"/>
<kt>Hardenberg gegen Rußland.</kt>
au&sr;nahm&sr;weise Glauben, obgleich die verdächtigsten Anzeichen für Oester-
reich&sr; sächsische Pläne vorlagen. obgleich Goltz au&sr; Pari&sr; berichtete, au&sr;
den Aeußerungen de&sr; k. k. Gesandten Grafen Bombelle&sr; gehe hervor,
daß Metternich die Wiederherstellung der Albertiner wünsche<fn="*)">Goltz&2019;&sr; Bericht, 31. August 1814.</fn>, und nahm
den Bericht Humboldt&sr; zur Grundlage für seinen diplomatischen Feld-
zug&sr;plan.

Darauf schickte Hardenberg dem Geschäft&sr;träger in Peter&sr;burg,
Oberst von Schöler, ein ostensible&sr; Ministerialschreiben und einen Brief
de&sr; König&sr; an den Czaren.<fn="**)">Hardenberg an Schöler, 26. August 1814.</fn> Der König, dem ersichtlich bei dem Handel
nicht wohl zu Muthe war, begnügte sich seinen kaiserlichen Freund mit
warmen Worten um Mäßigung zu bitten. Da&sr; Ministerialschreiben,
offenbar durch Humboldt&sr; Bericht veranlaßt, sprach die Hoffnung au&sr;,
der Kaiser werde von seinen polnischen Plänen abstehen. &201E;Seine Ab-
sichten sind rein, groß, hochherzig, aber offen gestanden, ich glaube, daß
er sich irrt.&201C; Die Polen verlangen unbelehrbar die Grenzen von 1772
zurück, darum darf nicht eine Wiederherstellung Polen&sr; unter russischer
Führung erfolgen, sondern nur eine neue Theilung de&sr; Lande&sr;; Rußland
mag den größten Theil von Polen seinem Reiche einverleiben, nur nicht
Kalisch, Czenstochau, Thorn und Krakau. Preußen fordert sodann, daß
ihm die Verwaltung von Sachsen baldigst übergeben werde, und verlangt
freie Hand für zeitgemäße Reformen in Sachsen, da die Aufrechterhal-
tung der alten unbrauchbaren Gesetze &201E;nur den Oligarchen willkom-
men ist&201C;.

Oberst Schöler war ein literarischer Dilettant, wie e&sr; ihrer viele
gab unter den Offizieren jene&sr; ästhetischen Zeitalter&sr;, fein gebildet, wohl-
meinend, von angenehmen Formen. Empfänglich für die liberalen Ideen,
hatte er einst die Reformen Stein&sr; und Schoen&sr; in einem begeisterten
Akrostichon besungen; in der Theilung Polen&sr; sah er ein politische&sr; Ver-
brechen: &201E;die Vorsehung hat offenbar zum ewigen Memento in der Po-
litik die Herstellung Polen&sr; beschlossen.&201C; Sichere&sr; staat&sr;männische&sr; Urtheil
und scharfe Menschenkenntniß blieb ihm versagt. Er hatte den Czaren
in großer Zeit, um da&sr; Jahr 1811, von der besten Seite kennen gelernt
und sich eine sehr günstige Ansicht von dem Charakter de&sr; Monarchen
gebildet. Nachher, während der Kriege, verlor er ihn au&sr; den Augen
und konnte auch nach der Heimkehr de&sr; Czaren lange keine vertrauliche
Unterredung erlangen, da Alexander den Verkehr mit dem diplomatischen
Corp&sr; absichtlich vermied. Der Oberst fiel au&sr; allen seinen Himmeln,
da ihm nun plötzlich die polnischen Pläne de&sr; Kaiser&sr; enthüllt wurden.
Er konnte kaum fassen, wie Alexander, sonst so empfänglich für alle&sr;
Edle &201E;in diese wirkliche Napoleon&sr;politik&201C; verfallen mochte, und war, wie
<pb="582"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
sein österreichischer College General Koller, der festen Meinung, daß man
diesem Ehrgeiz entgegentreten müsse.

Am 7. September übergab er dem Czaren den Brief de&sr; König&sr;.
Alexander nahm die Zeilen mit sichtlicher Befriedigung entgegen, doch
al&sr; ihm Schöler sodann da&sr; Ministerialschreiben vorla&sr;, fuhr er in hellem
Zorne auf: die Minister in Berlin verfolgen offenbar eine andere Politik
al&sr; ihr königlicher Herr; ich habe Warschau erobert; wa&sr; ich davon be-
halten will (und dazu gehört Krakau, Thorn, Czenstochau, Kalisch) werde
ich mit 700,000 Mann gegen Jedermann vertheidigen. Zugleich be-
theuerte er hoch und heilig, in allen anderen Fragen stehe er seinem
alten Freunde unbedingt zur Verfügung. Er versprach, sofort bei Eröff-
nung de&sr; Congresse&sr; da&sr; Königreich Sachsen ganz und allein an Preußen
au&sr;zuliefern; ohne jede Frage habe Preußen da&sr; Recht seine neue Pro-
vinz nach Belieben zu organisiren, wenngleich e&sr; wünschen&sr;werth sei den
alten sächsischen Namen und die Verfassung de&sr; Lande&sr; noch eine Zeit
lang zu erhalten. Mitten in seinem herrischen Zorne erbot er sich also
zu einer werthvollen bindenden Verpflichtung, während Oesterreich und
England dem Berliner Hofe nur unbestimmte Verheißungen entgegenge-
bracht hatten.

Ein kluger Unterhändler mußte auf Grund dieser Zusage weiter
gehen und eine klare Verständigung zu erwirken suchen. Schöler aber,
allein beschäftigt mit der polnischen Frage, bemerkte die Gunst der Stunde
nicht. Am 11. September rief ihn der Kaiser auf der Parade heran
und entschuldigte sich mit warmen Worten wegen seiner Heftigkeit. Die
Antwort de&sr; Gesandten war &201E;ein kurze&sr; und erbauliche&sr; Billet&201C;, da&sr; er
gleich nachher dem Czaren sandte. &201E;Da&sr; Gefühl Seiner Erkenntlichkeit
nur &2014; so schrieb er &2014; hindert Ihren besten Freund, Sire, Seine
Wünsche selbst laut werden zu lassen. Dagegen scheint e&sr; mir, daß
e&sr; keine stärkere Aufforderung, al&sr; diese edle Nachgiebigkeit de&sr; König&sr;,
für Ew. Kaiserliche Majestät geben könne, soweit e&sr; möglich ist die
Wünsche Ihre&sr; Freunde&sr; zu erfüllen. Die Billigkeit der Forderungen
Ew. Majestät beruht auf den Vortheilen, welche Europa Ihnen zu ver-
danken haben soll und wirklich hat, so lange die Unabhängigkeit der an-
deren Staaten ungefährdet, der eben erfochtene Frieden ungestört bleibt.
Rußland&sr; innere Kraft und seine darau&sr; entspringende Sicherheit ist
unleugbar. Soll durch überwiegende Vortheile seiner Abgrenzung mit
den Nachbarn diese Kraft so weit vermehrt werden, daß die Sicherheit
dieser Nachbarn gefährdet wird, so schwindet jene&sr; Verdienst Ew. Majestät
um Europa völlig.&201C;<fn="*)">Nach Schöler&sr; Berichten, St. Peter&sr;burg 7., 10. und 12. September 1814.</fn> Eine solche Sprache, die nicht einmal den Versuch
einer Annäherung machte, konnte den Czaren nur in seinem herrischen
Trotze bestärken; er wich fortan jeder Unterredung au&sr;.
<pb="583"/>
<kt>Schöler&sr; Berichte au&sr; Peter&sr;burg.</kt>

In seinen Berichten an den Staat&sr;kanzler und in einem au&sr;führ-
lichen &201E;Memoire über Rußland&sr; Forderungen&201C; entwarf der Gesandte
ein finstere&sr; Schauergemälde von Alexander&sr; Ehrgeiz. Wahre&sr; und
Falsche&sr; wirft er wirr durch einander. Er vermuthet, daß der Czar
selbst Memel, ja ganz Ostpreußen zu gewinnen denke, und verweist war-
nend auf die russische Garnison, die noch immer unter General Kuleneff
in Danzig stand. Seit dem Tilsiter Frieden gefalle sich Alexander in
&201E;unbedingtem Huldigen de&sr; Zeitgeiste&sr;&201C;; er werde vielleicht dereinst seinen
Russen eine Verfassung geben und jedenfall&sr; die orientalischen Pläne seiner
Vorfahren wieder aufnehmen. Er ist &201E;ein Schüler Napoleon&sr;&201C;. Der
Oberst fühlt indeß, daß sein erschöpfter Staat nicht daran denken darf
die Russen au&sr; Warschau zu vertreiben: vorderhand müssen wir um
jeden Prei&sr; den Frieden wahren, doch die Zukunft wird un&sr; zwingen
mit Oesterreich verbündet gegen Rußland zu fechten.

Erschreckt durch diese düstere Schilderung, ermuthigt durch Hum-
boldt&sr; hoffnung&sr;vollen Wiener Bericht, beschloß der Staat&sr;kanzler sich
an Oesterreich und England anzuschließen, freilich ohne mit Rußland
offen zu brechen. In seiner Antwort an Humboldt<fn="*)">Hardenberg an Humboldt, 3. September 1814.</fn> sprach er diesen
Entschluß au&sr; und entwickelte zugleich nochmal&sr; sowohl die Gebiet&sr;an-
sprüche Preußen&sr; al&sr; die alten dualistischen Pläne: &201E;Wir brauchen Sach-
sen (<aq>il nou&sr; faut la Saxe</aq>). Ich würde mir&2019;&sr; ewig vorwerfen, wenn ich
in diesem Punkte nur im Geringsten nachgäbe. Die Anstrengungen
Preußen&sr; haben so wesentlich zur Befreiung Europa&sr; beigetragen, daß
wir berechtigt sind die Berücksichtigung unserer Interessen zu erwarten.
Der Bund Oesterreich&sr; und Preußen&sr; ist so nothwendig für die Erhal-
tung der Unabhängigkeit Europa&sr;; die Staat&sr;männer, welche den guten
Gedanken gehabt haben sich von den unglückseligen Vorurtheilen früherer
Zeiten zu befreien, müssen einsehen, daß die Interessen der beiden Groß-
mächte zusammenfallen, und daß Oesterreich gar nicht&sr; Bessere&sr; thun
kann al&sr; zur Verstärkung Preußen&sr; beizutragen, ganz wie Preußen mit
großer Freude die Vergrößerung und Kräftigung Oesterreich&sr; sehen wird.
Ich sehe mit Schmerz &2014; und ich habe die Beweise dafür &2014; daß e&sr;
noch sehr achtung&sr;werthe Männer giebt, die von diesen großen Wahr-
heiten noch nicht durchdrungen sind, sondern im Gegentheil nach den
politischen Ansichten de&sr; vergangenen Jahrhundert&sr; denken und handeln.&201C;

Dann erklärt sich der Staat&sr;kanzler über Mainz: wir werden diesen
Platz niemal&sr; an Baiern au&sr;liefern, auch die bairischen Ansprüche auf
Frankfurt und Hanau entschieden bekämpfen. Um Metternich zu über-
zeugen ward eine Denkschrift Knesebeck&sr; beigefügt, die mit einem großen
Aufwande schwerfälliger militärischer Gelehrsamkeit den richtigen Satz be-
wie&sr;, daß Mainz für die Vertheidigung von Nord- und Mitteldeutschland
<pb="584"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
unentbehrlich sei. Fürst Metternich irrt, so fährt Hardenberg fort, wenn
er Baiern durch Gefälligkeit zu gewinnen hofft. &201E;Er wird diesen Staat
nie zufrieden stellen. Diese werdende, unablässig ländergierige Macht ist,
ganz wie Württemberg, ein drohende&sr; und schädliche&sr; Element in dem
System unserer deutschen Politik geworden. In diesem Systeme kann e&sr;
nach Lage der Umstände nur noch ein Ziel geben, wornach Oesterreich
und Preußen im eigenen und allgemeinen Interesse trachten müssen: die
Macht und den entscheidenden Einfluß zwischen den beiden Großmächten
zu theilen und diesen Einfluß gemeinsam, in vollkommenster Eintracht
au&sr;zuüben.&201C; Darum müssen auch die Länder de&sr; linken Rheinufer&sr; an
Oesterreich und Preußen kommen. &201E;Die&sr; ist unzweifelhaft da&sr; einzige
Mittel um die deutschen Staaten zweiten und dritten Range&sr; von unserem
Systeme abhängig zu machen und dasselbe zu sichern. Kleine Staaten
auf dem linken Ufer werden immer unter dem Einfluß Frankreich&sr; stehen,
immer Ränke schmieden, unablässig da&sr; Gleichgewicht, da&sr; wir aufrichten
wollen, zu untergraben drohen.&201C;

Kein Wort in diesen Zeilen, da&sr; nicht den Plänen Metternich&sr;
in&sr; Gesicht schlug, und doch wähnte Hardenberg mit dem Oesterreicher
wesentlich eine&sr; Sinne&sr; zu sein. Völlig verblendet warf er sich dem
falschen Freunde in die Arme, führte den Staat einer beschämenden
Niederlage entgegen. Der König dachte ander&sr;, er verhehlte nicht, daß
er den Czaren noch immer al&sr; den besten Bunde&sr;genossen Preußen&sr; an-
sehe, wofür ihn Hardenberg in seinen Tagebüchern mit gewohnter Un-
fehlbarkeit der <aq>pu&sr;illanimité</aq> beschuldigte. Nach seiner allzu schonenden
Weise ließ Friedrich Wilhelm den Staat&sr;kanzler vorläufig schalten, doch
er nahm sich vor den Bruch mit Rußland auf keinen Fall zu dulden,
und durch diesen rettenden Entschluß sollte er bald nachher den Staat
wieder in die Bahnen der nationalen Politik zurückführen. &2014;

Währenddem schritt man rüstig an die Neuordnung der Verwaltung,
noch bevor die Grenzen de&sr; Staat&sr;gebiete&sr; irgend fest standen. Der
Staat&sr;kanzler fühlte die Abnahme seiner Kräfte und hatte daher schon
im November 1813 da&sr; Finanzministerium seinem Neffen, dem Grafen
Bülow, übergeben. Am 3. Juni 1814 folgte eine umfassende Umgestal-
tung de&sr; Ministerium&sr;. Hardenberg übernahm neben dem Staat&sr;kanzler-
amte die unmittelbare Leitung der au&sr;wärtigen Angelegenheiten; sein alter
Mitarbeiter von Franken her, Freiherr von Schuckmann, wurde Minister
de&sr; Innern; da&sr; neu gebildete Polizeiministerium ward dem Grafen Witt-
genstein übergeben, während der Minister von Kircheisen nach wie vor
da&sr; Justizdepartement behielt. An die Spitze der Krieg&sr;verwaltung endlich
trat Generalmajor von Boyen, bi&sr;her Bülow&sr; unzertrennlicher Waffen-
gefährte. Unter ihm leitete Generalmajor von Grolmann den General-
stab und gab, rasch durchgreifend wie er war, dieser Behörde sogleich die
Verfassung, die ihr im Wesentlichen bi&sr; zum heutigen Tage geblieben ist.
<pb="585"/>
<kt>Rühle von Lilienstern, vom Kriege.</kt>
Der Generalstab sollte nicht, wie in vielen anderen Heeren, eine selbständige
Waffengattung bilden, deren Mitglieder ihr für immer angehörten,
sondern mit der praktischen Arbeit der Linientruppen in lebendiger Be-
rührung bleiben; seine Offiziere traten nach einigen Jahren in die Linie
ein um je nach ihren Leistungen späterhin wieder zurückzukehren. Zu-
gleich berief der König eine Commission um die Grundlagen der gesammten
Heere&sr;verfassung festzustellen; außer dem Krieg&sr;minister gehörten ihr auch
Hardenberg, Gneisenau und Grolmann an.

Darüber bestand unter den Generalen kaum ein Streit, daß jene
Cabinet&sr;ordre vom 27. Mai, welche die Exemtionen von der Wehrpflicht
wieder eingeführt hatte, nur ein Nothbehelf für den Augenblick gewesen
war, bestimmt den schreienden Mißständen der Volk&sr;wirthschaft zu be-
gegnen. Die Dienstpflicht Aller hatte sich glänzend bewährt; wa&sr; die
Noth de&sr; Augenblick&sr; geboren sollte jetzt zu einer dauernden Institution
de&sr; Staate&sr; werden. In solchem Sinne brachte Blücher an der Tafel
de&sr; König&sr; einen Trinkspruch auf Hardenberg au&sr;: der Staat&sr;kanzler
habe den neuen Geist in der Monarchie geweckt, also daß man heute in
Preußen nicht mehr wisse wo der Bürgerstand aufhöre und wo der Krieger-
stand. Noch stolzer forderte Gneisenau für sein Preußen da&sr; beste und
volk&sr;thümlichste Heerwesen der Welt, dazu die Freiheit gründlicher wissen-
schaftlicher Bildung und eine verständige, die Nation zu einem lebendigen
Ganzen vereinende Staat&sr;verfassung: &201E;der dreifache Primat der Waffen,
der Constitution, der Wissenschaft ist e&sr; allein, der un&sr; zwischen den
mächtigeren Nachbarn aufrechterhalten kann.&201C;

Nirgend&sr; aber fand der kühne politische Ideali&sr;mu&sr; der Soldaten
de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr; einen edleren Au&sr;druck al&sr; in dem Buche de&sr;
Obersten Rühle von Lilienstern &201E;Vom Kriege&201C;. Die geistvolle Schrift,
die un&sr; Rückschauenden heute wie da&sr; wissenschaftliche Programm der
modernen deutschen Heere&sr;verfassung erscheint, widerlegte Kant&sr; Lehre
vom ewigen Frieden und namentlich die ihr zu Grunde liegende Fiction
de&sr; Naturzustande&sr; durch die Bewei&sr;gründe der historischen Staat&sr;- und
Recht&sr;lehre, deren Anschauungen bereit&sr; anfingen zu einem Gemeingute
der bestgebildeten Deutschen zu werden. Sie erwie&sr; siegreich die unzer-
störbare, segen&sr;reiche Nothwendigkeit de&sr; Kriege&sr;, der die Völker für den
Frieden erziehe, und stellte dem neuen Jahrhundert die Aufgabe, &201E;die
Heere zu nationalisiren und die Völker zu militarisiren.&201C; Jeder Tropfen
Blute&sr; in einem freien Staate müsse mit dem Eisen de&sr; Kriege&sr; versetzt
sein; da&sr; Heer dürfe nicht al&sr; die Waffe de&sr; Staate&sr; begriffen werden,
al&sr; ein todte&sr; Werkzeug, da&sr; man zur Zeit der Noth au&sr; dem Winkel
hervorhole, sondern al&sr; der bewaffnete Arm de&sr; Staate&sr;, al&sr; ein mit
seinem eigenen Leben eng verbundene&sr; lebendige&sr; Glied de&sr; Gemeinwesen&sr;.
Alle Institutionen de&sr; Staate&sr;, alle Wissenschaft und Gesinnung soll
kriegerisch und friedlich zugleich sein; nur dann bleiben die erhaltenden
<pb="586"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
sittlichen Kräfte de&sr; Volk&sr;leben&sr; lebendig, Muth, Gehorsam und Ehrge-
fühl. Während da&sr; gesammte Au&sr;land und selbst preußische Staat&sr;-
männer, wie W. von Humboldt, da&sr; alte Märchen von dem künstlichen
Staate Preußen noch immer wiederholten, sprach dieser tapfere Soldat zu-
versichtlich au&sr;: die&sr; bewaffnete preußische Volk bewahre in der anstecken-
den Umgebung zerfließender und vertrocknender Kleinstaaten allein da&sr;
Gefühl de&sr; Vaterlande&sr; und den stolzen Entschluß ein ganze&sr; und leben-
dige&sr; Volk bleiben zu wollen. &2014; So gingen Scharnhorst&sr; Saaten auf.
Die gereifte Gesittung führte die Deutschen wieder zurück zu einer mann-
haften Auffassung de&sr; Leben&sr;, zur richtigen Werthschätzung der rüstigen
Willen&sr;kraft einfacher Menschheit.

Auch in den Massen de&sr; preußischen Volke&sr; hatten sich die Meinun-
gen über da&sr; Heerwesen von Grund au&sr; verändert. Der einst so ge-
fürchtete blaue Rock war jetzt ein Ehrenkleid, und den Meisten leuchtete
ein, daß weder Geburt noch Reichthum von der schwersten der allgemeinen
Bürgerpflichten befreien dürfe. In den Kreisen der Patrioten sprach man
geringschätzig von der waffenscheuen alten Zeit. Rückert sang spöttisch:
<poem>E&sr; galt die alte Regel:
Soldat in&sr; Feu&2019;r hinein!
Der Bauer mit dem Flegel
Sieht zu und läßt e&sr; sein.</poem>

Da&sr; Bild freilich, da&sr; sich die öffentliche Meinung von der Krieg&sr;-
verfassung der Zukunft entwarf, hatte mit Scharnhorst&sr; Ideen wenig
gemein. Schon während de&sr; Kriege&sr; entstand in den Massen eine Fülle
von Sagen über die Ereignisse de&sr; wunderbaren Jahre&sr;. Die Landwehr
wurde, wie natürlich, der Liebling de&sr; Volke&sr;; denn ganz war die alte
Abneigung gegen die Beruf&sr;offiziere doch nicht verflogen. Man wußte
tausend Geschichten von der Angst der Franzosen vor dem <aq>peuple &sr;auvage
de&sr; Landwère&sr;,</aq> und bald schien e&sr;, al&sr; ob diese Kerntruppe eigentlich
Alle&sr; gethan und die Linie nur ein werthlose&sr; Anhängsel gebildet hätte.
Au&sr; diesen volk&sr;thümlichen Vorstellungen und dem unendlichen Frieden&sr;-
bedürfniß der Zeit entwickelte sich nun die Ansicht, die technische Au&sr;bil-
dung de&sr; Soldaten sei leere Spielerei, ein Milizheer von möglichst kurzer
Dienstzeit genüge am Besten den Anforderungen de&sr; Kriege&sr; wie de&sr;
Frieden&sr;. Bi&sr; in die höchsten Schichten de&sr; Beamtenthum&sr; hinauf fand
diese Meinung Anklang; Präsident Schoen war ihr eifriger Anhänger.

Der neue Krieg&sr;minister stand vor einer überau&sr; schwierigen Auf-
gabe. Er hatte schon vor dem Kriege von 1806 den Gedanken der all-
gemeinen Wehrpflicht vertheidigt und wollte jetzt diese große Errungen-
schaft bewahren ohne doch in die dilettantischen Träume vom Milizwesen
zu verfallen, dem Staate ein starke&sr;, den größeren Nachbarmächten ge-
wachsene&sr; Heer sichern ohne doch die erschöpften Finanzen völlig zu zer-
<pb="587"/>
<kt>Krieg&sr;minister von Boyen.</kt>
stören. Während der zwei letzten Jahrzehnte war eine für Preußen sehr
ungünstige Verschiebung der militärischen Machtverhältnisse eingetreten.
Da&sr; fridericianische Heer war da&sr; stärkste Europa&sr; gewesen, Dank der
Cantonpflicht Friedrich Wilhelm&sr; <aq>I.</aq> Seitdem aber hatten alle Nach-
barstaaten, jeder in seiner Weise, da&sr; preußische System der Zwang&sr;-
au&sr;hebung nachgeahmt. Die natürliche Ueberlegenheit der Kopfzahl trat
in Kraft; die kleinste der Großmächte konnte nur noch hoffen nicht allzu
weit hinter den stärkeren Nachbarn zurückzubleiben, sie mußte versuchen,
durch die höchste Anspannung der sittlichen Kräfte de&sr; Heere&sr; die Un-
gunst der Zahlen einigermaßen au&sr;zugleichen. Boyen wußte wohl, mit
wie unverhältnißmäßigen Verlusten die Landwehr alle ihre Siege erkauft,
und wie mangelhaft ihre Mann&sr;zucht, namentlich in den furchtbaren
Prüfungen de&sr; Winterfeldzug&sr;, sich gezeigt hatte. Auf eine so massenhafte
Verwendung der Landwehren im freien Felde war Scharnhorst selber An-
fang&sr; schwerlich gefaßt gewesen. Erst die Noth, erst da&sr; Mißlingen de&sr;
Frühjahr&sr;feldzuge&sr; und wahrscheinlich Gneisenau&sr; Rath hatten den König
während de&sr; Waffenstillstande&sr; bewogen, diese Truppe mit ihrem buntge-
mischten Offizier&sr;corp&sr; kurzweg in die Feldarmee einzureihen. Nur durch
ganz außerordentliche Ereignisse, durch den langjährigen harten Druck der
Fremdherrschaft war jene wilde Gluth de&sr; Nationalhasse&sr; und der patrioti-
schen Leidenschaft möglich geworden, welche die ungeschulten Schaaren der
Landwehr zu so wunderbaren Erfolgen befähigt hatte. Der Krieg&sr;minister
kannte die Welt zu gut um die Wiederkehr der gleichen Opferfreudigkeit
auch in der Zukunft zu erwarten, wenn etwa ein den Massen der Nation
unverständlicher Krieg dem Könige aufgezwungen würde. Und doch war
Preußen durch seine centrale Lage wie durch die stolzen fridericianischen
Traditionen seine&sr; Heere&sr; in jedem Kriege immer zur Offensive genö-
thigt: der Staat brauchte eine starke Feldarmee, er mußte seine Land-
wehr zum Dienste außerhalb der Lande&sr;grenzen verpflichten um da&sr;
feindliche Gebiet sogleich mit gewaltigen Massen überfluthen zu können.

Au&sr; Alledem ergab sich die Nothwendigkeit, die Landwehr eng an da&sr;
stehende Heer anzuschließen. Nun gebot die Monarchie augenblicklich über
viele tausende au&sr;gedienter, kampfgewohnter Soldaten, de&sr;gleichen über
eine Menge erprobter Offiziere, die wieder in da&sr; bürgerliche Leben
zurücktraten; e&sr; war die denkbar günstigste Stunde zur Bildung einer
krieg&sr;tüchtigen Landwehr. Die Natur der Dinge führte die Reorgani-
satoren der Armee zurück zu jenen einfach großen Gedanken, von denen
einst Scharnhorst au&sr;gegangen und nur durch die Noth de&sr; Tage&sr; wieder
abgedrängt worden war; sie erkannten, daß die stehende Armee die mili-
tärische Schule für die gesammte Nation bilden, die Landwehr wesentlich
au&sr; au&sr;gedienten Mannschaften bestehen müsse. Wie oft hatten Boyen,
Gneisenau und Grolmann einst mit Scharnhorst jede mögliche Form der
Volk&sr;bewaffnung besprochen. Alle hier einschlagenden Fragen waren ihnen
<pb="588"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
au&sr; eingehenden Berathungen längst geläufig; hatte doch Boyen einst
jahrelang die Organisation de&sr; Krümpersystem&sr; unmittelbar geleitet. Nur
durch diese vieljährige Vorarbeit wird e&sr; erklärlich, daß die Commission
ihre schwierigen Verhandlungen in wenigen Wochen beendigte und der
König ebenso schnell den Vorschlägen seine Genehmigung ertheilte.

Schon am 3. September 1814 erschien da&sr; Gesetz über die Ver-
pflichtung zum Krieg&sr;dienste, von dem Könige und sämmtlichen Ministern
unterzeichnet &2014; ein Grundgesetz de&sr; preußischen Staate&sr;, einer jener
epochemachenden Akte der Gesetzgebung, welche mit siegreicher Beredsam-
keit erweisen, daß alle Geschichte wesentlich politische Geschichte ist, daß
die Historie nicht die Aufgabe hat einen Volta unter seinen Froschschen-
keln zu beobachten oder au&sr; den Funden der Topfgräber die Entwicklung
der Lampen und der Trinkgeschirre nachzuweisen, sondern die Thaten der
Völker al&sr; wollender Personen, al&sr; Staaten, erforschen soll. Da&sr; Wehr-
gesetz von 1814 hat die sittlichen und politischen Grundanschauungen der
Preußen auf Generationen hinau&sr; bestimmt, in alle ihre Leben&sr;gewohn-
heiten tiefer eingegriffen al&sr; jemal&sr; eine wissenschaftliche Entdeckung oder
eine technische Erfindung.

Da&sr; Gesetz begann, wie einst Scharnhorst&sr; Entwurf, mit einer Wie-
derholung jener monumentalen Worte Friedrich Wilhelm&sr; <aq>I.</aq>: &201E;jeder
Eingeborene ist zur Vertheidigung de&sr; Vaterlande&sr; verpflichtet;&201C; doch
jetzt machte man unerbittlich Ernst mit der altpreußischen Regel. Der
König erinnerte nochmal&sr; daran, wie die allgemeine Anstrengung seine&sr;
treuen Volke&sr;, ohne Au&sr;nahme und Unterschied die Befreiung de&sr; Va-
terlande&sr; bewirkt und dem Staate seinen heutigen ehrenvollen Stand-
punkt erworben hätte. Die Einrichtungen also, die diesen glücklichen
Erfolg hervorgebracht und deren Beibehaltung die ganze Nation wünsche,
sollten al&sr; Grundlage für alle Krieg&sr;einrichtungen de&sr; Staate&sr; dienen,
doch so daß die Fortschritte der Wissenschaften und Gewerbe nicht gestört
würden; &201E;denn in einer gesetzmäßig geordneten Bewaffnung der Nation
liegt die sicherste Bürgschaft für einen dauernden Frieden.&201C; Statt der
alten zwanzigjährigen Dienstzeit der Cantonisten ward allen Wehrfähigen
für neunzehn Jahre die Waffenpflicht aufgelegt. Sie dienten fünf Jahre
im stehenden Heere, davon drei Jahre bei den Fahnen, zwei Jahre al&sr;
beurlaubte Reservisten, und traten im sech&sr;undzwanzigsten Leben&sr;jahre
auf sieben Jahre in da&sr; erste Aufgebot der Landwehr ein. Die&sr; Auf-
gebot war in Krieg&sr;zeiten, wie da&sr; stehende Heer, zum Dienste im In-
und Au&sr;lande verpflichtet, hielt an bestimmten Tagen in der Heimath
kleinere Uebungen ab und vereinigte sich jährlich einmal mit Abtheilungen
de&sr; stehenden Heere&sr; zu längeren Manövern. Da&sr; zweite Aufgebot der
Landwehr, ebenfall&sr; mit siebenjähriger Dienstzeit, wurde während de&sr;
Frieden&sr; nur in der Heimath und an einzelnen Tagen versammelt,
diente im Kriege zunächst zur Verstärkung der Garnisonen; doch behielt
<pb="589"/>
<kt>Da&sr; preußische Wehrgesetz.</kt>
sich der König vor auch diesen Theil der Landwehr im Allgemeinen &201E;zur
Verstärkung de&sr; Heere&sr;&201C; zu verwenden, so daß eine Verwendung im
Au&sr;lande nicht au&sr;geschlossen war. Der Landsturm endlich, nur für den
äußersten Fall zur Abwehr feindlicher Angriffe bestimmt, sollte alle irgend
Waffenfähigen vom siebzehnten bi&sr; zum fünfzigsten Jahre umfassen. Die
Söhne der gebildeten Stände, die sich selber au&sr;rüsteten, blieben nur
ein Jahr bei der Fahne, traten schon nach drei Jahren in die Landwehr
ein und hatten den ersten Anspruch auf die Offizier&sr;stellen der Landwehr.
Die abgesonderten Jägerdetachement&sr; blieben aufgehoben, indeß wagte
man noch nicht den demokratischen Gedanken der allgemeinen Wehrpflicht
bi&sr; in seine letzten Folgerungen hinau&sr;zuführen: die gebildeten Freiwil-
ligen wollte man vornehmlich den Elitecorp&sr; der Jäger und Schützen über-
weisen, obwohl ihnen freistand sich auch ein andere&sr; Regiment zu wählen.
Erst die Erfahrung sollte lehren, wie heilsam die Mischung von feineren
und gröberen Elementen für die sittliche Haltung der Truppen war.
Die Krei&sr;au&sr;schüsse, welche da&sr; Heer mit der bürgerlichen Selbstverwal-
tung verbanden, bestanden in veränderten Formen fort: eine Commission,
gebildet au&sr; dem Landrathe, einem Offizier und mehreren städtischen
und ländlichen Gut&sr;besitzern, sollte da&sr; Ersatzgeschäft in jedem Kreise
besorgen.

Noch nie hatte ein moderner Staat in Frieden&sr;zeiten so harte For-
derungen an sein Volk gestellt; die Blutsteuer, welche Preußen seinen
Bürgern auferlegte, war unleugbar schwerer al&sr; alle anderen Steuern
zusammengenommen. Selbst die Anhänger der allgemeinen Wehrpflicht
wollten kaum ihren Ohren trauen, al&sr; sie erfuhren, daß alle Männer
bi&sr; zum neununddreißigsten Jahre, allerding&sr; bei völlig freier Wahl de&sr;
Wohnsitze&sr; wie de&sr; Berufe&sr;, sich zum Waffendienste bereit halten sollten.
E&sr; war ein radicaler Bruch mit allen Neigungen und Vorurtheilen einer
friedlich erwerbenden Gesellschaft, ein Wagniß ohne jeden Vorgang, da&sr;
nur darum gelingen konnte, weil der Stamm der Landwehr bereit&sr; vor-
handen war und die hochherzige Erregung der Krieg&sr;zeit noch nachwirkte.
Der König verbarg sich nicht, welchem zähen passiven Widerstande die
neuen Institutionen namentlich in den neuen Provinzen begegnen würden,
und befahl daher eine schonende, schrittwei&sr; vorgehende Au&sr;führung.

Ueberhaupt war noch Alle&sr; im Werden. Da&sr; Gesetz selber erkannte
an, daß unmöglich alle Wehrfähigen in da&sr; stehende Heer eintreten konnten
und ein Theil davon sogleich der Landwehr zugetheilt werden mußte;
doch über die Höhe der jährlichen Au&sr;hebung war noch nicht&sr; endgiltig
beschlossen. Nur so viel stand schon fest, daß die trostlose Lage de&sr; Staat&sr;-
hau&sr;halt&sr; eine sehr starke Linienarmee nicht gestattete; neben diesen über-
wältigenden finanziellen Sorgen mußten die schweren militärischen und
volk&sr;wirthschaftlichen Bedenken, welche gegen die unverhältnißmäßige Ver-
mehrung der Landwehr sprachen, vorläufig zurücktreten. De&sr;gleichen konnte
<pb="590"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
nur die Erfahrung zeigen, ob da&sr; Offizier&sr;corp&sr; der Landwehr wirklich
im Stande war, wie die&sr; Gesetz annahm, völlig selbständig neben den
Offizieren der Linie zu stehen. Aber wie unfertig auch Manche&sr; noch
erschien, der große Wurf war doch gelungen. Mit diesem Volk&sr;heere
war ein großartige&sr; Mittel sittlicher Volk&sr;erziehung gefunden, trefflich
geeignet die alten Tugenden der Nation, Muth, Treue, Pflichtgefühl zu
entwickeln, ihre natürlichen Schwächen, Eigensinn, Particulari&sr;mu&sr;, Ver-
schwommenheit zu bekämpfen. Der Staat wurde nun erst diesem staat-
losen Geschlechte wahrhaft lebendig, wie den Bürgervölkern de&sr; Alter-
thum&sr;, trat mit seiner begeisternden Majestät und seiner herben Strenge
in jede&sr; Hau&sr; hinein. Die kurze Dienstzeit zwang die Mannschaft und
mehr noch die Offiziere zur Anspannung aller Kräfte; da&sr; Freiwilligen-
jahr bot da&sr; einfache Mittel den höheren Ständen die ungewohnte Last
erträglich zu machen. Der alte, mit dem Wesen diese&sr; Staate&sr; fest ver-
wachsene Gedanke Friedrich Wilhelm&sr; <aq>I.</aq> fand endlich die Gestaltung,
welche den demokratischen Anschauungen de&sr; neuen Jahrhundert&sr; ent-
sprach und doch der unzerstörbaren Aristokratie der Bildung gerecht wurde.

Da&sr; Wehrgesetz gab ein unzweideutige&sr; Zeugniß für die friedfertigen
Absichten der Regierung; mit einer Feldarmee, die zur größeren Hälfte
au&sr; Landwehren bestand, ließ sich eine Politik de&sr; unruhigen Ehrgeize&sr;
schlechterding&sr; nicht führen. Gleichwohl sprach au&sr; dem Aufgebote der
gesammten Nation zugleich der bestimmte Entschluß, die wiedererrungene
Großmachtstellung der Monarchie zu behaupten. Daher denn an allen
Nachbarhöfen lebhafte Beunruhigung. Mochten einzelne Generale der
alten Schule über da&sr; preußische &201E;Milizwesen&201C; verächtlich absprechen,
die Krieg&sr;thaten diese&sr; Heere&sr; standen doch noch in zu frischer Erinne-
rung. Der französische Krieg&sr;minister Dupont zog sogleich mit ersicht-
licher Sorge bei dem preußischen Gesandten Erkundigungen ein und
erhielt die trockene Antwort: &201E;wir wollen große Streitkräfte ohne ein
unverhältnißmäßig große&sr; stehende&sr; Heer.&201C;<fn="*)">Goltz&2019;&sr; Bericht, Pari&sr; 26. Sept. 1814.</fn> Noch besorgter war die
Hofburg; sie fürchtete nicht blo&sr; da&sr; Erstarken de&sr; alten Nebenbuhler&sr;,
sondern sie erkannte auch in dem Wehrgesetze einen Triumph der militä-
rischen Jacobiner de&sr; schlesischen Heere&sr; und witterte unheimliche demo-
kratische Bestrebungen.

Boyen aber sah in seinem Gesetze da&sr; köstliche Vermächtniß de&sr;
Befreiung&sr;kriege&sr;; er sagte sich mit frohem Stolze, daß die Eigenart de&sr;
preußischen Staate&sr; in diesen Institutionen sich verkörperte, daß Preußen
in der Au&sr;bildung seine&sr; Heerwesen&sr; allen anderen Staaten überlegen
war und keine andere Großmacht jener Zeit, am allerwenigsten Oester-
reich mit seinen murrenden Italienern, wagen durfte ihrem ganzen Volke
Waffen in die Hände zu geben. In wie großem und freiem Sinne er
<pb="591"/>
<kt>Boyen über die deutsche Krieg&sr;verfassung.</kt>
sein Werk aufsaßte, wie treu er die Ueberlieferungen der Stein-Scharn-
horstischen Tage in seinem Feuergeiste bewahrte, da&sr; hat der anspruch&sr;lose
Mann erst nach Jahren öffentlich au&sr;gesprochen, al&sr; er zum fünfundzwan-
zigjährigen Jubelfeste der Landwehr jenen Au&sr;spruch Gneisenau&sr; über den
dreifachen Primat in poetischer Form wiederholte und die Verse schrieb:
&201E;Der Preußen Losung ist die Drei &2014; Recht, Licht und Schwert!&201C;

Der Schweigsame liebte Deutschland mit der ganzen tiefen, verhaltenen
Leidenschaftlichkeit de&sr; echten Ostpreußen; um seine&sr; Vaterlande&sr; willen war
er einst unter die Verschwörer de&sr; Tugendbunde&sr; und nach Rußland auf die
Wanderschaft gegangen. Aber dem unbestimmten Idealbilde einer deutschen
Bunde&sr;krieg&sr;verfassung wollte er da&sr; eigenartige Wesen seine&sr; preußischen
Volk&sr;heere&sr; nicht opfern. In einer au&sr;führlichen Denkschrift<fn="*)">Boyen&sr; Denkschrift über die deutsche Krieg&sr;verfassung (undatirt, während de&sr;
Congresse&sr; dem Staat&sr;kanzler übergeben).</fn> schilderte
er dem Staat&sr;kanzler, wie in Deutschland vier grundverschiedene Systeme
der Krieg&sr;verfassung beständen: da&sr; österreichische, da&sr; rheinbündisch-fran-
zösische, da&sr; englisch-hannoversche und da&sr; preußische; nimmermehr dürfe
Preußen den deutschen Charakter seine&sr; Heere&sr; einem Compromisse mit
diesen au&sr;ländischen Systemen zum Opfer bringen. &201E;Man wird doch
nicht, weil der leibeigene Böhme, Raize, Bukowiner, der Lande&sr;meinung
wegen, nach harten Gesetzen behandelt werden soll, den Pommern und
Brandenburger, blo&sr; um der lieben Uebereinstimmung willen, strengeren
Vorschriften unterwerfen wollen? Preußen kann seinen Standpunkt in
Europa nur behaupten, wenn e&sr; die größere Uebereinstimmung seiner
Einwohner, die bessere Bildung seine&sr; Adel&sr; und Bürgerstande&sr; auf
da&sr; Kräftigste zu einem eigenen Krieg&sr;systeme benutzt. Wer diese na-
tionalen Vorzüge einer augenblicklichen philanthropischen Idee aufopfern
wollte, wäre nicht allein ein Feind Preußen&sr;, sondern er vernichtete
auch die Willen&sr;kraft, durch die sich Preußen seit dem großen Kurfürsten
in Europa hielt.&201C; Darum mag der künftige deutsche Bund wohl den
größeren Fürsten, den Krei&sr;obersten, die militärische Führung ihrer
Kreise anvertrauen und von allen Bunde&sr;gliedern sehr große militärische
Leistungen verlangen: &201E;Preußen hat in diesem Kriege 60,000 Mann von
der Million gegeben. Die&sr; sei der Maßstab! Wer mehr geben will,
wird belobt.&201C; Aber in die Organisation unsere&sr; Heere&sr; darf sich der
Bund nicht einmischen. &201E;Wer mehr in die deutsche Krieg&sr;verfassung
legen will, schadet sich und auch Deutschland.&201C;

So die Meinung de&sr; berechtigten preußischen Particulari&sr;mu&sr;, der
zugleich bewußte deutsche Gesinnung war. Mochten die Kleinstaaten noch
eine Weile ihre französischen und englischen Institutionen behalten, da
sie doch vorderhand weder die Kraft noch den Willen besaßen die Ge-
schenke der Fremden aufzugeben. Unterdessen wuch&sr; und reifte in Preußen
<pb="592"/>
<kt><aq>I.</aq> 5. Ende der Krieg&sr;zeit.</kt>
Scharnhorst&sr; Werk, die deutsche Krieg&sr;verfassung, und einmal doch mußte
die Zeit kommen, da da&sr; au&sr;ländische Wesen in den kleinen Staaten
sich überlebte. Dann konnte da&sr; preußische Volk&sr;heer sich zum deutschen
Heere erweitern. Bei Großgörschen stand seine Wiege, wer mochte wagen
ihm die stolzen Siege&sr;bahnen seiner Zukunft vorherzubestimmen? Boyen
trug in seiner verschlossenen Seele die sichere Ahnung, daß die&sr; nationale
Heer dereinst noch reichere Kränze um seine Fahnen winden würde al&sr;
weiland die Soldaten Friedrich&sr;.

Derweil in Wien der große Frieden&sr;congreß zusammentrat, erhob
sich in Preußen eine neue Größe der deutschen Geschichte: da&sr; Volk in
Waffen. &2014;
<hr>
<pb>
<d1><b>Zweite&sr; Buch.</b></d1>
<hr>
<d2><b>Die Anfänge de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</b>
1814&2014;1819.</d2>
<hr>
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 38</bs>
<pb>
<pb>
<d3><b>Erster Abschnitt.</b>
<hr>
<b><g>Der Wiener Congreß</g>.</b></d3>

Al&sr; König Friedrich Wilhelm im Herbste nach Wien abreiste, rechnete
er auf einen Aufenthalt von drei Wochen. Aber volle neun Monate
sollten vergehen von der ersten Conferenz der Bevollmächtigten der vier
alliirten Mächte am 18. September 1814 bi&sr; zu der endgiltigen Unter-
zeichnung der Schlußakte de&sr; Congresse&sr; am 19. Juni 1815. Wer hätte
auch Kraft und Lust gefunden zu rascher Erledigung der Geschäfte? Die
fünf Sinne forderten ihr Recht nach der krampfhaften Sorge und Un-
ruhe dieser beiden wilden Jahrzehnte. Wie einst Pari&sr; nach dem Sturze
der Schrecken&sr;herrschaft sich kopfüber in den Strudel de&sr; Genusse&sr; ge-
stürzt hatte, so athmete da&sr; alte fürstliche und adliche Europa jetzt auf,
froh seiner wiedergewonnenen Sicherheit. Der große Plebejer war ge-
fallen, der einmal doch den Hochgeborenen bewiesen hatte wa&sr; eine&sr;
Manne&sr; ungezähmte Kraft selbst in einer alten Welt vermag; die Helden
de&sr; Schwerte&sr; verschwanden vom Schauplatze, mit ihnen die große Leiden-
schaft, die unerbittliche Wahrhaftigkeit de&sr; Kriege&sr;. Wie Würmer nach
dem Regen krochen die kleinen Talente de&sr; Boudoir&sr; und der Antichambre
au&sr; ihrem Versteck hervor und reckten sich behaglich au&sr;. Die vornehme
Welt war wieder ganz ungestört, ganz unter sich. Wer hätte da&sr; gedacht,
daß der greise Fürst von Ligne, vor langen Jahren der Löwe der Salon&sr;
im königlichen Frankreich, nun am Rande de&sr; Grabe&sr; noch einmal allen
Glanz und alle Pracht der alten hochadlichen Geselligkeit genießen und
über den erlauchten Congreß, der wohl tanzte, aber nicht marschirte,
geistreich bo&sr;hafte Epigramme schmieden würde?

Sie kehrte freilich nicht wieder, die naive Unbefangenheit jener guten
alten Zeit, die so bestimmt gewußt hatte, daß der Mensch erst beim
Baron anfängt, daß die glückliche Einfalt de&sr; Pöbel&sr; von der Spötterei
und den freigeisterischen Gedankenspielen der großen Herren niemal&sr; ein
Wort erfahren kann. Dem neuen Geschlechte lag die Angst vor den
Schrecken der Revolution noch in allen Gliedern; mitten in die rauschen-
<bs>38*</bs>
<pb="596"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
den Lustbarkeiten de&sr; Congresse&sr; drangen unheimliche Nachrichten von
dem italienischen Geheimbunde der Carbonari, von der dumpfen Gährung
in Frankreich, von den Zornreden der enttäuschten preußischen Patrioten,
von den Verschwörungen der Griechen und dem Heldenkampfe der Ser-
ben wider ihre türkischen Tyrannen. Mochte man immerhin sorgsam
die Thüren schließen und da&sr; laute Anklopfen de&sr; demokratischen neuen
Zeitalter&sr; überhören, ganz geheuer fühlte man sich doch nicht mehr. Wie
sonst der Spott so war jetzt der Glaube Modepflicht: ein paar salbung&sr;-
volle Worte über Christenthum und göttliche&sr; König&sr;recht mußte auch
da&sr; Weltkind zur Verfügung haben. Die weibische Zierlichkeit de&sr; acht-
zehnten Jahrhundert&sr; verrieth sich noch, wenngleich Zopf und Puder nicht
wieder auferstanden, in den bartlosen Gesichtern, den Tabak&sr;dosen, den
Schuhen und seidenen Strümpfen, in der gesuchten Eleganz der männ-
lichen Kleidung; doch war der Ton de&sr; Umgang&sr; schon um Viele&sr; freier
und formloser geworden. Keine Rede mehr von den alten Rang- und
Titelstreitigkeiten, von dem pedantischen Gezänk über Form und Farbe
der Sessel; bald da bald dort, bei irgend einem der Bevollmächtigten
fanden sich die Minister zur Berathung zusammen und unterzeichneten
die Urkunden nach dem Alphabet oder auch in bunter Reihe, wie man
gerade am Tische saß. Am Auffälligsten bekundeten sich die veränderten
Sitten an den großen Prunk- und Feiertagen de&sr; Congresse&sr;. Da&sr;
Mittelalter feierte kirchliche, da&sr; Jahrhundert Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> höfische
Feste; die neue Zeit trug einen entschieden militärischen Charakter. Pa-
rade und Heerschau wurden unvermeidlich, so oft sich der moderne Staat im
Glanze seiner Herrlichkeit sonnen wollte. Selbst die&sr; Oesterreich, damal&sr;
der am wenigsten militärische unter den großen Staaten de&sr; Festlande&sr;,
durfte die ungeheure Macht der neuen massenhaften Heere nicht ganz
verkennen. Vor fünfzig Jahren hatte man noch über den militärischen
Anstrich de&sr; preußischen Hofe&sr; vornehm gespottet, jetzt war die preußische
Sitte allgemein eingebürgert, und auch der waffenscheue Kaiser Franz mußte
zuweilen in der Uniform erscheinen.

Ein Diplomaten-Congreß kann niemal&sr; schöpferisch wirken; genug,
wenn er die offenbaren Ergebnisse der vorangegangenen kriegerischen Ver-
wicklungen leidlich ordnet und sicherstellt. Und wie hätte diese Wiener Ver-
sammlung Größere&sr; leisten sollen? Eine unbeschreibliche Ermattung lastete
auf den Gemüthern, wie einst da der Utrechter Congreß da&sr; blutige Zeit-
alter Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> beendigte; und wie damal&sr; Kronprinz Friedrich die
allgemeine Verkommenheit der europäischen Staat&sr;kunst beklagte, so ging
jetzt die abgespannte und abgehetzte diplomatische Welt allen den unfertigen
neuen Ideen der Zeit ängstlich au&sr; dem Wege und ließ sich&sr; wieder
wohl sein bei jener bequemen Staat&sr;anschauung de&sr; alten Jahrhundert&sr;,
die den Staat nur al&sr; einen Haufen von Geviertmeilen und Seelen be-
trachtete. Die Wiener Luft that da&sr; Ihrige hinzu. Hier in dem Mittel-
<pb="597"/>
<kt>Die neue Diplomatie.</kt>
punkte de&sr; ungeheuren Familiengute&sr;, da&sr; man Oesterreich nannte, in
diesem Wirrwarr zusammengeheiratheter Länder und Völker hatte man
nie etwa&sr; geahnt von den sittlichen Kräften, welche ein nationale&sr; Staat&sr;-
wesen zusammenhalten; und e&sr; war so recht im Geiste der alten Hab&sr;-
burgerpolitik, wenn Oesterreich und Baiern jetzt selbander über die Frage
stritten, ob die Unterthanen der Mediatisirten, die ihrem Lande&sr;herrn nur
wenig einbrachten, al&sr; halbe Seelen oder al&sr; Drittelseelen zu berechnen
seien. Mit Entrüstung vernahmen die befreiten Völker, daß sie nun
wieder nicht&sr; sein sollten al&sr; eine große Heerde, die nur durch ihre Kopf-
zahl Werth hatte. Im Rheinischen Mercur donnerte Görre&sr; gegen &201E;da&sr;
herzlose statistische Wesen&201C; der Wiener Diplomaten, und Blücher schrieb
grimmig an seinen alten Freund Rüchel: &201E;Der gute Wiener Congreß
gleicht einem Jahrmarkt in einer kleinen Stadt, wo ein Jeder sein Vieh
hintreibt e&sr; zu verkaufen oder zu vertauschen.&201C; Durch eine kunstvoll ab-
gewogene Vertheilung der Länder und der Leute die Wiederkehr der fran-
zösischen Uebermacht zu verhindern &2014; in diesem einen Gedanken ging
jetzt wie einst zu Utrecht die ganze Wei&sr;heit der Cabinette auf. Und wie
damal&sr; Caron de St. Pierre wähnte, au&sr; der neuen, völlig willkürlichen
Gestaltung der Länderkarte werde ein unabänderlicher Frieden&sr;zustand
hervorgehen, so erwachte jetzt wieder der unmännliche Traum vom ewigen
Frieden, die&sr; sicherste Kennzeichen politisch ermatteter und gedankenarmer
Epochen: viele treffliche Männer au&sr; jedem Stande und jedem Volke
gaben sich im Ernst der Hoffnung hin, daß die Weltgeschichte in ihrer
ewigen Bewegung nunmehr still stehen, vor den Rathschlüssen de&sr; Wiener
Areopag&sr; ehrfürchtig verstummen würde.

Preußen&sr; Diplomatie stand nicht auf der Höhe seiner Feldherrnkunst;
keiner seiner Staat&sr;männer besaß den kühnen, freien, sicheren Blick
Gneisenau&sr;. Aber da&sr; halbe und flaue Ergebniß der Wiener Verhand-
lungen war durch die Natur der Dinge selbst gegeben, nicht verschuldet
durch die Fehler einzelner Männer. Die schwerste Krankheit de&sr; alten
Staatensystem&sr;, deren der treue Arndt soeben wieder in dem neuesten
Bande de&sr; Geiste&sr; der Zeit warnend gedachte, die Zersplitterung Deutsch-
land&sr; und Italien&sr;, hatte der Befreiung&sr;krieg nicht geheilt. Da hier
wie dort die öffentliche Meinung noch in einem Zustande völliger Unreife
verharrte, so brachte der Congreß beiden Völkern im Wesentlichen eine
Restauration: den Italienern die Gebiet&sr;vertheilung von 1795, den Deut-
schen die Wiederherstellung jene&sr; lockeren Nebeneinander&sr; kleiner Monar-
chien, da&sr; einst au&sr; der Fürstenrevolution von 1803 hervorgegangen war.
Diesseit&sr; wie jenseit&sr; der Alpen hatte sich Oesterreich eine mittelbare, ge-
schickt verhüllte Herrschaft errungen, die ungleich fester stand al&sr; da&sr;
napoleonische Weltreich und den Deutschen wie den Italienern jede Mög-
lichkeit friedlicher nationaler Entwicklung abschnitt. Ein Deutscher Bund
mit Oesterreich und den noch unbekehrten Satrapen Bonaparte&sr; konnte
<pb="598"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
nicht&sr; andere&sr; sein al&sr; die verewigte Anarchie; ein Italien mit Oester-
reich, mit dem Papste, den Bourbonen und den Erzherzogen mußte in
kläglicher Ohnmacht verharren. E&sr; bedurfte einer langen Schule der
Leiden, bi&sr; den beiden schicksal&sr;verwandten Nationen die Erkenntniß der
letzten Gründe ihre&sr; Unglück&sr; aufging, bi&sr; jene&sr; Wahngebilde de&sr; fried-
lichen Duali&sr;mu&sr;, da&sr; jetzt noch, und nicht durch einen Zufall, die besten
Köpfe beherrschte, in seiner Hohlheit erkannt ward und die alten stolzen
fridericianischen Ueberlieferungen wieder zu Ehren kamen. Die Herstel-
lung einer wohlgesicherten norddeutschen Macht, wie sie der Nation noth
that, war in Wien von Hau&sr; au&sr; unmöglich, da Preußen&sr; Schicksal zum
guten Theile von dem Willen seiner Feinde und Nebenbuhler abhing.
Ein kühner, genialer Staat&sr;mann an Preußen&sr; Spitze hätte vermuthlich
da&sr; verschlungene Spiel der Wiener Verhandlungen weit einfacher ge-
staltet, die Krisi&sr; und die Entscheidung rascher herbeigeführt, doch, wegen
der erdrückenden Ungunst der Umstände, zuletzt schwerlich viel mehr er-
reicht al&sr; wirklich erlangt wurde.

Bei dieser vorläufig noch unheilbaren Schwäche der Mitte de&sr; Welt-
theil&sr; konnte da&sr; neue System de&sr; europäischen Gleichgewicht&sr;, da&sr; in
Wien begründet wurde, nur ein Nothbehelf sein, ein schwächlicher Bau,
der seine Dauer nicht der eigenen Festigkeit, sondern allein der allgemei-
nen Erschöpfung und Frieden&sr;seligkeit verdankte. Viele der schwierigsten
und gefährlichsten Streitfragen de&sr; Völkerrecht&sr; mußte man unerledigt
liegen lassen und tröstete sich mit jener Verlegenheit&sr;phrase, die nun bald
modisch wurde: <aq>c&2019;e&sr;t une que&sr;tion vide.</aq> Immerhin blieb au&sr; den
bitteren Lehren dieser entsetzlichen Krieg&sr;jahre mindesten&sr; ein großer und
neuer Gedanke al&sr; ein Gemeingut der politischen Welt zurück: selbst die
frivolen Durchschnitt&sr;menschen der Diplomatie fingen an zu begreifen,
daß der Staat doch nicht blo&sr; Macht ist, wie da&sr; alte Jahrhundert ge-
wähnt hatte, daß sein Leben doch nicht allein in der Belauerung und
behenden Uebervortheilung der Nachbarmächte aufgeht. Der Anblick jener
Triumphe, welche der Revolution und ihrem gekrönten Helden durch die
Zwietracht der alten Mächte bereitet wurden, hatte doch endlich ein leben-
dige&sr; europäische&sr; Gemeingefühl erweckt. Die befreite Welt war ernstlich
gesonnen in einer friedlichen Staatengesellschaft zusammenzuleben; sie
fühlte, daß den Staaten, trotz aller trennenden Interessen, eine Fülle
großer Culturaufgaben gemeinsam war, die allein durch freundliche Ver-
ständigung gelöst werden konnten. Mochte die mechanische Staat&sr;an-
schauung vergangener Tage noch überwiegen, die gewissenlose Staat&sr;-
raison der alten Cabinet&sr;politik war bereit&sr; im Untergehen; und e&sr; bleibt
da&sr; dauernde historische Verdienst de&sr; Wiener Congresse&sr;, daß er für
den freundnachbarlichen Verkehr der Staatengesellschaft einige neue For-
men und Regeln fand. Ein Fortschritt war e&sr; doch, daß man sich über
die Vorschriften der internationalen Etikette, über die Rangordnung der
<pb="599"/>
<kt>Die neue Staatengesellschaft.</kt>
diplomatischen Agenten und viele andere unscheinbare aber unentbehr-
liche Vorau&sr;setzungen eine&sr; geordneten Völkerverkehre&sr; endlich einigte. Zur
See blieb freilich Alle&sr; beim Alten. Hier galt kein Völkerrecht, sondern
die Uebermacht England&sr;; nimmermehr wollte die Hoffart der Meere&sr;-
königin sich auch nur zu einer Verständigung über den Flaggengruß her-
beilassen.

Noch folgenreicher wurden die Verträge über die Schifffahrt auf den
conventionellen, mehreren Staaten gemeinsam angehörigen Flüssen, ein
mühselige&sr; Werk, woran Humboldt&sr; Fleiß und Scharfsinn da&sr; Beste
that. Die Handel&sr;politik de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; hatte grundsätz-
lich den eigenen Nutzen in der Schädigung de&sr; Nachbar&sr; gesucht; jetzt
zum ersten male berief sich ein europäischer Vertrag auf die Lehre der
neuen Nationalökonomie, daß die Erleichterung de&sr; Verkehre&sr; im gemein-
schaftlichen Interesse aller Völker liege. Auch ein große&sr; gemeinsame&sr;
Werk christlicher Barmherzigkeit wurde schon in Angriff genommen: die
Mächte einigten sich über die Abschaffung de&sr; Negerhandel&sr;. Allerding&sr;
vorerst nur über den Grundsatz, da Spanien und Portugal bindende
Verpflichtungen nicht übernehmen wollten. Aber mit Alledem ward doch
die Bahn gebrochen für eine lange Reihe von Verträgen, welche da&sr; Netz
de&sr; völkerverbindenden Verkehre&sr; immer enger flochten, den Recht&sr;schutz
für die Au&sr;länder immer sicherer stellten. Der neu erwachte National-
stolz hatte den gesunden Kern der alten deutschen Weltbürgergesinnung
keine&sr;weg&sr; zerstört. Kaum war der Imperator gestürzt, so legte der
wackere preußische Jurist Sethe dem Freiherrn vom Stein in einer Denk-
schrift dar, wie viele harte und feindselige Bestimmungen gegen die Au&sr;-
länder der Code Napoleon enthalte<fn="*)">Sethe an Stein, Düsseldorf, 13. Mai 1814.</fn>; Gelehrte und Geschäft&sr;männer be-
stürmten die deutsche Diplomatie um Sicherung der Rechte der Fremden.
Mit dem Wiener Congresse begann in der That eine neue Epoche de&sr;
Völkerrecht&sr;, eine menschlichere Zeit, welche den großen Namen der Staa-
tengesellschaft allmählich zur Wahrheit machte und namentlich dem inter-
nationalen Privatrechte endlich einen positiven Inhalt gab.

An diesem großen Fortschritte de&sr; Völkerrecht&sr; hatte freilich der Auf-
schwung de&sr; Weltverkehre&sr; ein größere&sr; Verdienst al&sr; die bewußte Ein-
sicht der Mitglieder de&sr; Congresse&sr;. Wie hätte sich auch eine ernste und
tiefe politische Gesinnung entwickeln können in dieser glänzenden und
rauschenden Versammlung, der prächtigsten und zahlreichsten, welche die
Welt seit dem großen Kostnitzer Kirchentage gesehen hatte? Alle Mächte
Europa&sr;, mit einziger Au&sr;nahme de&sr; Sultan&sr;, waren vertreten. Auf
dem Graben und auf den Basteien de&sr; alten Wien&sr;, im Prater und an
der großen Diplomatenbörse, dem Gasthofe &201E;zur Kaiserin von Oesterreich&201C;,
drängte sich da&sr; bunte Gewimmel von Fürsten und Prätendenten, Staat&sr;-
<pb="600"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
männern und Offizieren, Priestern und Gelehrten, Abenteurern, Gaunern
und Supplikanten, unterthänigst angestaunt und unterthänigst au&sr;gebeutelt
von den gemüthlichen Wienern, die sich an den hohen Herrschaften gar
nicht satt sehen konnten. Die Erbsünde de&sr; gemeinen Durchschnitt&sr;-
schlage&sr; der Diplomaten, die Vermischung der ernsten Staat&sr;geschäfte mit
der Tändelei, dem Ränkespiel und dem Klatsch de&sr; Salon&sr;, gedieh zur
üppigsten Blüthe. Häßlicher al&sr; die unvermeidliche Sittenlosigkeit diese&sr;
großen Fürstenbacchanal&sr; erschien die lächelnde Verlogenheit, die sich jetzt
zur Virtuosität au&sr;bildete: wer hier etwa&sr; gelten wollte mußte sich auf
die Kunst verstehen Morgen&sr; ein geheime&sr; Krieg&sr;bündniß gegen seine
täglichen Tischgenossen abzuschließen und Nachmittag&sr; mit den nämlichen
Freunden wieder in ungetrübter Zärtlichkeit zu verkehren.

Ueber dem ganzen glitzernden und blitzenden Treiben lag der Hauch
jener trivialen Gedankenlosigkeit, welche da&sr; Hab&sr;burgerregiment auf dem
Wiener Boden eingebürgert hatte. Die Zeit war dahin, da da&sr; wackere
Bürgerthum der ehrenfesten deutschen Landstadt Wien sich seine herrlichen
Kirchen errichtete. Wa&sr; hatten diese langen drei Jahrhunderte, seit die
Donaustadt der Mittelpunkt eine&sr; großen Reiche&sr; geworden, an Schönem
gebaut und gebildet? Nicht&sr;, gar nicht&sr;, kaum daß der Kuppelbau der
Karl&sr;kirche und da&sr; Belvedereschloß mindesten&sr; einige Eigenthümlichkeit
zeigten. Sonst allüberall, an dem häßlichen Häuserhaufen der Burg
wie an den Palästen de&sr; reichen Adel&sr;, dieselbe abschreckende Geschmack-
losigkeit. Einige Kunstsammlungen waren wohl vorhanden, doch Niemand
beachtete sie; die Schätze der Ambraser Sammlung lagen vergessen, Karl
August von Weimar entdeckte sie erst jetzt von Neuem, denn der geistvolle
Fürst hielt e&sr; in der schalen Nichtigkeit dieser geselligen Freuden nicht
au&sr; und durchstreifte die Stadt nach feineren Genüssen suchend. E&sr;
war noch ganz da&sr; von Schiller verspottete alte Wien, die Stadt der
Phäaken mit ihrem ewigen Sonntag und dem ewig schnurrenden Brat-
spieß. Keine Spur von wissenschaftlicher Thätigkeit: wer hatte von der
altehrwürdigen Universität je etwa&sr; gehört, außer daß sie ein wohleinge-
richtete&sr; Ho&sr;pital mit einigen trefflichen Aerzten besaß? Dazu der dumpfe
Druck der geheimen Polizei und ein allgemeiner politischer Stumpfsinn.
Kein Mensch in diesem lustigen Völkchen bekümmerte sich um die politische
Thätigkeit de&sr; Congresse&sr;; der Oesterreichische Beobachter brachte in neun
Monaten einen einzigen Artikel über die Geschäfte der erlauchten Ver-
sammlung, und Niemand fand da&sr; sonderbar. Allein die Blüthe de&sr;
Theater&sr; ließ errathen, daß hier doch ein reichbegabter Menschenschlag
lebte und da&sr; verfallene geistige Leben dereinst doch wieder erwachen
konnte. Die Bildung in den Kreisen der österreichischen Magnatenge-
schlechter war noch ganz französisch; nur mit den Herren au&sr; Preußen
sprach man deutsch um dem nordischen Teutonenthum doch eine Lieben&sr;-
würdigkeit zu erweisen. Der E&sr;prit der alten bourbonischen Aristokratie
<pb="601"/>
<kt>Da&sr; Wiener Leben.</kt>
fehlte freilich ganz, und auch die großen Judenhäuser, welche jetzt, Dank
der Finanznoth de&sr; Hause&sr; Oesterreich, zum ersten male al&sr; eine Macht
auftraten und in die vornehme Welt eindrangen, die Firmen Arnstein,
E&sr;kele&sr;, Herz waren damit nicht allzu reich gesegnet.

Unvermeidlich wirkte die geistige Armseligkeit dieser Umgebung auf den
ganzen Ton de&sr; Congresse&sr; zurück. Da&sr; flache Vergnügen bot hier den ein-
zigen Schutz gegen die Langeweile. Ma&sr;kenzüge und Praterfahrten, Bälle
und Spielpartien, Schmausereien und lebende Bilder drängten einander in
eintönigem Wechsel, so daß die Arbeit der Diplomatie lange kaum beginnen
konnte. Eine kaustische Bemerkung de&sr; Fürsten von Ligne oder eine Skan-
dalgeschichte von Metternich, der niemal&sr; weniger al&sr; zwei Damen zu-
gleich mit seiner Gunst beehrte, oder eine Witzelei über die neu erfundene
Draisine de&sr; Baron&sr; Drai&sr;, deren humpelnde Bewegung dem Fortschreiten
der Congreßverhandlungen so verzweifelt ähnlich sah, oder ein Urtheil&sr;-
spruch jene&sr; hohen Gericht&sr;hof&sr; der Feinschmeckerei, der an Talleyrand&sr;
Tafel den Käse von Brie feierlich zum König de&sr; Käsegeschlechte&sr; au&sr;rief
&2014; da&sr; waren die Silberblicke in dieser ungeheuren Fadheit. E&sr; schien,
al&sr; wollte der wiederhergestellte alte Fürstenstand den Völkern Europa&sr;
recht gründlich zeigen, für welche&sr; Nicht&sr; sie geblutet hatten. Man hat
viel von Napoleon gelernt, sagte Karl August bitter, unter Anderem auch
die Frechheit.

Nicht ohne Geschick spielte der Hau&sr;herr, Kaiser Franz die Rolle
de&sr; ehrwürdigen Patriarchen unter dem hohen Adel, obgleich er noch
kaum siebenundvierzig Jahre zählte. Er ließ sich&sr; nicht verdrießen, täglich
fünfzigtausend Gulden für die kaiserliche Tafel, für den Congreß in&sr;ge-
sammt 16 Millionen Gulden au&sr;zugeben, während seine unbezahlten In-
validen auf den Landstraßen betteln gingen; der pfiffige Rechner wußte
wohl, welche Vortheile ihm die Stellung de&sr; Wirthe&sr; bot. Wie rührend
erschien den durchlauchtigen Gästen diese mehr al&sr; unscheinbare Gestalt
in ihrem abgeschabten blauen Rocke, mit dem gemüthlichen kleinbürgerlichen
Wesen. Ein geborener Florentiner war Franz erst al&sr; junger Mann an
die Donau gekommen; aber die Ma&sr;ke de&sr; biederen, treuherzig groben
Oesterreicher&sr;, die er damal&sr; vor sein Gesicht genommen, saß ihm jetzt
wie angegossen, weil sie seinem Phlegma und seinen vulgären Neigungen
entsprach. Niemand auf der Welt vermochte ihm jemal&sr; ein Gefühl
herzlichen Wohlwollen&sr; zu entlocken; spurlo&sr; rauschten die Schicksal&sr;-
wechsel einer ungeheuren Zeit über den Stumpfsinn seiner Selbstsucht
dahin. Er begnadigte niemal&sr;, außer wenn der Verbrecher selber um
den Tod bat; er leitete in eigener Person die Mißhandlung der politischen
Gefangenen, bestimmte jedem selber die Schwere der Ketten und die Zahl
der Fasttage und kannte keine süßere Erholung al&sr; da&sr; Durchlesen er-
brochener Briefe; er hatte schon zwei Frauen verloren und sollte bald
auch die dritte begraben um sofort wieder mit unwandelbarer Gemüth&sr;-
<pb="602"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
ruhe die vierte zu heirathen; er umgab sich grundsätzlich nur mit Menschen
von unsauberer Vergangenheit, die er jederzeit mit einem Fußtritt ent-
lassen konnte. Trotz Alledem und trotz dem bösen Blicke seiner kalten
harten Augen, trotz der so nahe liegenden Erinnerung an seinen Familien-
und Geiste&sr;verwandten Philipp <aq>II.</aq> von Spanien glaubte alle Welt an
die kindliche Unschuld de&sr; herzlosen, mißtrauischen De&sr;poten. Sein poli-
tische&sr; System war da&sr; denkbar einfachste. Nach allen den Plagen und
Sorgen dieser wüsten Jahre wollte er endlich wieder seine Ruhe haben,
wollte wieder al&sr; ein fleißiger Hofrath Stöße von Akten mit nicht&sr;sagen-
den Randbemerkungen bemalen, in Mußestunden die Geige spielen, Papier
au&sr;schneiden, Vogelbauer lackiren und wa&sr; sonst der k. k. Au&sr;schweifungen
mehr war. Geistlo&sr; und denkfaul wie die Mehrzahl seiner Ahnen, völlig
unfähig einen neuen politischen Gedanken auch nur zu verstehen, sah er
in allen den revolutionären und nationalen Ideen, welche da&sr; neue Jahr-
hundert bewegten, nicht&sr; al&sr; Bo&sr;heit und Dummheit, nicht&sr; al&sr; sträf-
liche Auflehnung gegen da&sr; fromme Erzhau&sr;. Mit dieser Gedanken-
armuth verband sich aber eine durchtriebene Bauernschlauheit, ein gewisser
roher Instinkt für da&sr; politisch Erreichbare: der Kaiser fühlte sehr richtig,
daß sein Hau&sr; nahezu Alle&sr; wa&sr; sich nur wünschen ließ bereit&sr; erlangt
und jede Aenderung in der Staatengesellschaft al&sr; eine Gefahr zu fürchten
hatte. So ward er au&sr; Neigung, Grundsatz und Berechnung ein ge-
schworener Feind jeder, aber auch jeder Neuerung, ein argwöhnischer Geg-
ner der beiden ehrgeizigen Nachbarmächte, Rußland&sr; und vornehmlich
Preußen&sr;.

Wenn e&sr; dem guten Kaiser nicht leicht fiel au&sr; seinen prunklosen
Alltag&sr;gewohnheiten hinau&sr;zutreten in die prächtige Gesellschaft de&sr; Con-
gresse&sr;, so schwamm sein vielgewandter Metternich vergnüglich wie ein
Fischlein in dem glänzenden Strudel. So wohl war e&sr; ihm nie mehr
geworden seit jenen lockeren Jugendtagen, da er an den leichtlebigen geist-
lichen Höfen der rheinischen Heimath seine Schule durchgemacht hatte.
Niemand verstand wie er, in der Pause zwischen Diner und Ma&sr;kenball
eine diplomatische Intrigue einzufädeln, vor der Fahrt zum Stelldichein
noch rasch eine Depesche abzuthun oder mit dem Au&sr;drucke wärmster
Zärtlichkeit in den schönen blauen Augen einen Herzen&sr;freund recht gründ-
lich anzulügen. Auch sah er e&sr; keine&sr;weg&sr; ungern, wenn seine preußischen
Freunde ihn für leichtfertiger hielten al&sr; er war und für Vergeßlichkeit und
Nachlässigkeit nahmen wa&sr; au&sr; böser Absicht hervorging. Denn wie er in
seinem Hause bei allem Aufwande immer ein umsichtiger Wirth blieb, hab-
süchtig, genau bi&sr; zum Geize, so hielt er auch mitten im Gewirr der ge-
selligen Zerstreuungen seine politischen Pläne mit zäher Au&sr;dauer fest. Er
sah in diesem großen Fürstentage auf österreichischem Boden einen großen
Triumph der hab&sr;burg-lothringischen Staat&sr;kunst, betrachtete die Be-
schlüsse der erlauchten Versammlung wie sein eigene&sr; Werk und dachte
<pb="603"/>
<kt>Der österreichische Hof.</kt>
durch sie der Bewegung de&sr; Völkerleben&sr; ein- für allemal eine feste
Schranke zu setzen. Gleich seinem Kaiser sah er ein, daß sein Oester-
reich nur noch eine conservative Politik verfolgen konnte, und wollte wie
jener die revolutionären Ideen der Völker durch eine scharfe polizeiliche
Aufsicht bändigen, den Ehrgeiz der beiden aufstrebenden jungen Ostmächte
unter dem Scheine zärtlicher Freundschaft zügeln. Daher da&sr; feste Bünd-
niß mit den gleichgesinnten englisch-hannoverschen Tory&sr; und da&sr; bereit&sr;
vorbereitete gute Einvernehmen mit dem bourbonischen Hofe. Der natio-
nalen Politik Preußen&sr; hatten die Verträge mit den Rheinbund&sr;staaten
schon einen Riegel vorgeschoben; jetzt galt e&sr; zunächst durch die Erret-
tung Sachsen&sr; die kleinen Kronen noch fester an da&sr; Hau&sr; Oesterreich
anzuschließen und sodann die Türkei vor Rußland&sr; Uebergriffen sicher
zu stellen. Durch die Bekämpfung der O&sr;manen war Oesterreich einst
emporgekommen und in Wahrheit erst zu einem Staate geworden; der
gedankenlosen Ruheseligkeit dieser neuen Staat&sr;wei&sr;heit erschien umgekehrt
die Erhaltung der letzten Trümmer der O&sr;manenherrschaft al&sr; eine heilige
Aufgabe. Für den himmelschreienden Jammer der serbischen und grie-
chischen Rajah hatte man in der Hofburg nur ein frivole&sr; Lächeln. Ein
Gefühl innerer Wahlverwandtschaft verband die&sr; neue Oesterreich, da&sr;
sich in seinen italienischen Provinzen nur durch da&sr; Schwert aufrecht
erhalten konnte, mit der hohen Pforte. Schon seit Anfang 1813 hatte
Gentz mit dem Ho&sr;podaren der Walachei, Janko Karadja, einen regel-
mäßigen vertrauten Briefwechsel eröffnet, der den Divan, &201E;unseren treue-
sten Alliirten,&201C; über die Lage der Welt und die Absichten de&sr; Wiener
Hofe&sr; genau unterrichten sollte. Vergeblich war Metternich seit dem
Herbst de&sr; nämlichen Jahre&sr; bemüht gewesen, den Czaren dahin zu
überreden, daß der Sultan mit in die europäische Fürstenfamilie aufge-
nommen, sein Besitzstand durch alle Mächte in&sr;gesammt feierlich verbürgt
werden sollte.

Diese Lücke in dem großen Systeme der Stabilität&sr;politik sollte jetzt
noch au&sr;gefüllt werden. Gelang die&sr; und wurden auch die polnischen
Pläne Alexander&sr; vereitelt, so war nach Metternich&sr; Meinung da&sr; Werk
de&sr; Congresse&sr; auf unabsehbare Zeiten hinau&sr; sichergestellt. So spiegelte
sich in diesem Kopfe die Welt. Genuß und Ruhe war ihm da&sr; höchste
Ziel der Politik, und nur die Furcht vor einer Ruhestörung vermochte ihm
einen tapferen Entschluß zu entreißen. Ewige Zersplitterung Deutschland&sr;,
also daß die souveränen Kleinkönige freiwillig bei Oesterreich Schutz suchten
gegen Preußen und &201E;den höchstgefährlichen Gedanken der deutschen Einheit&201C;;
ewige Ohnmacht Italien&sr;, da&sr;, wie Lord Castlereagh den klagenden Pie-
montesen trocken erwiderte, um der Ruhe Europa&sr; willen immer getheilt
bleiben mußte und in den Augen der Hofburg nur ein geographischer
Name war; Frankreich bewacht durch eine Reihe friedfertiger Mittelstaaten,
die vom Texel bi&sr; zum ligurischen Meere hin den gefährlichen Staat um-
<pb="604"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
geben und von jeder Berührung mit den Großmächten absperren sollten;
Rußland im Zaume gehalten durch da&sr; gesammte Europa, da&sr; die Türken
unter seinen Schutz nahm; die Revolution zerschmettert durch den vereinten
Widerstand der Höfe, wo und wie sie sich auch zeigte: in solchen Formen
etwa stellte sich Metternich da&sr; neue von Oesterreich geleitete Europa vor.
E&sr; war ein System der Seelenangst, die Au&sr;geburt eine&sr; ideenlosen
Kopfe&sr;, der von den treibenden Kräften der Geschichte nicht da&sr; Mindeste
ahnte; aber diese Politik entsprach dem augenblicklichen Bedürfniß der
österreichischen Monarchie, sie entsprach der allgemeinen Schlummersucht
der ermatteten Welt und sie ging an&sr; Werk mit gewiegter Schlauheit,
mit gründlicher Kenntniß aller gemeinen Triebe der menschlichen Natur,
sie verstand sich meisterhaft auf jene kleinen Künste gemüthlich lächelnder
Verlogenheit, worin von Alter&sr; her die Stärke der hab&sr;burgischen Staat&sr;-
kunst lag.

Unter den fremden Gästen erregten die Engländer da&sr; größte Auf-
sehen. Eine solche Toilette, wie sie die colossale Lady Castlereagh trug,
so altmodisch, grell und abgeschmackt, war den glatten Continentalen lange
nicht vorgekommen. Die seit Jahren von dem Festlande abgesperrten
Insulaner erschienen wie Gestalten au&sr; einer anderen Welt; überall
reizten sie den Spott durch die wunderlichen Schrullen ihre&sr; Spleen&sr;, den
Widerwillen durch ihren protzenhaften Uebermuth. Die gesammte vornehme
Welt lachte schadenfroh, al&sr; die Wiener Fiakerkutscher einmal da&sr; allge-
meine Urtheil über die britische Bescheidenheit auf dem Rücken de&sr; Ge-
neral&sr; Charle&sr; Stewart urkundlich beglaubigten. Erst gegen da&sr; Ende
de&sr; Congresse&sr; traf Wellington ein, endlich ein würdiger Vertreter der
großen Seemacht, aber auch er verstand von den deutschen Dingen nicht
mehr al&sr; seine armseligen Genossen Castlereagh und Cathcart, hielt sich
wie diese an die Rathschläge der Oesterreicher und der Hannoveraner.

Wie ander&sr; wußte der Czar sich zur Geltung zu bringen. Er
spielte noch gern den schönen jungen Mann, man sah ihn zuweilen Arm
in Arm mit den durchlauchtigen jungen Cavalieren von der böhmischen
oder der ungarischen Nobelgarde. Dabei bewahrte er doch die salbung&sr;-
volle Weihe de&sr; Weltheiland&sr; und Weltbefreier&sr;; noch nie hatte er so
beredt und sanft über die Beglückung de&sr; Menschengeschlecht&sr; gesprochen.
In einer Instruction, die er von Wien au&sr; an alle seine Gesandten
schickte, schlug er einen Ton an, der an die Sprache de&sr; Rheinischen
Mercur&sr; erinnerte: der Sturz Napoleon&sr;, sagte er geradezu, sei bewirkt
durch den Sieg der öffentlichen Meinung über die Ansichten der meisten
Cabinette; für die Zukunft müsse jede&sr; Volk in den Stand gesetzt werden
selber seine Unabhängigkeit zu vertheidigen; darum keine Zerstückelung
der Länder mehr und Einführung de&sr; Repräsentativsystem&sr; in allen
Staaten! Und abermal&sr; war Alexander in der glücklichen Lage daß seine
weltbefreienden Gedanken mit seinem persönlichen Interesse genau zusam-
<pb="605"/>
<kt>Alexander und Friedrich Wilhelm.</kt>
mentrafen. Unterweg&sr; hatte er einige Tage in Pulawy, dem prächtigen
Schlosse Czartory&sr;ki&sr; verweilt und in vollen Zügen die berauschenden
Huldigungen der schönen polnischen Damen genossen; nun brachte er
seinen sarmatischen Freund mit nach Wien und trat offen auf al&sr; con-
stitutioneller König de&sr; neuen Polenreich&sr;.

Nesselrode, der Freund Metternich&sr;, fiel fast in Ungnade; sein Wort
galt wenig neben den Ansichten Czartory&sr;ki&sr; und Capodistria&sr;. Dieser
geistreiche Corfiot verhehlte kaum, daß er den russischen Dienst nur al&sr;
eine Staffel ansah um dereinst der Held und Befreier seine&sr; griechischen
Vaterlande&sr; zu werden; allen geknechteten Völkern brachte er seine be-
geisterte Theilnahme entgegen, zu allermeist dem unglücklichen Italien,
da&sr; ihm al&sr; die Schicksal&sr;schwester seiner Hella&sr; theuer war. Die neu-
gegründete Hetärie von Odessa und der Philomusenbund der Athener
fanden an ihm einen Beschützer. Bald sah man einige der russischen Herren
mit dem goldenen und dem ehernen Ringe der beiden hellenischen Bünde
geschmückt, der junge Fürst Ypsilanti warb rührig für die griechische Sache.
Auch deutsche Prinzen, Gelehrte und Staat&sr;männer schlossen sich bereit&sr;
den Philhellenen an; Haxthausen&sr; schöne Sammlung neugriechischer Bal-
laden ging von Hand zu Hand, erweckte zugleich altclassische Erinnerungen
und christlich-romantische Schwärmerei. Wie conservativ die Zeit auch
dachte, diesen Großtürken, der soeben die Serben schaarenweise schinden,
pfählen und rösten ließ, wollten die deutschen Idealisten doch nicht al&sr;
einen legitimen Fürsten gelten lassen. Metternich sah mit Sorge, daß
die gehoffte europäische Gesammtbürgschaft für seinen türkischen Schützling
doch noch im weiten Felde lag, und beobachtete mit wachsendem Mißtrauen
die revolutionäre Gesinnung de&sr; Czaren, der auch mit Stein wieder in
ein freundliche&sr; Verhältniß trat und den Deutschen eine leben&sr;fähige
Bunde&sr;verfassung wünschte. Ein Unglück nur, daß der Freiherr kein
Amt bekleidete; so konnte er wohl Allen freimüthig in&sr; Gewissen reden,
doch in den kritischen Augenblicken der Verhandlungen niemal&sr; den Au&sr;-
schlag geben.

Der Anspruch&sr;losigkeit König Friedrich Wilhelm&sr; ward da&sr; ewige
Gepränge bald unau&sr;stehlich, er sehnte sich heim zur geordneten Arbeit
in seinem ruhigen Schlosse und langweilte sich gründlich auf den rauschen-
den Festen, kaum daß er schüchtern der schönen Gräfin Julie Zichy ein
ganz klein wenig den Hof machte. Seine Meinung über die Unentbehr-
lichkeit der russischen Allianz stand fest, jedoch wagte er noch nicht den
abweichenden Ansichten Hardenberg&sr; und Humboldt&sr; ein entschiedene&sr;
Nein entgegenzustellen und ließ sich sogar zum täglichen Umgang den er-
klärten Gegner Rußland&sr; Knesebeck gefallen, der, allezeit eifrig österreichisch,
sich wie Metternich für den Sultan begeisterte. Dem leichtlebigen Staat&sr;-
kanzler behagte da&sr; bunte Treiben wohl; er hörte e&sr; gern, wenn man ihm
unter den älteren, wie dem Fürsten Metternich unter den jüngeren Männern
<pb="606"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
de&sr; Congresse&sr; den Prei&sr; der Anmuth und Lieben&sr;würdigkeit zuerkannte;
seine abnehmenden Kräfte litten sichtlich unter der unablässigen Zerstreu-
ung. Glücklicher wußte Humboldt die Strapazen de&sr; Genusse&sr; zu er-
tragen und im Taumel der geselligen Freuden seinen zähen Fleiß zu be-
wahren. An Geist und Bildung, an Rührigkeit und ehrenhafter Gesinnung
gebrach e&sr; den preußischen Staat&sr;männern nicht. Humboldt und die Ge-
heimen Räthe der Hardenbergischen Staat&sr;kanzlei Stägemann, Jordan,
Hoffmann, waren, neben Gentz, die besten Arbeit&sr;kräfte de&sr; Congresse&sr;;
sie besorgten fast allein die schwierigen statistischen Berechnungen, welche
der Neugestaltung der Karte Europa&sr; zur Unterlage dienten, und wurden
durch ihre unerbittlichen Zahlen den Fremden oft unbequem, namentlich
den Franzosen, die jederzeit mit der Geographie auf gespanntem Fuße
gelebt haben. Ueber den gelehrten Statistiker Hoffmann sagte Talleyrand
einmal erbost: wer ist denn der kleine Mann da, der alle Köpfe zählt
und seinen eigenen verliert? Aber die Spannkraft de&sr; Entschlusse&sr;, die
au&sr; dem Labyrinth der diplomatischen Ränke einen sicheren Au&sr;weg ge-
funden hätte, war diesen treuen Arbeitern versagt. Im Ganzen trat da&sr;
kleine Gefolge de&sr; König&sr;, bi&sr; auf die Lebemänner Prinz August und
Hardenberg, schlicht und ehrbar auf; die lustigen Wienerinnen begriffen
gar nicht, warum de&sr; König&sr; Bruder, der schöne vielumworbene Prinz
Wilhelm, der doch seinen Löwenmuth vor dem Feinde gezeigt hatte, gegen
die Damen so mädchenhaft schüchtern war und seiner geliebten Gemahlin
gar nicht vergessen wollte.

Den zahlreichsten und buntesten Theil der erlauchten Gesellschaft
bildeten natürlich die deutschen Kleinfürsten. Da war Keiner, von dem
Baiern Max Joseph bi&sr; herab zu Heinrich <aq>LXIV.</aq> von Reuß, der nicht
geschäftig um die Gnade der fremden Herrscher warb; die Russen erzähl-
ten mit unverhohlener Verachtung, welche Berge deutscher durchlauchtiger
Bettelbriefe im Cabinet ihre&sr; Kaiser&sr; aufgeschichtet lagen. Da war Keiner,
der nicht seine angemaßte Souveränität al&sr; ein unantastbare&sr; Heiligthum
betrachtete: seit den Verträgen de&sr; vergangenen Herbste&sr; fühlte man sich
diese&sr; napoleonischen Geschenke&sr; wieder so sicher, daß Einer der Kleinsten
unbefangen zu Stein sagen konnte: &201E;ich weiß e&sr; wohl, die Souveränität
ist ein Mißbrauch, aber ich befinde mich wohl dabei.&201C; Zu den Souveränen
gesellte sich die dichte Schaar der Mediatisirten, die noch immer auf die
Anerkennung ihre&sr; formell unbestreitbaren Recht&sr; hofften, obgleich ihr
Schicksal schon in Ried und Fulda entschieden war. Ihr Führer war
die Fürstin Mutter von Fürstenberg, eine tapfere und kluge Dame; un-
ermüdlich vertrat sie die Interessen ihrer Leiden&sr;genossen, im Verein mit
dem Geheimen Rathe Gärtner, dem viel verspotteten <aq>&sr;urchargé d&2019;affaire&sr;,</aq>
den sich die Entthronten auf gemeinschaftliche Kosten hielten.

Dazu Abgeordnete au&sr; verschiedenen deutschen Landschaften, die ihre
alte Dynastie zurückforderten: Freiherr von Summerau und <aq>Dr.</aq> Schlaar im
<pb="607"/>
<kt>Die deutschen Fürsten.</kt>
Auftrage der österreichischen Partei de&sr; Brei&sr;gau&sr;, eine Deputation au&sr;
Düsseldorf, die wieder pfalz-bairisch werden wollte u. s. w. Nicht minder
eifrig verlangten die drei Oratoren der katholischen Kirche Deutschland&sr;,
Wamboldt, Helfferich und Schie&sr; die Wiederherstellung der durch den Reich&sr;-
deputation&sr;schluß vernichteten geistlichen Staaten oder doch mindesten&sr; die
Herau&sr;gabe de&sr; geraubten Kirchengute&sr;. Sie standen unter dem Schutze
de&sr; pästlichen Gesandten, de&sr; gewandten, geistreichen Cardinal&sr; Consalvi;
der Convertit Friedrich Schlegel, der Neffe Goethe&sr;, Rath Schlosser au&sr;
Frankfurt und ein großer an guten Köpfen reicher Krei&sr; von Cleri-
calen schloß sich ihnen an. Aber auch auf dem kirchlichen Gebiete zeigte
sich die unendliche Zersplitterung de&sr; vielgestaltigen deutschen Leben&sr;.
Denn neben diesen Vertretern der römischen Papstkirche erschien der Coad-
jutor von Constanz, Freiherr von Wessenberg, noch einer von den milden,
aufgeklärten hochadlichen Kirchenfürsten de&sr; alten Jahrhundert&sr; &2014; <aq>famo-
&sr;u&sr; ille We&sr;&sr;enbergiu&sr;</aq> nannte ihn eine päpstliche Bulle. Der hoffte
auf eine deutsche Nationalkirche und dachte seinem Auftraggeber, dem ent-
thronten Großherzog von Frankfurt Dalberg, den Primat Germanien&sr;
zu verschaffen. Dazu eine Reihe ehrenfester republikanischer Staat&sr;männer
au&sr; den Hansestädten, an ihrer Spitze der wackere Smidt von Bremen,
der während de&sr; Winterfeldzug&sr; im großen Hauptquartiere tapfer au&sr;-
gehalten und sich durch Klugheit und Zuverlässigkeit allgemeine Achtung
erworben hatte; dann Jakob Baruch au&sr; Frankfurt al&sr; Vertreter der
deutschen Judenschaft; dann der kluge Buchhändler Cotta au&sr; Stuttgart,
der mit feiner Spürkraft bereit&sr; witterte, daß die Entscheidung der deut-
schen Dinge in Oesterreich&sr; Händen lag, und darum seine Allgemeine
Zeitung der Hofburg zur Verfügung stellte; und so weiter eine unend-
liche Reihe von Strebern, Horchern und Bittstellern.

Al&sr; die eigentlichen Vertreter der <aq>troi&sr;ième Allemagne,</aq> wie die
Franzosen sagten, erschienen die Häupter der Mittelstaaten. Allen diesen
Creaturen Napoleon&sr; war da&sr; Herz geschworen von Neid wider da&sr; sieg-
reiche Preußen. Da&sr; ließ sich doch nicht ertragen, daß der Staat Fried-
rich&sr; den Deutschen wieder ein Vaterland, wieder ein Recht zu frohem
Selbstgefühle gegeben hatte. Herunter mit dem waffengewaltigen Adler
in den allgemeinen Koth deutscher Ohnmacht, Zanksucht und Armseligkeit
&2014; in diesem Gedanken fanden sich die Satrapen de&sr; Bonaparti&sr;mu&sr;
behaglich zusammen. Den Staat zu schwächen, der allein da&sr; Vaterland
vertheidigen konnte, schien Allen eine selbstverständliche Forderung deutscher
Freiheit. Selbst jener bürgerlichste aller Könige, der alltäglich, mit Jeder-
mann schäkernd und plaudernd, in den Straßen Wien&sr; umherschlenderte,
jener allbekannte gemüthliche Herr, der mit seinem derblustigen Wesen bald
an einen altfranzösischen Obersten, bald an einen bairischen Bierbrauer
erinnerte, selbst König Max Joseph betrieb den Kampf gegen Preußen mit
schwerem Ernst, befahl seinem Bevollmächtigten in Gegenwart der Mo-
<pb="608"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
narchen, schlechterding&sr; nicht&sr; zu unterzeichnen, so lange der König von
Sachsen nicht wieder eingesetzt sei. Nicht ander&sr; dachte sein Sohn, der
excentrische Kronprinz Ludwig, obgleich er zum Aerger de&sr; Vater&sr; sich zu
den begeisterten Teutonen hielt und gern mit großen Worten von teutschen
Sinne&sr; teutschester Bewährung sprach.

Ungleich herau&sr;fordernder trat der württembergische De&sr;pot auf. Al&sr;
Senior hatte er unter den gekrönten Häuptern überall den Vortritt und
schloß darau&sr; mit dem naiven Dünkel de&sr; deutschen Kleinfürstenstande&sr;,
daß er nun wirklich der Vornehmste von Allen sei, gab stet&sr; die reichsten
Trinkgelder, um die Großmächtigkeit der neuen Schwabenkrone zu erweisen,
bemühte sich in Worten und Gebärden dem gefallenen Imperator nach-
zuahmen, so weit sein ungeheurer Leibe&sr;umfang die&sr; erlaubte, bekundete
seinen Ingrimm über den Untergang der rheinbündischen Herrlichkeit
ungescheut in rohen Zornreden. Auch sein Thronfolger war wie der
bairische ein Gegner der bonapartistischen Gesinnung de&sr; Vater&sr;. Ein rast-
loser Ehrgeiz arbeitete in der Seele diese&sr; Kronprinzen Wilhelm; da er
sich in dem letzten Winterfeldzuge al&sr; ein tapferer und geschickter Offizier
gezeigt hatte, so hoffte er auf da&sr; Generalat der deutschen Bunde&sr;armee.
Seine Geliebte, die geistreiche Großfürstin Katharina bestärkte ihn in seinen
stolzen Träumen; da&sr; junge Paar verstand einen solchen Nimbu&sr; geistiger
Größe um sich zu verbreiten, daß selbst nüchterne Männer meinten, von
dem Stuttgarter Hofe werde dereinst ein neue&sr; Zeitalter über Deutsch-
land au&sr;gehen. Man überschätzte den Prinzen allgemein, und Manche
sahen in ihm schon den künftigen deutschen Kaiser; von den so ungleich
größeren Leistungen der preußischen Generale wollte der deutsche Parti-
culari&sr;mu&sr; schon nicht&sr; mehr hören.

Unter den Staat&sr;männern der kleinen Höfe thaten sich namentlich
Drei hervor, Wrede, Münster und Gagern, Jeder in seiner Weise ein
typischer Vertreter jener den kleinstaatlichen Diplomaten eigenthümlichen
impotenten Großmann&sr;sucht, welche schon so viel Schmach über Deutsch-
land gebracht hatte und nunmehr während eine&sr; halben Jahrhundert&sr;
da&sr; große Wort in unserem Vaterlande führen sollte. Al&sr; ein tapferer
Haudegen hatte sich Wrede immer bewährt, seit jenen Tagen, da er den
Landsturm der Odenwälder Bauern gegen die San&sr;culotten führte, bi&sr;
herab zu der &201E;Entscheidung&sr;schlacht&201C; von Arci&sr;, wie die servile bairische
Presse sagte. Von wirklichem Feldherrntalente besaß er so wenig wie von
edler Gesinnung und ernster Bildung. Im Stehlen und im Plündern
hatte er e&sr; den verworfensten napoleonischen Marschällen gleich gethan,
vornehmlich während de&sr; schlesischen Winterfeldzuge&sr; im Jahre 1807; von
seiner brutalen Roheit wußten die unglücklichen Tyroler Aufständischen zu
erzählen. Die einsichtigen bairischen Offiziere glaubten selber nicht an diese
gemachte Größe; sie wußten wohl, daß sein in Rußland gebliebener Kamerad
Deroy, der Reformator der bairischen Infanterie, ein ungleich tüchtigerer
<pb="609"/>
<kt>Wrede. Münster.</kt>
Soldat gewesen, daß die Glanzzeit der bairischen Waffen nicht in dem
jüngsten Winterfeldzuge, sondern in den Kriegen de&sr; Rheinbunde&sr; zu
suchen war. Indeß der Glückliche hatte sich zur rechten Zeit von Frank-
reich abgewendet und den für Oesterreich so vortheilhaften Rieder Ver-
trag abgeschlossen. Seitdem erfreute er sich der besonderen Gunst de&sr;
Wiener Hofe&sr;; mit dem plumpen Polterer kam man leichter au&sr; al&sr; mit
Montgela&sr;&2019; zäher Schlauheit. Auch war die österreichische Armee selber
so arm an Talenten, daß viele der k. k. Diplomaten diesen Mann im
Ernst für einen Feldherrn hielten. Noch ganz berauscht von dem beflis-
senen Lobe, da&sr; ihm die Aliirten für die Niederlage von Hanau gespendet,
kam er nach Wien und vermaß sich die preußische Habgier mit den Waffen
zu züchtigen, während er für Baiern selbst Mainz, Frankfurt und Hanau,
eine ganz unverhältnißmäßige Entschädigung forderte. Er war jetzt Fürst
und Feldmarschall, da Baiern doch auch seinen Blücher haben mußte,
und suchte durch lärmende Schimpfreden gegen die Federfuchser seinem
Titel Ehre zu machen: ein Marschall Wrede, rief er au&sr;, unterzeichnet
nur mit dem Degen!

Einen seltsamen Gegensatz zu diesem säbelrasselnden Prahler bildete
der steife, würdevoll gemessene Graf Münster &2014; einer jener beneiden&sr;-
werthen Menschen, die ihren eigenen Kopf mit so ersichtlicher Ehrerbie-
tung auf den Schultern tragen, daß jeder Uneingeweihte an die Kostbar-
keit diese&sr; Schatze&sr; glauben muß. Den Bedientennaturen der herzoglichen
und großherzoglichen Diplomatie erschien der riesige Mann mit dem
langen, an die bekannte Erbschönheit de&sr; Hause&sr; Hab&sr;burg erinnernden Ge-
sichte wahrhaft großartig, wenn er mit naiver Unbefangenheit sein eigene&sr;
Lob verkündete. In der That besaß der Graf eine vielseitige, allerding&sr;
wenig gründliche Bildung; Gemahl einer bückeburgischen Prinzessin, lang-
jähriger Genosse de&sr; stolzesten Adel&sr; der Welt spielte er gern den großen
Herrn; auch durfte er wohl mit einigem Selbstgefühle auf die kleinen
Leute au&sr; den Rheinbund&sr;staaten herniederschauen, da er im Dienste
der englischen Krone eine reiche Erfahrung gesammelt und in der Be-
kämpfung de&sr; Bonaparti&sr;mu&sr; zähe Au&sr;dauer gezeigt hatte. Gleichwohl
war er mehr Hofmann al&sr; Staat&sr;mann, mehr Junker al&sr; Aristokrat.
Wie er sich den Welfen unentbehrlich machte durch kleine Gefälligkeiten
bei den ärgerlichen häu&sr;lichen Händeln de&sr; König&sr;hause&sr; &2014; Kammer-
herrendienste, zu denen sich weder Stein&sr; Stolz noch Hardenberg&sr; Schmieg-
samkeit jemal&sr; hergegeben hätte &2014; so erhob sich auch seine Auffassung
der großen Kämpfe de&sr; Jahrhundert&sr; nicht über da&sr; platte Stande&sr;vor-
urtheil: da&sr; ist der Hauptkampf unserer Zeit, pflegte er zu sagen, die
Antichambre will durchau&sr; in den Salon! Al&sr; ein korrekter kurbraun-
schweigischer Beamter verlangte er die Wiederherstellung der Kaiserwürde,
deren Aufhebung die Welfen ja niemal&sr; anerkannt hatten, nur durfte die
Selbstherrlichkeit de&sr; erlauchten Welfenhause&sr; dadurch nicht geschmälert
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 39</bs>
<pb="610"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
werden. Seine zur Schau getragene Verachtung gegen &201E;die Zaunkönige&201C;
de&sr; Rheinbunde&sr; hinderte ihn keine&sr;weg&sr;, sofort auf dem Congresse, ohne
Wissen de&sr; Prinzregenten, für seine Welfen ebenfall&sr; ein hannoversche&sr;
Zaunkönigthum zu verlangen &2014; eine anmaßliche König&sr;krone, deren un-
haltbare Ansprüche dereinst noch schwer auf dem kleinen Lande lasten sollten.

E&sr; war der Fluch dieser kleinstaatlichen Welt, daß sich ein ehren-
hafter Nationalstolz in ihr nicht bilden konnte. Wie oft Münster auch
mit vollem Athem von Deutschland&sr; Größe redete, so setzte er doch seinen
Stolz darein, daß alle seine Kinder Engländer waren. Und wie laut er
auch den Freisinn der wahren Aristokratie zu rühmen pflegte, so war er
doch selber ganz und gar befangen in den lakaienhaften Vorstellungen,
welche die gewerbmäßige Geschicht&sr;verfälschung de&sr; Particulari&sr;mu&sr; in den
deutschen Kleinstaaten au&sr;gebildet hatte. Die&sr; welfische Hau&sr;, da&sr; seit
Heinrich dem Löwen der deutschen Nation nahezu nicht&sr; gewesen, war ihm
da&sr; herrlichste der Erde. Ganz so urtheil&sr;lo&sr; wie die unterthänigen Göt-
tinger Professoren schrieb er die Blüthe de&sr; englischen Parlamentari&sr;mu&sr;,
die sich doch allein durch die erbliche Unfähigkeit der welfischen George und
auf Kosten ihrer Krone entwickelt hatte, der Wei&sr;heit de&sr; Hause&sr; Braun-
schweig zu und fand auch in der verknöcherten Junkerherrschaft de&sr; altad-
lichen Hannoverlande&sr; die geliebte &201E;welfische Freiheit&201C; wieder. Diesen großen
Augenblick, da Deutschland endlich wieder sich selber angehörte, dachte er zu
benutzen, um die gerechte Strafe, welche Heinrich der Löwe vor mehr denn
sech&sr;hundert Jahren für seine Felonie empfangen hatte, rückgängig zu
machen; dagegen fand er e&sr; höchst anmaßend, daß Preußen seinerseit&sr; die
vor sieben Jahren erlittene rohe Mißhandlung sühnen wollte.

Diesem Nachbarn widmete der welfische Staat&sr;mann glühenden
Haß, ohne daß er je versucht hätte, die preußischen Zustände auch nur
oberflächlich kennen zu lernen. Unter den politischen Sünden, welche
dieser unglücklichen Nation die Bahn zur Macht und Freiheit versperrten,
ward keine so verderblich wie die allgemeine, in einem gebildeten Volke fast
wunderbare Unkenntniß de&sr; eigentlichen Inhalt&sr; der neueren vaterländischen
Geschichte. Von allen den gewaltigen Umgestaltungen, welche die Ent-
stehung de&sr; preußischen Volk&sr;heere&sr; und damit die Befreiung Deutsch-
land&sr; erst ermöglicht hatten, wußte man in den Kleinstaaten schlechterding&sr;
nicht&sr;. Wie die Rheinbündner ungeheuerliche Märchen erzählten von dem
Stumpfsinn der leibeigenen brandenburgischen Bauern und der Tyrannei
de&sr; preußischen Junkerthum&sr;, so sprachen die Hannoveraner wegwerfend von
der Vielregiererei der Berliner Bureaukratie. Die Klügsten dort zu Lande
blieben von solchem Dünkel nicht frei. In den Jahren, da der hanno-
versche Staat gar nicht mehr bestand, schrieb Rehberg, der bedeutendste
Mann unter jenen bürgerlichen Räthen, die für die adlichen hannoverschen
Minister die Arbeit besorgen mußten, sein Buch über die Verwaltung
in Monarchien, eine Verherrlichung de&sr; welfischen Adel&sr;regiment&sr; im
<pb="611"/>
<kt>Han&sr; von Gagern.</kt>
Gegensatze zur preußischen Knechtschaft; die treffende Widerlegung, welche
Friedrich von Bülow, au&sr; gründlicher Kenntniß beider Staaten herau&sr;,
veröffentlichte, wurde von Niemand beachtet. So hatte sich auch Münster
seinen Begriff vom preußischen Staate allein au&sr; dem landläufigen Ge-
rede und vielleicht au&sr; Wilhelminen&sr; Memoiren gebildet; mit unendlicher
Verachtung äußerte er sich über die Misere der Berliner Corporal&sr;wirth-
schaft. Wie er im Jahre 1803 au&sr; kleinlichem Mißtrauen die preußische
Occupation, welche seine Heimath vielleicht noch retten konnte, hintertrieb, so
glaubte er beim Au&sr;bruche de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr;, Preußen lebe nur noch
in der Erinnerung, und jetzt da dieser holde Traum verflogen war, schrieb
er schwer besorgt an Gagern: seit Oesterreich sich im Osten abrundet und
halb au&sr; Deutschland au&sr;scheidet ist Preußen&sr; Vergrößerung für un&sr;
die schwerste Gefahr. Angst und Scheelsucht blieben die treibenden Kräfte
in der deutschen Politik dieser <aq>Mini&sr;teriunculi,</aq> wie Stein sie verächtlich
nannte. In Wien hielt sich Münster vorerst noch zurück; er wollte, so
meldete er dem Prinzregenten, die preußischen Staat&sr;männer nicht er-
bittern um die schwebenden Verhandlungen über die Abrundung de&sr;
Welfenreich&sr; nicht zu erschweren. Eine läßliche Dilettantennatur, war
&201E;der Maler&201C;, wie er bei seinen Freunden hieß, ohnehin wenig geneigt zu
nachhaltiger Thätigkeit, auch fesselte ihn jetzt eine Krankheit lange an da&sr;
Zimmer. Wo sich aber die Gelegenheit bot, da arbeitete er emsig gegen
Preußen und leider war er über die Gedanken de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; nur
zu genau unterrichtet durch jenen bösen Zwischenträger, den Hannovera-
ner Hardenberg.

Wieder eine andere Spielart kleinstaatlicher Au&sr;länderei verkörperte
sich in dem liberalen Foederalisten Han&sr; von Gagern. Wer kannte ihn
nicht, den Han&sr; in allen Gassen, den rastlo&sr; beweglichen kleinen Herrn
mit den munter blitzenden Augen und dem gewinnenden Lächeln um den
geistreichen Mund? Ueberall mußte er mit dabei sein, wo gespielt und
dinirt und über Land und Leute verhandelt wurde; völlig unberufen
mischte er sich in alle Geschäfte de&sr; Congresse&sr;, unerschöpflich in großen
Worten vom europäischen Gleichgewicht und vom Schutze der Minder-
mächtigen. Der berühmte Weinkeller de&sr; Hause&sr; Nassau und die Freund-
schaft Talleyrand&sr; boten ihm die Mittel sich zwischen den Gesandten der
Großmächte festzunisten. Vor Jahren hatte der vielgeschäftige Reich&sr;ritter
für da&sr; heilige Reich geschwärmt, nachher, immer mit der gleichen vater-
ländischen Begeisterung, dem Rheinbunde gedient und ein reichliche&sr;
Dutzend verurtheilter Kleinfürsten menschenfreundlich vom Galgen abge-
schnitten. Jetzt empfahl er eine Foederation von völlig gleichberechtigten
Königen, Groß- und anderen Herzögen unter dem Schutze der österreichi-
schen Kaiserkrone, aber auch ein hohe&sr; Maß von Grundrechten für da&sr;
deutsche Volk, denn ein ehrlicher Liberaler blieb dieser wunderliche Jünger
der französischen Aufklärung immer.
<bs>39*</bs>
<pb="612"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>

Wie Münster in England, so suchte Gagern in Holland den Schwer-
punkt der mitteleuropäischen Politik. Soeben erst durch einen Zufall in
den holländischen Dienst verschlagen hatte er sich al&sr;bald in seiner unsteten
Phantasie ein Idealbild von dem europäischen Berufe de&sr; oranischen
Hause&sr; entworfen, und wie Münster von der welfischen Freiheit so
redete er von der oranischen Politik der rechten Mitte. Wa&sr; kümmerte
e&sr; ihn, daß da&sr; alte Heldengeschlecht der Oranier längst die Augen ge-
schlossen und die neue Linie Nassau-Diez von dem großen Sinne ihrer
Ahnen nicht da&sr; Mindeste geerbt hatte? Selbst die unersättliche Länder-
gier de&sr; neuen König&sr; der Niederlande belehrte den Begeisterten nicht,
obgleich er auf Augenblicke über die&sr; Uebermaß der Habsucht selber er-
schrak. Vornehmlich für Deutschland erwartete er wunderbar segen&sr;reiche
Folgen von der weisen Politik de&sr; Fürstenhause&sr;, dessen Wahlspruch
lautete: <aq>je maintiendray!</aq> Im Rausche seine&sr; Enthusia&sr;mu&sr; wußte er
zwischen holländischen und deutschen Interessen gar nicht mehr zu unter-
scheiden. Den geliebtesten und begabtesten seiner Söhne ließ er in da&sr;
holländische Heer eintreten ohne zu ahnen daß er ihn in die Fremde
schickte; ebenso arglo&sr; versuchte er ein Stück nach dem andern vom
deutschen linken Rheinufer für seinen Herrn abzureißen. Sein König
wollte von dem Deutschen Bunde nicht&sr; hören; auch der Gesandte selber
fand e&sr; bedenklich, die gesammten Niederlande al&sr; Bunde&sr;verwandte, wie
Hardenberg wünschte, dem deutschen Gesammtstaate anzugliedern, und kam
daher auf den unsinnigen Vorschlag, daß die Niederlande, wie Oesterreich,
Preußen und Dänemark, nur mit einem Theile ihre&sr; Gebiet&sr;, mit Luxem-
burg, dem Deutschen Bunde beitreten sollten. Diese Halbheit galt ihm
keine&sr;weg&sr; al&sr; ein trauriger Nothbehelf, sondern vielmehr al&sr; ein Triumph
echt germanischer Staat&sr;kunst; denn je verzwickter, abgeschmackter und
nebelhafter sich da&sr; deutsche Staat&sr;recht gestaltete, um so mehr schien
e&sr; ihm dem uralten Geiste deutscher Freiheit zu entsprechen. An dem
alten Reiche hatte er nicht&sr; so sehr bewundert wie die ungeheuerlichen
Recht&sr;verhältnisse von Schlesien und Altpreußen, von denen Niemand
sicher sagen konnte, ob sie zu Deutschland gehörten. In solchen Bastard&sr;-
gebilden sah er da&sr; eigentliche Wesen de&sr; <aq>corpu&sr; nomenque Germaniae;</aq>
wie beglückte ihn die Hoffnung, auch unsere Westgrenze mit einem ähnlichen
Meisterwerke germanischer Staatenbildung zu schmücken.

Also trabten die großen Kinder der Kleinstaaterei seelenvergnügt auf
ihren Steckenpferden dahin und bosselten und feilten mit ihren feinen
Händen so lange an dem Staat&sr;bau ihre&sr; Vaterlande&sr;, bi&sr; die deutsche
Verfassung wieder ganz ebenso phrasenhaft, verlogen und sinnlo&sr; wurde
wie einst da&sr; alte Reich. Gegen Preußen hegte Gagern eine au&sr; Tode&sr;-
angst und Verehrung sonderbar gemischte Empfindung; der Haß fand
überhaupt keine Stätte in dieser gutmüthigen Seele, die Alle&sr;, Men-
schen und Dinge immer von der freundlichsten Seite nahm. Wenn er
<pb="613"/>
<kt>Talleyrand.</kt>
in seinen historischen Phantasien sich bi&sr; in die Zeiten Wilhelm&sr; <aq>III.</aq>
verstieg, dann hielt er sogar auf Augenblicke Brandenburg und Hol-
land für natürliche Verbündete und betheuerte seinen preußischen Freun-
den inbrünstig, &201E;wie sehr dem jetzigen Völkersysteme an dem guten
Einvernehmen zwischen Berlin und dem Haag gelegen ist&201C;. Aber zu
nahe an sein geliebte&sr; Holland durfte ihm der streitbare Nachbarstaat
nicht heranrücken; vollend&sr; die sächsischen Ansprüche der preußischen Po-
litik erschienen dem alten Vorkämpfer de&sr; Kleinfürstenthum&sr; schlechthin
ruchlo&sr;. Mit Feuereifer warf er sich in&sr; Zeug um die &201E;heiligsten Rechte&201C;
de&sr; deutschen hohen Adel&sr; zu vertheidigen und schrieb den preußischen
Staat&sr;männern nachdrückliche Briefe in jenem possirlichen Lehrtone, den
diese Kleinen allesammt gern gegen die langmüthigen Großen anschlugen.
Al&sr; er einmal dem Staat&sr;kanzler eine seiner wohlgemeinten, verworren-
gelehrten Flugschriften sendete, erlaubte er sich die strafende Bemerkung:
&201E;E&sr; ist so viel Edle&sr; in Ihrem Gemüth, daß ich immer zu den besten
Erwartungen zurückkehre, wenn auch Dinge vorgegangen waren, die ich
eben nicht billigen kann.&201C; Darauf Hardenberg, mit sanfter Anspielung
auf die proteische Natur de&sr; kleinstaatlichen Patrioten: &201E;Uebrigen&sr; muß
ich über den Zusatz bemerken, daß, so sehr viel Werth ich auf Ihren Bei-
fall setze, ich doch nicht glaube, in Ihnen einen Censor meiner öffentlichen
Handlungen anerkennen zu müssen, so wenig ich mir anmaße, Eurer
Exc. politische&sr; Betragen in verschiedenen Epochen zu vergleichen, oder zu
entscheiden, wer von un&sr; am Mehrsten auf Deutschland&sr; Ruhe, Eintracht
und herzustellende&sr; Vertrauen hinwirkt.&201C; Trotz solcher Anzüglichkeiten
wollte Hardenberg&sr; Gutherzigkeit dem wunderlichen Heiligen nicht ernst-
lich gram werden. Seine Freunde betrachteten den Unermüdlichen nicht
ohne Humor. Alopeu&sr; schrieb treffend: &201E;Dieser unruhige Staat&sr;mann,
dem e&sr; gleichgiltig ist, welcher Sache er seine Talente widmet, wenn er
nur recht thätig erscheinen kann, ist jetzt zum Holländer geworden.&201C;<fn="*)">Gagern an Hardenberg 12. 18. Novbr. Hardenberg an Gagern 16. Novbr.
Alopeu&sr; an Humboldt 11. Octbr. 1814.</fn>

Unter Staat&sr;männern solchen Schlage&sr; mußte bald der Einfluß de&sr;
Manne&sr; fühlbar werden, der von allen Diplomaten de&sr; Congresse&sr; der
gewandteste, von allen Gegnern Preußen&sr; der entschlossenste war: de&sr;
Fürsten Talleyrand. Unerschütterliche Sicherheit de&sr; Auftreten&sr; ist auf
dem glatten Boden der Salon&sr; von jeher noch siegreicher gewesen al&sr;
verbindliche Lieben&sr;würdigkeit. Wenn Metternich und Hardenberg durch
anmuthig gewinnende Formen große Erfolge in der vornehmen Gesell-
schaft errangen, so wirkte Talleyrand&sr; cynische Schamlosigkeit noch un-
widerstehlicher. Welch ein Eindruck, wenn die unförmliche Gestalt, ange-
than mit der altmodischen Tracht au&sr; den Zeiten de&sr; Directorium&sr;, sich
schwerfällig auf ihrem Klumpfuß in den glänzenden Krei&sr; de&sr; Hofe&sr;
<pb="614"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
hineinschob: dicht über der hohen Hal&sr;binde ein ungeheurer Mund mit
schwarzen Zähnen; kleine tiefliegende graue Augen ohne jeden Au&sr;druck;
abschreckend gemeine Züge, kalt und ruhig, unfähig jemal&sr; zu erröthen
oder die innere Bewegung zu verrathen. Eine durchau&sr; mephistophelische
Erscheinung; in Hardenberg&sr; Tagebuch heißt er stet&sr;: Talleyrand Bock&sr;-
fuß. Die Damen lauschten ergötzt, wenn er ihnen mit faunischem Lächeln
eine zweideutige Bemerkung oder ein bo&sr;hafte&sr; Witzwort zuwarf; auf die
Fragen der Diplomaten gab er mit unverwüstlich kaltblütigem Phlegma
salbung&sr;volle Antworten. Unsaubere Gewohnheiten, die man bei jedem An-
deren plebejisch genannt hätte, galten bei ihm al&sr; originell; der vornehme
Herr au&sr; dem uralten Hause der Fürsten von Perigord, da&sr; Orakel aller
Feinschmecker de&sr; Welttheil&sr;, der gründlichste Kenner der Höfe gab sich
selber die Gesetze de&sr; guten Ton&sr;. Er hatte sie Alle kommen und gehen
sehen, die Eintag&sr;helden einer wirrenreichen Zeit; er kannte die Marqui&sr;
de&sr; alten Regime&sr;, wie die Redner der Revolution und die Glück&sr;kinder
de&sr; Kaiserreich&sr;. Er hatte den kleinen deutschen Souveränen bi&sr; in&sr;
innerste Herz geblickt, al&sr; er die Ländervertauschungen der rheinbündischen
Politik besorgte, immer bereit da&sr; Gold au&sr; Jedermann&sr; Hand zu neh-
men, aber auch gutmüthig, ergebenen Freunden gefällig, tief durchdrungen
von der Wahrheit, daß eine Hand die andere waschen muß. So war
er fast allein von den Zeitgenossen de&sr; alten Regime&sr; immer obenauf
geblieben auf den Speichen de&sr; Glück&sr;rade&sr; und rühmte sich gern, die
hinkende Schildkröte sei doch schneller zum Ziele gekommen al&sr; der na-
poleonische Hase. Geschickt wußte er die Meinung zu verbreiten, al&sr; ob
er zu jedem Erfolge Napoleon&sr; geholfen, jeden Mißgriff de&sr; Kaiser&sr; wider-
rathen hätte. Er besaß jene gemessene Haltung und sichere Menschen-
kenntniß, die den hochadlichen Kirchenfürsten de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr;
eigenthümlich war, und galt zudem für eingeweiht in alle persönlichen
Geheimnisse der vornehmen Welt. Jeder Partei war er dienstbar gewesen;
in dem berühmten &201E;Wörterbuche der politischen Wetterfahnen&201C; behauptete
sein Name unbestritten den ersten Platz. Gleichmüthig wie er einst al&sr;
Bischof für da&sr; Heil de&sr; freien Frankreich&sr; gebetet, stand er jetzt al&sr; Ober-
kammerherr hinter dem Stuhle de&sr; legitimen König&sr; und schwenkte die
Oriflamme bei dem Krönung&sr;feste der Bourbonen; &201E;ich habe stet&sr; die
Erfahrung gemacht, sagte er würdevoll, daß noch jede&sr; System, von dem
ich abfiel, bald nachher zusammenbrach.&201C; Im Grunde de&sr; Herzen&sr; ist er
doch immer ein eingefleischter Aristokrat geblieben. Darum wünschte er
von jeher einen Bund mit den alten Mächten Oesterreich und England,
denn mit dem stolzen Adel dieser Länder ließ sich&sr; leben; da&sr; Regiment
der russischen Emporkömmlinge und vollend&sr; die bürgerlich-soldatische
Schlichtheit de&sr; preußischen Staate&sr; war ihm verächtlich.

Also konnte er zu Wien mit innerem Behagen die Rolle spielen, welche
ihm durch die Interessen seine&sr; Hofe&sr; auferlegt wurde. Er trat auf al&sr;
<pb="615"/>
<kt>Vorbereitende Sitzungen.</kt>
der Wortführer der rechtmäßigsten aller Dynastien, schilderte prahlerisch,
wenige Monate vor den hundert Tagen, wie unerschütterlich fest die Macht
seine&sr; König&sr;hause&sr; stehe, wie jede&sr; bedrängte Recht an den Bourbonen
einen sicheren Anker finde, und erfreute die Gedankenarmuth der dynasti-
schen Politik sogleich durch da&sr; geschickt erfundene Stichwort &201E;Legitimität&201C;.
Mit feierlicher Salbung verkündete er sofort die drei schon in seiner In-
struction bezeichneten Hauptziele der bourbonischen Staat&sr;kunst: Beseiti-
gung &201E;de&sr; Menschen der in Neapel herrscht&201C; &2014; der Name Murat&sr; kam
niemal&sr; über Talleyrand&sr; keusche Lippen &2014;, Abwehr der russischen Ueber-
griffe in Polen, endlich und vor Allem Wiedereinsetzung de&sr; König&sr; von
Sachsen. In dem sächsischen Handel erkannte der Franzose scharfblickend
den Keil, der die Coalition zersprengen mußte; pathetisch nannte er die
Sache Friedrich August&sr; &201E;die Sache aller Könige&201C; und beklagte da&sr; un-
glückliche Europa, dessen öffentliche&sr; Recht durch Preußen&sr; und Rußland&sr;
Gewaltthaten so schwer bedroht sei.
<hr>

Schon die formelle Leitung einer so vielköpfigen und buntscheckigen
Versammlung bot die größten Schwierigkeiten, zumal da ihre leitenden
Männer meistentheil&sr; nur al&sr; bescheidene Gehilfen der Monarchen auf-
treten durften. Da Rußland und Oesterreich die Entscheidung aller
Streitfragen geflissentlich auf den Congreß verschoben hatten, so waren
die großen Mächte vorläufig noch über gar nicht&sr; einig, nicht einmal über
die Frage, wer an den Berathungen theilnehmen dürfe. Daher konnte
weder jemal&sr; eine förmliche Eröffnung de&sr; Congresse&sr; stattfinden noch
eine gemeinschaftliche Sitzung aller seiner Mitglieder noch endlich eine
Prüfung der Vollmachten; nur wenn ein Sondervertrag unterzeichnet
wurde, tauschten die Unterhändler unter sich ihre Beglaubigungen au&sr;.

Um doch einige Ordnung in die&sr; Chao&sr; zu bringen, traten die
Minister der vier verbündeten Großmächte schon in der Mitte September&sr;,
noch vor Ankunft der Franzosen, zu Vorberathungen zusammen. Die
preußischen Staat&sr;männer wahrten eifersüchtig die neugewonnene Groß-
machtstellung ihre&sr; Staate&sr;; antifranzösisch von Grund au&sr;, bekämpften
sie zugleich die Napoleoniden und verlangten strenge Au&sr;führung jene&sr;
geheimen Artikel&sr;, der den Bourbonenhof von allen Gebiet&sr;verhandlungen
au&sr;schloß. Au&sr; beiden Gründen suchten sie die kleinen Staaten den
wichtigeren Berathungen fern zu halten, da die Theilnahme der Minder-
mächtigen unfehlbar den Einfluß Frankreich&sr; verstärken mußte. In sol-
chem Sinne entwarf Humboldt den Plan einer Geschäft&sr;ordnung<fn="*)">Humboldt&sr; &201E;Vorschläge über den Geschäft&sr;gang de&sr; Congresse&sr;&201C;, verhandelt
am 18. Sept. u. f.</fn>, den
<pb="616"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
er dem &201E;Comit<aq>é</aq> der Vier&201C; überreichte. Der Congreß, hieß e&sr; hier, ist
kein Frieden&sr;congreß, da der Friede längst geschlossen, auch keine be-
rathende Versammlung Europa&sr;, da Europa kein constituirte&sr; Ganze&sr;
bildet, sondern er hat eine Mehrzahl verschiedener Geschäfte zu er-
ledigen, die auch auf verschiedene Weise behandelt werden müssen: Ge-
biet&sr;fragen, besondere Angelegenheiten und solche Einrichtungen, die für
den ganzen Welttheil wichtig sind. Von den Gebiet&sr;fragen bleibt die
polnische, nach den Verträgen, allein den drei Theilung&sr;mächten vor-
behalten, doch soll England eine allen Theilen willkommene Vermittlung
übernehmen. Die allgemeinen Grundsätze über die Vertheilung der deutschen
Gebiete werden, gemäß dem Pariser Frieden, von den vier Mächten allein
aufgestellt; Frankreich, Holland, Dänemark und die Schweiz sind fern zu
halten, weil sie nicht von dem europäischen Standpunkte au&sr;gehen, auch
Baiern und Württemberg dürfen erst am Schlusse der Berathungen zuge-
zogen werden. Die italienische Gebiet&sr;vertheilung unterliegt den Berathun-
gen zwischen Oesterreich, Piemont, dem Papste, den Bourbonen von Sicilien
und ihrem Schirmherrn England; Murat bleibt au&sr;geschlossen. Unter
den &201E;besonderen Angelegenheiten&201C; steht die deutsche Verfassung&sr;frage oben-
an; sie wird allein durch die deutschen Staaten entschieden, mit Zuziehung
von Dänemark &2014; wegen Holstein &2014;, den Niederlanden, die ganz oder
theilweise beitreten müssen, und der Schweiz, denn ein ewige&sr; Bündniß
zwischen dem Deutschen Bunde und der Eidgenossenschaft &201E;wäre im höchsten
Grade wünschen&sr;werth&201C;. So bleiben für die Berathungen aller Mächte
nur übrig einige gemeinsame Angelegenheiten, nämlich: die Verfassung der
Schweiz, da dort ein Bürgerkrieg droht; die neapolitanische Sache: &2014; der
nicht von allen Mächten anerkannte Gewalthaber dort muß beseitigt
werden; die Entfernung Napoleon&sr; au&sr; Elba: &2014; dieser Feuerbrand darf
nicht in so drohender Nähe bleiben; endlich die Abschaffung de&sr; Sklaven-
handel&sr;, die Regelung der internationalen Flußschifffahrt und die Rang-
ordnung der Diplomaten. Diese allgemein-europäischen Angelegenheiten
werden von einem leitenden Comit<aq>é</aq> bearbeitet und dann dem gesammten
Congresse vorgelegt.

Die preußischen Vorschläge fanden sofort lebhaften Widerspruch, obgleich
sie sich streng auf dem unzweifelhaften Recht&sr;boden de&sr; Pariser Vertrage&sr;
hielten. Talleyrand hatte längst dafür gesorgt, daß man in der Hofburg
von seiner geheimen Instruction Kunde erhielt, und die Oesterreicher er-
kannten dankbar, welche löblichen Grundsätze der Tuilerienhof hinsichtlich
der sächsischen und der polnischen Frage hegte. Sie fanden e&sr; jetzt höchst
unbillig, Frankreich von irgend einem wichtigen Theile der Verhandlungen
au&sr;zuschließen. Lord Castlereagh stimmte ihnen zu; denn da&sr; Verhältniß
zwischen den Höfen von Pari&sr; und London war inzwischen immer freund-
licher geworden, und soeben erst, auf der Reise nach Wien, hatte sich
Castlereagh nochmal&sr; in den Tuilerien aufgehalten. König Ludwig schätzte
<pb="617"/>
<kt>Talleyrand und da&sr; Comit<aq>é</aq> der Vier.</kt>
die Welfen sogar höher al&sr; die Lothringer, da diese sich doch durch da&sr;
Ehebündniß mit dem Corsen eine&sr; unverzeihlichen Frevel&sr; gegen die Legi-
timität schuldig gemacht hatten. Nur Rußland hielt zu Preußen. So
stand man denn rathlo&sr;, Zwei gegen Zwei, und einigte sich endlich
(23. September) über einen unglücklichen Mittelweg. Man beschloß: die
deutschen Verfassung&sr;sachen werden von einem Au&sr;schuß der fünf deutschen
König&sr;höfe, alle europäischen Angelegenheiten von den vier verbündeten
Großmächten und den beiden bourbonischen Mächten (Frankreich und
Spanien) bearbeitet; jedoch blieb der Plan der Gebiet&sr;vertheilung, nach
der Pariser Abrede, zunächst den vier Mächten vorbehalten, diese sollten
dann ihre Vereinbarungen an Frankreich und Spanien mittheilen und
zuletzt auch die kleinen Höfe zur Aeußerung auffordern.

Offenbar gewährte die&sr; Compromiß den Franzosen die Handhabe
alle&sr; bi&sr;her Beschlossene wieder umzuwerfen, und der mittlerweile einge-
troffene Talleyrand säumte nicht, den Fehler zu benutzen. Al&sr; der fran-
zösische Minister und sein ergebener Freund Don Labrador, der Gesandte
der spanischen Bourbonen, am 30. September in da&sr; Comit<aq>é</aq> der Vier
geladen wurden um den Beschluß der vier Mächte entgegenzunehmen, da
feierte Talleyrand&sr; eiserne Stirn einen glänzenden Triumph. Mit un-
vergleichlicher Dreistigkeit, al&sr; sei der geheime Artikel de&sr; Pariser Frieden&sr;
gar nicht vorhanden, forderte der Franzose die Theilnahme aller Staaten
an allen Verhandlungen de&sr; Congresse&sr;, brachte die Minister der vier
Mächte durch tönende Phrasen von der Heiligkeit de&sr; öffentlichen Rechte&sr;
dermaßen in Verwirrung, daß die Sitzung ohne Ergebniß aufgehoben
wurde. Keiner der anderen Gesandten besaß Geiste&sr;gegenwart genug, um
durch eine kühle Berufung auf den Pariser Frieden die vertrag&sr;widrige
Anmaßung de&sr; Franzosen schon an der Schwelle abzuweisen. Hardenberg
konnte schon wegen seiner unglücklichen Taubheit bei solchen unerwarteten
Ueberfällen nicht leicht da&sr; rechte Wort finden. Humboldt aber und der
russische Bevollmächtigte sind auf eine so freche Verhöhnung der kaum
erst unterzeichneten Verträge offenbar nicht gefaßt gewesen. Castlereagh
und Metternich endlich hatten bereit&sr; selber, durch ihre geheimen Ver-
handlungen mit dem Tuilerienhofe, den Pariser Frieden gebrochen. In
einem theatralisch gefärbten Berichte, der Wort für Wort darauf berechnet
war die Ueberlegenheit seine&sr; Verfasser&sr; in helle&sr; Licht zu rücken, meldete
Talleyrand seinem Könige den erfochtenen Sieg; zu seinen rheinbündischen
Freunden aber sagte er stolz: <aq>j&2019;ai &sr;&00FB; m&2019;a&sr;&sr;eoir.</aq>

Einen durchschlagenden Erfolg errang der Franzose vorerst noch nicht.
Er beantragte in den folgenden Sitzungen: alle Souveräne, die nicht
förmlich abgedankt, also auch Friedrich August von Sachsen sollten zum
Congresse zugelassen und sodann durch die Gesammtheit der Staaten eine
Reihe von Au&sr;schüssen eingesetzt werden. Beide Anträge fielen; sie be-
kundeten doch gar zu deutlich die Absicht, dem französischen Hofe al&sr; dem
<pb="618"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
Gönner der Kleinstaaten die Führung de&sr; Congresse&sr; zu verschaffen.
Endlich ward beschlossen, au&sr; den acht Mächten, welche den Pariser
Frieden unterzeichnet, ein leitende&sr; Comit<aq>é</aq> zu bilden. Dieser Au&sr;schuß der
Acht war der amtliche Congreß, doch er ward nur sehr selten und ledig-
lich der Form halber versammelt, da drei von den <aq>pui&sr;&sr;ance&sr; &sr;ignatrice&sr;</aq>
in der Staatengesellschaft nur noch wenig bedeuteten. Zunächst hatte
Talleyrand lediglich erreicht, daß Alle&sr; formlo&sr; und haltlo&sr; durcheinander
wogte. Ohne nach dem Comit<aq>é</aq> der Acht zu fragen begannen die vier
alliirten Großmächte unter sich vertrauliche Unterhandlungen über die
polnische Frage.

Wie mächtig hatte sich doch in wenigen Tagen Talleyrand&sr; Ansehen
gehoben! Al&sr; er ankam, wurde er in den Salon&sr; ängstlich gemieden,
de&sr;gleichen sein Amt&sr;genosse, der Herzog von Dalberg, der al&sr; ein Ueber-
läufer bei allen Deutschen in schlechtem Rufe stand; nur der gutmüthige
Gagern nahm sich der Verlassenen an. Jetzt suchten die Diplomaten
den gewandten Franzosen eifrig auf, am eifrigsten natürlich die bedrängten
Sachsen. Höchstwahrscheinlich hat er wie Metternich von dem sächsischen
Hofe große Geldsummen erhalten. Da&sr; galt in diesen Kreisen für durch-
au&sr; unverfänglich; verzeichnete doch Gentz in seinen Tagebüchern mit der
Ruhe de&sr; guten Gewissen&sr; die Summen, die ihm von der französischen
Gesandtschaft bezahlt wurden. Talleyrand&sr; geheimer Verkehr mit dem
gefangenen Könige war den preußischen Staat&sr;männern wohl bekannt<fn="*)">Humboldt an Hardenberg, 27. Jan. 1815.</fn>,
und umsonst pflegte er seine Freundschaft&sr;dienste nicht zu leisten. Ein
urkundlicher Bewei&sr; für die Bestechung wird sich allerding&sr; wohl niemal&sr;
führen lassen, denn die Rechnungen der sächsischen Chatoulle sind später-
hin auf Befehl de&sr; König&sr; von Sachsen, und sicherlich au&sr; guten Grün-
den, verbrannt worden. Uebrigen&sr; hat die ganze Frage nur für die
Skandalsucht oder die moralisirende Kleinmeisterei irgend welche Bedeu-
tung, nicht für da&sr; ernste historische Urtheil. Talleyrand&sr; Bestechlichkeit
ist allbekannt, wird selbst von seinem Lobredner Han&sr; von Gagern nicht
in Abrede gestellt; gleichgiltig also, wie oft und von wem er sich bezahlen
ließ. Dem sächsischen Hofe aber gereicht nur zur Schande, daß er die
alte Politik de&sr; Lande&sr;verrathe&sr; weiter führte; ob er dafür auch Geld
aufwendete, thut nicht&sr; zur Sache. Auf den Verlauf de&sr; Congresse&sr; sind
diese schmutzigen Händel ohne jeden Einfluß geblieben; nicht da&sr; Alberti-
nische Gold, sondern da&sr; richtig erkannte Interesse ihre&sr; eigenen Staate&sr;
bestimmte die Haltung der österreichischen wie der bourbonischen Staat&sr;-
männer. Der französische Gesandte in Berlin äußerte unverhohlen zu
Jedermann: Friedrich August ist Frankreich&sr; treuester Verbündeter gewesen,
wir dürfen ihn nicht verlassen.

Zugleich spielte Talleyrand den großmüthigen Beschützer aller deut-
<pb="619"/>
<kt>Talleyrand und die Kleinfürsten.</kt>
schen Souveräne. Die kleinen Herren waren allesammt in übler Stim-
mung; Gebiet&sr;vergrößerungen standen zu Wien nicht in Au&sr;sicht, und da&sr;
natürliche Uebergewicht der großen Mächte machte sich schwer fühlbar.
Meisterhaft verstand Talleyrand diesen Groll der Mittelstaaten zu schüren;
da&sr; gesammte öffentliche Recht schien ihm in Frage gestellt, wenn die
Kronen von Baiern und Württemberg bei der Neuordnung Europa&sr; nicht
ebenso vollberechtigt mitsprächen wie Preußen oder Rußland. So hob er
binnen Kurzem seinen gedemüthigten Staat wieder empor zu der althisto-
rischen Führerstellung an der Spitze der deutschen Kleinstaaten. Mit gutem
Grunde priesen die Franzosen ihren geschickten Unterhändler; Czar Alexander
aber sagte: &201E;Talleyrand spielt hier den Minister Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq>&201C; &2014; ein
treffende&sr; Wort, da&sr; seitdem oftmal&sr; auf die neufranzösische Politik an-
gewendet worden ist.

Kaum vierzehn Tage nach jener stürmischen Sitzung hatte sich Gentz
schon völlig mit dem dreisten Franzosen au&sr;gesöhnt. Auch der Czar ließ
den gefährlichen Gegner mehrmal&sr; zu geheimen Unterredungen über Polen
rufen und gab ihm dadurch selber da&sr; Recht sich in die polnischen Händel
einzumischen. Vor Allen die deutschen Kleinfürsten umdrängten dienst-
beflissen den hochherzigen Mann, der die Gleichberechtigung von Rußland
und Schwarzburg-Sonder&sr;hausen so nachdrücklich verfocht. Da&sr; siegreiche
Deutschland erlebte die Schmach, daß sein hoher Adel sich abermal&sr;, wie
einst in den Tagen unserer Niederlagen, um die Gunst eine&sr; französischen
Subalternbeamten bewarb. Wie die kleinen Herren im Jahre 1803 zu
Matthieu, drei Jahre darauf zu dem alten Pfeffel al&sr; Bittsteller gezogen
waren, so schlichen sie jetzt in da&sr; bescheidene Stübchen zu Talleyrand&sr; ver-
trautem Rathe, demselben La Be&sr;nardiere, der schon vor sieben Jahren
in Posen sich in den Künsten deutscher Vaterland&sr;-Gründung geübt hatte.
Am Lautesten lärmten die Baiern; mit Montgela&sr; hatte Talleyrand be-
reit&sr; auf der Reise, in Baden, eine Besprechung gehalten. Selbst Karl
August von Weimar erhob sich nicht über da&sr; Gefühl vetterschaftlicher
Theilnahme und zog sich erst spät von den Albertinern zurück, al&sr; er die
unsauberen Hintergedanken der sächsischen Partei durchschaute. Geschäftig
trugen die französischen Unterhändler allerhand übermüthige Aeußerungen
hin und her, die angeblich im preußischen Heere laut geworden. Die
Pariser Zeitungen erzählten, &201E;da&sr; anmaßende Benehmen der preußischen
Generale in Wien&201C; habe selbst die wärmsten Freunde de&sr; ländergierigen
Staate&sr; abgestoßen, während doch von allen namhaften preußischen
Generalen allein der gemessen bedachtsame Knesebeck anwesend war.

Die von späteren Historikern nachträglich gegen Preußen&sr; sächsische
Pläne erhobenen Einwände kamen im Jahre 1814 Niemandem in den
Sinn. Un&sr; Heutigen erscheint e&sr; al&sr; ein schwächlicher Gedanke, daß man
den gefangenen König nicht einfach entthronen, sondern ander&sr;wo mit Land
und Leuten entschädigen wollte; aber diese Entschädigung verstand sich nach
<pb="620"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
der Gesinnung jener Tage von selbst, ohne sie wäre der preußische Plan
den anderen Höfen noch viel ruchloser erschienen. Ein Gelehrter von heute
mag wohl finden, Friedrich August sei kaum schuldiger gewesen al&sr; der
mit Gnaden überhäufte König von Baiern; Max Joseph selber jedoch und
sein Talleyrand haben solche Gründe zur Entschuldigung ihre&sr; sächsischen
Schützling&sr; begreiflicherweise nie au&sr;gesprochen. Auch an die angeblichen
Verdienste der Wettiner um Deutschland&sr; Gesittung dachten die nüchternen
Geschäft&sr;männer in Wien niemal&sr;. Der Parteigegensatz, der dort herau&sr;-
trat, war ungleich einfacher. Auf der einen Seite stand der Wunsch
der jungen deutschen Großmacht, ihrem zerrissenen, bedrohten Gebiete eine
haltbare Südgrenze zu verschaffen und zugleich der lande&sr;verrätherischen
Gesinnung der Rheinbund&sr;höfe eine heilsame Warnung zu geben; auf
der anderen Seite der uralte Haß Oesterreich&sr; und Frankreich&sr; gegen
den Staat, in dem man dunkel den Hort der deutschen Einheit ahnte,
und der dynastische Neid der kleinen Höfe. Da&sr; wettinische Hau&sr; war
ein &201E;Hau&sr;&201C; wie da&sr; wittel&sr;bachische und württembergische auch, und in
der Wahrung der Hau&sr;macht gingen alle Gedanken der kleinen Herren
auf. Talleyrand verstand binnen Kurzem alle diese Kräfte de&sr; Wider-
stande&sr; um sich zu sammeln und verhehlte nicht, daß ihm da&sr; Loo&sr;
Friedrich August&sr; weit näher am Herzen lag al&sr; da&sr; Schicksal Polen&sr;.
Der Rheinische Mercur schrieb warnend: in den bourbonischen Lilien sind
noch immer die napoleonischen Bienen und We&sr;pen verborgen. Jene&sr;
große europäische Bündniß, da&sr; sich um Frankreich&sr; Banner schaarte, giebt
den sächsischen Händeln eine weit über den Werth de&sr; streitigen Lande&sr;
hinau&sr;gehende historische Bedeutung. Der preußische Staat erfuhr aber-
mal&sr;, wie zur Zeit der schlesischen Kriege, daß die weite Welt ihn zu
bekämpfen einig war.

Der Gefangene von Friedrich&sr;felde spielte unterdessen nicht unge-
schickt und sicherlich in gutem Glauben die Rolle der tief gekränkten Un-
schuld. Er war sein Lebelang gewissenhaft auf dem Boden de&sr; positiven
Recht&sr; geblieben und hatte, so lange da&sr; heilige Reich bestand, seine
reich&sr;fürstlichen Pflichten genau erfüllt. Der Gedanke aber, daß auch ein
souveräner König von Sachsen sich gegen Deutschland versündigen könne,
blieb diesem Kopfe unfaßbar. Im Sommer 1814 ließ er dem Czaren
eine Denkschrift überreichen; sie zählte in vollem Ernst die Entschädigungen
auf, welche Sachsen von Preußen zu verlangen habe! Der König ohne
Land forderte von dem Sieger großmüthig nur den Bee&sr;kow-Storkower
Krei&sr;, einige preußische Enclaven und Begünstigungen für den sächsischen
Handel; außerdem Ersatz für Warschau. Wie läppisch die&sr; Machwerk er-
scheinen mochte, e&sr; bildete doch den passenden Uebergang zu einer zweiten
Denkschrift, die im Juli zu Nürnberg mit Genehmigung der bairischen
Regierung gedruckt wurde. Mit dem äußersten Erstaunen, heißt e&sr; hier,
habe der König da&sr; Gerücht vernommen, daß die Alliirten ihm sein Erb-
<pb="621"/>
<kt>Die Lage in Sachsen.</kt>
land vorenthalten wollten; er würde fürchten die hohen Mächte zu be-
leidigen, wenn er solcher Verleumdung irgend Glauben schenkte. Darauf
wird da&sr; Verhalten de&sr; sächsischen Hofe&sr; gerechtfertigt, alle Schuld auf
die <aq>force prépondérante</aq> geschoben &2014; so hieß der Große Alliirte jetzt &2014;
und mit der ganzen stillvergnügten Naivität de&sr; deutschen Kleinfürsten-
thum&sr; die treffende Wahrheit au&sr;gesprochen: &201E;nur große Staaten können
ihren Ansichten treu bleiben.&201C; Friedrich August erklärte sodann allen
Höfen, daß er niemal&sr; in eine Abtretung willigen werde. Sein Gesandter
in Wien, Graf Schulenburg fand zwar keinen Zulaß zu den amtlichen
Verhandlungen de&sr; Congresse&sr;, und in den Berathungen de&sr; deutschen
Verfassung&sr;au&sr;schusse&sr; wurde da&sr; Königreich Sachsen al&sr; nicht mehr vor-
handen angesehen. Doch Wrede trug dem Sachsen dienstbereit alle&sr;
Wissen&sr;werthe zu. Zugleich verhandelte Prinz Anton in&sr;geheim mit seinem
Schwager, dem Kaiser Franz; der Sachse Langenau war der nächste Ver-
traute von Gentz. Die Sache der Albertiner gewann täglich an Boden.

Auch im sächsischen Volke stand e&sr; ander&sr; al&sr; der Staat&sr;kanzler
wähnte. Mehrere einsichtige Männer vom Adel schlossen sich dem Gene-
ralgouvernement de&sr; Fürsten Repnin an, so Carlowitz, Miltitz, Oppell,
Vieth, auch einige höhere Beamte wie der Freund Schiller&sr;, der Vater
von Theodor Körner; mit ihrer Hilfe hat die russische Verwaltung sehr
segen&sr;reich gewirkt, binnen Kurzem eine Menge verrotteter Mißbräuche au&sr;
dem kleinen Staate hinau&sr;gefegt. Im gebildeten Bürgerthum bestand eine
kleine preußische Partei, die Leipziger Kaufleute waren längst verstimmt
wider da&sr; Adel&sr;regiment. Au&sr; diesen befreundeten Kreisen entnahmen
Stein und Hardenberg ihre hoffnung&sr;volle Ansicht von der Stimmung
de&sr; Lande&sr;. In Wahrheit verharrte die Masse de&sr; Volke&sr; in tiefer Ab-
spannung. Sie war erschöpft von den Drangsalen de&sr; Kriege&sr;, durch die
Alleinherrschaft de&sr; Adel&sr; von allem politischen Denken entwöhnt; man
betrachtete, wie alle Deutschen jener Zeit, da&sr; angestammte Fürstenhau&sr;
al&sr; ein unentbehrliche&sr; Kleinod de&sr; engeren Vaterlande&sr;, doch man blieb
vorerst still und gleichmüthig. An dem regen Federkriege, der den diplo-
matischen Kampf um Sachsen&sr; Zukunft begleitete, haben blo&sr; zwei nam-
hafte Sachsen theilgenommen: Karl Müller schrieb für die preußische
Ansicht, Kohlschütter al&sr; Vertreter de&sr; unterthänigen Beamtenthum&sr;. Nur
eine Partei entfaltete eine rührige Thätigkeit: die Oligarchen vom Hof-
adel. Sie beherrschten da&sr; Land seit Jahrhunderten, die starke Hand
de&sr; preußischen Königthum&sr; drohte sie in die Reihen der gemeinen Unter-
thanen hinabzudrücken. Der Hofadel und die hohen Beamten hielten, so
lange der Krieg währte, mit den zahlreichen französischen Gefangenen, die
sich in Dre&sr;den umhertrieben, vertraute Freundschaft; sie ließen die sächsi-
schen Truppen in den Rheinlanden durch ihre Sendboten bearbeiten,
standen mit den befreundeten Diplomaten zu Wien in lebhaftem Verkehr
und wußten, de&sr; Herrschen&sr; gewohnt, da&sr; zahme Völkchen daheim nach
<pb="622"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
und nach dermaßen einzuschüchtern, daß sich bald die große Mehrheit de&sr;
Volk&sr; in dem Rufe vereinigte: &201E;wir wollen unseren König wieder.&201C; Man
begann die trefflichen Männer an der Spitze der provisorischen Verwal-
tung al&sr; Ueberläufer zu verleumden. Noch vor wenigen Jahren lebte
im Armenhause zu Wahren ein alter Mann, der im Volk&sr;munde der
Verräther hieß; er hatte während de&sr; blutigen Kampfe&sr; um Möckern
einem preußischen Bataillon einen versteckten Fußweg gewiesen.

Da&sr; Bild der jüngsten Ereignisse verschob sich allmählich in dem
Gedächtniß de&sr; Volk&sr;; die Sünden de&sr; König&sr; waren vergessen, der
Uebergang der Truppen während der Leipziger Schlacht erschien bald
schlechtweg al&sr; eine schimpfliche Fahnenflucht. Eine Theilung de&sr; Lande&sr;
wünschte man freilich noch weniger al&sr; die Einverleibung in den preußischen
Staat; man berief sich auf den Czaren, der den klagenden Deputationen
au&sr; Sachsen wiederholt &201E;die Integrität ihre&sr; Lande&sr;&201C; zugesichert hatte.
Die politische Urtheil&sr;losigkeit der Masse erkannte nicht, daß diese In-
tegrität nur möglich war, wenn der alte König nicht wiederkehrte. Die
günstigen Nachrichten au&sr; Wien verstärkten jene maßlose Selbstüberschätzung,
die zum Wesen der Kleinstaaterei gehört; man erwartete gemüthlich, ganz
Europa werde die Waffen ergreifen um dem gefangenen Albertiner auch
da&sr; letzte seiner Dörfer zurückzugeben. Bei den Führern der particularisti-
schen Partei reichte allerding&sr; die Einsicht weiter, doch sie wollten lieber
in einem verkleinerten Sachsen die alte Adel&sr;herrlichkeit fortführen al&sr; dem
gemeinen Rechte de&sr; preußischen Staate&sr; sich unterwerfen. Der General-
gouverneur Fürst Repnin schrieb nach der Katastrophe an seinen Gehilfen,
den geistreichen Staat&sr;rath Merian, scharf und treffend: &201E;Ich klage die
hohen Beamten an, die ganz ebenso wie ich überzeugt waren, daß die
Rückkehr de&sr; König&sr; nicht ohne die Zerreißung ihre&sr; Vaterlande&sr; statt-
finden konnte. Diese selbstsüchtigen Menschen haben lieber da&sr; Unglück
ihre&sr; Vaterlande&sr; bewirken al&sr; ihre persönlichen Vortheile verlieren wollen.
Die Sachsen wollten ihren Fürsten wieder haben und gaben durch ihr
Betragen eine moralische Unterstützung den Absichten jener Mächte, welche
die Theilung Sachsen&sr; für vortheilhaft hielten.&201C;<fn="*)">Repnin an Merian, Wien 15/25. Febr. 1815.</fn>

So lagen die Dinge, al&sr; die vier Mächte ihre formlosen Verhand-
lungen über Polen begannen. Hardenberg wollte noch immer nicht sehen,
daß seine sächsischen Hoffnungen rettung&sr;lo&sr; zu Schanden werden mußten,
wenn er in den polnischen Händeln mit Oesterreich und England Hand
in Hand ging. Entweder wich der Czar vor dem vereinten Widerstande
der drei Höfe zurück: dann wurde die preußische Krone durch ihre ge-
treuen Verbündeten wieder mit jenem polnischen Besitze beladen, den sie
selber al&sr; eine verderbliche Last ansah, und verlor damit jeden Anspruch
auf eine Entschädigung in Sachsen. Oder beide Theile bequemten sich
<pb="623"/>
<kt>Die Verhandlungen über Polen.</kt>
zu einem Vergleiche &2014; und dieser Au&sr;gang war der wahrscheinlichere,
da weder Oesterreich noch England in jenem Augenblicke einen Krieg
wünschte: dann war mit Sicherheit vorau&sr;zusehen, daß Alexander, erbittert
über Preußen&sr; Widerstand, die sächsischen Ansprüche de&sr; preußischen Hofe&sr;
nicht mehr unterstützte; von allen Seiten prei&sr;gegeben, hätte unser Staat,
wenn er nicht einen Kampf gegen ganz Europa wagen wollte, sich mit
einem Landstrich an der Warthe und etwa mit einigen Stücken der Lausitz
begnügen müssen. So einfach stand die Rechnung. Für Metternich ergab
sich zunächst die Aufgabe, den Staat&sr;kanzler über den untrennbaren Zu-
sammenhang der polnischen und der sächsischen Sache zu täuschen, die
Lösung der sächsischen Frage hinau&sr;zuschieben und vorderhand mit Preußen
und England vereint den Plänen Alexander&sr; zu widersprechen; dann war
da&sr; Bündniß zwischen Rußland und Preußen gesprengt und die De-
müthigung der norddeutschen Großmacht sicher. Die Falle war erstaun-
lich plump. Schon im September schrieb Gentz hoffnung&sr;voll an Ka-
radja: wenn e&sr; nur gelinge, die Vergrößerung Rußland&sr; im vormal&sr;
preußischen Polen zu ermäßigen, so falle der einzige Grund für die Ein-
verleibung Sachsen&sr; hinweg!

In der That wurde die Aufmerksamkeit der preußischen Staat&sr;-
männer fast gänzlich durch die polnischen Angelegenheiten in Anspruch
genommen. Die Generale verlangten einmüthig eine militärisch haltbare
Ostgrenze. Humboldt forderte, daß Preußen für da&sr; bedrohte Gleichgewicht
Europa&sr; eintrete. Stein sagte dem Czaren mit genialer Sicherheit vorau&sr;,
daß die Errichtung eine&sr; polnischen Königreich&sr; unter russischem Scepter
entweder zur Lo&sr;reißung von Rußland oder zur gänzlichen Unterwerfung
der Polen führen werde. In Hardenberg&sr; Umgebung ließen sich auch be-
redte Freunde der Polen vernehmen: so der lieben&sr;würdige Fürst Anton
Radziwill und der Geheimrath Zerboni, ein geistreicher Liberaler und
schwärmerischer Bewunderer der sarmatischen Freiheit. Dem Staat&sr;kanzler
selber schien da&sr; Vorrücken Rußland&sr; gegen Westen weniger gefährlich al&sr;
die Wiederherstellung de&sr; Königreich&sr; Polen und die drohende polnische
Propaganda. Alle diese Bestrebungen, grundverschieden unter sich, trafen
doch zusammen in dem Gedanken, daß man Alexander&sr; Pläne bekämpfen
müsse; die Frage, wie dann Preußen&sr; eigene Ansprüche zu sichern seien,
ward noch kaum ernstlich aufgeworfen.

Der Czar war in Peter&sr;burg über den einmüthigen Widerspruch seine&sr;
gesammten Hofe&sr; doch etwa&sr; erschrocken und begann zu zweifeln, ob er die
Vereinigung Litthauen&sr; mit Polen seinen Russen zumuthen dürfe; indeß
an der Wiederaufrichtung de&sr; polnischen Königthum&sr; hielt er hartnäckig
fest. In Wien trat er sogleich offen herau&sr; mit dem Vorschlage, daß
ganz Warschau bi&sr; zur Pro&sr;na, mit Einschluß von Thorn und Krakau,
al&sr; ein selbständige&sr; Königreich dem Czarenhause überlassen werden sollte.
Zugleich unterstützte er auf da&sr; Wärmste die Ansprüche Preußen&sr; auf
<pb="624"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
Sachsen und verpflichtete sich schon am 28. September durch einen förm-
lichen Vertrag, die Verwaltung de&sr; Lande&sr; sofort an Preußen zu über-
geben. Auch in der deutschen Verfassung&sr;sache befürwortete er nachdrück-
lich die preußischen Pläne; er verhehlte nicht, wie tief er die Selbstsucht
der rheinbündischen Höfe verachtete, und vermied doch klug jede zudring-
liche Einmischung. Auch Capodistria&sr; wünschte lebhaft die Befestigung
de&sr; Deutschen Bunde&sr;, und der jüngere Alopeu&sr;, Alexander&sr; Gesandter
in Berlin, war ein feuriger Bewunderer de&sr; preußischen Waffenruhm&sr;.
Kurz, Rußland&sr; Halkung gegen Preußen blieb durchau&sr; freundschaftlich,
obgleich Preußen sich noch in keiner Weise verpflichtet hatte die polnischen
Absichten de&sr; Czaren zu unterstützen. Unabwei&sr;bar drängt sich die Ver-
muthung auf, daß Hardenberg durch offene&sr; Entgegenkommen auch eine
Verständigung über Thorn und da&sr; Kulmerland, ein unbedingte&sr; Zu-
sammenhalten der beiden Mächte erwirken konnte. Er aber blieb auf
Metternich&sr; Seite und hoffte zunächst, daß auch England und Oesterreich,
wie Rußland bereit&sr; gethan, in die vorläufige Occupation von Sachsen
willigen würden.

Der König sah der Politik seine&sr; Kanzler&sr; nicht ohne Sorge zu und
hielt die sofortige Besitznahme von Sachsen für einen voreiligen Schritt,
da er, minder hoffnung&sr;voll al&sr; Hardenberg, au&sr; dem Verhalten de&sr;
Kaiser&sr; Franz den richtigen Schluß zog, daß Oesterreich die Vertreibung
der Albertiner schwerlich billigen würde. Hätte man die Occupation ein
Jahr vorher, gleich nach der Leipziger Schlacht durchsetzen können, so
wäre sie ein wirksame&sr; Mittel gewesen um die gänzliche Einverleibung
vorzubereiten. Wie jetzt die Dinge standen, unmittelbar vor der Ent-
scheidung de&sr; Congresse&sr;, brachte die Besitznahme keinen Vortheil mehr,
sie setzte den Staat nur der Gefahr einer Demüthigung au&sr;, fall&sr; er
nicht im Stande war da&sr; occupirte Land ganz zu behaupten. De&sr;halb
widersprach der König. Er traute jedoch seinem eigenen Verstande zu
wenig, am wenigsten in diplomatischen Fragen, ließ widerwillig den Kanzler
schalten und meinte nachher, al&sr; Hardenberg&sr; Pläne scheiterten, ärgerlich
nach seiner Weise: &201E;Hab&2019;&sr; immer gesagt, haben aber Alle klüger sein
wollen.&201C; Nur die von Hardenberg vorgeschlagene Ernennung de&sr; Prinzen
Wilhelm zum Statthalter von Sachsen gab er schlechterding&sr; nicht zu;
er wollte mindesten&sr; die Personen de&sr; königlichen Hause&sr; vor einer be-
schämenden Niederlage bewahren.

Mit unbeirrtem Selbstgefühle blickte der Staat&sr;kanzler über die
verständigen Bedenken seine&sr; königlichen Herrn hinweg, schrieb verächtlich
in sein Tagebuch: <aq>&201E;jurat in verba</aq> de&sr; Kaiser&sr; von Rußland&201C;<fn="*)">Hardenberg&sr; Tagebuch 1. October 1814.</fn> und er-
öffnete, im Bunde mit Metternich, seinen diplomatischen Kampf gegen
den Czaren. Auf die Einladung der drei Theilung&sr;mächte übernahm
<pb="625"/>
<kt>Castlereagh al&sr; Vermittler.</kt>
England die Vermittlung; und schwerlich ist jemal&sr; in der gesammten
Geschichte der neueren Diplomatie ein Unterhändler so thöricht und un-
geschlacht aufgetreten wie der edle Lord, dem seine Parteigenossen nach-
rühmten: &201E;für alle&sr; Gute müssen wir Gott und Castlereagh danken.&201C;
Er sollte vermitteln und gebärdete sich al&sr; ein Parteimann, stellte sogleich
Forderungen, welche weit über Oesterreich&sr; und Preußen&sr; Wünsche hinau&sr;-
gingen. Die einfachsten Rücksichten de&sr; Anstande&sr; geboten ihm eine ge-
mäßigte Sprache, da England nach den Verträgen gar nicht berechtigt
war sich in die polnischen Händel zu mischen; und gleichwohl schlug er
sofort einen zankenden Ton an, den kein gekrönte&sr; Haupt und am Aller-
wenigsten da&sr; überspannte Selbstgefühl Alexander&sr; sich bieten lassen konnte.
Schon in seiner ersten Denkschrift vom 4. October warf er dem Czaren
die Beschuldigung in&sr; Gesicht, Rußland&sr; Verfahren verstoße wider Wort-
laut und Geist der Verträge &2014; eine offenbar unwahre Behauptung, da
Alexander sich wei&sr;lich gehütet hatte irgend eine bindende Verpflichtung
einzugehen. Er erdreistete sich sogar die Absichten seiner Auftraggeber zu
verfälschen und erklärte, Oesterreich und Preußen würden die Herstellung
eine&sr; völlig unabhängigen Polenreich&sr; mit Freuden begrüßen &2014; wa&sr; der
Meinung de&sr; Wiener wie de&sr; Berliner Hofe&sr; grade&sr;weg&sr; zuwiderlief.

Die einzige Entschuldigung für ein so unerhörte&sr; Verfahren lag in
der tiefen Unwissenheit de&sr; Lord&sr;; offenbar ahnte er gar nicht, wa&sr; unter
der Unabhängigkeit Polen&sr; zu verstehen sei. Mit naiver Selbstgefällig-
keit schrieb er an Wellington nach Pari&sr;, die kräftige Sprache seine&sr;
Memoire&sr; könne und werde ihre&sr; Eindruck&sr; auf den Czaren nicht ver-
fehlen<fn="*)">Goltz&2019;&sr; Bericht, Pari&sr; 21. Oct. 1814.</fn>. Noch anschaulicher zeigte sich die Unfähigkeit diese&sr; wunder-
lichen Vermittler&sr; in seiner zweiten Denkschrift vom 14. October. Hier
verlangt er, Oesterreich solle, wo möglich mit Preußen vereinigt, dem
Czaren folgende Vorschläge unterbreiten: entweder Herstellung de&sr; freien
Polenreich&sr; unter einem unabhängigen Fürsten, wie e&sr; vor 1772 be-
standen; oder, fall&sr; die&sr; unerreichbar, Wiederherstellung de&sr; Zustande&sr;
von 1791; oder endlich, im schlimmsten Falle, eine Theilung de&sr; Groß-
herzogthum&sr; Warschau dergestalt, daß Preußen alle&sr; Land bi&sr; zur Weichsel,
Rußland nur den schmalen Landstrich weiter östlich erhielte. Während
Hardenberg niemal&sr; mehr al&sr; die Warthelinie für Preußen gefordert
hatte, wollte der Brite, der in Preußen&sr; Namen zu sprechen behauptete,
unserem Staate fast seinen gesammten alten polnischen Besitz wieder auf-
laden, ja er versicherte, Preußen sei bereit für die Wiederherstellung de&sr;
Polen&sr; von 1771 &201E;alle nöthigen Opfer zu bringen&201C;, also die Marienburg
und die Weichsellande de&sr; Deutschen Orden&sr; wieder den Sarmaten au&sr;-
zuliefern! Noch mehr. Der Lord forderte, sämmtliche in der polnischen
Sache gewechselten Schriftstücke sollten dem Congresse vorgelegt, alle
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 40</bs>
<pb="626"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
europäischen Staaten aufgefordert werden den Plänen Rußland&sr; ent-
gegenzutreten. In seinem blinden Eifer nahm er also harmlo&sr; Talley-
rand&sr; Vorschläge wieder auf und wollte, den Verträgen entgegen, alle
Kleinstaaten in die polnischen Händel hineinziehen; da&sr; hieß Frankreich
zum Schied&sr;richter Europa&sr; erheben! In einer dritten Denkschrift vom
4. November gestattete er sich vollend&sr; eine Sprache, wie sie sonst nur dicht
vor Au&sr;bruch eine&sr; Kriege&sr; gehört wird. Er erklärte, die Ansichten de&sr;
Czaren &201E;würfen alle zwischen den Staaten hergebrachten Grundsätze von
Treu und Glauben zu Boden&201C;, und betheuerte nochmal&sr;: ein russischer
Kaiser, der bi&sr; zur Pro&sr;na herrsche, werde nach Belieben seine Heere
an die Donau und die Oder werfen, Oesterreich und Preußen völlig in
Schach halten.

E&sr; war, al&sr; ob der Lord den Czaren zum äußersten Widerstande auf-
reizen wollte. In der That fühlte sich Alexander tief beleidigt und gab in
zwei Denkschriften (vom 30. October und 21. November) eine schroff ab-
lehnende Antwort. In hochtrabenden Worten entwickelte er die Anschau-
ungen, welche seitdem in der halbamtlichen russischen Geschichtschreibung
herrschend geblieben sind: Rußland konnte im Frühjahr 1813 leicht einen
glorreichen Frieden schließen und hat nur um Europa&sr; willen den Kampf
weiter geführt; die geforderte Vergrößerung ist für die Nachbarn nicht be-
drohlich, aber nothwendig um die Russen wie die Polen zu beruhigen.
Dazu eine wohlverdiente Abfertigung für den Lord: ein Vermittler ist nur
dann nützlich, wenn er die Geister einander näher führt! &2014; Ging man
auf solchem Wege weiter, so trieb die nach Frieden schmachtende Welt
einem neuen Kriege entgegen.

Währenddem ward dem preußischen Staat&sr;kanzler doch unheimlich in-
mitten seiner sonderbaren Bunde&sr;genossen. Er sah den britischen Vermittler
Forderungen aufstellen, die mit Preußen&sr; eigner Ansicht nicht&sr; mehr ge-
mein hatten, und war noch immer nicht sicher, ob seine treuen Freunde ihn
bei seinen sächsischen Plänen unterstützen würden. Hardenberg beschloß also
sich Gewißheit zu verschaffen und sendete am 9. October einen warmen
und treuherzigen Brief an Metternich: Preußen will dem weisen Systeme
<aq>d&2019;une Europe intermédiaire</aq> (d. h. dem engeren Bunde der drei &201E;deutschen&201C;
Großmächte) treu bleiben, muß aber in seiner unsicheren Lage zunächst an
seine eigenen Interessen denken und fordert daher offene Antwort auf
folgende drei Fragen: stimmt Oesterreich der Einverleibung von ganz
Sachsen zu? genehmigt die kaiserliche Regierung die Versetzung Friedrich
August&sr; nach den Legationen? verzichtet sie auf den Gedanken Mainz an
Baiern au&sr;zuliefern? (Ueber diese Absicht Oesterreich&sr;, welche Humboldt
noch vor zwei Monaten nicht gekannt, war also Hardenberg endlich in&sr; Klare
gekommen.) Wenn die kaiserliche Regierung diese drei Fragen bejaht und
zugleich verspricht, unsere Absichten auf Mainz und Sachsen fest zu un-
terstützen, dann &201E;werde ich mit Ihnen hinsichtlich der polnischen Frage in
<pb="627"/>
<kt>Hardenberg&sr; drei Fragen an Metternich.</kt>
da&sr; vollkommenste Einvernehmen treten&201C;. Zuletzt wird Metternich auf-
gefordert, sofort der vorläufigen Occupation von Sachsen zuzustimmen.
Dieselbe Bitte erging an Castlereagh. Hardenberg lebte mithin noch immer
der Hoffnung, der österreichische Freund werde ihm ganz Sachsen und
außerdem noch da&sr; polnische Land, wofür Sachsen al&sr; Ersatz dienen sollte,
großmüthig gewähren!

Castlereagh antwortete bereit&sr; am 11. October, bewilligte die vor-
läufige Occupation und erklärte: sein Hof werde auch der gänzlichen Ein-
verleibung von Sachsen zustimmen; England wünsche eine vollkommene
Wiederherstellung der preußischen Macht und eine Züchtigung der &201E;politi-
schen Unsittlichkeit&201C; Friedrich August&sr;. Aber, fuhr er in seinem gräßlichen
Französisch fort, &201E;wenn diese Einverleibung stattfinden soll al&sr; ein Mittel
um den preußischen Staat zu entschädigen für die Verluste, welche er erleiden
könnte durch beunruhigende und gefährliche Unternehmungen von Seiten
Rußland&sr;, und al&sr; ein Mittel um Preußen mit unvertheidigten Grenzen
in offenbare Abhängigkeit von Rußland zu versetzen,&201C; dann kann ich die
Zustimmung England&sr; nicht in Au&sr;sicht stellen. &2014; Wa&sr; sollte dieser Wort-
schwall sagen? Preußen erklärte: Erst verbürget un&sr; den Besitz von
Sachsen, nur dann können wir wagen unser Bündniß mit Rußland auf-
zugeben und euere polnische Politik zu unterstützen. Castlereagh antwor-
tete: Erst bewirket, daß Rußland seine Westgrenze nicht zu weit vorschiebt,
dann werden wir der Einverleibung Sachsen&sr; zustimmen! Der Lord
stellte also die preußische Forderung kurzweg auf den Kopf, knüpfte seine
Zusage an ein unerfüllbare&sr; Verlangen. Da keine der drei Mächte in
jenem Augenblicke einen Krieg gegen Rußland wollte, so lag e&sr; offenbar
nicht in Preußen&sr; Hand allein, eine Ermäßigung der russischen Ansprüche
durchzusetzen; und trotzdem sollte Preußen&sr; Vergrößerung von dieser
sinnlosen Bedingung abhängen, während die Erwerbungen Oesterreich&sr;
in Italien die bedingung&sr;lose Zustimmung England&sr; gefunden hatten!
Diese sonderbare Kunst sich im Kreise zu drehen macht einen so ent-
schieden zweideutigen Eindruck, daß sich unwillkürlich die Vermuthung regt,
Metternich oder Münster hätte dem edlen Lord die Feder geführt. Gleich-
wohl war der unbeholfene englische Staat&sr;mann selber unzweifelhaft in
gutem Glauben; er erkannte ebenso wenig wie Hardenberg, daß Preußen
nach Lage der Dinge nur zwischen Warschau und Sachsen wählen, doch
nimmermehr Beide&sr; zugleich erlangen konnte.

Die österreichischen Staat&sr;männer brachte Hardenberg&sr; offene Anfrage
in peinliche Verlegenheit. Gentz wollte kurzerhand mit Preußen und Ruß-
land brechen; leidenschaftlicher denn je schalt er wider die Habgier der
preußischen Revolutionäre, wider Alexander&sr; Lehrer Laharpe, der seine
liberalen Grundsätze so keck zur Schau trage; immer traulicher ward sein
Verkehr mit Talleyrand und Langenau. Metternich sah weiter. Er begriff,
daß e&sr; noch nicht an der Zeit war die Ma&sr;ke fallen zu lassen, und wollte
<bs>40*</bs>
<pb="628"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
den vertrauen&sr;vollen preußischen Freund so lange in seinem holden Wahne
erhalten, bi&sr; Preußen sich mit Rußland überworfen habe und gänzlich ver-
einzelt dastehe; darum war er geneigt, der vorläufigen Occupation von
Sachsen zuzustimmen. Nach wenigen Tagen, am 14. October, wurde
Gentz selber durch Castlereagh&sr; Zureden zu der Ansicht seine&sr; ruhigeren
Freunde&sr; bekehrt. Oesterreich genehmigte, daß preußische Truppen in
Sachsen einrückten &2014; <aq>&sr;an&sr; reconna&00EE;tre le principe,</aq> wie Gentz befriedigt
hinzufügt. Durch die&sr; Zeichen de&sr; Wohlwollen&sr; bestärkte man den preu-
ßischen Staat&sr;kanzler in seinem arglosen Vertrauen und behielt doch freie
Hand für die letzte Entscheidung.

Um so schwieriger war die Erwiderung auf Hardenberg&sr; drei Fragen;
erst am 22. October kam Metternich damit zu Stande. Die zweite der
preußischen Fragen &2014; wegen der Versetzung Friedrich August&sr; nach den
Legationen &2014; wurde in der k. k. Antwort mit keinem Worte erwähnt,
wa&sr; nach altem diplomatischen Brauche einer unbedingten Weigerung
gleich kam. Die dritte &2014; wegen Mainz &2014; wurde entschieden verneint.
Diesen Platz, welchen Kaiser Franz selber im Jahre 1797 gegen Venedig an
die Franzosen prei&sr;gegeben, erklärte Metternich jetzt für die einzige Festung,
die einen Marsch gegen die untere Donau verhindere, ja für den einzigen
Handel&sr;platz, welcher Oesterreich den Zugang zu den nördlichen Meeren
eröffne &2014; eine erstaunliche Behauptung, die sich nur au&sr; den noch er-
staunlicheren geographischen und volk&sr;wirthschaftlichen Kenntnissen de&sr;
k. k. Staat&sr;mann&sr; erklären läßt. &201E;Niemal&sr; wird der Kaiser darauf ver-
zichten.&201C; Soll der Deutsche Bund unter dem gleichmäßigen Einfluß von
Oesterreich und Preußen stehen und Süddeutschland in seinen gerechten
Ansprüchen befriedigt werden, so darf Preußen da&sr; linke Moselufer nicht
überschreiten. Also dem preußischen Freunde wurde jetzt selbst Koblenz
abgesprochen und die unhaltbarste aller deutschen Flußgrenzen angeboten!
Auf Hardenberg&sr; erste Frage endlich erwiderte Metternich: sein Kaiser
würde nur mit Schmerz die Entthronung eine&sr; der ältesten Geschlechter
sehen; die Einverleibung widerspreche dem Interesse Oesterreich&sr;, könne
unter den deutschen Fürsten nur Mißtrauen gegen Preußen, Anklagen
gegen Oesterreich hervorrufen; der Kaiser hoffe, Preußen werde dem ge-
fangenen Könige mindesten&sr; ein Stück Lande&sr; an der böhmischen Grenze
lassen. &201E;Wenn aber die Gewalt der Umstände die Einverleibung Sachsen&sr;
unvermeidlich machen sollte,&201C; dann behält sich Oesterreich Verabredungen
über die Festungen und Grenzplätze, über Handel und Schifffahrt vor.
Der Kaiser rechne auf &201E;die unbedingte Uebereinstimmung de&sr; Vorgehen&sr;&201C;
der beiden Höfe in der polnischen Sache, auf eine Verständigung über
die gemeinsame Au&sr;führung der &201E;lichtvollen&201C; Castlereagh&2019;schen Denkschrift.
Metternich erlaubt sich dazu noch die unziemliche Bemerkung, die persön-
lichen Gefühle de&sr; König&sr; Friedrich Wilhelm dürften einer gesunden Po-
litik nicht im Wege stehen!
<pb="629"/>
<kt>Metternich&sr; Antwort.</kt>

Ein entschlossener preußischer Staat&sr;mann mußte nach Empfang dieser
Erwiderungen sofort erkennen, daß auf die beiden Bunde&sr;genossen kein
Verlaß und ein fester Anschluß an Rußland geboten war. Von den drei
preußischen Bedingungen hatte Metternich zwei rundweg abgelehnt; und
wer irgend wußte, wie wenig selbst ein entschiedene&sr; Ja au&sr; diesem Munde
bedeutete, der mochte leicht berechnen, wie viel auf die halbe, gewundene,
widerwillige Zustimmung zu der dritten Bedingung zu geben sei. Lag e&sr;
denn nicht auf flacher Hand, daß &201E;die Gewalt der Umstände die Einver-
leibung Sachsen&sr; <g>nicht</g> mehr unvermeidlich machte&201C;, sobald Preußen den
größten Theil von Warschau zurück erhielt? Metternich aber rechnete auf
da&sr; leichtgläubige Vertrauen seine&sr; preußischen Freunde&sr; und frohlockte
laut, daß er seine Gedanken so geschickt umhüllt habe. Auch Gentz war
mit der schriftstellerischen Leistung seine&sr; Freunde&sr; einverstanden und
weissagte jubelnd an Wrede&2019;&sr; Tafel, in vierzehn Tagen würde da&sr; System
der europäischen Allianzen verschoben &2014; da&sr; will sagen: eine Annäherung
Oesterreich&sr; an die Westmächte vollzogen sein.

Gentz war e&sr;, der den Fürsten Metternich bewogen hatte in der Mainzer
Frage so bestimmt ablehnend aufzutreten; selbst durch ein Bündniß mit
Frankreich, meinte er grimmig, müsse Mainz vor Preußen&sr; Habgier gerettet
werden. Diese Ansicht fand einen treuen Bunde&sr;genossen an der unsterb-
lichen Neigung unserer Kleinfürsten, da&sr; einfach Zweckmäßige <g>nicht</g> zu thun,
die bedrohten Stellen de&sr; Vaterlande&sr; stet&sr; den schwächsten Händen anzuver-
trauen. Die ernestinischen Höfe, Nassau und Hessen erklärten am 25. Oc-
tober, diese wichtige Festung dürfe an keinen der größeren Staaten, weder
an Baiern noch an Preußen, prei&sr;gegeben werden; sie gehöre dem ge-
sammten Deutschland. Man schlug vor, einen neuen Deutschen Orden
zum Schutze der Rheinfestung zu bilden; so allgemein war der Wider-
spruch gegen die Befestigung der preußischen Macht am Mittelrhein, daß
der Freiherr vom Stein endlich auf den künstlichen Plan verfiel, den
Kronprinzen von Württemberg al&sr; deutschen Feldmarschall in Mainz zu
versorgen. Wer sehen wollte, konnte auch au&sr; anderen Anzeichen ent-
nehmen, wie Oesterreich gegen Preußen gesinnt war. Die im tiefsten
Vertrauen an Metternich mitgetheilte preußische Landkarte, welche jenen
&201E;Isthmu&sr;&201C; südhannoverschen Lande&sr; zur Verbindung der östlichen mit
den westlichen Provinzen für Preußen verlangte, wurde, wie Münster
selbst erzählt, durch die österreichischen Staat&sr;männer dem welfischen Diplo-
maten verrathen.

Gleichzeitig mit der Antwort an Hardenberg (22. Oct.) erklärte Met-
ternich in einem Schreiben an Castlereagh: Oesterreich könne nur ungern
einen Zwischenstaat fallen lassen, der so oft für da&sr; Gleichgewicht Deutsch-
land&sr; und Europa&sr; nützlich gewesen; wenn aber die Einverleibung Sach-
sen&sr; von den Verbündeten al&sr; unvermeidlich angesehen werde, dann wolle
Oesterreich die&sr; schwere Opfer bringen unter der zweifachen Bedingung:
<pb="630"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
daß da&sr; Gleichgewicht in Deutschland nicht durch da&sr; Vorrücken Preußen&sr;
südwärt&sr; der Mosel gestört werde, und daß die Einverleibung &201E;nicht die
Entschädigung bilde für die Zustimmung zu Vergrößerung&sr;absichten&201C;. Die
fast wörtliche Uebereinstimmung diese&sr; dunklen Satze&sr; mit Castlereagh&sr;
Note vom 11. October legt abermal&sr; den Gedanken nahe, daß der edle
Lord bei dem verschlungenen Ränkespiele nur ein arglose&sr; Werkzeug Met-
ternich&sr; gewesen ist. Der österreichische Staat&sr;mann hielt da&sr; Spiel be-
reit&sr; für gewonnen und war der blinden Hingebung de&sr; preußischen
Staat&sr;kanzler&sr; so sicher, daß er ihn in einer neuen Note vom 2. No-
vember gradezu aufforderte, mit Oesterreich vereint da&sr; aberwitzige pol-
nische Programm Lord Castlereagh&sr; zu unterstützen: Preußen sollte ver-
langen entweder die Herstellung de&sr; Polenreich&sr; von 1771 oder den
Zustand von 1791 oder endlich zum Allermindesten die Theilung Polen&sr;
nach dem Laufe der Weichsel! Die&sr; Allermindeste war selbstverständlich
die eigentliche Absicht der Hofburg. Wahrlich, Preußen&sr; Staat&sr;männer
mußten mit Blindheit geschlagen sein, wenn sie jetzt nicht bemerkten, daß
Oesterreich überall, in Sachsen, in Polen wie am Rhein, da&sr; Gegentheil
der preußischen Pläne verfolgte.

Und doch hat e&sr; noch lange gewährt, bi&sr; dem Staat&sr;kanzler und
Wilhelm Humboldt die Augen aufgingen. Seltsam, wie künstlich die beiden
geistreichen Männer sich drehten und wendeten um nur da&sr; Nächstliegende,
da&sr; treulose Doppelspiel der Hofburg, nicht zu bemerken. Sofort nach
Empfang der österreichischen Note vom 22. October begannen lebhafte Be-
rathungen im Schooße de&sr; preußischen Cabinet&sr;. Am 23. stellte Humboldt
die leitenden Gedanken für die Beantwortung der Note zusammen.<fn="*)">Humboldt&sr; Denkschrift über den Brief de&sr; Fürsten Metternich, 23. Oct. 1814.</fn> Hier
spricht er noch ganz ohne Mißtrauen, wiederholt nochmal&sr; alle Gründe,
die für die Einverleibung Sachsen&sr; sprechen: Preußen vertrag&sr;mäßigen
Anspruch auf Entschädigung, und die Nothwendigkeit, durch &201E;eine politische
Lection&201C; zu zeigen, &201E;daß ein Fürst nicht ungestraft gegen die Interessen
der Nation, welcher sein Volk angehört, handeln darf.&201C; Der Kalischer
Vertrag und die Vergrößerung Rußland&sr; in Polen war eine unerfreuliche
aber unvermeidliche Folge der Lage, &201E;de&sr; falschen System&sr; die Uebermacht
de&sr; Westen&sr; durch den Osten zu bekämpfen. Grade damit die&sr; nicht
wieder vorkomme, müssen die Mächte Mitteleuropa&sr; und namentlich Preu-
ßen verstärkt werden.&201C; Zerstreute Gebiete in Polen, Deutschland oder
Belgien reichen zu solcher Verstärkung nicht au&sr;, &201E;man darf die großen
Mächte nicht al&sr; Zahlenwerthe behandeln.&201C; Darum ist die Einverleibung
Sachsen&sr; für Oesterreich nicht ein dem preußischen Bündniß, sondern ein
dem europäischen Gleichgewichte gebrachte&sr; Opfer; eine Theilung de&sr; Lande&sr;
erscheint durchau&sr; unannehmbar. Darauf erörtert Humboldt die Mainzer
Frage und erklärt: Betrachten wir den Platz nur al&sr; nöthig für die Ver-
<pb="631"/>
<kt>Humboldt&sr; Denkschriften vom 23. und 25. October.</kt>
theidigung Deutschland&sr; gegen Frankreich, so haben wir nur zu verlangen,
daß Baiern gar keinen Einfluß auf Mainz gewinne, &201E;wenn dieser Staat
nicht offen und ehrlich dem Deutschen Bunde beitritt und auf da&sr; Recht
selbständiger Kriegführung nicht verzichtet.&201C; Die&sr; unveräußerliche Recht
der europäischen Macht Baiern hatte Wrede während der letzten Tage in
dem deutschen Verfassung&sr;au&sr;schusse prahlend verfochten. Humboldt aber
fährt mit unverwüstlicher Mäßigung fort: sollte Baiern bessere Gesin-
nungen gegen den Deutschen Bund zeigen, dann müssen wir suchen &201E;diesen
Hof zu gewinnen, statt ihn zu beargwöhnen&201C;. Die Frage der Moselgrenze
endlich ist eine rein statistische Frage; sie läßt sich leicht beseitigen, wenn
Oesterreich un&sr; den Erfolg unserer Gebiet&sr;verhandlungen mit den kleinen
deutschen Staaten verbürgt.

Humboldt sah also in der Hofburg noch immer den treuen, leider
etwa&sr; schwachen Freund, der durch Vernunftgründe in seinen löblichen
Entschlüssen bestärkt werden mußte; er hoffte selbst die Baiern zu be-
kehren, die bereit&sr; unverhohlen den Krieg gegen Preußen predigten; er
wollte endlich, um nur Oesterreich bei guter Stimmung zu halten, Mainz
aufgeben und auf da&sr; rechte Moselufer verzichten. Die Stadt Koblenz
selber war allerding&sr; in diesem Zugeständniß nicht inbegriffen.

Nach zwei Tagen war die Stimmung de&sr; preußischen Cabinet&sr; schon
weniger gemüthlich. Man hatte offenbar die englischen und österreichischen
Schriftstücke unterdessen schärfer geprüft und wohl auch Einige&sr; erfahren
von dem vertrauten Verkehre zwischen Gentz und Talleyrand. Vielleicht
mag der König selbst seinen Diplomaten bemerkt haben, die Zustimmung
der Hofburg zu der Einverleibung Sachsen&sr; sei doch sehr unbestimmt ge-
halten, und Lord Castlereagh&sr; polnische Pläne gingen weit über Preußen&sr;
eigene Wünsche hinau&sr;. Genug, eine zweite Denkschrift Humboldt&sr; an
Hardenberg<fn="*)">Humboldt&sr; Denkschrift <aq>&sr;ur le mémoire de Lord Ca&sr;tlereagh,</aq> 25. Oct. 1814.</fn> verräth bereit&sr; lebhafte Besorgnisse; sie giebt ein sehr an-
schauliche&sr; Bild von dem reichen Geiste ihre&sr; Verfasser&sr;, bringt in breiter
Au&sr;führung eine Ueberfülle feiner Gedanken, die einander gegenseitig da&sr;
Licht vertreten, und gelangt schließlich doch nicht zu einem runden, klaren,
unzweifelhaften Ergebniß. Humboldt prüft zuerst Castlereagh&sr; Vorschläge
und stellt nunmehr endlich den so nahe liegenden Gedanken auf, daß
man die Grenzfrage und die Verfassung&sr;frage au&sr; einander halten müsse.
Den polnischen Verfassung&sr;plänen de&sr; Czaren entgegenzutreten sei nicht
räthlich; denn &201E;Kaiser Alexander befindet sich gewiß in großer Verlegen-
heit, wenn er au&sr;führen will wa&sr; er den Polen versprochen zu haben
scheint, und die Mächte vermehren diese Verlegenheit, wenn sie seinen
Absichten nicht allzu entschieden widersprechen. Unter diesem Gesicht&sr;-
punkte betrachtet ist die geplante polnische Verfassung vielleicht sogar ein
Gegengift gegen die Nachtheile, welche au&sr; der übermäßigen Vergrößerung
<pb="632"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
Rußland&sr; entstehen.&201C; Ueber die Grenzfrage bemerkt er, bi&sr;her habe man
immer nur die Warthelinie mit Thorn und Krakau gefordert, da&sr; ge-
legentlich geäußerte Verlangen nach der Weichselgrenze sei wohl niemal&sr;
ernstlich gemeint gewesen. Kluge Mäßigung sei nothwendig um die Ge-
fahr zu vermeiden &201E;daß ein Bruch entstehe, und an Europa &2014; d. h.
vor Allem an Frankreich gegen Europa &2014; appellirt werde. Frankreich
wird sich der Streitfrage immer vornehmlich zu dem Zwecke bedienen
um die Zwietracht zwischen den Cabinetten zu verewigen, gelegentlich
Vortheil davon zu ziehen und nachher un&sr; prei&sr;zugeben und sich mit
Rußland zu verständigen, sobald da&sr; französische Sonderinteresse befrie-
digt ist.&201C;

Dann betrachtet er Preußen&sr; eigenthümliche Stellung. Wir verlangen
über Rußland&sr; Angebot hinau&sr; nur noch Thorn und einige halbdeutsche
Striche; Oesterreich aber fordert da&sr; wichtige Krakau, da&sr; die Polen nie-
mal&sr; prei&sr;geben werden. Der Gewinn für Oesterreich ist also ungleich
größer, während wir um geringer Vortheile willen Gefahr laufen un&sr; mit
Rußland zu überwerfen und in eine sehr peinliche Lage zu gerathen. Sehr
bedenklich ist auch &201E;die Weise, wie Oesterreich der Einverleibung Sachsen&sr;
zustimmt. Denn statt laut und kühn zu sagen, daß die kaiserliche Regie-
rung die Sache Preußen&sr; gegen Jedermann vertheidigen wird, stimmt sie
nur mit Widerstreben, wie au&sr; Gefälligkeit zu und will un&sr; diese Gunst
durch andere, sehr schmerzliche Opfer erkaufen lassen. Offen gestanden,
e&sr; ist sehr zweifelhaft, ob wir nur unseren augenblicklichen Vortheil dem
wirklichen und dauernden Interesse Preußen&sr; opfern, wenn wir in der
polnischen Angelegenheit denselben Weg mit Oesterreich gehen. Man muß
vielmehr zugeben, daß Preußen dann sein persönliche&sr; Interesse aufgiebt
um die Sache Europa&sr; zu ergreifen. Dennoch wird Preußen immer den
Weg der Grundsätze und niemal&sr; den der reinen Convenienz einschlagen.&201C;
Wir verlangen aber, daß die verbündeten Mächte bei der Feststellung der
von Rußland zu fordernden Grenzen auf Preußen&sr; schwierige Lage Rück-
sicht nehmen; de&sr;gleichen daß sie &201E;gegen alle anderen Mächte offen und
kräftig die Sache Preußen&sr; und seiner neuen Erwerbungen vertheidigen;
daß sie selber die Aufgabe übernehmen gewissenhaft die Verträge au&sr;zu-
führen, welche un&sr; eine vollständige Wiederherstellung und selbst eine
angemessene Vergrößerung zusichern; daß sie un&sr; endlich förmlich den
Besitz der Landstriche verbürgen, wegen deren wir noch von Rußland ab-
hängig sind.&201C; Wollen die Mächte diese Verpflichtungen nicht übernehmen,
dann werden wir zwar nicht eine Politik befolgen, die wir verdammen,
aber Preußen wird zu seinem großen Leidwesen sich genöthigt sehen &201E;zuerst
an seine Selbsterhaltung zu denken&201C;. Zum Schluß nochmal&sr;: wir müssen
in der Verfassung&sr;frage nachgeben und nur die Warthelinie fordern; weigert
sich Alexander, so dürfen die drei Mächte keinen Vertrag mit ihm schließen,
sondern sie müssen die Frage offen lassen und bestimmt erklären, daß sie
<pb="633"/>
<kt>Einschreiten de&sr; König&sr;.</kt>
von ihrer Ansicht nicht abgehen würden, aber auch in diesem Falle müssen
sie so weit al&sr; möglich Frankreich fern halten.

Ein wunderlicher Anblick, wie der geistvolle Mann immer wieder sein
Roß bi&sr; dicht an den Graben heranführt und sich doch nicht da&sr; Herz
faßt da&sr; Hinderniß zu nehmen. Er sieht, daß die vorgeblichen Bunde&sr;ge-
nossen ganz andere Pläne verfolgen al&sr; Preußen selbst, daß Preußen für
sich bei diesem diplomatischen Feldzuge nicht&sr; Wesentliche&sr; gewinnen kann;
er ahnt die Nichtigkeit der österreichischen Versprechungen; er begreift, daß
au&sr; dem Kampfe gegen Rußland nur Frankreich Vortheil ziehen wird.
Wir erwarten, die einzig mögliche Schlußfolgerung schwebe dem scharf-
sinnigen Denker schon auf den Lippen. Da führt ihn ein wunderbar künst-
licher Gedankengang zu der ungeheuerlichen Ansicht: die erste und selbst-
verständlichste Pflicht jede&sr; preußischen Staat&sr;manne&sr;, die Pflicht, de&sr;
eigenen Lande&sr; Macht zu sichern, sei eine niedrige Sorge für &201E;da&sr; per-
sönliche Interesse Preußen&sr;&201C;! Die gleißnerische englische Phrase von &201E;der
Sache Europa&sr;&201C; berauscht auch diesen kalten Kopf! E&sr; ist dieselbe über-
irdische Großmuth, dieselbe übergeistreiche Willen&sr;schwäche, die in unserer
Geschichte immer mit unheimlicher Regelmäßigkeit den großen Zeiten kühn
zugreifender Thatkraft zu folgen pflegt. Auch der gelehrte Hoffmann be-
gnügte sich mit unfruchtbaren Klagen über die Feindseligkeit fast aller
Mächte gegen Preußen<fn="*)">Hoffmann&sr; Bemerkungen zu seiner Statistischen Uebersicht, 30. Oct. 1814.</fn>; er so wenig wie Humboldt fand den einfachen
Schluß, daß man die erdrückende Masse der Gegner sprengen und min-
desten&sr; mit einer der fremden Mächte sich abfinden müsse.

Wa&sr; man von Oesterreich zu erwarten habe, konnte nur der gut-
müthigen Schwäche noch zweifelhaft scheinen. Eben jetzt traten auf Be-
fehl ihre&sr; Kaiser&sr; Metternich, Stadion und Schwarzenberg zu einem Rathe
zusammen und beschlossen, Preußen müsse durchau&sr; wieder bi&sr; zur Weichsel-
linie vorrücken. Zur selben Zeit ließ Metternich dem Czaren vertraulich
anbieten, Oesterreich sei bereit in der polnischen Sache nachzugeben, wenn
Rußland die sächsischen Ansprüche Preußen&sr; nicht mehr unterstütze. So
versicherte Alexander seinem königlichen Freunde auf da&sr; Bestimmteste;
Metternich, nach seiner Gewohnheit, leugnete Alle&sr;. Da aber jene&sr; An-
erbieten genau übereinstimmt mit der gleich nachher von Oesterreich wirklich
eingehaltenen Politik, so ist die&sr;mal der Czar sicherlich nicht der Lügner
gewesen. &2014;

Eine unerhörte Demüthigung stand dem preußischen Staate bevor;
da griff König Friedrich Wilhelm rettend ein. E&sr; war vielleicht der heil-
samste diplomatische Entschluß seine&sr; Leben&sr;. Am 6. November hatte er mit
dem Czaren eine lange Unterredung im engsten Kreise. Die beiden Freunde
verständigten sich, und der König wagte nun endlich, seinen Diplomaten die
Politik anzubefehlen, welche er schon seit Monaten für die einzig sichere
<pb="634"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
hielt: er befahl dem Staat&sr;kanzler, fortan nicht mehr feindlich gegen Ruß-
land vorzugehen. Friedrich Wilhelm hatte die Wiedererwerbung der
Millionen treuloser Polen nie gewünscht und konnte also nur mit Be-
fremden erfahren, wie hartnäckig England und Oesterreich nach der Weichsel-
grenze verlangten. Er wußte besser al&sr; Hardenberg, welche Hemmnisse
sich der Einverleibung Sachsen&sr; entgegenstellten; er hatte au&sr; vertrautem
persönlichen Umgang richtig herau&sr;gefühlt, daß der Czar für Preußen
mindesten&sr; mehr aufrichtige&sr; Wohlwollen hegte al&sr; der gute Kaiser Franz.
Sein schlichter Verstand begriff nicht, warum Preußen &2014; auf die Gefahr
hin seinen besten Bunde&sr;genossen zu verlieren &2014; um jeden Prei&sr; den
phantastischen Gedanken de&sr; russisch-polnischen Königthum&sr; bekämpfen sollte,
der für Rußland selbst weit gefährlicher war al&sr; für Deutschland. Nun,
da er seine eigenen Staat&sr;männer rathlo&sr; hin und her schwanken sah,
griff er selber durch und bewährte wieder den klaren, sicheren Soldaten-
blick, den er am Tage von Kulm und so oft auf den Schlachtfeldern de&sr;
letzten Winterfeldzug&sr; gezeigt hatte. Die persönliche Neigung mag dabei
mitgewirkt haben, doch der Drang de&sr; Gemüth&sr; stimmte überein mit der
nüchternen politischen Berechnung.

Hardenberg fühlte sich tief gekränkt durch da&sr; entschiedene Auftreten
seine&sr; königlichen Herrn und dachte ernstlich daran seinen Abschied zu for-
dern; Metternich und Castlereagh suchten ihn in diesem Entschlusse zu be-
stärken. Die Schwenkung de&sr; König&sr; wurde sofort von den gewandten Geg-
nern au&sr;gebeutet. Die Franzosen setzten ein effectvolle&sr; Märchen in Umlauf:
wie Alexander durch brünstige Zärtlichkeit&sr;betheuerungen seinen Freund und
sich selber in sanfte Rührung hineingeredet und dann dem arglosen Könige
da&sr; verhängnißvolle Versprechen abgenommen habe. Die anmuthige Erfin-
dung fand bei den erbosten fremden Diplomaten um so leichter Gehör, da
der Entschluß de&sr; König&sr; ihre sämmtlichen Berechnungen über den Haufen
warf; seit dem bekannten Auftritte am Grabe Friedrich&sr; de&sr; Großen wußte
ohnehin Jedermann, wie Große&sr; der Czar in kunstvollen Rührscenen zu
leisten vermochte. Talleyrand verkündete schon am 7. November frohlockend
an Gentz den großen Verrath der Preußen und gab dann die Parole au&sr;,
welche bald von Metternich und Castlereagh nachgesprochen wurde: Preußen
hat &201E;die Sache Europa&sr;&201C; aufgegeben und darf darum Sachsen nicht er-
halten! Dieser Abfall der falschen Freunde ist aber nicht durch den König
verschuldet worden; er wäre vielmehr, auch ohne die That Friedrich
Wilhelm&sr;, unzweifelhaft nach einigen Wochen, und dann unter Mitwir-
kung de&sr; Czaren selber, eingetreten. E&sr; bleibt da&sr; Verdienst de&sr; Mo-
narchen, daß er seinem Staate für den unau&sr;bleiblichen Zusammenstoß
mit Oesterreich und den Westmächten den Beistand Rußland&sr; und also
doch mindesten&sr; eine leidliche Entschädigung sicherte.

Leider führte der König sein gute&sr; Werk nicht ganz zu Ende. Ihm
genügte, daß er den Bruch mit Preußen&sr; natürlichem Bunde&sr;genossen
<pb="635"/>
<kt>Wendung der preußischen Politik.</kt>
abgewendet hatte; da&sr; Weitere überließ er, nach seiner schüchternen Weise,
dem Staat&sr;kanzler. Die Monarchen waren in jenem Gespräche nur
über zwei Punkte übereingekommen: der König wollte, da ihm der Czar
abermal&sr; den Besitz von Sachsen verbürgte, der polnischen König&sr;krone
Alexander&sr; nicht mehr widersprechen, und er verwarf die von Oesterreich
und England verlangte Weichselgrenze al&sr; eine übertriebene, für Preußen
selbst nachtheilige Forderung. Doch über die Zukunft de&sr; Landstrich&sr;
zwischen Warthe und Pro&sr;na gingen die Meinungen noch au&sr;einander,
und e&sr; war sicherlich Hardenberg&sr; Pflicht, diese Grenzfrage sogleich durch
vertrauliche Verhandlungen zu erledigen, alle zwischen Rußland und
Preußen noch streitigen Punkte au&sr; der Welt zu schaffen, um dann,
wohl gedeckt durch gegenseitige bindende Verpflichtungen, mit einem ge-
meinsamen Programm den Westmächten und der Hofburg entgegenzutreten.
Der bestimmte Befehl de&sr; König&sr; hatte die Lage völlig verändert; der
Staat&sr;kanzler konnte nicht mehr den Vermittler spielen, er mußte Partei
ergreifen. Angesicht&sr; der unwahren Winkelzüge Metternich&sr;, der sinnlosen
Phrasen Castlereagh&sr;, der offenbaren Feindseligkeit Talleyrand&sr; und aller
kleinen Höfe war Preußen verpflichtet rücksicht&sr;lo&sr; an seine eigene Siche-
rung zu denken. Dem heuchlerischen Geschrei über &201E;den Verrath an der
Sache Europa&sr;&201C; entging man ja doch nicht mehr.

Außer der von Rußland bereit&sr; angebotenen Pro&sr;nalinie waren aber
nur Thorn und die benachbarten Gebiete de&sr; alten Deutsch-Orden&sr;lande&sr;
für Preußen unentbehrlich. Diese wichtige Position an der Weichsel und
ihr deutsche&sr; Hinterland dem großen Vaterlande zurückzugeben blieb aller-
ding&sr; eine unerläßliche Aufgabe der nationalen Politik. Schon auf die
erste unbestimmte Nachricht von der bevorstehenden Wiedervereinigung spra-
chen die Aemter Engel&sr;burg und Rheden sofort dem Staat&sr;kanzler ihre
herzliche Freude au&sr; und schilderten beweglich, mit wie &201E;unnennbaren
Empfindungen&201C; sie durch sieben lange Jahre dicht an ihrer Grenze da&sr;
Glück der Preußen gesehen und selber da&sr; Joch der fremden Tyrannei
hätten tragen müssen. <fn="*)">Eingabe an Hardenberg, 5. Nov. 1814.</fn> Die Wiedererwerbung dieser treuen deutschen
Lande war, wie der Erfolg gezeigt hat, keine&sr;weg&sr; unmöglich, obgleich
Czar Alexander auf da&sr; feste Thorn großen Werth legte; man mußte
nur einen klaren Entschluß fassen, auf die rein polnischen Landstriche
um Kalisch und Czenstochau verzichten und vor Allem Oesterreich&sr; An-
sprüche auf Krakau nicht mehr unterstützen. Krakau war, wenn Preußen
die Stadt erlangen konnte, unschätzbar al&sr; Grenzfestung wie al&sr; Stapel-
platz für den oberschlesischen Handel; die alte Pflanzung de&sr; deutschen
Bürgerthum&sr; hätte vorau&sr;sichtlich unter preußischem Scepter bald wieder
ein deutsche&sr; Gepräge empfangen. Aber wie die Dinge lagen, stritten sich
nur Oesterreich und Rußland um den Besitz de&sr; Platze&sr;; und warum
<pb="636"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
sollte Preußen die österreichische Nachbarschaft der russischen vorziehen oder
gar die Ansprüche der Hofburg auf Zamo&sr;z und die Niederungen der Nida
unterstützen? Nachdem der König entschieden hatte, war e&sr; geboten sofort
mit Rußland die Grenzfrage in&sr; Reine zu bringen.

Hardenberg aber hatte sich schon allzu tief eingelassen in die englisch-
österreichischen Zettelungen; er konnte da&sr; Mißtrauen gegen Rußland nicht
überwinden. Alle seine ehrlichen Hoffnungen für Deutschland&sr; Zukunft
beruhten auf dem Bündniß der &201E;drei deutschen Großmächte&201C;. Darum
wollte er auch jetzt noch eine Mittellinie zwischen den beiden Parteien ein-
halten und schrieb am Tage nach jenem Gespräche (7. November) ver-
traulich an Castlereagh. Er hütete sich wohl, von dem Befehle de&sr; König&sr;
etwa&sr; zu sagen und erzählte nur, wie er im Verlaufe jener Unterredung
die Ueberzeugung gewonnen habe, daß man Alexander&sr; polnische König&sr;-
krone anerkennen müsse. Für Preußen verlangte er nochmal&sr; die Warthe-
linie und Thorn, für Oesterreich da&sr; Land bi&sr; zur Nida, Krakau und
Zamo&sr;z, obgleich Metternich selber auf letzteren Platz wenig Werth legte. &2014;
E&sr; war kaum möglich ungeschickter zu verfahren. Der Staat&sr;kanzler setzte
sich zwischen zwei Stühle; durch die Anerkennung de&sr; Königreich&sr; Polen
gab er der Hofburg willkommenen Anlaß über Preußen&sr; Verrath zu klagen,
und zugleich stieß er den Czaren vor den Kopf durch die Forderung einer
Grenze, welche Rußland nicht bewilligen konnte.

Auch Humboldt fügte sich nur widerstrebend dem Befehle de&sr; König&sr;
In einer dritten Denkschrift, vom 9. November, warnte er vor der Ge-
fahr, daß Oesterreich durch unser russische&sr; Bündniß in allen deutschen
Fragen un&sr; verfeindet werde <fn="*)">Humboldt&sr; Denkschrift über die polnische Frage, 9. Nov. 1814.</fn>: &201E;Da diese Verhältnisse für Preußen immer
die nächsten und wichtigsten bleiben, wird Rußland e&sr; dafür nicht ent-
schädigen können. Ruhe, Gleichgewicht und Sicherheit lassen sich nicht
mehr denken, wenn Preußen sich, ohne die gerechtesten und wichtigsten
Gründe, von seinem natürlichen politischen Systeme, der Verbindung mit
Oesterreich, Deutschland, England und Holland trennt.&201C; Immer wieder
verbreitet der holde Traum de&sr; deutschen Duali&sr;mu&sr; seinen Dunstkrei&sr;
um die Köpfe der preußischen Staat&sr;männer. Auch ein sehr sonderbarer
Grund wird von Humboldt&sr; überscharfem Geiste für Hardenberg&sr; Politik
herangezogen: der Umstand nämlich, daß die beiden schlimmsten Feinde
Preußen&sr; und de&sr; europäischen Frieden&sr;, Frankreich und Baiern, ebenfall&sr;
gegen Rußland kämpfen; darau&sr; folgt nicht, wie gewöhnliche Menschen
vermuthen werden, daß Preußen, mit diesen Feinden verbündet, höchst-
wahrscheinlich frevelhaft betrogen würde, sondern umgekehrt, daß &201E;Frank-
reich und Baiern alle&sr; Interesse dabei verlieren, sobald Preußen auf
die Seite tritt, auf welche sie sich in Absicht der polnischen Angelegenheit
stellen!&201C;
<pb="637"/>
<kt>Neue Bedenken Humboldt&sr;.</kt>

Au&sr; solchen kunstvollen Vordersätzen ergiebt sich die Nothwendigkeit
offen für England und Oesterreich aufzutreten; aber Preußen muß for-
dern, daß die beiden Mächte augenblicklich in einem definitiven Vertrage
Preußen&sr; gerechte Forderungen anerkennen und ihm namentlich die Ein-
verleibung von Sachsen verbürgen. Sollten sie jedoch wider Erwarten
auf diese Bedingungen nicht eingehen, &201E;so bewiesen sie dadurch schon,
daß sie kein rein europäische&sr; Interesse hätten, und daß sie Preußen die
Kräfte nicht einräumen wollten, deren e&sr; zur Erhaltung seiner Unab-
hängigkeit bedarf; und so würde Preußen vor sich und Europa gerechtfer-
tigt sein, sich von ihnen zu trennen und einen eigenen Weg mit Rußland
einzuschlagen.&201C;

Wahrlich, blinde Ergebenheit gegen Rußland ist da&sr; Letzte, wa&sr; sich
den Diplomaten der Staat&sr;kanzlei vorwerfen läßt; bi&sr; zur zwölften Stunde
bauten sie fest auf Oesterreich&sr; Freundschaft. Schon nach wenigen Tagen
ward offenbar, daß weder Oesterreich noch England eine feste Verpflich-
tung für Preußen&sr; Wiederherstellung übernehmen wollte. Hardenberg
hat dann noch wochenlang in unfruchtbaren Vermittlung&sr;versuchen sich
erschöpft; Preußen trug von seinem &201E;Abfall&201C; zunächst nur den Haß da-
von, der jedem diplomatischen Frontwechsel zu folgen pflegt. Doch al&sr;
nachher der Streit sich verbitterte, da führte die Natur der Dinge, halb
wider den Willen der preußischen Staat&sr;männer, jene Parteigruppirung
herbei, welche dem klaren Blicke de&sr; König&sr; von vornherein al&sr; unver-
meidlich erschienen war. Auf der einen Seite standen Preußen und Ruß-
land, auf der andern: Oesterreich, England, alle kleinen Neider de&sr; wer-
denden deutschen Staat&sr; und, al&sr; der Leiter der großen Verschwörung,
Frankreich. Nur seinem Könige verdankte der au&sr; tausend Wunden blu-
tende Staat, daß er au&sr; einem solchen Kampfe nicht völlig gedemüthigt
hervorging. &2014;

Am 8. November übergab Fürst Repnin die Verwaltung von Sachsen
an die preußischen Bevollmächtigten General von Gaudi und Minister
v. d. Reck. Der Leipziger Bürgermeister Siegmann und die Handlung&sr;-
deputirten sprachen sofort im Namen von Stadt und Kaufmannschaft dem
Staat&sr;kanzler ihr volle&sr; Vertrauen au&sr;, dankten ihm für die treffliche
Wahl der obersten Beamten. <fn="*)">Eingabe der Leipziger Handlung&sr;deputirten an den Staat&sr;kanzler, 15. Nov.,
Siegmann an Hardenberg, 16. Nov. 1814.</fn> E&sr; fehlte nicht an unerquicklichem Streite,
da der moderne Staat mit seiner strengen Aufsicht plötzlich unter die
Spinnweben und den verstaubten Urväterhau&sr;rath dieser verkommenen
altständischen Verwaltung hineinfuhr. An die Spitze de&sr; Finanzwesen&sr;
wurde Staat&sr;rath Friese gestellt, einer der besten Köpfe de&sr; preußischen Be-
amtenthum&sr;, derselbe, der nachher der Preußischen Bank lange mit großem
Erfolge vorgestanden hat. Er wußte nicht grell genug zu schildern, wie
<pb="638"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
sündlich der Staat&sr;hau&sr;halt, der freilich noch immer minder verschuldet
war al&sr; die erschöpften Finanzen Preußen&sr;, durch eine faule, schwerfällige
und bestechliche Verwaltung verwahrlost sei, und gerieth mit den Mit-
gliedern de&sr; sächsischen Finanz-Collegium&sr; hart an einander. <fn="*)">Darüber berichtet der Finanzminister von Bülow au&sr;führlich an den Staat&sr;-
kanzler, Berlin, 8. Dec. 1814.</fn> Den
sächsischen Edelleuten, welche bi&sr;her den Abtheilungen de&sr; General-
gouvernement&sr; vorgestanden, wurden bürgerliche Beamte an die Seite
gesetzt, so der Geh. Rath Krüger, ein echter Sohn der tüchtigen, rück-
sicht&sr;lo&sr; strengen altpreußischen Beamtenschule, und der sächsische Hof-
rath Ferber, ein alter Gegner der Ständeherrschaft, beim Adel längst al&sr;
Demagog verrufen. Darüber denn große Entrüstung. Die Gekränkten
hielten die heiligsten Rechte &201E;der sächsischen Nation&201C; für gefährdet &2014; die
harmlose Verwech&sr;lung de&sr; persönlichen mit dem allgemeinen Interesse
bleibt ja die Erbsünde kleinstaatlicher Weltanschauung &2014; und brachten den
armseligen Handel bi&sr; vor den Congreß. Stein, der in Streitigkeiten
zwischen Edelleuten und &201E;Officianten&201C; selten unparteiisch verfuhr, schalt auf
die Roheit der Preußen. Der Staat&sr;kanzler aber wie&sr; die Klagenden scharf
ab: &201E;Sie können au&sr; diesen nur persönlichen Differentien nicht eine Sache
de&sr; sächsischen Volke&sr; machen, al&sr; dessen Repräsentanten Sie keine&sr;weg&sr;
angesehen werden können.&201C;

Die verständigen Leipziger Geschäft&sr;männer faßten bald Zutrauen
zu dem neuen straffen und gerechten Regimente; der Cur&sr; der Staat&sr;-
papiere und Kassenbillet&sr; stieg sofort. Mit warmen Worten dankte der
Handel&sr;consulent Gruner dem Staat&sr;kanzler, daß er der Adel&sr;herrschaft
entgegentrete; in ihr liege der Grund &201E;der unserer Administration eigen-
thümlichen Schwerfälligkeit&201C;. Noch entschiedener schrieb der Chef de&sr; großen
Bankhause&sr; Reichenbach: &201E;Die Leute werden bald zu bekennen gezwungen
sein, daß der da&sr; Heil de&sr; Vaterlande&sr; nicht will, der die alte Verwirrung,
den häßlichen Schlendrian und die starrköpfige Aufrechthaltung alter Miß-
bräuche wünscht, welche eine gewisse Clique für unser Palladium au&sr;geben
möchte.&201C; <fn="**)">Gruner an Stägemann 27. November, Reichenbach an Hardenberg 28. No-
vember 1814.</fn> Einige dieser alten Mißbräuche waren freilich auch der wackeren
Leipziger Bürgerschaft theuer. Die Stadt hatte bi&sr;her nahezu einen Staat
im Staate gebildet; sie hielt ihre eigenen Stadtsoldaten, keine lande&sr;herr-
lichen Truppen durften in ihren Mauern erscheinen; der Stadtrath erfreute
sich de&sr; behaglichen Rechte&sr;, Niemandem von der Verwaltung de&sr; Gemeinde-
vermögen&sr; Rechenschaft abzulegen u. s. w. Unter der Hand ließ man um die
Erhaltung dieser Privilegien bitten. Der Staat&sr;kanzler konnte jedoch, so lieb
ihm die Stadt war, lediglich die Bewahrung der alten Meßprivilegien und
eine freie Gemeindeverfassung zusagen; er versprach auch, die nothwendigen
<pb="639"/>
<kt>Sachsen unter preußischer Verwaltung.</kt>
neuen Steuern nur &201E;unter Zuziehung einer au&sr; der Nation gewählten
Ständeversammlung&201C; aufzulegen und der Stadt in Frieden&sr;zeiten keine
Garnison aufzudrängen. <fn="*)">Hardenberg an Miltitz 12. December 1814, an Bülow 25. Januar 1815.</fn> Weiter ging er nicht. Da&sr; gemeine Recht der
monarchischen Verwaltung konnte die oligarchischen Vorrechte nicht unbe-
rührt fortbestehen lassen.

Gewiß sind auch in Sachsen einzelne Mißgriffe vorgekommen; die
Erhebung au&sr; der Enge der Kleinstaaterei ist noch in keiner unserer neuen
Provinzen ganz ohne verletzende Härte geschehen. Aber die Masse de&sr;
Volk&sr; blieb trotz ihrer unzweifelhaft particularistischen Gesinnung von
jedem Gedanken de&sr; Widerstande&sr; weit entfernt. Ein gründlicher Kenner
der Verhältnisse, der Gouvernement&sr;commissar von Zeschau in Wittenberg,
der spätere sächsische Finanzminister, erklärte freimüthig: man könne nicht
verlangen, &201E;daß da&sr; sächsische Volk einen Fürsten ganz vergesse, unter
dessen Regierung e&sr; bi&sr; zum Jahre 1806 ganz glücklich lebte;&201C; doch die
Mäßigung der Regierung finde Anerkennung; ganz gewiß seien keine Un-
ruhen zu befürchten, da&sr; Volk werde sich rasch in die neue Ordnung ein-
gewöhnen. <fn="**)">Schreiben Zeschau&sr; an den provisorischen Chef der sächsischen Polizei von Bülow
(18. November 1814).</fn> Jedermann weiß, wie genau diese Weissagung bald nachher
in der nördlichen Hälfte de&sr; Lande&sr; sich erfüllt hat. Doch weil e&sr; so stand,
weil die leichte Verschmelzung de&sr; Lande&sr; mit dem preußischen Staate
außer Zweifel war, darum kämpfte die Adeliche Ressource in Dre&sr;den,
der alte Sammelplatz de&sr; Hofadel&sr; und der Bureaukratie, mit leiden-
schaftlichem Eifer gegen den drohenden Untergang ihrer alten Herrlichkeit.
Die Förster &2014; fast die einzigen Menschen im Lande, denen sich der alte
König, frei von dem Zwange der Etikette, in seiner menschlichen Harm-
losigkeit gezeigt hatte &2014; beförderten eifrig die Briefe de&sr; Gefangenen und
seine&sr; Contino Marcolini. Die Ungewißheit der Zukunft gab der Wüh-
lerei de&sr; Junkerthum&sr; stet&sr; neue Nahrung. Man lauschte angstvoll auf
jede Nachricht au&sr; Wien, auf jeden Wink au&sr; Friedrich&sr;felde. Al&sr; der
Herzog von Braunschweig im November durch Dre&sr;den kam, hielt er für
Welfenpflicht, gegen Jedermann von der nahen Rückkehr de&sr; angestamm-
ten Herrn zu sprechen. Sofort bemerkte Geh. Rath Krüger, wie die
Aufregung in der Residenz zunahm; &201E;meine eigene Kanzlei, schrieb er
dem Staat&sr;kanzler, zittert und bebt bei dieser Au&sr;sicht!&201C; <fn="***)">Krüger&sr; Bericht an Hardenberg, 29. November 1814.</fn>

Unterdessen tobte weithin durch da&sr; Lager de&sr; Rheinbunde&sr;, am
Lautesten in Baiern, ein erbitterter Federkrieg, dessen bodenlose Gemein-
heit der Sachse Karl von Nostitz treffend al&sr; &201E;pamphletistische Mord-
brennerei&201C; bezeichnete. Diese Libelle, zumeist von den Cabinetten selber
veranlaßt oder beeinflußt, haben nicht nur die Leidenschaften de&sr; Tage&sr;
<pb="640"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
geschürt und den Kampf verschärft. In ihnen sammelte sich auch da&sr;
ganze Rüstzeug jener vergifteten Waffen an, welche seitdem während eine&sr;
Menschenalter&sr; gegen Preußen geschwungen wurden; schon jetzt verrieth
sich da&sr; nachher in den Tagen der Demagogenverfolgung mit so reichem
Erfolge gekrönte Bestreben, den Befreiung&sr;krieg und seine Helden vor der
Krone Preußen zu verdächtigen. Mit Gentzen&sr; Freunde Adam Müller,
dem Herau&sr;geber de&sr; ultramontanen &201E;Tyroler Boten&201C;, wetteiferte der
Welfe Sartoriu&sr;. Der gelehrte Göttinger Historiker verfaßte, während
er zu Wien in den Vorzimmern der Diplomaten umherschlich und ver-
traulich mit Gentz verkehrte, unter dem Namen eine&sr; &201E;preußischen Pa-
trioten&201C; die Flugschrift &201E;über die Vereinigung Sachsen&sr; mit Preußen&201C;
und schilderte mit dem ganzen Kummer eine&sr; beschämten treuen Preußen-
herzen&sr;: im Lande geht da&sr; Gerücht, daß verblendete Rathgeber die Hände
de&sr; König&sr; mit gestohlenem Gute beflecken wollen; die Verführung lauert,
der Staat steht am Scheidewege; soll denn nochmal&sr;, wie einst in Schle-
sien, Westpreußen, Hannover, da&sr; <aq>&sr;uum cuique rapit</aq> der Sinnspruch
unsere&sr; Adler&sr; sein? Die Aug&sr;burger Allgemeine Zeitung stand, wie in
jeder großen Krisi&sr; unserer neueren Geschichte, auch die&sr;mal unter den
Feinden Preußen&sr;.

Noch handfester sprachen Aretin und Hörmann, die beiden alterprob-
ten Schergen de&sr; Bonaparti&sr;mu&sr;, in der Münchener Alemannia. Aretin&sr;
Schrift &201E;Sachsen und Preußen&201C; führte den Gedanken au&sr;, der seitdem
ein Liebling&sr;satz unserer Foederalisten wurde: der aufgeblasene preußische
Frosch müsse eine Macht zweiten Range&sr; bleiben; werde er zu einer
&201E;Primär-Macht&201C;, so gehe die Ruhe und da&sr; Gleichgewicht Europa&sr; unter;
dazu die herkömmliche Versicherung, daß die preußische Ländergier auch
nach Hamburg, nach Böhmen und Mähren trachte. Gleichfall&sr; au&sr; den
Kreisen Montgela&sr;&2019; und der bairischen Regierung stammt die Flugschrift
&201E;Preußen und Teutschland&201C;, die nach einer Fluth wüster Schmähreden
schließlich die &201E;Sachsen, Rheinländer und Mainzer&201C; feierlich aufruft, ihre
Freiheit gegen die Fänge de&sr; preußischen Adler&sr; zu vertheidigen. Die
Krone dieser Literatur bilden die in Baiern heimlich gedruckten &201E;Sächsischen
Actenstücke au&sr; der Dre&sr;dener ungeschriebenen Zeitung&201C; &2014; eine Fälschung
von solcher Plumpheit, daß wir heute kaum noch begreifen, wie sie jemal&sr;
gläubige Leser finden konnte. Da verwendet sich Herzog Ernst von Co-
burg für seinen gefangenen Verwandten in einem rührenden Briefe,
welchen nachwei&sr;lich La Be&sr;nardiere auf Talleyrand&sr; Befehl angefertigt
hat. Da richten die preußischen Generale (York, Bülow, Kleist, Gneisenau
und Massenbach bunt durch einander) eine drohende Adresse an den Staat&sr;-
kanzler und verlangen säbelrasselnd die sofortige Einverleibung Sachsen&sr;:
&201E;wo wäre die preußische Monarchie, wenn wir dem behutsamen Cabinette
blind gehorcht hätten?&201C; Da warnt eine Denkschrift Hardenberg&sr; den König
vor dem zügellosen Geiste de&sr; Heere&sr; und den gefährlichen Umtrieben
<pb="641"/>
<kt>Der Federkrieg um Sachsen.</kt>
jener geheimen Vereine, die zur Bekämpfung Napoleon&sr; so nützlich ge-
wesen. Wilhelm Humboldt frohlockt in einem Briefe an Niebuhr, wie
glorreich die Preußen dem Beispiele de&sr; von dem großen Historiker so
herrlich geschilderten räuberischen Römervolke&sr; zu folgen verständen: &201E;nur
Baiern mit seinem eisernen Ministerium steht un&sr; noch im Wege!&201C; Neben
solchen Kraftleistungen de&sr; bajuvarischen Bonaparti&sr;mu&sr; erscheinen die
spärlichen Kundgebungen au&sr; Sachsen selbst zahm und harmlo&sr;. Ein
kummervoller Aufruf &201E;an alle teutschen Nationen&201C;; ein anonyme&sr; Flug-
blatt, verlegt &201E;bei St. Landgier&201C;; ein paar Schriften von Beamten und
Advocaten, worin unter wiederholten &201E;je nun ja&201C; versichert wird, der Ver-
fasser schreibe nur &201E;au&sr; innerer Ueberzeugung&201C; &2014; da&sr; ist Alle&sr;. Auch
die wenigen der Einverleibung günstigen Flugschriften au&sr; Sachsen zeigen
denselben Charakter politischer Versumpfung; nirgend&sr; ein großer natio-
aler Gesicht&sr;punkt, immer nur kleinbürgerliche Klagen über die Mißbräuche
der adlichen Vetterschaft und den bigotten Sinn de&sr; katholischen Hofe&sr;:
wie ander&sr; in Preußen, wo die Prinzessin wie die Bürger&sr;frau den
Luisenorden trägt und alle Religion&sr;parteien der königlichen Gerechtigkeit
genießen!

Auch die au&sr;ländischen Zeitungen begannen in dem Streite Partei
zu ergreifen: durchgängig gegen Preußen. Da da&sr; Tory-Cabinet Anfang&sr;
den preußischen Ansprüchen günstig schien, so nahmen sich die Whig&sr;,
nach der alten Regel englischer Parteitaktik, im Parlamente wie in den
Zeitungen eifrig de&sr; gefangenen König&sr; an, und die öffentliche Meinung
stand hinter ihnen. Die englische Nation hat während der zwei jüngsten
Menschenalter dem Erstarken de&sr; deutschen Norden&sr; immer ebenso feind-
selig, wenngleich minder lärmend widerstrebt wie die Franzosen. Damal&sr;
fand sie vollend&sr; ihre theuersten Handel&sr;interessen durch Preußen gefährdet:
Leipzig, der große Stapelplatz der britischen Waaren, durfte nicht in die
Zollgemeinschaft eine&sr; großen Staate&sr; eintreten. In heiligem Zorne ver-
fluchten die Redner der Whig&sr; die arglistigen Anschläge der De&sr;poten
wider &201E;die sächsische Nation&201C;, und mit der gleichen erhabenen Begeisterung
wurde die Vereinigung Genua&sr; mit Piemont al&sr; der Tod der Freiheit
Italien&sr; gebrandmarkt. Die französische Presse hielt wie Ein Mann zu
dem treuen Alliirten Napoleon&sr;. Schon am 7. November, also bevor
man in Pari&sr; den entscheidenden Schritt de&sr; König&sr; von Preußen kannte,
verkündete die halbamtliche Quotidienne unverhohlen da&sr; Programm de&sr;
bourbonischen Rheinbunde&sr;: die Regierung de&sr; Allerchristlichsten König&sr;
ist vielleicht die einzige in Europa, welche bei einer Volk&sr;abstimmung auf
einstimmige Anerkennung rechnen kann; &201E;die schöne Rolle de&sr; Vertheidiger&sr;
der Unterdrückten, de&sr; Beschützer&sr; der Schwachen, de&sr; bewaffneten Bürgen
für die Heiligkeit der Verträge, da&sr; ist Frankreich&sr; berechtigte Größe, hierin
liegt sein legitime&sr; und unverjährbare&sr; Uebergewicht;&201C; darum volle Selb-
ständigkeit für Polen, da&sr; al&sr; ein schon bestehender Staat nur reicherer
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 41</bs>
<pb="642"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
Au&sr;stattung bedarf; darum unbeschränkte Souveränität für die deutschen
Staaten, Achtung vor der <aq>individualité nationale</aq> der Sachsen, der
Baiern und der anderen deutschen Völker; &201E;dann wird eine freie und
starke Confoederation die französischen Waffen auf immer von den Waffen
Oesterreich&sr; und Preußen&sr; trennen!&201C;

Der Rheinische Mercur trat dem vollstimmigen Chor der Rhein-
bündler tapfer entgegen und ward darum von den Journalisten Montgela&sr;&2019;
der Thersite&sr; unter den deutschen Zeitschriften gescholten. Görre&sr; warnte
in seiner bilderreichen Sprache vor den Basili&sr;keneiern de&sr; gallischen
Hahne&sr;. Doch ein sichere&sr; Verständniß der großen Machtfrage war selbst
in diesen Kreisen nicht vorhanden. Der Mercur öffnete seine Spalten
nicht nur den Freunden, sondern auch den gemäßigten Gegnern der preu-
ßischen Ansprüche: ein gefühlvoller Artikel bat die Söhne Germanien&sr; um
Schonung für Sachsen, &201E;den geistigeren Bruder, der allein studirt hat&201C;
&2014; al&sr; ob dieser Bruder nicht auch unter preußischer Herrschaft ungestört
hätte weiter studiren können! Die literarische Vertheidigung der preußischen
Politik ward im Ganzen nur von solchen Männern geführt, welche der
Regierung nahe standen. Auf Veranlassung de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; erschien
eine Flugschrift von Varnhagen, oberflächlich wie Alle&sr; wa&sr; dieser politische
Dilettant in Staat&sr;sachen geschrieben hat, voll hohler Phrasen über &201E;den
Geist der Liberalität, der über Preußen&sr; Bestrebungen schwebt&201C;. Ernster
und würdiger sprachen Arndt, Eichhorn und J. G. Hoffmann. Die
Schrift de&sr; wackeren Statistiker&sr; &201E;Preußen und Sachsen&201C; giebt mit ihrer
ruhig bescheidenen Haltung eine beredte Antwort auf die modischen An-
klagen wider den preußischen Uebermuth. Niemal&sr;, sagt Hoffmann gelassen,
sei Preußen so einstimmig von der deutschen Welt geschmäht worden wie
in den Tagen der Stein-Hardenbergischen Gesetze; gleichwohl müsse da&sr;
Gute in dem Staate doch wohl überwiegen, da die Nation für die Wie-
deraufrichtung eine&sr; so verrufenen Gemeinwesen&sr; so unvergeßliche Opfer
gebracht habe. Die kühle und sachliche Darstellung der Schuld de&sr; ge-
fangenen König&sr; erregte in Friedrich&sr;felde solche Erbitterung, daß der
sächsische Minister Graf Einsiedel sich erdreistete von der preußischen Re-
gierung da&sr; Verbot der Hoffmann&2019;schen Schrift zu verlangen; selbstver-
ständlich ward ihm seine Note zurückgegeben.

Weitau&sr; da&sr; bedeutendste Werk au&sr; diesem Federkriege ist Barthold
Niebuhr&sr; Flugschrift &201E;Preußen&sr; Recht wider den sächsischen Hof&201C; &2014; wohl
überhaupt die vornehmste Leistung der deutschen Publicistik au&sr; jenem Zeit-
raum, denn sie vereinigt Arndt&sr; edle Leidenschaft und rhetorischen Schwung
mit dem Gedankenreichthum und der politischen Sachkenntniß von Fried-
rich Gentz. Wie frei und kühn entwickelt der große Historiker zwei Kern-
gedanken unserer nationalen Politik, welche noch niemal&sr; früher mit solcher
Klarheit au&sr;gesprochen, seitdem allen edleren Deutschen in Fleisch und
Blut gedrungen sind. Er zeigt, daß ein große&sr; seiner Einheit bewußte&sr;
<pb="643"/>
<kt>Metternich beantragt die Theilung Sachsen&sr;.</kt>
Volk den Abfall von der Sache der Nation auch dann al&sr; Felonie be-
strafen darf, wenn der Verräther kein geschriebene&sr; Recht verletzt hat; &201E;die
Gemeinschaft der Nationalität ist höher al&sr; die Staat&sr;verhältnisse, welche
die verschiedenen Völker eine&sr; Stamme&sr; vereinigen oder trennen.&201C; Al&sr;-
dann sagt er mit der Sicherheit de&sr; Seher&sr; vorau&sr;, daß die Tage der
deutschen Kleinstaaterei gezählt sind: schwache Gemeinwesen, die sich nicht
durch eigene Kraft behaupten können, &201E;hören auf Staaten zu sein.&201C; Zu
solchem Urtheil gelangte der conservative Denker, da er ein Jahr nach
der Schlacht von Leipzig da&sr; deutsche Kleinfürstenthum wieder den Fahnen
Frankreich&sr; folgen sah. In dem vertrauten Briefwechsel der preußischen
Diplomatie sprach sich der Unmuth über den wiederauflebenden Particu-
lari&sr;mu&sr; noch weit schärfer au&sr;. &201E;Die nämlichen Menschen &2014; schrieb
Alopeu&sr; an Humboldt &2014; die nach der Schlacht von Leipzig au&sr;riefen:
ihm geschieht recht, bemitleiden jetzt den frommen König; und die Bour-
bonen, die im Junimonat vollauf zu thun hatten sich selbst zu erhalten,
haben e&sr; jetzt so weit gebracht, daß sie sich um die Erhaltung Anderer
kräftig verwenden können. Freilich empört sich da&sr; Gefühl, wenn man
e&sr; ansehen muß, daß der nämliche deutsche Kaiser, der von seinen Vasal-
len schändlicherweise verlassen wurde, jetzt diese mit den Verbrechen de&sr;
Hochverrath&sr; und der Felonie beschmutzten Vasallen schaarenweise in der
Kaiserstadt mit allen den Souveränen gebührenden Ehrenbezeigungen auf-
nimmt. Man frägt sich, welche&sr; der Endzweck einer solchen nicht von der
Nothwendigkeit gebotenen Herablassung sein kann.&201C; &2014;

Auf den Gang der Congreßverhandlungen übten natürlich weder
solche Zornworte noch Niebuhr&sr; und Hoffmann&sr; Vernunftgründe irgend
einen Einfluß. Oesterreich hatte gehofft, mit England und Preußen ver-
eint den Czaren in die Enge zu treiben und dann über Preußen&sr; Kopf
hinweg sich mit Rußland zu verständigen. Nun war dieser Plan durch
da&sr; Eingreifen de&sr; König&sr; vereitelt, und sofort änderte Metternich seine
Taktik. Auch ihm, wie den Franzosen, war die sächsische Frage ungleich
wichtiger al&sr; die Zukunft Polen&sr;. Schon am 11. November, in einem
Gespräche mit Castlereagh und Hardenberg, nahm er da&sr; dem Staat&sr;-
kanzler gegebene Versprechen zurück und erklärte: der allgemeine Wider-
stand gegen die Einverleibung Sachsen&sr; sei unüberwindlich, mindesten&sr;
Dre&sr;den und der südliche Theil de&sr; Lande&sr; müßten dem gefangenen Fürsten
wieder zufallen. So wurde der Gedanke der Theilung Sachsen&sr;, welchen
Stadion schon im Sommer den Unterhändlern Friedrich August&sr; ange-
deutet hatte, endlich al&sr; da&sr; Ziel der österreichischen Politik au&sr;gesprochen.
Die willkürliche Zerreißung de&sr; alten sächsischen Gemeinwesen&sr;, die Zer-
störung seine&sr; altgewohnten Verkehr&sr; durch neue Zolllinien erregte der
Hofburg kein Bedenken. Ihre Absicht war lediglich, da&sr; ergebene alber-
tinische Hau&sr; wieder auf der für Preußen lästigsten Stelle anzusiedeln und
zugleich dem preußischen Freunde eine Wunde an seinem Leibe offen zu
<bs>41*</bs>
<pb="644"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
halten. Da die Lothringer selber in den Völkern ihre&sr; Hau&sr;besitze&sr; nie-
mal&sr; eine österreichische Staat&sr;gesinnung zu erwecken versucht hatten, so
besaßen sie auch kein Verständniß für die staat&sr;bildende Kraft der preußi-
schen Monarchie; sie hofften, da&sr; getheilte Sachsen werde für Preußen
ein zweite&sr; Polen sein. Kaiser Franz tröstete den Herzog von Weimar:
&201E;nu nu, wa&sr; bruddeln&2019;&sr; mit dem Kopf? wenn da&sr; Land getheilt wird,
kommt&2019;&sr; am ersten wieder z&2019;samm.&201C;

Hardenberg wie&sr; den Antrag Metternich&sr; entschieden zurück und schlug
dann vor, die Albertiner nicht durch die Legationen, sondern durch ein
Stück de&sr; katholischen Westphalen&sr; zu entschädigen. Er hatte in Wien
endlich bemerkt, daß Oesterreich den nördlichen Theil de&sr; Kirchenstaate&sr;
selber zu behalten wünschte, und dachte die Hofburg durch die&sr; Anerbieten
nachgiebiger zu stimmen. Niemand in ganz Deutschland hat damal&sr; die
preußischen Staat&sr;männer darauf hingewiesen, wa&sr; e&sr; bedeutete die beiden
festen Burgen de&sr; römischen Wesen&sr; in unserem Norden, Münster und
Paderborn, al&sr; einen selbständigen Staat in die Hände eine&sr; bigott katho-
lischen Fürstenhause&sr; zu geben; der heilige Stuhl wurde von allen Frei-
geistern jener Generation al&sr; völlig machtlo&sr; geringgeschätzt, von den Roman-
tikern al&sr; ein Feind der Revolution bewundert. Dagegen erkannten die
Patrioten sehr richtig, daß nach Hardenberg&sr; neuestem Vorschlage, der
allerding&sr; durch den Gang der diplomatischen Verhandlungen unvermeidlich
geboten war, die sächsischen Händel viel von ihrer nationalen Bedeutung
verloren. Wollte man den getreuesten Vasallen Napoleon&sr; wieder auf
deutschem Boden ansiedeln, so war die Frage: ob er die Pässe de&sr; Erzge-
birge&sr; oder ein Stück von Niedersachsen erhalten solle? freilich noch immer
hochwichtig für Preußen&sr; militärische Machtstellung, doch auf die warme
Theilnahme de&sr; großen Publikum&sr; konnte sie nicht mehr zählen. Selbst
Arndt gestand, seitdem sei ihm der sächsische Streit gleichgiltig geworden.
Metternich fand auch diesen neuen Plan hochbedenklich und wiederholte mit
wachsender Bestimmtheit, nur die Wiedereinführung de&sr; Gefangenen in
einen Theil seine&sr; Lande&sr; könne den tiefen Unmuth der deutschen Fürsten
beschwichtigen.

Auch England nahm bald sein gegebene&sr; Wort zurück. Lord
Castlereagh erntete jetzt die Früchte seiner zudringlichen Anmaßung. Er
hatte dem Czaren die gröbsten Beleidigungen geboten; und da nunmehr
Preußen sich weigerte an dem diplomatischen Feldzuge gegen Rußland ferner
theilzunehmen, so trieb die Logik der Thatsachen die englischen Staat&sr;-
männer auf die Seite jener Macht, welche Preußen und Rußland am ent-
schiedensten bekämpfte. Bereit&sr; am 15. November kam der beschränkt-
ehrliche Charle&sr; Stewart zu Stein und klagte voll Schmerz und Scham:
wir sind gezwungen un&sr; in Frankreich&sr; Arme zu werfen! Die Furcht
de&sr; britischen Cabinet&sr; vor den Zornreden der parlamentarischen Opposition
und da&sr; Mitgefühl de&sr; Prinzregenten für den gefangenen Wettiner be-
<pb="645"/>
<kt>Oesterreich und England gegen Preußen.</kt>
schleunigten diese Schwenkung. Castlereagh erhielt au&sr; der Heimath den
Befehl die preußische Sache gänzlich aufzugeben, und er ist sich in seiner
Beschränktheit de&sr; begangenen Verrathe&sr; niemal&sr; klar bewußt geworden.
Auch im Parlamente wußte der edle Lord späterhin zur Entschuldigung
seine&sr; Gesinnung&sr;wechsel&sr; nur da&sr; Eine vorzubringen: die öffentliche
Meinung Deutschland&sr; sei der Einverleibung Sachsen&sr; entschieden un-
günstig gewesen &2014; eine wundersame Behauptung im Munde dieser Hoch-
tory&sr;, welche sonst die Geringschätzung der Wünsche der Völker geflissentlich
zur Schau trugen.

Nur Castlereagh&sr; Gedankenlosigkeit und Metternich&sr; Arglist erklären
da&sr; Räthsel, daß England und Oesterreich jetzt plötzlich Alle&sr; für schwarz
erklärten wa&sr; sie bi&sr;her für weiß gehalten. Die von ihnen so lange be-
kämpfte polnische König&sr;krone Alexander&sr; erschien ihnen nunmehr al&sr; eine
&201E;Falle&201C;, welche der Czar sich zum eigenen Schaden stelle, und die Ein-
verleibung Sachsen&sr;, der sie beide mit halben Worten zugestimmt, galt
nun al&sr; eine schwere Verletzung de&sr; Völkerrecht&sr;. Man hatte erkannt, daß
Rußland ohne einen Krieg von seinen polnischen Plänen nicht abzubringen
sei; &201E;die polnische Angelegenheit, schrieb Gagern schon am 1. December,
ist beinah beendigt, au&sr; Mangel an Kämpfern.&201C; Um so fester rechnete
Metternich auf die Vereitelung der so ungleich schlechter gesicherten preu-
ßischen Ansprüche. Er stand jetzt mit Talleyrand in herzlichem Vereine,
prüfte und genehmigte mit dem Franzosen gemeinsam eine neue Recht&sr;-
verwahrung de&sr; gefangenen König&sr;.

Solcher Erfolge froh trat Talleyrand täglich herau&sr;fordernder auf,
ließ durch Dalberg und La Be&sr;nardiere eine Apologie de&sr; Albertiner&sr;
verfassen, versicherte dem getreuen Gagern: niemal&sr; werde Frankreich
die Preußen weder am linken Rheinufer noch in Sachsen dulden. Eine
&201E;Denkschrift über Sachsen vom französischen Gesicht&sr;punkte&201C; zählte Preu-
ßen&sr; Sünden gegen da&sr; deutsche Vaterland auf: den Baseler Frieden,
den Reich&sr;deputation&sr;hauptschluß, die Neutralität von 1805 &2014; Alle&sr;
Sünden vom französischen Gesicht&sr;punkte! Der Moniteur verkündete
feierlich: &201E;der einzige Fürst, der vielleicht berechtigt wäre, über Friedrich
August zu urtheilen, der König von Frankreich spricht den Gefangenen
frei!&201C; &2014; und prie&sr; begeistert die ewige Zersplitterung al&sr; die glorreiche
Eigenthümlichkeit der deutschen Nation: &201E;im deutschen Charakter liegt die
Anhänglichkeit an heilige Gewohnheiten; die heiligste darunter ist: beson-
deren Fürsten zu gehorchen.&201C;

Diese <aq>prince&sr; particulier&sr;</aq> waren mit der Geschicht&sr;philosophie de&sr;
Moniteur&sr; ganz einverstanden; sie zeigten sich bereit, auf Talleyrand&sr;
Aufforderung einen gemeinsamen Protest gegen die Einverleibung Sachsen&sr;
zu unterzeichnen, nur eine drohende Warnung de&sr; Czaren hintertrieb da&sr;
Unternehmen. Der Franzose hatte für jeden der kleinen Herrn lockende
Versprechungen bereit, und jeder von ihnen hoffte doch noch auf der großen
<pb="646"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
Wiener Länderbörse wenigsten&sr; einige tausend Seelen zu gewinnen. Die
Gesinnung de&sr; deutschen Kleinfürstenthum&sr; fand einen getreuen Au&sr;druck in
den zahlreichen Denkschriften de&sr; Landgrafen von Hessen-Homburg, welche
den einleuchtenden Satz au&sr;führten: &201E;da alle Nachbarmächte sich vergrößert
haben,&201C; so muß Homburg, um nicht von seiner historischen Machtstellung
herabzusinken, nothwendig die Dörfer Ober-Ursel und Ober-Roßbach seinem
Reiche einverleiben! Der darmstädtische Gesandte von Türkheim begründete
sogar, inmitten dieser hoch-legitimistischen Gesellschaft, die Entschädigung&sr;-
ansprüche seine&sr; durchlauchtigen Herrn durch eine feierliche Berufung auf
die unveräußerlichen <aq>droit&sr; de l&2019;homme.</aq> <fn="*)">Eingaben de&sr; Erbprinzen von Homburg an Humboldt, Türkheim&sr; an Harden-
berg (Jan. Febr. 1814).</fn> Wenn aber Talleyrand&sr; Pläne
gelangen, wenn Preußen weder am Rhein noch in Sachsen entschädigt
wurde, so blieb mehr Land frei für die Herzen&sr;wünsche der Kleinen; darum
standen sie alle ohne Au&sr;nahme auf Frankreich&sr; Seite, und der besiegte
Feind erschien ihnen wieder al&sr; der großmächtige Protector Deutschland&sr;.

Da&sr; wüste Gezänk um Sachsen brachte alle anderen Arbeiten de&sr;
Congresse&sr; in&sr; Stocken. Der deutsche Verfassung&sr;au&sr;schuß war schon
längst unverrichteter Dinge au&sr;einandergegangen. Dazwischen hinein
spielten erbärmliche persönliche Ränke. Metternich versuchte den preußi-
schen Staat&sr;kanzler bei Alexander zu verdächtigen, legte dem Czaren die
antirussischen Noten vor, welche Hardenberg zu Beginn de&sr; Congresse&sr;
geschrieben hatte &2014; und wa&sr; der Jämmerlichkeiten mehr ist. Trotz aller
solcher Proben der österreichischen Freundschaft ließ sich der Staat&sr;kanzler
von Metternich bereden, noch einmal zwischen Rußland und England-
Oesterreich zu vermitteln. Er stellte am 23. November nochmal&sr; die alten
Forderungen auf: die Warthelinie für Preußen, Krakau und Zamo&sr;z für
Oesterreich &2014; obgleich er durch den Befehl de&sr; König&sr; verpflichtet war
sich nicht von Rußland zu trennen. Zum Glück kam ihm der Freiherr
vom Stein zu Hilfe. Der große Mann hatte inzwischen eingesehen, daß
er bi&sr;her allzu einseitig den polnischen Plänen de&sr; Czaren entgegengetreten
war; nach seiner herrlichen unbefangenen Weise beschloß er sofort den
begangenen Fehler zu sühnen und bot fortan seine ganze Kraft auf, um
Sachsen für Preußen zu retten. Ihm war e&sr; zu verdanken, daß Alexander&sr;
Antwort ziemlich günstig au&sr;fiel. Der Czar versicherte (27. Nov.), daß
er niemal&sr; den preußischen Bunde&sr;genossen, der ihn so &201E;kraftvoll, edel
und au&sr;dauernd unterstützt&201C; habe, verlassen werde, und forderte ganz
Sachsen für Preußen, Mainz für den Deutschen Bund; von seinen polnischen
Ansprüchen gab er Thorn und Krakau auf, beide sollten al&sr; neutrale freie
Städte anerkannt werden.

Durch diese Erklärung war die Mainzer Frage erledigt. Metternich
verzichtete auf die Absicht, die Festung an Baiern zu geben, denn in der
<pb="647"/>
<kt>Verschärfung der sächsischen Frage.</kt>
Bekämpfung diese&sr; Plane&sr; waren Rußland und Preußen mit dem par-
ticularistischen Neide der Kleinfürsten einig. Hardenberg wollte den Schlüssel
der Rheinlande nicht treulosen Händen anvertrauen; die Kleinen aber be-
fürchteten, wie die württembergischen Bevollmächtigten sich au&sr;drückten <fn="*)">Wintzingerode und Linden an Hardenberg, 8. December 1814.</fn>,
daß ein starker Staat im Besitze von Mainz &201E;da&sr; Schicksal aller übrigen
deutschen Staaten von sich abhängig machen würde&201C;. So verfiel man
denn auf ein Au&sr;kunft&sr;mittel, da&sr;, unnatürlich und abgeschmackt wie e&sr;
war, doch au&sr; den chaotischen Zuständen de&sr; Deutschen Bunde&sr; sich mit
einer gewissen Nothwendigkeit ergab. Da&sr; goldene Mainz, dereinst der
Sitz de&sr; vornehmsten deutschen Fürsten, wurde der Lande&sr;hoheit de&sr; Darm-
städter Großherzog&sr; unterworfen, weil dieser Machthaber seinen Nachbarn
niemal&sr; bedrohlich werden konnte; die Festung ward ein fester Platz de&sr;
Deutschen Bunde&sr; mit einer österreichisch-preußischen Garnison. Also be-
hielt Preußen hier doch einen Fuß im Bügel. Von dem unendlichen Streite,
welchen da&sr; Mitbesatzung&sr;recht Oesterreich&sr; dereinst erregen sollte, ahnte
man noch nicht&sr;; man träumte noch den Traum de&sr; friedlichen Duali&sr;mu&sr;.
Ebenso künstlich war der russische Vorschlag, Thorn und Krakau zu freien
Städten zu erheben; eine Republik Krakau mußte unfehlbar der Heerd
einer namentlich für Oesterreich hochgefährlichen polnischen Propaganda
werden. Indeß die Gedanken der Hofburg erhoben sich nur bi&sr; zu dem
Wunsche, daß der beherrschende Platz de&sr; oberen Weichselthal&sr; den Russen
nicht al&sr; Grenzfestung dienen dürfe. Metternich fand gegen den Plan
wenig einzuwenden.

Die polnischen Händel boten nur noch geringe Schwierigkeiten, zumal
da Alexander jetzt die Vereinigung von Litthauen und Polen fallen ließ
und allein die warschauischen Lande für da&sr; neue Polenreich bestimmte.
Seinem klagenden Czartory&sr;ki sagte er freilich in&sr;geheim zum Troste:
die&sr; verstümmelte Königreich sei nur eine <aq>pierre d&2019;attente.</aq> Gleichviel,
die sächsische Frage blieb fortan der einzige ernsthafte Streitpunkt zwi-
schen den Mächten. Immer heftiger ward der allgemeine Widerspruch
gegen die preußischen Pläne. In seiner Verlegenheit entschloß sich der
Staat&sr;kanzler zu einem der größten diplomatischen Mißgriffe seine&sr; Leben&sr;.
Er schrieb an Metternich (3. Dec.) einen unbegreiflichen Brief, der da&sr; gute
Herz de&sr; österreichischen Freunde&sr; durch bewegliche Worte rühren sollte:
&201E;theurer Fürst, retten Sie Preußen au&sr; seinem gegenwärtigen Zustande;&201C;
dazu einige schwülstige Verse au&sr; dem Rheinischen Mercur, welche den
Doppeladler einluden, mit dem schwarzen Aar gefälligst auf derselben
Rieseneiche zu horsten!

Mit kaum verhehltem Hohne antwortete Metternich in einer vertrau-
lichen Note vom 10. December. Er nahm jetzt amtlich seine früheren Zusagen
zurück, bot dem preußischen Freunde nur noch ein Fünftel de&sr; sächsischen
<pb="648"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
Lande&sr;, ein Stück der Lausitz mit etwa&sr; über 400,000 Einwohner: erhalte
der Albertiner seine Krone nicht wieder, so komme der Deutsche Bund
nicht zu Stande und Frankreich übernehme wieder da&sr; Protectorat der
Kleinstaaten. Während er also die Preußen vor den französischen Ränken
warnte, übergab er selbst (16. Dec.) diese seine vertrauliche Note an Talley-
rand, auf Befehl de&sr; Kaiser&sr; Franz, damit König Ludwig ersehe, welche
&201E;vollkommene Uebereinstimmung der Ansichten&201C; zwischen Oesterreich und
Frankreich in der sächsischen Frage bestehe! Die Treulosigkeit der Hofburg
enthüllte sich so ungescheut, daß der ehrliche Görre&sr; entrüstet schrieb:
Preußen braucht nur die beiden k. k. Noten vom 22. Oct. und 10. Dec.
neben einander drucken zu lassen, um in den Augen aller rechtschaffenen
Leute Recht zu behalten. Hardenberg war wie au&sr; den Wolken gefallen;
<aq>&201E;non fidem &sr;ervavit&201C;</aq> schrieb er verzweifelnd in sein Tagebuch, al&sr; er da&sr;
Eintreffen jener &201E;ganz und gar unerwarteten&201C; Antwort verzeichnete. <fn="*)">Hardenberg&sr; Tagebuch 10. 12. Dec. 1814.</fn>
Doch sah er wohl, daß auf die Meinung der rechtschaffenen Leute in
diesem Machtkampfe gar nicht&sr; ankam; er sprach dem Oesterreicher (in
einer mit Alexander vereinbarten Note vom 16. Dec.) sein schmerzliche&sr;
Befremden au&sr; über den Gesinnung&sr;wechsel der Hofburg und bot, da
sein westphälischer Entschädigung&sr;plan keinen Anklang gefunden, jetzt ein
Stück de&sr; link&sr;rheinischen Lande&sr;, mit Trier und Bonn, zur Versorgung
Friedrich August&sr; an. Die Verkehrtheit diese&sr; nur durch die letzte pein-
liche Verlegenheit abgedrungenen Gedanken&sr; leuchtet heute Jedem ein: den
Albertiner dicht neben der französischen Grenze ansiedeln hieß geradezu
den Franzosen ein bequeme&sr; Au&sr;fall&sr;thor gegen Deutschland öffnen. Wenn
aber Metternich die schwache Seite de&sr; preußischen Vorschlag&sr; sofort er-
spähte und salbung&sr;voll erwiderte: nimmermehr dürfe da&sr; linke Rheinufer
also den Franzosen bloß gestellt werden &2014; so führte er nur sein unred-
liche&sr; Spiel weiter, denn mit diesem gefürchteten Frankreich stand er selber
bereit&sr; in herzlichem Einverständniß. Um die Gegner zu theilen, forderte
Hardenberg zugleich die fränkischen Markgrafschaften von Baiern zurück.
E&sr; war ein unglücklicher Schachzug, obschon die polternde Gehässigkeit der
bairischen Staat&sr;männer wohl eine Züchtigung verdiente. Der Staat&sr;-
kanzler hatte An&sr;bach-Baireuth zwar noch nicht in einem förmlichen Ver-
trage abgetreten, doch mehrmal&sr; mündlich sich bereit erklärt, da&sr; Herzog-
thum Berg al&sr; Entschädigung anzunehmen; wenn er jetzt ohne Au&sr;sicht
auf Erfolg den alten Streit wieder aufrührte, so gab er nur den Met-
ternich, Wrede und Talleyrand willkommenen Anlaß, die &201E;preußischen Kniffe&201C;
vor der diplomatischen Welt zu verklagen. Er schloß seine Note mit der
Versicherung, daß Preußen noch immer zumeist auf Rußland&sr; und Oester-
reich&sr; Beistand baue.

In Wahrheit begann man auf beiden Seiten bereit&sr; die Möglich-
<pb="649"/>
<kt>Krieg&sr;rüstungen.</kt>
keit eine&sr; Kriege&sr; zu erwägen. Die Erbitterung im preußischen Volke
stieg zusehend&sr;. Eine Adresse au&sr; Berlin stellte dem Könige die Kräfte
de&sr; Lande&sr; für den gerechten Kampf zur Verfügung, und Stägemann
sang zürnend:
<poem>Die Fahne Brandenburg&sr;, mein Lied,
die schwinge noch einmal,
und noch einmal, erzürnt Gemüth,
ergreif&2019; den tapfern Stahl! &2026;
Die Hunde Frankreich&sr;, noch nicht heil
von Wunden uns&2019;rer Jagd &2014;
auf, Kugelblitz, auf, Lanzenpfeil! &2014;
die Hunde wollen Schlacht!</poem>

Man erfuhr durch Goltz, <fn="*)">Goltz&sr; Berichte au&sr; Pari&sr; 24. Nov. 19. Dec. 1814.</fn> daß die französische Armee, auf Talley-
rand&sr; Antrag, in der Stille verstärkt wurde. Man hörte von dem Plane,
die sächsischen Truppen, welche unter preußischem Oberbefehle nördlich der
Mosel standen, im rechten Augenblicke mit den Baiern und Oesterreichern
auf dem rechten Moselufer zu vereinigen. Unter den k. k. Generalen
zeigte Schwarzenberg die froheste Siege&sr;zuversicht; hatte er doch im letzten
Kriege die kleinen Köpfe Blücher&sr; und Gneisenau&sr; genugsam verachten
gelernt. Am 16. December enthüllte Metternich dem Grafen Münster
seine Absicht einen Deutschen Bund ohne Preußen zu bilden, fall&sr; Preußen
die sächsischen Ansprüche nicht aufgebe; Oesterreich beanspruchte selbstver-
ständlich nur die bescheidene Stellung de&sr; Ersten unter Gleichen. Der
welfische Staat&sr;mann begriff sofort: da&sr; bedeute den Krieg und die Auf-
lösung de&sr; Congresse&sr;; er war zu Allem bereit, obwohl ihm Oesterreich&sr;
Herrschsucht und die ungünstige geographische Lage Hannover&sr; einige
Sorgen bereiteten, und verlangte von England die Verlängerung de&sr;
Subsidienvertrage&sr;, damit da&sr; Welfenheer gerüstet werde.

Der preußische Krieg&sr;minister traf sofort seine Anstalten für die Ge-
genwehr. Am 29. December übersendete Grolman den mit Boyen,
Gneisenau und Schöler verabredeten Krieg&sr;plan: <fn="**)">Grolman an Hardenberg, 29. Dec. 1814 mit einer Denkschrift über den Ope-
ration&sr;plan.</fn> zwei große Armeen
in Sachsen und am Rhein sollten nach der guten fridericianischen Weise
den Feldzug gleichzeitig durch eine kühne Offensive eröffnen, während ein
Observation&sr;corp&sr; Schlesien deckte. So bedrohlich erschien die Lage, daß
man über alle Bedenken der militärischen Rangordnung hinwegsah und
zu Feldherren der beiden Heere Blücher und Gneisenau vorschlug; neben
diesen komme nur noch Bülow in Betracht, da York, Kleist und Tauentzien
doch nur treffliche Corp&sr;führer seien. Oberst Krauseneck, der in Mainz
unter dem österreichischen Gouverneur Frimont die preußische Garnison
befehligte, erhielt Auftrag, sich sofort auf gegebenen Wink der Festung&sr;-
<pb="650"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
werke am rechten Ufer zu bemächtigen; sie genügten um den Platz in
Schach zu halten, zur Besetzung der ganzen Festung reichten die beschei-
denen Kräfte nicht au&sr;. Auch die anderen Festungen ließ Boyen in&sr;ge-
heim au&sr;rüsten. Die sächsischen Truppen am Rhein wurden ohne Auf-
sehen weiter nordwärt&sr;, in die Nähe preußischer Regimenter verlegt. Von
den kleinen norddeutschen Contingenten nahm Boyen an, daß sie alle-
sammt, mit Au&sr;nahme der Hannoveraner, den Fahnen Preußen&sr; folgen
müßten. Die Monarchie war entschlossen sogleich al&sr; der Herr von Nord-
deutschland aufzutreten; wer durfte in einem solchen Dasein&sr;kampfe nach
dem Zetergeschrei und den Souveränität&sr;verwahrungen der Kleinfürsten
fragen?

Inmitten dieser allgemeinen Verwirrung sah Talleyrand seinen Wai-
zen blühen. Nachdem ihm Metternich die letzte österreichische Note über
Sachsen amtlich mitgetheilt hatte, hielt sich der Franzose nunmehr be-
rechtigt, selber von Amt&sr;wegen in die sächsischen Händel einzugreifen und
antwortete dem österreichischen Freunde am 19. December. Da die poli-
tische Frage zu einer einfachen Grenzfrage geworden sei, so sei die sächsische
Angelegenheit gegenwärtig die wichtigste Principienfrage für den Welt-
theil. Hier stehen die beiden Grundsätze der Legitimität und de&sr; Gleich-
gewicht&sr; zugleich auf dem Spiele. Man verbreitet heute die entsetzliche
Lehre, daß Könige verurtheilt werden können, daß die Strafe der Confi&sr;-
cation wieder eingeführt werden darf, daß die Völker wie die Heerden
eine&sr; Meierhofe&sr; getheilt werden dürfen, daß e&sr; kein öffentliche&sr; Recht
giebt, &201E;daß für den Stärkeren Alle&sr; gerecht ist.&201C; Aber Europa verflucht
diese Grundsätze; &201E;sie erregen den gleichen Abscheu in Wien, in Peter&sr;-
burg, in London, in Madrid und Lissabon&201C; (also nicht in Berlin). Die
Einverleibung Sachsen&sr; würde aber auch da&sr; Gleichgewicht Europa&sr; zer-
stören, inmitten de&sr; Deutschen Bunde&sr; &201E;eine unverhältnißmäßige Angriff&sr;-
macht&201C; schaffen. Darum Herstellung de&sr; legitimen König&sr;; sind einige
Abtretungen zur Entschädigung Preußen&sr; unvermeidlich, so wird Frank-
reich dem rechtmäßigen Herrscher dazu rathen.

Durch diese Note warf Talleyrand den geheimen Artikel de&sr; Pariser
Frieden&sr; den vier Mächten zerrissen vor die Füße. Nachdem er lange
nur im Dunkeln gegen den Vertrag angekämpft, drängte er sich jetzt mit
einer amtlichen Denkschrift in die Territorialverhandlungen ein, von denen
Frankreich vertrag&sr;mäßig au&sr;geschlossen war, und unterstützte den öster-
reichischen Vorschlag der Theilung Sachsen&sr; &2014; wa&sr; ihn freilich nicht
abhielt, im selben Athemzuge den Fluch Europa&sr; wider die Politik der
Ländervertheilung au&sr;zusprechen. Eine zweite Note de&sr; Franzosen an
Castlereagh (v. 26. Dec.) schlug jenen Ton legitimistischer Salbung an,
welcher den Hochtory&sr; unwiderstehlich war. Der Zweck de&sr; Congresse&sr;
ist, &201E;die Revolution zu schließen;&201C; früher bekämpften sich Republik und
Monarchie, heute die revolutionären und die legitimen Dynastien; die
<pb="651"/>
<kt>Nochmal&sr; da&sr; Comit<aq>é</aq> der Vier.</kt>
revolutionären Dynastien sind alle verschwunden bi&sr; auf die eine, die in
Neapel haust, die legitimen alle wiederhergestellt bi&sr; auf die eine de&sr; un-
glücklichen König&sr; von Sachsen; &201E;die Revolution ist also noch nicht ge-
schlossen;&201C; und Frankreich erwartet, daß der Congreß seine Pflicht erfülle.
&2014; Schon die nächsten Tage lehrten, daß Frankreich&sr; Vertrag&sr;bruch den
österreichischen wie den englischen Staat&sr;männern hochwillkommen kam.
Die drei Mächte waren einig; bereit&sr; am 14. December hielt Metternich
die werdende Tripel-Allianz für so gesichert, daß er den sächsischen Agen-
ten Schulenburg beauftragte, er möge seinem königlichen Herrn schreiben:
Sachsen ist gerettet! &2014;

Da die formlosen Verhandlungen nicht zum Ziele führten, so beschloß
man endlich, da&sr; Comit<aq>é</aq> der Vier wieder einzuberufen und die Gebiet&sr;-
fragen feierlich vor dem Forum der vier verbündeten Großmächte zu er-
ledigen. Am 29. December begann die&sr; Comit<aq>é</aq> auf&sr; Neue zu tagen.
Der Verlauf war wie zu erwarten stand: über Mainz war alle Welt
einig, de&sr;gleichen über die Hauptpunkte der polnischen Angelegenheit; nur
die sächsische Frage rückte nicht von der Stelle. Eine neue Note Harden-
berg&sr; an Metternich (v. 29. Dec.) fragte die Gegner: &201E;will man Preußen
in die Nothwendigkeit setzen, in Zukunft nach Vergrößerungen zu streben?&201C;
Sie erregte einen Sturm der Entrüstung, da man die Wahrheit de&sr; Vor-
wurf&sr; fühlte. Auch eine Denkschrift Stein&sr; (v. 20. Dec.) konnte den
österreichischen Minister nur in seiner Ansicht bestärken. Der edle Mann
sagte vorau&sr;, da&sr; wiederhergestellte Sachsen werde im Norden eine ebenso
gefährliche Macht der Zwietracht sein wie Baiern im Süden; er ahnte
nicht, daß die Hofburg nicht&sr; sehnlicher wünschte al&sr; ein norddeutsche&sr;
Baiern.

Die Hintergedanken Oesterreich&sr; verriethen sich schon in der ersten
Sitzung der Vier, al&sr; Metternich den Eintritt Talleyrand&sr; in da&sr; Comit<aq>é</aq>
beantragte; zugleich erklärte er, ohne die Genehmigung Friedrich August&sr;
könne die sächsische Frage nicht entschieden werden. Castlereagh unter-
stützte seinen Freund. Nach der wunderbaren Logik diese&sr; Kopfe&sr; war die
Zulassung Frankreich&sr; schon darum nothwendig, &201E;weil die Verträge von
Kalisch und Reichenbach nach dem geheimen Artikel de&sr; Pariser Frieden&sr;
auch für Frankreich recht&sr;verbindlich seien&201C; &2014; und doch schloß jener selbe
Artikel Frankreich von jeder Mitwirkung bei den Gebiet&sr;verhandlungen
au&sr;drücklich au&sr;. Solchen Zumuthungen traten Rußland und Preußen
mit wiederholten scharfen Erwiderungen entgegen; sie wollten Friedrich
August unter keinen Umständen und auch Talleyrand erst dann in da&sr;
Comit<aq>é</aq> einlassen, wenn die vier Mächte sich bereit&sr; geeinigt hätten. E&sr;
fielen bittere Worte, ernste Drohungen. Unter dem Eindruck dieser leiden-
schaftlichen Auftritte verfiel Lord Castlereagh zuerst auf den unseligen Ge-
danken, welchen Talleyrand seit Monaten schürend und hetzend vorbereitet
hatte: er beantragte in&sr;geheim ein Krieg&sr;bündniß zwischen England, Oester-
<pb="652"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
reich, Frankreich und ihren kleinen Gesinnung&sr;genossen. Im Grunde ist
e&sr; müßig, einen Charakter diese&sr; Schlage&sr; nach seinen Beweggründen zu
fragen. Der edle Lord war wa&sr; seine Land&sr;leute <aq>&sr;tubborn</aq> nennen; in
blindem Eifer rannte der englische Stier auf da&sr; rothe Tuch der sächsi-
schen Frage lo&sr;, da&sr; ihm die gewandten Espada&sr; Metternich und Talley-
rand vorhielten; zudem war dem Lord soeben die Nachricht zugekommen,
daß England in Gent mit Nordamerika Frieden geschlossen, also die Arme
frei hatte. Irgend ein Interesse, da&sr; den englischen Staat zum Kriege
wider Preußen treiben konnte, war freilich auf der weiten Welt nicht
vorhanden; aber man hatte sich seit vielen Wochen in die Entrüstung
wider den Staat, der die Sache Europa&sr; verrathen haben sollte, hinein-
geredet, und einmal doch mußte da&sr; von &201E;den Hunden Frankreich&sr;&201C; an-
gefachte Feuer in hellen Flammen aufschlagen. Selbst Gagern wußte
zur Entschuldigung der britischen Tollheit nur zu sagen: &201E;der Topf lief
über oder e&sr; war Vorwand.&201C;

Während Metternich mit den Vertretern der Westmächte den Angriff
auf Preußen besprach, ging der gesellige Verkehr der diplomatischen Welt
in ungetrübter Munterkeit weiter; mit der gewohnten treuherzigen Ge-
müthlichkeit bewirthete der gute Kaiser Franz seine fürstlichen Gäste, denen
er da&sr; Messer in den Rücken zu stoßen hoffte. Noch am 2. Januar
schrieb Metternich &201E;seinem theueren Fürsten&201C; Hardenberg ein freundschaft-
liche&sr; Billet, bat ihn wegen dringender Geschäfte die heutige Sitzung auf
morgen zu verschieben <fn="*)">Metternich an Hardenberg, 2. Jan. 1815.</fn>; einige Stunden nachher kam er selber zu dem
Staat&sr;kanzler um Rücksprache zu nehmen wegen der Artikel über Thorn
und Krakau. Von der Sitzung de&sr; 3. Januar berichten die Protokolle
de&sr; Vierer-Au&sr;schusse&sr; nur, daß Oesterreich, im Wesentlichen mit den
russischen Vorschlägen einverstanden, eine Vergrößerung seine&sr; polnischen
Antheil&sr; verlangt habe. An demselben Tage, der sich so friedlich anließ,
unterzeichnete Metternich mit Castlereagh und Talleyrand da&sr; Krieg&sr;-
bündniß gegen Preußen und Rußland. Der Wortlaut diese&sr; seltsamen
Vertrage&sr; war ebenso dunkel wie die Absichten seiner Urheber; man hatte
guten Grund da&sr; Licht zu scheuen. &201E;In Folge neuerding&sr; offenbarter
Ansprüche&201C; verpflichten sich die drei Mächte, einander gegenseitig mit minde-
sten&sr; 150,000 Mann zu unterstützen, fall&sr; eine von ihnen wegen ihrer
gemeinsam aufgestellten gerechten und billigen Vorschläge angegriffen oder
bedroht werden sollte; ein Angriff auf Hannover oder die Niederlande
gilt al&sr; ein Angriff auf England. Die drei Mächte haben zugleich &201E;die
Absicht, die Bestimmungen de&sr; Pariser Frieden&sr; in der seinem wahren
Zwecke und Geiste möglichst entsprechenden Weise zu vervollständigen.&201C;
Andere Mächte, namentlich Baiern, die Niederlande und Hannover, sollen
zum Beitritt eingeladen werden. &2014; Also zur Vervollständigung de&sr; Pa-
<pb="653"/>
<kt>Da&sr; Bündniß vom 3. Januar.</kt>
riser Frieden&sr;, der jede Einmischung Frankreich&sr; in die Gebiet&sr;fragen
untersagte, schlossen Oesterreich und England ein Bündniß mit Frankreich!
Der Vertrag sprach nur von einem Vertheidigung&sr;bündniß; sein wirklicher
Zweck war der Angriff. Denn wollte man jenen &201E;neuerding&sr; offenbarten
Ansprüchen&201C; entgegentreten, so mußte man zunächst den Besitzstand Preu-
ßen&sr; in Sachsen angreifen. Ein geheimer Artikel enthielt überdie&sr; die
verständliche Drohung: wenn Baiern, Hannover oder die Niederlande der
Einladung nicht folgten, so würden sie &201E;jede&sr; Recht auf die Vortheile ver-
lieren, welche sie kraft de&sr; gegenwärtigen Vertrage&sr; beanspruchen könnten.&201C;

Nach der Absicht seine&sr; eigentlichen Urheber&sr;, Talleyrand&sr;, war der
Bund unzweifelhaft dazu bestimmt, mit überlegener Macht da&sr; erschöpfte
Preußen zu überfallen und von seiner neu errungenen Großmachtstellung
wieder herabzustürzen. Der Franzose stand am Ziele seiner Wünsche;
er rühmte sich mit vollem Rechte: &201E;ich habe für Frankreich eine foedera-
tive Stellung geschaffen, wie sie fünfzig Jahre glücklicher Unterhandlungen
kaum hätten erreichen können,&201C; und ließ den General Ricard au&sr; Pari&sr;
kommen um mit Schwarzenberg und Wrede den Feldzug&sr;plan für da&sr;
Frühjahr zu verabreden. Bereit&sr; wurden in Böhmen Truppen zusam-
mengezogen, Wrede verkündete prahlend den unzweifelhaften Sieg, Mün-
ster aber zeichnete den Geist dieser unvergleichlich treulosen Politik mit
dem frivolen Au&sr;ruf: &201E;wir spielen eine Partie <aq>en troi&sr;;</aq> ist der Feind
geschlagen, so geht e&sr; gegen den Freund.&201C; Stein hat seitdem nie wieder
Vertrauen zu dem Welfen fassen wollen. In Friedrich&sr;felde #athmete
man auf. Der gefangene König gab seinem Bruder Anton Vollmacht,
sofort beim Einmarsch de&sr; Heere&sr; der Tripelallianz die Regentschaft in
Sachsen zu übernehmen, und empfing von dem Prinzen die frohe Bot-
schaft: &201E;mein Schwager Franz wird unsern Nachbarn nicht sehr gnädig
behandeln!&201C; Graf Schulenburg sah schon die glücklichen Tage nahen, da
Preußen&sr; Macht zerfallen und Hannover die Führerstellung im Norden
übernehmen würde &2014; eine Weissagung, worin man leicht den Widerhall
welfischer Prahlereien erkennt.

Der Vertrag vom 3. Januar ist von lang nachwirkenden mittelbaren
Folgen gewesen. Er hat Frankreich wieder eingeführt in die Gemeinschaft
der Staatengesellschaft und zwischen den Westmächten jene vielgerühmte
<aq>entente cordiale</aq> begründet, welche seitdem, immer nur auf kurze Zeit
unterbrochen, fortgewährt hat bi&sr; zum heutigen Tage. Er hat am Wiener
Hofe den alten Choiseul&2019;schen Gedanken de&sr; Bunde&sr; der katholischen Groß-
mächte wieder belebt, eine Politik, der e&sr; fortan in der Hofburg niemal&sr;
mehr an mächtigen Freunden fehlte. Er ließ zugleich eine natürliche
Gruppirung der Mächte ahnen, die einer großen Zukunft sicher war: hier
die Westmächte, Oesterreich und die Pforte; dort die jungen Staaten
Preußen, Rußland und Nordamerika. Preußen lernte endlich, wessen
man sich von Oesterreich selbst unter dem Segen de&sr; friedlichen Duali&sr;mu&sr;
<pb="654"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
zu versehen habe. Hardenberg freilich hat die &201E;unglückliche Uebereilung&201C;
seiner österreichischen Freunde nur zu bald großmüthig vergessen; doch
unter den jüngeren, kräftigeren Männern der Regierung&sr;kreise blieb die
Erinnerung an jenen Treubruch lange lebendig. Die alten glorreichen
fridericianischen Ueberlieferungen fanden wieder muthige Bekenner; und
jener Staat&sr;mann, der nachher in langen stillen Frieden&sr;jahren die Politik
de&sr; großen König&sr; behutsam weiter führen sollte, der Hauptbegründer de&sr;
Zollverein&sr;, Eichhorn, hatte an den sächsischen Händeln mit seiner scharfen
Feder theilgenommen und sich sein Urtheil über Oesterreich au&sr; den Er-
fahrungen de&sr; Wiener Congresse&sr; gebildet.

E&sr; giebt aber ein letzte&sr; Maß de&sr; Unsinn&sr;, da&sr; in einer geordneten
Staatengesellschaft auf die Dauer nicht überschritten werden kann. Kaum
war der Vertrag unterzeichnet, so fragte sich Lord Castlereagh, wie er mit
einer so ganz unenglischen Politik vor dem Parlamente bestehen sollte.
Hatte England darum ein Vierteljahrhundert hindurch gegen Frankreich&sr;
Uebermacht gekämpft, damit jetzt 150,000 napoleonische Veteranen unter
dem Lilienbanner wieder den Rhein überschritten? Man kannte in Wien,
trotz aller Ableugnungen Talleyrand&sr;, die bonapartistische Gesinnung de&sr;
französischen Heere&sr;. Und sollte der kaum erst blutig erkämpfte Friede
wieder gestört werden &2014; einem napoleonischen Satrapen zu Lieb&2019;? Die
verbrecherische Thorheit eine&sr; solchen Unterfangen&sr; begann dem Briten
doch einzuleuchten; auch Metternich ward besorgt über den lauten Jubel
der Franzosen und der Rheinbündler. Während der folgenden Wochen
schlossen sich noch Sardinien, Baiern, Hannover, Darmstadt dem Bündniß
vom 3. Januar an, ja die Schwerfälligkeit der Oranischen Regierung
hatte sogar den tragikomischen Erfolg, daß die Niederlande erst im April
dem Krieg&sr;bunde gegen Preußen förmlich beitraten &2014; in einem Augen-
blicke, da die Welt durch Napoleon&sr; Rückkehr längst wieder verwandelt
war und Preußen&sr; Heer bereit&sr; heranzog die Niederlande gegen Frankreich
zu vertheidigen. Doch da&sr; Bündniß war todt geboren, eine wirkliche
Krieg&sr;gefahr bestand nur etwa sech&sr; Tage lang.

Schon in der Sitzung vom 9. Januar thaten Oesterreich und Eng-
land einen ersten Schritt zur Versöhnung. Sie gaben die feierliche Er-
klärung ab, daß die Verhandlungen über Sachsen lediglich den Zweck
hätten dem preußischen Staate die vertrag&sr;mäßige Entschädigung zu ver-
schaffen, und darum die Entscheidung in keiner Weise von der Zustimmung
Friedrich August&sr; abhängig sei. Nur unter dieser Bedingung genehmigten
Preußen und Rußland den jetzt unvermeidlichen Eintritt de&sr; französischen
Minister&sr;. Am 12. Januar trat Talleyrand in den Rath der Groß-
mächte ein. Da&sr; Comit<aq>é</aq> der Vier erweiterte sich zum Fünfer-Au&sr;schuß,
und diese Fünf bildeten den eigentlichen Congreß <fn="*)">So Humboldt in seinem handschriftlichen &201E;Systematischen Verzeichniß&201C; der
Congreßverhandlungen, Wien 15. Juni 1815.</fn>, so daß die erlauchte
<pb="655"/>
<kt>Der europäische Fünfer-Au&sr;schuß.</kt>
Versammlung gerade vier Monate gebraucht hatte um sich nur zu con-
stituiren. Da&sr; Uebergewicht der fünf großen Mächte erzwang sich Gel-
tung, allen Abreden zuwider. Nunmehr fand Talleyrand selbst die Hege-
monie der Großmächte nicht mehr unverträglich mit &201E;dem öffentlichen
Rechte&201C;; keine Rede mehr von allen den wohllautenden Gründen, womit
er einst zu Beginn de&sr; Congresse&sr; die Gleichberechtigung aller Staaten
Europa&sr; vertheidigt hatte.

Auch die preußischen Staat&sr;männer begannen einzusehen, daß einige
Nachgiebigkeit geboten war. Der Vertrag vom 3. Januar blieb ihnen
freilich völlig verborgen. Al&sr; die Grenzverhandlungen um jene Zeit nicht
vorwärt&sr; wollten, da haben die preußischen Bevollmächtigten einmal dem
niederländischen Minister Nagell gedroht: wenn Holland allzu widerspenstig
bleibe, so werde Preußen sich an Frankreich anschließen &2014; wa&sr; der Hol-
länder sofort, triumphirend über die arglose Unwissenheit der Preußen
seinen englischen Freunden meldete. So wenig ahnte Hardenberg&sr; Staat&sr;-
kanzlei, daß der Krieg&sr;bund der Gegner bereit&sr; geschlossen war. Doch
auf die Möglichkeit eine&sr; Kriege&sr; war sie längst gefaßt; zu so vielen
anderen drohenden Anzeichen kam jetzt noch die sichere Nachricht, daß
England und Oesterreich, auf Talleyrand&sr; Betrieb, die Pforte zu einem
Angriff auf Rußland zu bereden suchten. Man konnte sich&sr; nicht ver-
bergen, die Einverleibung Sachsen&sr; ließ sich höchstwahrscheinlich nur durch
einen europäischen Krieg erreichen. Und war denn die Frage, ob die Alber-
tiner in Münster, Trier oder Dre&sr;den hausen sollten, wichtig genug um
de&sr;halb da&sr; ermüdete Volk nochmal&sr; unter die Waffen zu rufen? Die
wohlmeinenden Männer der Staat&sr;kanzlei überkam doch zuweilen ein Ge-
fühl patriotischer Scham, wenn sie zurückschauten auf den jammervollen
Gang de&sr; Congresse&sr;: vier Monate unablässigen Streite&sr;, und noch kein
einzige&sr; positive&sr; Ergebniß für Deutschland gesichert! In der arg ent-
täuschten Nation stieg der Mißmuth also, daß selbst Goethe einmal zürnend
au&sr; seiner olympischen Ruhe herau&sr;trat. Am zweiten Januar brachte
eine Jenaer Zeitung ein Gedicht de&sr; Altmeister&sr;:
<poem>Sagt, wie schon am zweiten Tage
Sich ein zweite&sr; Fest entzündet?
Hat vielleicht willkommne Sage
Vaterland und Reich gegründet?
<g>Nein</g>! &2014;</poem>

und mit diesem harten Nein ging der Alte gelassen dazu über, einem
&201E;würdigen und biedern&201C; Weimarischen Beamten zum Jubelfeste Glück zu
wünschen. Da&sr; vornehm geringschätzige Wort de&sr; Dichter&sr; machte, wie
Varnhagen versichert, auf die Besseren der deutschen Diplomaten doch tiefen
Eindruck; man empfand immer schmerzlicher, daß man bi&sr;her gar nicht&sr;
geleistet. Und sollte nun gar dieser Congreß, der berufen war dem zer-
<pb="656"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
rütteten Welttheil eine dauerhafte Ordnung zu geben, mit einem neuen
europäischen Kriege enden?

Sehr bald sah Hardenberg ein, daß er eine solche Verantwortung
nicht übernehmen dürfe. In der Sitzung der Fünf vom 12. Januar
verlangte er zwar nochmal&sr; da&sr; ungetheilte Sachsen; doch in&sr;geheim berieth
er bereit&sr; seit einigen Tagen mit dem getreuen Hoffmann, ob e&sr; nicht ge-
rathen sei, auf einen Theil Sachsen&sr; zu verzichten, und schon am 13. Januar
entwarf er einen <aq>Plan trè&sr;-confidentiel,</aq> worin er die Möglichkeit zugab
etwa 840,000 Einwohner von Sachsen wieder an Friedrich August zu
überlassen. Dafür forderte er Baireuth, &201E;die Wiege unserer Ahnen.
Politische und militärische Gründe rathen sowohl un&sr; al&sr; den andern
Mächten, nicht zu gestatten, daß Frankreich, Baiern und Sachsen in den
Besitz einer ununterbrochenen, Deutschland von den Grenzen Frankreich&sr;
bi&sr; nach Böhmen und Preußen hin durchschneidenden Querlinie kommen.&201C;
Die Sorge vor einem neuen Rheinbunde blieb nach wie vor bestimmend
für Preußen&sr; Politik.

Sobald dieser Entschluß dem Au&sr;schusse der Fünf bekannt wurde,
war der Boden geebnet für die Verständigung. Die sächsische Angelegen-
heit verlor den Charakter einer Principienfrage, und e&sr; begann der un-
erquickliche Streit um die einzelnen Stücke de&sr; sächsischen Lande&sr;. Die
Aufgabe der preußischen Unterhändler blieb noch immer sehr schwierig.
Sie verlangten vor Allem die Saalepässe sowie die Festungen Wittenberg
und Torgau; die Bedeutung dieser Positionen für die damalige Krieg&sr;-
weise hatte sich in den Kriegen von 1806 und 13 genugsam gezeigt, und
&2014; dessen hatten Hardenberg und Humboldt gar kein Hehl &2014; ein freund-
nachbarliche&sr; Verhältniß zu den Albertinern stand auf lange Jahre hinau&sr;
nicht zu hoffen. Sie forderten ferner den größten Theil der Lausitz mit
dem reichen Görlitz, und endlich Leipzig. Die Stadt war nicht nur hoch-
wichtig al&sr; der Mittelpunkt de&sr; geistigen wie de&sr; wirthschaftlichen Leben&sr;
der obersächsischen Lande; der große Meßplatz mußte auch, wenn er eine
sächsische Grenzstadt blieb, vorau&sr;sichtlich durch einen schwunghaften
Schmuggelhandel für da&sr; preußische Zollwesen sehr gefährlich werden.
Fast jede dieser Forderungen fand bei den Verbündeten vom 3. Januar
lebhaften Widerspruch. Talleyrand zitterte für da&sr; deutsche Gleichgewicht:
falle Torgau an Preußen, so werde Oesterreich gezwungen ein unerschwing-
lich kostspielige&sr; Heer zu halten. Metternich wünschte den preußischen
Antheil auf die Niederlausitz zu beschränken und bot dem Staat&sr;kanzler
sogar da&sr; schon für Oesterreich selbst bestimmte Tarnopol an, wenn er
nur seine sächsischen Ansprüche ermäßige. Castlereagh endlich suchte
namentlich Leipzig für die Albertiner &2014; da&sr; will sagen: für den englischen
Schmuggel &2014; zu retten.

Höchstwahrscheinlich hätte Preußen, einem so allgemeinen Widerstande
gegenüber, selbst in diesem letzten Stadium der sächsischen Frage nochmal&sr;
<pb="657"/>
<kt>Theilung Sachsen&sr;.</kt>
den Kürzeren gezogen, wenn man nicht doch noch zum Degen greifen
wollte. Jetzt aber zeigten sich die vortheilhaften Folgen jener vielgescholtenen
Schwenkung de&sr; König&sr;. Der Czar unterstützte fest und nachdrücklich
jeden Anspruch seine&sr; Freunde&sr;, und da die Gegner, mit einziger Au&sr;-
nahme Frankreich&sr;, den Krieg nicht ernstlich wollten, so haben sie schließ-
lich den meisten der preußisch-russischen Forderungen nachgegeben. Talley-
rand&sr; Muse schwelgte wieder in freien Erfindungen, um die feste Eintracht
der beiden Mächte zu zersprengen. Da sollte Alexander ärgerlich au&sr;ge-
rufen haben: &201E;Ach, wenn ich mich nur nicht so tief eingelassen hätte!
Wenn ich nur mein Wort nicht gegeben hätte!&201C; &2014; und wa&sr; der Anek-
doten mehr war. Sehr möglich, daß Czartory&sr;ki seinem kaiserlichen Freunde
rieth die Preußen prei&sr;zugeben. Aber die Interessen, welche die russische
mit der preußischen Politik verbunden, waren stärker al&sr; Alexander&sr; Launen
oder der Deutschenhaß seine&sr; sarmatischen Rathgeber&sr;: wurde Preußen
nicht vollständig entschädigt, so konnte Rußland die ersehnte Pro&sr;nagrenze
nicht erlangen. Darum hielt der Czar treu zu seinem Freunde und
betrieb, wie Gentz erbost an Karadja schrieb, die preußischen Forderungen
ganz so eifrig wie seine eigenen. In dem gesammten Verlaufe dieser
letzten Verhandlungen ist e&sr; nicht ein einzige&sr; mal geschehen, daß Ruß-
land sich von Preußen getrennt hätte. Wenn der Czar schließlich au&sr; dem
Streite größeren Vortheil zog al&sr; sein Verbündeter, so lag der Grund
nicht in irgend einer Treulosigkeit der Russen, sondern in der Thatsache,
daß jetzt nur noch die preußischen, nicht mehr die russischen Ansprüche
durch Oesterreich und die Westmächte bestritten wurden. Lediglich der
verständigen Politik de&sr; König&sr; war e&sr; zu verdanken, daß nach peinlichem
Streite die Saalepässe und die nordthüringischen Lutherlande, die Festungen
der Elblinie und Görlitz an Preußen kamen. Nur Leipzig wurde durch
die englische Handel&sr;politik hartnäckig vertheidigt. Al&sr; alle Einigung&sr;ver-
suche scheiterten, da entschloß sich Alexander endlich zu einem &201E;Opfer&201C;,
da&sr; ihm hart ankam: er bot (8. Februar) zum Ersatz da&sr; feste Thorn
und dessen Umgebungen.

E&sr; war eine kümmerliche Entschädigung und doch ein Bewei&sr; für
Alexander&sr; guten Willen. Seine Russen hatten sich in der Weichselfestung
längst häu&sr;lich eingerichtet und wollten dem Czaren diese Nachgiebigkeit
lange nicht verzeihen. Alle&sr; in Allem war da&sr; für da&sr; sächsische Volk
so schmerzliche Compromiß der Theilung de&sr; streitigen Lande&sr;, bei der
annähernden Gleichheit der Kräfte beider Parteien, da&sr; einzig mögliche
Ergebniß, da man hüben wie drüben den Krieg scheute; und daß die
Theilung für Preußen so günstig au&sr;fiel, daß der Albertiner die größere
Hälfte seine&sr; Gebiete&sr; abtreten mußte, ward allein möglich durch Rußland&sr;
Beistand. &2014;

Nunmehr galt e&sr;, an anderen Stellen Deutschland&sr; die zu Preußen&sr;
voller Entschädigung noch fehlenden Landstriche zu suchen. Den unglück-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 42</bs>
<pb="658"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
lichen Einfall, die Baireuther Angelegenheit wieder aufzunehmen, gab der
Staat&sr;kanzler bald auf. Dagegen ließ Metternich die so lange und hart-
näckig festgehaltene Moselgrenze fallen; Preußen erhielt Koblenz und da&sr;
Gebirg&sr;land zwischen Saar und Nahe. Die preußischen Staat&sr;männer
verhehlten nicht, daß der König nur um Deutschland&sr;, &201E;nur um de&sr; all-
gemeinen Wohle&sr; willen&201C; den link&sr;rheinischen Besitz übernehme; Preußen
gelange dadurch in eine ähnlich bedrohte Stellung wie einst Oesterreich
durch die Erwerbung Belgien&sr;. Eben diese Bedrängniß de&sr; Nebenbuhler&sr;
war in Metternich&sr; Augen der einzige Trost für da&sr; unwillkommene Vor-
rücken Preußen&sr; gegen Süddeutschland hin; wie schön, meinte er zu
seinen Vertrauten, daß man Preußen also mit Frankreich unmittelbar
&201E;compromittirt&201C; habe! Uebrigen&sr; gönnte er dem preußischen Gebiete nicht
einmal auf dem linken Rheinufer eine genügende Abrundung. Ein Stück
de&sr; alten Saar-Departement&sr; wurde vorbehalten, um hier, dicht an der
gefährdeten Grenze, die Ansprüche von Oldenburg, Coburg, Homburg,
Strelitz und Pappenheim zu befriedigen. Nach Oesterreich&sr; Ansicht war
e&sr; ja ein Gebot weiser Politik, möglichst viele Kleinstaaten zur Verthei-
digung der Rheingrenze zu nöthigen. E&sr; war, al&sr; wollte die Hofburg
die benachbarten Elsaß-Lothringer durch den täglichen Anblick de&sr; ganzen
Elend&sr; deutscher Kleinstaaterei gründlich von dem Segen französischer
Staat&sr;einheit überzeugen. Sodann bewilligte Castlereagh, daß die Land-
forderungen Hannover&sr; und der Niederlande zu Preußen&sr; Vortheil etwa&sr;
herabgesetzt wurden.

Auch die polnischen Händel kamen während der nächsten Wochen in&sr;
Gleiche. Durch den Vertrag vom 2. Mai 1815 wurde die neutrale
Republik Krakau begründet. Eine Commission der drei Theilung&sr;mächte
&2014; für Preußen Jordan und Stägemann &2014; ging hinüber um die neue
Verfassung einzurichten. Indeß fühlte man von vorn herein, wie leben&sr;-
unfähig diese lächerlichste von allen Kunstschöpfungen de&sr; Congresse&sr; war;
schon die Instruction der Commissare drohte mit dem Einschreiten der
drei Mächte, fall&sr; der junge Freistaat zu einem Heerde de&sr; Aufruhr&sr;
würde.

Der englische Bevollmächtigte ließ e&sr; sich nicht nehmen, noch einmal
die der britischen Tugend so wohlthuende und dabei so wenig kostspielige
Rolle de&sr; Protector&sr; sarmatischer Freiheit zu spielen; so hoffte er zu-
gleich den Zorn der Whig&sr; über die Prei&sr;gebung Polen&sr; zu beschwichtigen.
Er verlangte in einer phrasenhaften Circularnote vom 12. Januar: da
ein unabhängige&sr; Polen unter einem eigenen Herrscherhause leider unmög-
lich sei, so sollten die drei Theilung&sr;mächte sich mindesten&sr; verpflichten
&201E;die Polen al&sr; Polen zu behandeln&201C;. Die naive Unwissenheit de&sr; edlen
Lord&sr; dachte die drei Theilung&sr;mächte auf einen Fuß zu behandeln; wer
hätte auch diesem Kopfe beibringen sollen, daß Preußen zu dem kleinen,
schon theilweise germanisirten Posen ganz ander&sr; stand al&sr; Oesterreich zu
<pb="659"/>
<kt>Die Verträge über Polen.</kt>
dem polnisch-ruthenischen Galizien oder Rußland zu der Hauptmasse der
alten Adel&sr;republik? Wollten die Ostmächte diese neue unberufene An-
maßung England&sr; nach Gebühr abfertigen, so mußten sie da&sr; Cabinet
von St. Jame&sr; verbindlich ersuchen, zuvörderst die Iren al&sr; Iren zu be-
handeln. Sie verschmähten jedoch wei&sr;lich, einen neuen müßigen Streit
zu erregen und antworteten mit höflich nicht&sr;sagenden Noten. Hardenberg
erwiderte (30. Jan.): Preußen sei bereit dem Posener Lande eine den Ge-
wohnheiten und dem Geiste der Einwohner entsprechende Verwaltung zu
geben und zu zeigen, daß da&sr; nationale Dasein der Völker unter jeder
Regierung unangetastet bleiben könne. Auf eine Beschränkung der eigenen
Souveränität ließ er sich nicht ein. E&sr; war für Oesterreich wie für
Preußen gebieterische Pflicht, sich nicht die Hände zu binden, da Niemand
den Verlauf der polnischen Experimente Alexander&sr; berechnen konnte; auch
der Czar selber wünschte nicht, in seinen völkerbeglückenden Plänen beauf-
sichtigt zu werden. Daher enthielt weder die Schlußacte de&sr; Congresse&sr;
noch der Vertrag der drei Theilung&sr;mächte vom 3. Mai irgend ein Wort,
da&sr; die Polen zu politischer Selbständigkeit berechtigte. Die drei Mächte
versprachen lediglich: &201E;ihre polnischen Unterthanen sollen Institutionen
erhalten, welche die Bewahrung ihre&sr; Volk&sr;thum&sr; sichern, in Gemäßheit
der Staat&sr;formen, welche jede der betheiligten Regierungen ihnen zu ge-
währen für gut finden wird.&201C; Dazu die Zusage freien, höchsten&sr; durch
einen Zoll von 10 Procent beschwerten Handel&sr; mit den eigenen Erzeug-
nissen der vormal&sr; polnischen Lande&sr;theile, freier Durchfuhr gegen mäßige
Zölle und freier (d. h. unverbotener) Schifffahrt auf den polnischen
Flüssen bi&sr; in die Seehäfen. Die Theilung&sr;mächte waren mithin nur
verpflichtet, Sprache und Sitte de&sr; Volke&sr; zu schonen, de&sr;gleichen dem
Handel einige geringfügige Begünstigungen zu gewähren; in allem Uebrigen
behielten sie freie Hand.

Gegen Mitte Februar&sr; waren die Gebiet&sr;verhandlungen zwischen den
Großmächten nahezu beendigt. Talleyrand&sr; Krieg&sr;lust hatte an dem tiefen
Frieden&sr;bedürfniß der ermüdeten Zeit zuletzt doch einen unüberwindlichen
Widerstand gefunden; in dem Comit<aq>é</aq> der Fünf gewann er keinen ent-
scheidenden Einfluß, und die kläffende Meute seiner rheinbündlerischen Ge-
nossen wurde von den großen Mächten kurzweg zur Seite geschoben. Die
deutsche Verfassung blieb freilich noch in tiefem Dunkel; doch da der
Hofburg an der raschen Lösung dieser Frage wenig lag, so entwarf Gentz
schon jetzt ein pomphafte&sr; Manifest, da&sr; der bewundernden Welt verkünden
sollte: &201E;die große Arbeit de&sr; Congresse&sr; ist beendigt.&201C; Da kehrte Napo-
leon von Elba zurück, da&sr; von Talleyrand so prahlerisch geschilderte
Kartenhau&sr; der bourbonischen Herrlichkeit stob vor dem Hauche de&sr; Im-
perator&sr; in alle Winde. Der französische Minister, der soeben noch
pathetisch versichert hatte, Millionen französischer Fäuste würden sich gegen
den Corsen erheben, ward über Nacht ein machtloser Mann. Die ge-
<bs>42*</bs>
<pb="660"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
meinsame Gefahr führte die vier alliirten Mächte auf&sr; Neue zusammen,
die letzten noch offenen Gebiet&sr;fragen wurden rasch abgethan. Vergeblich
versuchte Napoleon die erneuerte Coalition zu sprengen, indem er die Ur-
kunde de&sr; Vertrag&sr; vom 3. Januar, die er in den Tuilerien im Schreib-
tische Ludwig&sr; <aq>XVIII.</aq> vorgefunden, dem Czaren übersendete. Alexander
verbrannte da&sr; unsaubere Actenstück in Gegenwart Stein&sr; vor Metternich&sr;
unbeschämten Augen. Man wollte der vergangenen Untreue nicht mehr
gedenken.

Die Rückkehr de&sr; Imperator&sr; brachte die unter der Hand langsam
fortgeführten Verhandlungen über Italien&sr; Zukunft endlich zum Abschluß.
Auch hier im Süden bewährte sich England al&sr; der vertrauteste Bunde&sr;-
genosse der Hofburg. Aber mit Rußland&sr; Hilfe durchkreuzten die Piemon-
tesen d&2019;Agli<aq>é</aq> und Brusa&sr;co die geheime Absicht Metternich&sr;, einen ita-
lienischen Fürstenbund unter Oesterreich&sr; Führung zu stiften. Auch der
Wunsch Oesterreich&sr;, die Linie Savoyen-Carignan von der Thronfolge in
Piemont au&sr;zuschließen erwie&sr; sich al&sr; unau&sr;führbar, da Rußland und
Frankreich entschieden widersprachen. Um so zäher hielt die Hofburg ihre
alten Ansprüche auf die Legationen fest; sie hatte den gesammten Kirchen-
staat durch ihre Truppen besetzt und hoffte sicher, mindesten&sr; die Lande
nördlich de&sr; Apennin zu behalten. Metternich verwarf den Vorschlag der
bourbonischen Höfe, daß ein italienischer Au&sr;schuß, nach dem Vorbilde de&sr;
deutschen, auf dem Congresse gebildet würde um die Frage zu entscheiden:
er fürchtete überstimmt zu werden, zumal da die Bourbonen auch auf
To&sr;cana Ansprüche erhoben. Inzwischen begann e&sr; auf der Halbinsel zu
gähren; die voreilige Freude der Lombarden über den Einzug der Tede&sr;chi
wich bald einer tiefen Verstimmung, da&sr; Volk in der Romagna rottete
sich zusammen wider die österreichischen Truppen, einzelne patriotische
Verschwörer verkehrten in&sr;geheim mit dem Gefangenen von Elba. Al&sr;
nun der Größte der Italiener seinen abenteuerlichen Zug antrat und
Murat in Neapel zum Kriege rüstete, da mußte man in Wien unberechen-
bare Wirren befürchten. Man lenkte klug ein und verständigte sich rasch
mit den sogenannten legitimen Mächten der Halbinsel: To&sr;cana wurde
für die Erzherzöge gerettet, die Bourbonen vorläufig mit Lucca abgefun-
den, der gesammte alte Kirchenstaat aber dem Papste zurückgegeben; allein
die Polesina, da&sr; fette Niederung&sr;land der Pomündungen, blieb den
Oesterreichern. Preußen betheiligte sich an diesen Verhandlungen wenig;
nur hielt der König für Fürstenpflicht, au&sr; Rücksicht auf seine neuen
katholischen Unterthanen sich wiederholt und nachdrücklich für die Wieder-
herstellung de&sr; Kirchenstaate&sr; zu verwenden; nach der allgemeinen Ansicht
jener romantischen Tage war ja der Bestand der römischen Kirche unzer-
trennlich von der weltlichen Macht de&sr; Papstthum&sr;. In einem feierlichen
Proteste verwahrte sich der römische Stuhl gegen die Schmälerung de&sr;
Kirchenstaate&sr;. Niemand achtete darauf. Da&sr; moderne Europa war be-
<pb="661"/>
<kt>Italien. Orient.</kt>
reit&sr; daran gewöhnt, daß alle seine großen Frieden&sr;schlüsse von den Ver-
wünschungen der Curie begleitet wurden. Dem preußischen Geschäft&sr;träger
Piquot aber sprach der Nuntiu&sr; den warmen Dank de&sr; Papste&sr; au&sr;
für da&sr; Wohlwollen, da&sr; der Staat&sr;kanzler der katholischen Kirche be-
wiesen habe.<fn="*)">Piquot&sr; Bericht, Wien 29. Sept. 1814.</fn>

Ueber die orientalischen Händel wurde keine Verständigung erzielt.
Nirgend&sr; zeigte sich so grell wie hier der trotz allem äußeren Glanze un-
verkennbare innere Verfall der österreichischen Monarchie. Derselbe Staat,
der einst, al&sr; die O&sr;manen mächtig waren, der Vorkämpfer der christlichen
Welt gegen den I&sr;lam gewesen, überließ jetzt, da die Pforte am Boden
lag, muthlo&sr;, blind für die Zeichen der Zeit, der russischen Politik die
Vollendung seine&sr; eigenen Werke&sr;. Im Februar legte der Czar den
Mächten einen umfassenden Entwurf vor, wornach sie sich allesammt ver-
pflichten sollten für die Menschenrechte der Rajah einzutreten, Rußland
in&sr;besondere al&sr; Protector der Orthodoxen, Oesterreich und Frankreich
al&sr; Beschützer der Lateiner. E&sr; gebe, sagte die russische Note, ein unge-
schriebene&sr; Gesetzbuch de&sr; Völkerrecht&sr;, da&sr; in voller Kraft bestehe und
allen Völkern Gleichheit der Rechte verbürge. Entrüstet wie&sr; Metternich
den revolutionären Vorschlag zurück. Doch ebenso wenig war der Czar
geneigt die von der Hofburg gewünschte Bürgschaft für den Bestand der
Türkei zu übernehmen; selbst England wollte sich nicht mit einer so un-
berechenbar schweren Verpflichtung belasten. So geschah e&sr;, daß in Wien
über die Türkei gar nicht&sr; beschlossen, die orientalische Frage stillschweigend
zu den vielen anderen ungelösten Aufgaben de&sr; Congresse&sr; gelegt wurde.

Gleichzeitig mit den Berathungen der Großmächte erledigte Hardenberg
noch eine überau&sr; verwickelte diplomatische Arbeit: die Abrechnung mit
Hannover, Schweden und Dänemark. Diese durch viele Monate hinge-
zogenen dreifachen Verhandlungen zeigen in ihrem sonderbar verschlungenen
Zusammenhange sehr anschaulich, welchen weiten Horizont der Blick der
preußischen Staat&sr;männer umfassen mußte, wie nahe unser Staat, Dank
seiner centralen Lage, selbst durch die entlegensten Händel de&sr; Welttheil&sr;
berührt wurde; und sie haben dem Vaterlande einen bleibenden Gewinn
gebracht: die Befreiung Pommern&sr; von den letzten Resten der Fremdherr-
schaft. Trotz de&sr; Kieler Frieden&sr;, der die Lande nördlich der Peene an
Dänemark gab, blieb der Staat&sr;kanzler unerschütterlich bei seinem Plane,
Vorpommern und Rügen für Preußen zu erwerben; jener harte Kampf,
den die Hohenzollern fast zweihundert Jahre hindurch mit der Feder und
dem Schwerte um ihr alte&sr; Erbe geführt, sollte für immer beendigt werden.
Doch wie wollte man den rechtmäßigen Eigenthümer, Dänemark, zur Ab-
tretung de&sr; Lande&sr; nöthigen, da doch Preußen von der dänischen Krone nicht
da&sr; Mindeste zu fordern hatte? Gleichwohl hat Hardenberg die wichtige Er-
<pb="662"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
werbung ermöglicht durch gewandte Benutzung der wirrenreichen Streitig-
keiten, welche die skandinavische Welt erschütterten.

Um die Dänen in Güte zur Abtretung von Vorpommern zu be-
wegen, mußte man zunächst mit dem unbequemen kleinen Nachbarn wieder
in freundlichen Verkehr treten. E&sr; bezeichnet Hardenberg&sr; finassirende
Art, daß er ganz unbedenklich am 25. August 1814 mit Dänemark zu
Berlin Frieden schloß. Die Witzbolde bespöttelten den Hardenbergischen
Familienfrieden; der Staat&sr;kanzler unterzeichnete für Preußen, sein dem
Vater ganz entfremdeter Sohn Graf Hardenberg-Reventlow für Däne-
mark. Der Vertrag enthielt, da die beiden Mächte kaum ernstlich gegen
einander gefochten hatten, nur die einfache Bestätigung de&sr; Kieler Frie-
den&sr; und die Wiederholung der dort gegebenen Zusage, daß Dänemark
für Norwegen, außer Schwedisch-Pommern, noch weitere Entschädigungen
erhalten sollte. Von Helgoland, da&sr; der Kieler Friede endgiltig an England
gegeben hatte, ist weder bei diesen Berliner Verhandlungen noch später
auf dem Wiener Congresse irgend die Rede gewesen. Man hatte kein
Recht, die Insel für Deutschland zu fordern, da sie nie zum alten Reiche
gehörte; die binnenländische Beschränktheit der deutschen Politik wußte den
Werth de&sr; Platze&sr; nicht zu würdigen, der doch soeben erst, in den Tagen
der Continentalsperre, seine Bedeutung für den deutschen Handel gezeigt
hatte. Die allgemeine Begeisterung für da&sr; großmüthige Albion fand kein
Arg daran, daß sich England in aller Stille ein kleine&sr; norddeutsche&sr;
Gibraltar gründete.

Im Vertrauen auf diese Verträge kam der König von Dänemark
nach Wien und hoffte dort, außer Vorpommern auch noch Lübeck und Ham-
burg oder mindesten&sr; da&sr; Fürstenthum Lübeck zu gewinnen. Er wurde
der Bruder Lustig der erlauchten Gesellschaft, man lachte viel über seine
drolligen Matrosenspäße; doch seine Politik fand nirgend&sr; Unterstützung,
der getreue Bunde&sr;genosse Napoleon&sr; stand unter den Staat&sr;männern
der Legitimität ganz vereinsamt. Lord Castlereagh meinte sich nicht ver-
pflichtet, dem kleinen Staate, welchen England zweimal räuberisch überfallen
hatte, jetzt wenigsten&sr; da&sr; gegebene Wort zu halten. Der Dänenkönig
erreichte nur den Fortbestand de&sr; Sundzolle&sr;, allerding&sr; ein werthvolle&sr;
Zugeständniß für die dänischen Finanzen. Al&sr; ihm Metternich beim Ab-
schiede zurief: <aq>Sire, vou&sr; emportez tou&sr; le&sr; coeur&sr;!</aq> &2014; gab der Be-
trogene seufzend zur Antwort: <aq>mai&sr; pa&sr; une &sr;eule &00E2;me.</aq> Währenddem
war auch Vorpommern den Dänen verloren gegangen. Die Norweger,
geführt von ihrem Statthalter, dem dänischen Prinzen Christian, hatten
sich dem Kieler Frieden widersetzt, ihrem Lande eine selbständige Verfassung
gegeben und den Statthalter zum König erwählt; darauf war Bernadotte
mit seinen Schweden eingerückt, bi&sr; nach einem Feldzuge von vierzehn
Tagen Prinz Christian in dem Vertrage von Moß (14. August 1814)
seine Ansprüche aufgab. Durch Verhandlungen zwischen der Krone Schwe-
<pb="663"/>
<kt>Neuvorpommern.</kt>
den und dem norwegischen Storthing wurde nachher die Vereinigung der
beiden Königreiche der Halbinsel herbeigeführt. Noch heute bleibt e&sr; dunkel,
wie weit die berufene dänische Treue bei jener Erhebung der Norweger
mitgewirkt hat. Jener schlaue Franzose aber, der Schweden&sr; Geschicke
leitete, wollte natürlich an der Mitschuld de&sr; Kopenhagener Hofe&sr; nicht
zweifeln; er erklärte, der Kieler Friede sei durch Dänemark gebrochen,
darum könne auch Vorpommern nicht au&sr;geliefert werden.

E&sr; war sicherlich nicht an Preußen, den unparteiischen Richter zu
spielen in diesen unerquicklichen Händeln der nordischen Mächte; die na-
tionale Politik gebot, den Streit der Fremden um da&sr; deutsche Land zu
Deutschland&sr; Vortheil au&sr;zubeuten und die verlorene Mark dem Vater-
lande zurückzubringen. Eine Aufgabe, wie geschaffen für Hardenberg&sr;
schmiegsame Gewandtheit. Oesterreich und Frankreich, in früheren Zeiten
die hartnäckigsten Feinde der pommerschen Politik der Hohenzollern, verhielten
sich die&sr;mal zum Glück ganz gleichgiltig. Der Staat&sr;kanzler verständigte
sich zunächst mit Schweden. Bernadotte war bereit, seine Ansprüche auf
Vorpommern gegen eine Summe Gelde&sr; an Preußen abzutreten; am
13. Mai 1815 berichtete Münster dem Prinzregenten al&sr; unzweifelhaft,
daß Preußen und Schweden schon längst handel&sr;einig seien. Also gegen
Schweden gedeckt, hoffte Hardenberg auch die Dänen zum Verzicht auf
Vorpommern zu bewegen. Die&sr; war nur möglich, wenn man ihnen
einen Ersatz an Land und Leuten bot; denn Dänemark hatte unzweifelhaft
da&sr; bessere Recht auf Vorpommern. Auf der weiten Welt ließ sich aber
nur ein Land finden, da&sr; man den Dänen vielleicht zum Ersatze bieten
konnte: da&sr; Herzogthum Lauenburg recht&sr; der Elbe. Welche Zumuthung:
für die 75 Geviertmeilen de&sr; reichen Vorpommern&sr; 19 in Lauenburg; für
die Seefestung Rügen, für da&sr; prächtige Stralsund und die Greif&sr;walder
Hochschule blo&sr; &2014; da&sr; Grab Till Eulenspiegel&sr; und zwei Drittel der
guten Stadt Ratzeburg, denn ihr Domhof gehörte dem Strelitzer Vater-
lande! Nur die Bedrängniß de&sr; von allen Seiten bedrohten Kopenhagener
Cabinet&sr; ließ e&sr; möglich scheinen, daß Dänemark auf einen so ungleichen
Tausch eingehen würde, der ihm nur den einen Vortheil bot da&sr; Hol-
steinische Gebiet abzurunden.

Lauenburg war aber ein rechtmäßige&sr; Besitzthum de&sr; hannoverschen
Hause&sr;, und so hing denn die Erwerbung Vorpommern&sr; von einer Ver-
ständigung mit den Welfen ab, denen Preußen überdie&sr; noch die in
Reichenbach au&sr;bedungene Vergrößerung um 250&2014;300,000 Seelen schul-
dete. Daß Hilde&sr;heim zu dieser Entschädigung verwendet werden sollte,
stand bereit&sr; fest; die Abtretung von Ostfrie&sr;land dagegen hatte der König
standhaft zurückgewiesen, und seitdem war da&sr; treue Völkchen seinem
Herzen nur noch theurer geworden. Gleichwohl liefen beunruhigende
Gerüchte durch&sr; Land; die Abtretung an die Welfen, so hieß e&sr;, stehe doch
noch bevor. Schwer besorgt schrieb der Oberpräsident Vincke an den
<pb="664"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
Staat&sr;kanzler: nimmermehr dürfe man die&sr; Kernvolk aufopfern, ein Ost-
friese sei mehr werth al&sr; zwanzig halbfranzösische Rheinländer; auch biete
der Besitz der Em&sr; den einzigen freien Zugang zur Nordsee, da&sr; einzige
Mittel den Rheinzöllen der Holländer entgegenzuwirken.

Da gab der Streit um Vorpommern den welfischen Diplomaten eine
bequeme Handhabe um den in Reichenbach gescheiterten Versuch zu er-
neuern. Der Staat&sr;kanzler verlangte jetzt von den Welfen Lauenburg,
und da er außerdem noch die vertrag&sr;mäßige Vergrößerung für Hannover
beschaffen mußte, so ersah Münster rasch seinen Vortheil und forderte al&sr;
Ersatz: Ostfrie&sr;land und jenen &201E;Isthmu&sr;&201C; de&sr; Göttinger Lande&sr;, der
nach Hardenberg&sr; Plänen die östlichen Provinzen Preußen&sr; mit dem
Westen verbinden sollte. Die letztere Forderung ließ sich nicht abweisen,
sie ist jedoch in Berlin al&sr; ein offenbarer Bewei&sr; bösen Willen&sr; den
Welfen lange nachgetragen worden; denn war man in Hannover ehrlich
gesonnen mit Preußen gute Freundschaft zu halten, so konnte die Um-
klammerung durch Preußen dem Welfenhofe nicht bedrohlich erscheinen.
Noch tiefer verletzte den König die Zumuthung wegen Ostfrie&sr;land; keine
der vielen Enttäuschungen dieser traurigen Zeit hat ihn so schmerzlich be-
rührt. Viele Monate hindurch, bi&sr; in den März hinein, widersprach er
beharrlich; wie oft hat er Knesebeck de&sr;halb zu dem Staat&sr;kanzler gesendet,
wa&sr; immer ein untrügliche&sr; Zeichen der Verstimmung war. Die Welfen
aber bestanden auf ihrem Scheine. Nicht al&sr; ob sie die handel&sr;politische
Bedeutung der Em&sr;mündung irgend gewürdigt hätten; die herrlichen
Ströme Niedersachsen&sr; waren in den Augen de&sr; welfischen Adel&sr;regiment&sr;
lediglich dazu bestimmt mit ergiebigen Zöllen belastet zu werden. Aber
Ostfrie&sr;land grenzte an Holland, und eine ununterbrochen zusammen-
hängende welfisch-oranische Nordwestmacht galt in London und Hannover
wie im Haag al&sr; nothwendig, um dem preußischen Nachbarn da&sr; Gleich-
gewicht zu halten. De&sr;halb verharrte Münster bei seiner Forderung,
und König Friedrich Wilhelm stand schließlich vor der Frage: ob Vor-
pommern für Preußen wichtiger sei oder Ostfrie&sr;land? Hardenberg stimmte
unbedenklich für Pommern; denn da die Landgrenze im Osten durch den
Verlust von Warschau sich so ungünstig gestaltete, so war e&sr; für Preußen
unerläßlich, mindesten&sr; auf der Seeseite sich zu decken und die Herrschaft
über die Odermündungen ganz in seine Hand zu bringen; Ostfrie&sr;land
aber, so wichtig e&sr; war, bildete doch nur einen Außenposten mehr.

Noch schwerer wog in Hardenberg&sr; Augen eine Erwägung der na-
tionalen Politik: der lange Kampf um die Befreiung Pommern&sr; durfte
wahrlich nicht damit enden, daß die Dänen, wie schon am Kieler Busen,
so auch am Strelasunde sich einnisteten. Dagegen hatte Hannover selbst
während seiner Verbindung mit England immer al&sr; ein deutsche&sr; Land ge-
golten, und seine gänzliche Abtrennung von Großbritannien schien damal&sr;,
da Prinzeß Charlotte noch lebte, sehr nahe, schon nach dem Tode de&sr; Prinz-
<pb="665"/>
<kt>Lauenburg. Ostfrie&sr;land.</kt>
regenten bevorzustehen; an Hannover abgetreten ging Ostfrie&sr;land dem
deutschen Leben nicht verloren. Hardenberg hat keine&sr;weg&sr;, wie ihm er-
bitterte Patrioten vorwarfen, in frevelhaftem Leichtsinn da&sr; ostfriesische
Land prei&sr;gegeben, sondern da&sr; Für und Wider der verwickelten Frage
gewissenhaft abgewogen und dann mit seinem richtigen politischen Blicke
da&sr; kleinere Uebel gewählt. Schon am 15. Februar ließ er in der Staat&sr;-
kanzlei einen Artikel für die Berliner Zeitungen schreiben, um die Leser-
welt auf die Abtretung Ostfrie&sr;land&sr; vorzubereiten und zugleich anzu-
deuten, die&sr; schmerzliche Opfer sei da&sr; einzige Mittel zur Erwerbung de&sr;
ungleich werthvolleren Vorpommern&sr;. Der Aufsatz fand aber weder bei
den Zeitgenossen noch bei späteren Historikern Beachtung. Im März
endlich gab der König widerstrebend seine Zustimmung. Da erhob sich
ein letzte&sr; unerwartete&sr; Hinderniß. Nach der thörichten Familien-Ueber-
lieferung der Welfen war Ostfrie&sr;land ein alte&sr; Erbe de&sr; Welfenhause&sr;,
nur durch Gewalt und List an Preußen gekommen. Der Prinzregent er-
fuhr also mit lebhafter Entrüstung, daß er für den Heimfall diese&sr; urwelfi-
schen Lande&sr; auch noch Lauenburg herau&sr;geben sollte. Er sträubte sich
auf&sr; Aeußerste; dieser Liebloseste aller Söhne verspürte plötzlich Anwand-
lungen kindlichen Zartgefühl&sr; und versicherte, seine &201E;Delicatesse&201C; verbiete
ihm, noch bei Lebzeiten seine&sr; geiste&sr;kranken Vater&sr; eine Provinz abzu-
treten. Münster mußte alle seine Beredsamkeit aufbieten; er stellte dem
Erzürnten vor, daß Lauenburg für Preußen&sr; pommersche Absichten in der
That unentbehrlich sei. Erhebe man Schwierigkeiten, so werde der ohne-
hin erbitterte König von Preußen vielleicht den ganzen Handel rückgängig
machen; und am Ende bleibe ja noch die erfreuliche Au&sr;sicht, daß Preußen
bei dem neuen Kriege gegen Napoleon wieder de&sr; guten englischen Gelde&sr;
bedürfen würde, dann könne man Lauenburg dem Bunde&sr;genossen wieder
abnehmen! Da&sr; wirkte; da&sr; zarte Gewissen de&sr; Welfen war beruhigt.

So kam denn am 29. Mai der Tauschvertrag zwischen Preußen und
Hannover zu Stande: Lauenburg für Hilde&sr;heim, Go&sr;lar, Ostfrie&sr;land
und ein Stück der Grafschaft Lingen; dazu zwei preußische Militärstraßen
durch Hannover al&sr; Ersatz für den gewünschten &201E;Isthmu&sr;&201C;. Die alten Reichen-
bacher Forderungen der Welfen waren also doch, in Folge der sächsischen
Händel, um etwa 50,000 Seelen herabgemindert worden. Am 4. Juni so-
dann trat Dänemark seine Rechte auf Schwedisch-Pommern an Preußen
ab und erhielt dafür Lauenburg nebst 2 Mill. Thaler; der Staat&sr;hau&sr;-
halt war aber dermaßen erschöpft, daß man sich au&sr;bedingen mußte diese
geringe Summe erst vom Neujahr 1816 ab in vier halbjährigen Raten
zu zahlen! Endlich am 7. Juni gab Schweden, gegen 3&frac12; Mill. Thaler,
seine letzten Ansprüche auf deutschen Boden auf und erstattete zugleich
die während der letzten Jahre veräußerten vorpommerschen Domänen dem
neuen Lande&sr;herrn zurück. Preußen bewilligte mithin Ostfrie&sr;land und
über 5 Mill. Thaler für ein Land, da&sr; damal&sr;, freilich unter einer
<pb="666"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
sehr schlaffen Verwaltung, nur einen jährlichen Ueberschuß von 224,000
Thalern brachte. Kaufmännisch betrachtet war da&sr; Geschäft sicherlich un-
vortheilhaft, Schweden allein gewann bei dem verwickelten Handel; die
deutsche Nation aber hatte guten Grund dem Staat&sr;kanzler für diese
schwierige Arbeit zu danken.

E&sr; war die höchste Zeit, Vorpommern von dem skandinavischen Leben
zu trennen. Da&sr; Land war in fast zwei Jahrhunderten gänzlich für die
drei Kronen de&sr; Norden&sr; gewonnen; wie spät hatte doch selbst E. M. Arndt,
fast vierzig Jahre alt, da&sr; Bewußtsein seine&sr; deutschen Volk&sr;thum&sr; ge-
wonnen! Wie viel hundert mal haben die Rügener ihre Feste angetanzt
unter den Klängen de&sr; alten Schwedensange&sr;: <aq>Gu&sr;tav&sr; &sr;k&00E5;l!</aq> Zu Anfang
de&sr; Jahrhundert&sr; sangen die Stralsunder Kaufherren bei festlichen Ge-
lagen nach feierlicher Melodie da&sr; Nationallied:
<poem>Laßt die Politici nur machen!
Ob Frankreich oder England siegt &2014;
Man kapert un&sr; kein Schiff, kein Boot:
Wa&sr; hat e&sr; denn mit un&sr; für Noth?</poem>

Nachher, da die blaugelbe Flagge die Schiffe der Stralsunder Rheder
nicht mehr zu decken vermochte, begann diese Gemüthlichkeit allerding&sr;
einem männlicheren Gefühle zu weichen; indeß sahen der Landadel und
da&sr; städtische Patriciat, von der schwedischen Krone mit kostbaren Privi-
legien überschüttet, der Recht&sr;gleichheit der preußischen Verwaltung mit
sehr gemischten Empfindungen entgegen. Wunderbar schnell hat sich dann
die Gesinnung de&sr; Lande&sr; verwandelt. Die Krone Schweden selber em-
pfand, daß durch den Einzug der Preußen nur die natürliche Ordnung
hergestellt wurde; König Karl <aq>XIII.</aq> sprach zum Abschied seinen getreuen
Pommern au&sr;, Schweden sei durch die Erwerbung Norwegen&sr; in eine
&201E;insularische Lage&201C; gekommen und weniger denn je im Stande die ent-
legene deutsche Provinz zu vertheidigen. Und die&sr; wackere deutsche Land
sollte schon nach wenigen Jahren bewähren, wa&sr; der Sprecher der Ritter-
schaft, Graf Bohlen, bei der Huldigung&sr;feier versprach: &201E;wir werden be-
weisen, daß wir auch unter einer au&sr;wärtigen Regierung nicht verlernt
haben Deutsche zu sein.&201C;

In Ostfrie&sr;land aber herrschte tiefe Trauer. Lange wollte man die
Unheil&sr;botschaft nicht glauben; die königlichen Behörden versicherten wie-
derholt, daß sie von der Abtretung amtlich nicht&sr; wüßten. Da&sr; tapfere
Landwehrregiment der Provinz focht noch bei Ligny und Belle-Alliance
unter preußischen Fahnen; noch im Juli 1815 ging eine Deputation der
Stände nach Pari&sr;, ihre Mitglieder im Verein mit den Landwehrmän-
nern beschworen den König die Provinz nicht zu verstoßen. Der Wider-
wille gegen da&sr; adliche Hannoverland war so allgemein in diesem Lande
de&sr; Handel&sr; und der Bauernfreiheit, daß man die Abtretung erst zu
Ende de&sr; Jahre&sr; 1815 zu vollziehen wagte. Auch dann währte die alte
<pb="667"/>
<kt>Abschluß mit den Niederlanden.</kt>
Treue fort; wie lange noch haben die ostfriesischen Studenten in Göttingen
die schwarzweiße Kokarde an der Mütze getragen, und wenn sie beim Lan-
de&sr;vater da&sr; &201E;Friedrich Wilhelm lebe hoch&201C; sangen, dann liefen den ehr-
lichen Jungen die hellen Thränen über die Backen. Bi&sr; zum Tode de&sr;
König&sr; hat Ostfrie&sr;land &201E;seinen alten herrlichen Festtag&201C; gefeiert; noch
am 3. August 1839 sahen die Badegäste auf Norderney mit Erstaunen,
wie auf jedem Fischerhause der Insel eine preußische Flagge wehte.

Hatte der Staat&sr;kanzler in diesen Verhandlungen, freilich nur durch
ein schwere&sr; Opfer, da&sr; Interesse de&sr; Staate&sr; klug gewahrt, so mußte er
dagegen bei den Unterhandlungen mit den Niederlanden die Folgen seiner
früheren Uebereilungen tragen. Alle jene verschwenderischen Zusagen, die
man während de&sr; Winterfeldzuge&sr; dem Schooßkinde der englischen Politik
gegeben, ließen sich nicht mehr zurücknehmen; auch gelangte Hardenberg
selbst in Wien noch nicht zu der Einsicht, daß die&sr; durch Preußen&sr; Waf-
fen wieder eingesetzte Oranische Hau&sr; eine entschieden feindselige Gesin-
nung gegen Deutschland hegte. Er betrachtete die Niederlande noch immer
al&sr; eine feste Vormauer Deutschland&sr; und begrüßte e&sr; mit Freuden, daß
mindesten&sr; Luxemburg dem Deutschen Bunde beitrat. War doch die&sr;
Ländchen damal&sr; noch kriegerisch und entschieden franzosenfeindlich gesinnt;
die Erinnerung an die k. k. Latour-Dragoner und die Jäger von Le Loup
lebte noch im Volke. Die preußischen Diplomaten trugen dem oranischen
Unterhändler seinen in den sächsischen Händeln bewährten legitimistischen
Feuereifer nicht nach, sondern bewiesen, zu Gagern&sr; eigenem Erstaunen,
eine &201E;ungemeine Nachgiebigkeit&201C;.

Von Jülich und anderen Pariser Verheißungen war freilich nicht mehr
die Rede; jedoch Preußen erklärte sich bereit, einen Theil von Geldern mit
dem festen Venloo abzutreten, und erprobte dabei nochmal&sr; die gehässige
Gesinnung der englischen Staat&sr;männer. Gagern verlangte <aq>&201E;la li&sr;ière
de la Meu&sr;e&201C;:</aq> preußisch Geldern sollte von seinem natürlichen Wasser-
wege, der Maa&sr;, abgesperrt, die Grenze überall mindesten&sr; eine Stunde
östlich von dem Flusse gezogen werden. Er berief sich auf den Herzog
von Wellington, der, noch ganz befangen in den altväterischen Gleichge-
wicht&sr;lehren de&sr; alten Jahrhundert&sr; und voll Mißtrauen&sr; gegen den
unruhigen preußischen Ehrgeiz, in einem militärischen Gutachten die un-
geheuerliche Behauptung aufgestellt hatte, ohne diese Lisi<aq>è</aq>re würden die
Niederlande durch Preußen erdrückt werden. In der gutmüthigen Hoffnung
an den Oraniern für alle Zukunft dankbare Bunde&sr;genossen zu haben, war
Hardenberg schwach genug auf diese unverschämte Zumuthung einzugehen;
so erhielt Deutschland jene Nordwestgrenze, die auf der Karte Europa&sr;
ihre&sr; Gleichen nicht findet.

Schon in den nächsten Monaten sollte Preußen die Dankbarkeit der
holländischen Kaufmann&sr;politik kennen lernen. Die Oranier zeigten sich
unter allen Nachbarn Preußen&sr; am gehässigsten und händelsüchtigsten.
<pb="668"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
Gegen Sinn und Wortlaut der Wiener Verträge wurden sofort jene
schändlichen Rheinzölle wieder eingerichtet, wodurch die niederländische
Republik einst ihre deutschen Hinterlande mißhandelt hatte. Da die stati-
stischen Hilf&sr;mittel jener Zeit sehr mangelhaft waren und Hasselt&sr; geo-
graphische&sr; Handbuch den Diplomaten al&sr; letzte Wei&sr;heit&sr;quelle diente, so
liefen bei allen Gebiet&sr;verträgen de&sr; Congresse&sr; einzelne kleine Irrthümer
mit unter, die bei einigem Anstand&sr;gefühle der betheiligten Staaten nach-
träglich leicht berichtigt werden konnten. Durch ein solche&sr; Versehen geschah
e&sr; auch, daß die beiden preußischen Straßen von Aachen nach Eupen und
Geilenkirchen auf zwei kurzen Strecken niederländische&sr; Gebiet berührten;
augenblicklich errichteten die Oranier dort ihre Douanen, unterwarfen den
preußischen Binnenhandel ihren Zöllen. Al&sr; endlich eine gemischte Com-
mission zusammentrat um die Grenze endgiltig festzustellen, da stritten
die Holländer um jede Seele, jeden Baum und jeden Zoll Lande&sr;.<fn="*)">So Sack in seinem Generalberichte vom 31. März 1816.</fn>
Ueber die Galmeigruben von Altenberg konnte man sich schlechterding&sr;
nicht einigen; die&sr; berüchtigte &201E;neutrale Gebiet&201C; an der belgisch-preußi-
schen Grenze erinnert noch heutigen Tag&sr; an die freundnachbarliche
Gesinnung der Niederländer. Solche gehäufte Proben oranischer Dank-
barkeit und vornehmlich die empörende Bedrückung der Rheinschifffahrt
ließen da&sr; Wohlwollen de&sr; Berliner Cabinet&sr; für den Haager Hof bald
erkalten.

Ein anderer der kleinen Gegner Preußen&sr;, Baiern, hatte seine thörichte
Feindseligkeit bitter zu bereuen. Wenn irgend ein deutsche&sr; Fürstenhau&sr;
durch sein dynastische&sr; Interesse auf Preußen&sr; Freundschaft angewiesen
war, so doch sicherlich da&sr; durch die Hohenzollern so oft gerettete Hau&sr;
Wittel&sr;bach. Preußen&sr; Staat&sr;männer waren auch im Jahre 1814, ob-
gleich sie ein wohlbegründete&sr; Mißtrauen gegen Montgela&sr; hegten, dem
bairischen Staate keine&sr;weg&sr; feindselig gesinnt. Da&sr; feste Mainz wollten
sie freilich diesen unzuverlässigen Händen nicht anvertrauen; doch war
Hardenberg in Pari&sr; geneigt, die badische und die link&sr;rheinische Pfalz
an Baiern zu geben, und noch in Wien rieth Humboldt, die Baiern
durch Entgegenkommen zu gewinnen, wenn sie nur irgend guten Willen
für den Deutschen Bund zeigten. Die schamlo&sr; undeutsche Gesinnung,
welche von Montgela&sr;&2019; Genossen zur Schau getragen wurde, die prahle-
rische Feindseligkeit Wrede&sr; und die unfläthigen Schimpfreden der &201E;lite-
rarischen Mordbrenner&201C; de&sr; Münchener Hofe&sr; zwangen die Staat&sr;kanzlei
zu einer veränderten Haltung. Montgela&sr; war nicht nur durch alte
Neigung und Gewohnheit an Frankreich gebunden und mit den Führern
der norddeutschen Patrioten, namentlich mit Stein und Görre&sr;, persönlich
verfeindet; er hoffte auch, durch seinen lärmenden Eifer für Friedrich August
sich die Dankbarkeit Oesterreich&sr;, England&sr; und Frankreich&sr; zu sichern
<pb="669"/>
<kt>Baiern&sr; Ansprüche.</kt>
und mit deren Hilfe eine reiche Entschädigung für Salzburg und da&sr;
Innviertel zu gewinnen. Ein grober politischer Fehler, selbst vom Ge-
sicht&sr;punkte der rein dynastischen Politik betrachtet! England hat sich um
die süddeutschen Gebiet&sr;fragen niemal&sr; viel gekümmert, Frankreich verlor
gegen da&sr; Ende de&sr; Congresse&sr; jeden Einfluß, und Oesterreich erwie&sr; sich
bald al&sr; ein treuloser Freund.

Die großen Mächte schlossen ihren Frieden in der sächsischen Sache,
und Wrede trug von seiner anmaßenden Zudringlichkeit nur den allge-
meinen Haß davon; selbst in den Kreisen der rheinbündischen Diplomaten
hießen die Baiern <aq>le&sr; Pru&sr;&sr;ien&sr; du Midi.</aq> Der Czar vor Allen war
tief erbittert und hörte willig auf den Freiherrn vom Stein, der nicht
müde ward ihm vorzustellen, wie gefährlich e&sr; sei den Kernstaat de&sr; Rhein-
bunde&sr; zu vergrößern. König Friedrich Wilhelm vernahm mit Befremden
durch seinen Gesandten Küster, daß die Münchener Patriotenkreise alltäg-
lich über den Krieg gegen Preußen &201E;wie über die natürlichste und leichteste
Sache von der Welt&201C; redeten.<fn="*)">Küster in seinem Berichte vom 17. Mai 1815; ähnlich in vielen anderen
Depeschen.</fn> Durfte man diesem Staate gestatten,
ganz Süddeutschland zu umklammern? Die Vereinigung der badischen
Pfalz mit Baiern mußte dem Staat&sr;kanzler jetzt in ganz anderem Lichte
erscheinen, da die gewünschte Niederlassung Oesterreich&sr; am Oberrheine
nicht erfolgt war. Und war denn Preußen irgend gebunden an jene
leichtfertigen Versprechungen, welche Metternich eigenmächtig und in&sr;geheim
den Baiern gegeben hatte? Wenn Preußen den feierlich verheißenen un-
unterbrochenen Zusammenhang seine&sr; Gebiete&sr; nicht hatte erreichen können,
warum sollte nicht Baiern die gleiche Entsagung üben? Warum mußten
Baden und die beiden Hessen, die für Deutschland nie ernstlich gefährlich
werden konnten, eine schwere Beraubung ertragen um den mächtigsten
Staat de&sr; Rheinbunde&sr; ganz unbillig zu vergrößern?

Solche einfache Gründe der Politik und de&sr; Rechte&sr; brachten den
König und den Staat&sr;kanzler allmählich zu dem Entschlusse, dem Münche-
ner Hofe nur die volle Entschädigung für die an Oesterreich abgetretenen
Provinzen, doch nicht&sr; weiter zu gestatten. Zwar gelang e&sr; den bairischen
Unterhändlern, nachdem sie den ganzen Winter über mit einer Commission
der Großmächte gefeilscht und gemarktet, am 23. April 1815 einen vor-
läufigen Vertrag mit den Mächten der Coalition abzuschließen, wonach
Baiern für Salzburg und da&sr; Innviertel einen unverhältnißmäßigen Er-
satz erhalten sollte: die Hauptmasse der link&sr;rheinischen Pfalz, Hanau und
ein großer Theil de&sr; östlichen Odenwald&sr; wurden den Wittel&sr;bachern
versprochen, dazu &201E;der Heimfall der badischen Pfalz&201C; sobald die regierende
Linie de&sr; badischen Hause&sr; au&sr;stürbe. Diese <aq>réver&sr;ibilité du Palatinat</aq>
hat sich seitdem wie ein rother Faden durch alle Wandlungen der neueren
<pb="670"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
bairischen Politik hindurchgezogen. Namentlich der Kronprinz Ludwig war
völlig beherrscht von diesem Gedanken; er sollte sein schöne&sr; geliebte&sr;
Salzburg, wo er die letzten Jahre über Hof gehalten, jetzt an Oesterreich
au&sr;liefern und wollte dafür mindesten&sr; die &201E;Wiege seine&sr; Geschlecht&sr;&201C;
zurückerwerben, obgleich durchau&sr; kein Recht&sr;grund den Anspruch unter-
stützte. Baiern hatte vor Jahren die recht&sr;rheinische Pfalz gegen über-
reichliche Entschädigung, ohne jeden Vorbehalt abgetreten, und e&sr; ließ sich
schlechterding&sr; nicht absehen, warum da&sr; Land wieder an die Wittel&sr;bacher
zurückfallen sollte sobald die Erbfolge in Baden auf die Grafen von Hoch-
berg überging. Nur die Mißgunst der Großmächte gegen da&sr; nachlässige
Regiment de&sr; Großherzog&sr; Karl von Baden hat eine Zeit lang diese
bairischen Anmaßungen begünstigt. Aber der Aprilvertrag war todtge-
boren, denn er behielt au&sr;drücklich &201E;die Zustimmung der betheiligten Sou-
veräne&201C; vor; und diese, Württemberg, Baden, beide Hessen, erhoben so-
fort lauten Einspruch. Der badische Bevollmächtigte Marschall hatte schon
früher dem Staat&sr;kanzler geschrieben: &201E;Ludwig <aq>XIV.</aq> hat durch alle
blutigen Kriege, die Europa während seiner Regierung erschütterten, nicht
eine Million Einwohner für die französische Monarchie erworben, und
nun will Baiern durch einen <aq>coup de main</aq> im Wege der Unterhand-
lungen sich um 400,000 Unterthanen bereichern.&201C;<fn="*)">Marschall an Hardenberg, 5. März 1815.</fn> Jetzt erneuerte er
seinen Protest. Auch König Friedrich Wilhelm fand e&sr; höchst unbillig,
daß Hanau ohne jeden Recht&sr;grund von Kurhessen abgerissen werden
sollte. So geschah e&sr;, daß der Aprilvertrag nicht ratificirt wurde, und die
Schlußacte de&sr; Congresse&sr; die Streitfrage offen ließ. &2014;

Unter solchen Kämpfen kam die Wiederherstellung der preußischen
Monarchie zu Stande. Da&sr; Ergebniß der Wiener Verhandlungen war
eine halbe Niederlage der preußischen Politik; weder am Rhein noch in
Sachsen noch an der polnischen Grenze hatte sie ihre Ziele vollständig
erreicht. Der Staat war gegen den Besitzstand von 1805 um volle
600 Geviertmeilen kleiner und nur um kaum eine halbe Million Ein-
wohner stärker geworden, er hatte die versprochene Abrundung nicht er-
langt, sondern zerfiel wieder wie vor Alter&sr; in zwei weit entlegene Massen.
Zudem war ein den Hohenzollern verfeindete&sr; Fürstenhau&sr; wieder einge-
setzt, ein leben&sr;unfähiger Mittelstaat, der niemal&sr; wieder zu gesunden
politischen Zuständen gelangen konnte, auf&sr; Neue hergestellt. Die vier
Kleinkönige beherrschten fast ein Viertel von dem Gebiete de&sr; Deutschen
Bunde&sr;; die Liebling&sr;schöpfung Napoleon&sr;, die neue Macht der Mittel-
staaten hatte alle Stürme der Zeit überdauert. Im preußischen Volke
erregte der Au&sr;gang de&sr; diplomatischen Kampfe&sr; tiefe Verstimmung. Ganz
im Sinne der öffentlichen Meinung schrieb Blücher: wir haben einen
tüchtigen Bullen nach Wien hingebracht und un&sr; einen schäbigen Ochsen
<pb="671"/>
<kt>Ergebniß für Preußen.</kt>
eingetauscht. Die Gegner hatten ihrer Schadenfreude kein Hehl. Nicht
zufrieden mit dem wirklich errungenen Erfolge sprengten sie da&sr; Märchen
au&sr;, der preußische Staat habe sich widerwillig statt der südlichen Hälfte
von Sachsen die Rheinlande aufladen müssen, während doch Hardenberg&sr;
Absichten von Hau&sr; au&sr; zugleich auf Sachsen und da&sr; Rheinland ge-
richtet waren. Alle aber begegneten sich in der frohen Hoffnung, ein so
künstliche&sr; politische&sr; Gebilde könne nicht dauern.

Und doch frohlockten Preußen&sr; Feinde zu früh. Da&sr; Künstliche
diese&sr; Staat&sr;baue&sr; lag nicht darin, daß er zugleich die äußersten Marken
de&sr; Osten&sr; und Westen&sr; beherrschte, sondern allein darin, daß er noch
nicht fertig war, daß jene Landschaften, welche die natürlichen Mittelglie-
der zwischen seinen Provinzen bildeten, ihm noch nicht angehörten. Trotz
aller Mißerfolge im Einzelnen hatte Preußen durch die Wiener Verhand-
lungen die Möglichkeit einer gesunden, kräftigen Fortbildung gewonnen. Die
Gefahr eine&sr; neuen Rheinbunde&sr;, die in Wien so drohend schien, wurde
durch Napoleon&sr; Rückkehr und abermalige Niederlage auf lange hinau&sr; be-
seitigt. Die Schwäche der Bourbonen lag vor aller Augen; der von Preußen
so hartnäckig bekämpfte Einfluß Frankreich&sr; auf die kleinen Höfe blieb in
der That während der nächsten Jahrzehnte sehr geringfügig. Und wie ganz
ander&sr; stand Deutschland jetzt dem unruhigen Nachbarvolke gegenüber, da
statt jener elenden, vom Versailler Hofe besoldeten geistlichen Fürsten der
norddeutsche Großstaat die Wacht am Rhein übernahm. De&sr; lästigen
polnischen Besitze&sr; ledig verwuch&sr; er jetzt fester denn je mit dem deutschen
Leben; zu den jungen überelbischen Colonien traten die alten Culturlande
de&sr; Rheine&sr; mit ihren mächtigen Städten und ihrem entwickelten Gewerb-
fleiße hinzu. E&sr; gab fortan kein deutsche&sr; Interesse mehr, da&sr; den preu-
ßischen Staat nicht im Innersten berührte. Er besaß, wie König Friedrich
Wilhelm sagte, kein Dorf ander&sr; al&sr; mit der Zustimmung de&sr; gesammten
Europa&sr; und gewann dadurch die Sicherheit, deren er bedurfte um seine
buntgemischten neuen Gebiete mit seinem Geist und Wesen zu durchdringen.
Wenn er diese unsäglich schwere Aufgabe löste, wenn er da&sr; schöne Wort
bewährte, da&sr; sein König in jenen Tagen au&sr;sprach: &201E;Deutschland hat
gewonnen wa&sr; Preußen erworben hat,&201C; dann konnte der halbe Erfolg
der Wiener Verhandlungen für ihn leicht ebenso segen&sr;reich werden wie
einst die diplomatische Niederlage de&sr; großen Kurfürsten auf dem West-
phälischen Frieden&sr;tage. Nicht au&sr; Uebermuth wahrlich hatte Hardenberg
die Gegner gefragt: wollt Ihr Preußen durchau&sr; zwingen nach neuen Ver-
größerungen zu streben? Nur die Gedankenlosigkeit der Hofburg und der
kleinen Staaten vermochte sich darüber zu täuschen, daß die neue Gestaltung
de&sr; preußischen Gebiete&sr; keine Dauer versprach, daß eine Großmacht in so
unnatürlicher Lage nicht verharren durfte. Die Hälfte Deutschland&sr; ge-
horchte dem preußischen Scepter; war in dieser erst der deutsche Einheit&sr;-
staat fest und sicher begründet, so mußte früher oder später die Stunde
<pb="672"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
kommen, da da&sr; Schwert Friedrich&sr; wieder au&sr; der Scheide fuhr um auch
die andere Hälfte, die noch in allen Gliedern die Nachwirkung der zwei-
hundertjährigen Fremdherrschaft verspürte, zum Vaterlande zurückzuführen.
<hr>

Al&sr; ein Menschenalter später die Vertreter der Nation ohne die
Mitwirkung der Fürsten über den Neubau de&sr; deutschen Gesammtstaate&sr;
beriethen, vergeudeten sie die günstige Zeit mit Berathungen über die
Grundrechte de&sr; Volk&sr;. Derselbe dunkle Drang der Selbstsucht beherrschte
die Diplomaten, die in Wien ohne Zuziehung der Nation über Deutsch-
land&sr; Zukunft verhandelten; da&sr; deutsche Verfassung&sr;werk gerieth nach
kurzem Anlauf in&sr; Stocken, der Streit über die dynastischen Interessen
de&sr; Hause&sr; Wettin nahm monatelang alle Kräfte de&sr; Congresse&sr; in An-
spruch, und erst gegen da&sr; Ende de&sr; großen Fürstentage&sr;, al&sr; die Dinge
bereit&sr; völlig au&sr;sicht&sr;lo&sr; lagen, ward in übereilter Hast die deutsche
Bunde&sr;acte beendigt. Sehr günstig hatten die Au&sr;sichten freilich nie ge-
standen. Einem Lande, dessen Grenzen Niemand kannte, dem unbestimm-
ten Begriffe &201E;Deutschland&201C; eine feste politische Form zu geben war an
sich eine unmögliche Aufgabe. Ein erbarmung&sr;loser Druck der Noth, wie
er einst die Staaten Nordamerika&sr; gezwungen hatte widerwillig auf ihre
Souveränität zu verzichten, ward in jenem Augenblicke nicht fühlbar, da
alle Welt auf eine lange Zeit friedlichen Behagen&sr; hoffte. So zeigte sich
denn hart und nackt da&sr; politische Naturgesetz, da&sr; jeden Staat treibt,
sein Ich, seine Unabhängigkeit bi&sr; auf&sr; Aeußerste zu vertheidigen. Ehr-
furcht vor dem großen Vaterlande, Dankbarkeit gegen seine Befreier,
Scham über die eigenen Frevel ließ sich von den Sklaven Napoleon&sr;
nicht erwarten.

Auch eine durchgebildete öffentliche Meinung, ein leidenschaftlicher
Volk&sr;wille, stark genug die Widerstrebenden fortzureißen bestand noch
nirgend&sr;. Wa&sr; diese Generation an schöpferischem politischem Vermögen
besaß, war in dem ungeheuren Ringen um die Befreiung de&sr; Vaterlande&sr;
darauf gegangen. Wohl flogen die Hoffnungen der Patrioten hoch; wir
warten, sagte Arndt, einer neuen Herrlichkeit wie seit Jahrhunderten nicht
gewesen ist! Die constitutionellen Ideen der Revolution hatten in der
Stille auf deutschem Boden überall Wurzeln geschlagen, &201E;Verfassung&201C;
und &201E;Repräsentativsystem&201C; galten bereit&sr; al&sr; gleichbedeutende Worte.
Gleichzeitig, unter Männern von ganz verschiedener Bildung, ward die
zuversichtliche Weissagung laut: wie die kirchliche Reformation im sech-
zehnten, so werde die politische im neunzehnten Jahrhundert von Deutsch-
land über die Welt hinau&sr;gehen. Zu diesen modernen Gedanken gesellten
sich romantische Erinnerungen au&sr; Deutschland&sr; ältester Geschichte: die un-
vergeßliche Schande der Regen&sr;burger Tage schien wie au&sr;gelöscht, mit
der Herstellung von Kaiser und Reich mußte auch die Macht der Ottonen
<pb="673"/>
<kt>Die öffentliche Meinung.</kt>
den Deutschen wiederkehren. Niemal&sr; hat sich ein hochbegabte&sr; und hoch-
gebildete&sr; Geschlecht in so kindlich unklaren politischen Vorstellungen be-
wegt; Alle&sr; wa&sr; diese Zeit über den Staat dachte kam au&sr; dem Gemüthe,
au&sr; einer innigen, überschwänglichen Sehnsucht, die ihre Ideale nach
Belieben bald in der Vergangenheit bald in der Zukunft suchte. Ganz
unbefangen verschmolz man da&sr; Uralte mit dem Allerneuesten: während
der Rheinische Mercur da&sr; Scharnhorstische Heerwesen und die Aufhebung
aller deutschen Binnenmauthen empfahl, holte er zugleich Dante&sr; Mo-
narchia au&sr; dem Staube hervor und meinte durch die Ideen de&sr; drei-
zehnten Jahrhundert&sr; die Leiden der neuen kaiserlosen Zeit zu heilen.
Daß der Politiker bei der Stange bleiben, für seine Gedanken einstehen
soll, war der Mehrzahl dieser Publicisten noch unbekannt; harmlo&sr;, un-
maßgeblich gab Jeder in Zeitungen und Flugschriften seine Wünsche und
Einfälle zum Besten, gern bereit auch die entgegengesetzte Ansicht sich
anzueignen. Arndt erklärte gradezu: &201E;die Zeit ist jetzt so, daß ein ge-
scheidter Mann blo&sr; Ideen au&sr;säen darf au&sr; der Lust de&sr; Säen&sr; und
weil er die Nothwendigkeit begriffen hat, daß die in mancher Hinsicht
noch immer zu trägen germanischen Geister aufgeschüttelt werden.&201C; &2014;
Wie richtig hatte doch Fichte seine Zeitgenossen beurtheilt, da er sagte, der
Deutsche könne nie ein Ding allein wollen, er müsse auch stet&sr; da&sr; Ge-
gentheil dazu wollen!

Und welche&sr; krankhaft überspannte Selbstgefühl mitten in dieser Zer-
fahrenheit der öffentlichen Meinung! Unablässig versichern die Blätter:
Einzelheiten au&sr;genommen ist die ganze Nation vollkommen mit sich ein-
verstanden und weiß wa&sr; ihr frommt und wa&sr; sie zu fordern berechtigt
ist; mit unendlicher Verachtung reden sie von dem Lottospiele der Poli-
tiker und den Spiegelfechtereien der Diplomatik. Die&sr; tapfere Geschlecht
durfte sich mit gerechtem Stolze eine&sr; Heldenkampfe&sr; rühmen, und da nun
der Verfassung&sr;bau de&sr; neuen Deutschland&sr; so lächerlich weit zurück blieb
hinter den kühnen Erwartungen de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr;, so entstand in der
Nation ein verhängnißvoller Irrthum, der durch zwei Menschenalter
wie ein Fluch auf dem deutschen Leben gelegen hat: der Wahn, al&sr; ob
die Zersplitterung de&sr; Vaterlande&sr; allein die Schuld der Höfe sei und
nicht ebenso sehr die Schuld diese&sr; zwischen Wollen und Nichtwollen,
zwischen patriotischer Sehnsucht und particularistischer Gewöhnung hin
und her schwankenden Volke&sr; selber. Die Sprache der Publicistik zeigte
ein eigenthümliche&sr; Gemisch von Salbung und Bitterkeit. Nirgend&sr; er-
klang sie lauter al&sr; in den Spalten de&sr; Rheinischen Mercur&sr;, der denn
auch schon im Sommer 1814 in den Rheinbund&sr;staaten de&sr; Süden&sr; ver-
boten ward. Mögen die Fürsten ernstlich bedenken, rief Görre&sr; drohend,
wie ihre Völker sie empfangen werden, wenn sie ein zerfetzte&sr; Vaterland
mit nach Hau&sr; bringen, dann bleibt un&sr; nur noch die Wahl zwischen
Entwürdigung und Empörung! Da&sr; Bild der deutschen Verfassung, da&sr;
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 43</bs>
<pb="674"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
der Mehrzahl der Patrioten vorschwebte, entsprach etwa jenem Vorschlage
für da&sr; künftige Reich&sr;wappen, welchen der Rheinische Mercur veröffent-
lichte: &201E;der Doppeladler den schwarzen Aar zärtlich umhalsend und der
bairische Löwe friedlich dazu gesellt!&201C; Wahrlich, e&sr; war nicht blo&sr; trübe
Verstimmung, wenn Goethe sagte: der Schlaf sei zu tief gewesen, diese eine
Aufrüttelung würde nicht genügen.

So weit sich in dem Durcheinander guter Vorsätze und phantastischer
Wünsche ein greifbarer politischer Gedanke erkennen ließ, fand der Plan
der Wiederherstellung de&sr; hab&sr;burgischen Kaiserthum&sr; außerhalb der alten
preußischen Provinzen noch den meisten Anklang. Wa&sr; wußte man auch
in den Kleinstaaten von der traurigen Rolle, welche da&sr; Hau&sr; Oesterreich
noch in dem jüngsten Kriege gespielt? Mancher wackere Mann sah zwischen
Schwarzenberg und Gneisenau, Giulai und Bülow keinen wesentlichen
Unterschied. Der Rheinische Mercur bewunderte den &201E;rührend wahren&201C;
Charakter de&sr; Kaiser&sr; Franz: in dem sei kein Arg, keine Ader vom
Tyrannen; selbst Metternich ward wohl zuweilen schwacher Gutmüthigkeit
beschuldigt, an seiner deutschen Gesinnung zweifelte man nicht. Wa&sr; schien
natürlicher, al&sr; die Rückkehr zu den altheiligen Formen einer tausend-
jährigen Geschichte: nur ein Kaiser konnte da&sr; deutsche Dornrö&sr;chen au&sr;
dem Schlummer wecken. In Ver&sr; und Prosa fand der alte Kaisertraum
neuen Au&sr;druck:
<poem>Ach da&sr; Sehnen wird so laut:
Wollt Ihr keinen Kaiser küren?
Kommt kein Ritter heimzuführen
Deutschland die verlassne Braut?</poem>

Die Frage, ob denn die heillose Vereinigung deutscher und au&sr;-
ländischer Interessen abermal&sr; beginnen sollte, ward mit einigen nach-
drücklichen patriotischen Vermahnungen abgethan. Görre&sr; befahl kurzab:
&201E;deutsche Fürsten auf fremden Thronen müssen ihre deutschen Länder nie
in fremde Angelegenheiten mischen!&201C; Noch beweglicher redete Rückert dem
Adler Hab&sr;burg&sr; in&sr; Gewissen:
<poem>Nicht die fremde Pommeranze,
Ist&sr; die Dir gehört zunächst:
Der Reich&sr;apfel, der im Glanze
Hier an deutschen Eichen wächst!
Willst bei Apfel, Stab und Kronen
Nicht auf unsern Eichen wohnen?</poem>

Der Naturforscher Oken, ein warmherziger Patriot von handfestem, kurz
angebundenem Radicali&sr;mu&sr;, erwie&sr; in der Jenenser Nemesi&sr;: mit der
Kaiserkrone seien alle anderen Forderungen der Nation von selbst er-
füllt, durch sie erlange Deutschland wieder den ersten Rang in Europa.
Der geistvolle Philolog F. G. Welcker führte noch zwei Jahre später in
den Kieler Blättern alle Gebrechen de&sr; Vaterlande&sr; darauf zurück, &201E;daß
<pb="675"/>
<kt>Kaiserträume.</kt>
dem verfallenen Deutschland kein Kaiser werden wollte.&201C; So lebendig
erhielt sich der Gedanke de&sr; Kaiserthum&sr;, doch wer vermochte ihn praktisch
zu gestalten? Die harte Thatsache de&sr; deutschen Duali&sr;mu&sr; machte den
Patrioten für die Zukunft geringe Sorgen: wenn die Lothringer, nach
einem Vorschlage de&sr; Rheinischen Mercur&sr;, mit den Hohenzollern eine
Erbverbrüderung schlossen, so stellte sich ja die wirkliche Einheit über lang
oder kurz von selber her. Bi&sr; dahin mußte man dem preußischen Staate
allerding&sr; eine gewisse Unabhängigkeit neben und unter der österreichischen
Kaiserkrone zugestehen. Ein Aufsatz im Mercur wollte den Kaiser Franz
an die Spitze eine&sr; zwiegetheilten Reich&sr;tag&sr; stellen, so daß Preußen da&sr;
norddeutsch-protestantische Collegium, Oesterreich da&sr; rheinisch-katholische
leitete. Der preußische Staat sollte die schaffende und treibende Kraft in
diesem Doppelreiche bilden; denn seit der Staat Friedrich&sr; seine alte
Kraft wiedergewonnen hatte, gab man sich draußen im Reiche wieder, wie
im achtzehnten Jahrhundert, der behaglichen Ansicht hin, daß Preußen
von der gütigen Natur dazu bestimmt sei den anderen Deutschen die Last
und Arbeit der großen Politik dienstfertig abzunehmen. Den Oesterreichern
theilte Görre&sr; die angenehmere Aufgabe zu, &201E;da&sr; innerlich wärmende
und nährende Element&201C; im Deutschen Reiche zu bilden, die&sr; entspreche
ihrem &201E;Stamme&sr;charakter&201C;. Aehnliche Ansichten vertrat der wohlmeinende
Hildburghausener Geheime Rath Schmid in seinem Buche &201E;Deutschland&sr;
Wiedergeburt&201C;; er dachte sich die preußische Krone al&sr; den Reich&sr;verweser
im Norden und zugleich al&sr; einen warnenden Rath und Volk&sr;tribunen
neben dem österreichischen Erbkaiser.

Auch wa&sr; Arndt auf Stein&sr; Veranlassung &201E;über die künftige stän-
dische Verfassung&201C; schrieb, zeigt doch, daß der herrliche Mann über die
wesentlichen staat&sr;rechtlichen Begriffe noch gar nicht nachgedacht hatte. Er
fordert einen Kaiser und einen au&sr; den Landboten der Provinzen gebil-
deten Reich&sr;tag, ohne der Rechte der Fürsten auch nur zu gedenken; er
verlangt die alten Landstände zurück, allerding&sr; nicht so unbedingt wie
der Koblenzer Romantiker, der die Dreizahl de&sr; Lehr-, Wehr- und Nähr-
stande&sr; feierte, sondern in etwa&sr; modernerer Form, und diesen altständi-
schen Körperschaften sollen die Minister verantwortlich sein. Die wenigen
politischen Sätze der Schrift liegen vereinzelt wie die Muscheln am Strande
im dicken Sande moralischer, historischer, ethnographischer Betrachtungen.
Die gesammte Bildung der Zeit blieb noch durch und durch unpolitisch,
die Methode politischen Denken&sr;, die Kunst sachlicher Erörterung besaßen
unter allen deutschen Publicisten nur Zwei: Niebuhr, der sich über die
deutsche Verfassung&sr;frage niemal&sr; au&sr;sprach, und Gentz, die Feder der
Hofburg. Und wie fremd war doch selbst den besten Deutschen jener
Tage der ruhige, gehaltene Nationalstolz eine&sr; großen Volke&sr;. Auf der
einen Seite ein fanatischer Haß gegen Frankreich, ein Haß, welchen Arndt
noch nach dem Kriege al&sr; den heiligen Wahn, al&sr; die Religion unsere&sr;
<bs>43*</bs>
<pb="676"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
Volke&sr; verherrlichte; auf der anderen eine ebenso blinde Bewunderung
für da&sr; allein freie England, da&sr; allein unter allen heutigen Völkern
von vielen herrlichen Namen leuchte &2014; und die&sr; au&sr; dem Munde der
Land&sr;leute von Goethe, Stein, Blücher und Gneisenau! Al&sr; die Pläne
der Welfen auf dem Congresse sich enthüllten, da gingen dem treuen
Manne freilich die Augen auf, und er sagte in einer seiner schönsten
Schriften, dem &201E;Blick au&sr; der Zeit in die Zeit&201C; frisch von der Leber weg
dem englischen Kleinsinn und dem hannoverschen Dünkel harte Wahrheiten.

Ueberall, auch in den Schriften der kundigsten Publicisten, wird
al&sr; unumstößliche Wahrheit gepredigt, die Kleinstaaterei sei Deutschland&sr;
Zierde, sei der kräftige Fruchtboden unserer Freiheit und Cultur; die
alte unselige Verwech&sr;lung von Freiheit und Vielherrschaft kehrt in den
mannichfachsten Formen wieder. Aber da man mit dem Wasser der
Kleinstaaterei auch da&sr; Feuer der nationalen Macht verschmelzen wollte,
so war allen politischen Tausendkünstlern Thür und Thor geöffnet. Die
handgreifliche Wirklichkeit der deutschen Einzelstaaten nöthigte die Publi-
cisten von selbst zu nüchterner Selbstbeschränkung; hinsichtlich der Rechte
der Landstände entstand bereit&sr; eine gewisse Uebereinstimmung der An-
sichten, Alle forderten da&sr; Recht der Bitten und Beschwerden sowie die
Steuerbewilligung, die Meisten auch Theilnahme an der Gesetzgebung.
Dagegen bot die unfindbare Größe de&sr; deutschen Gesammtstaate&sr; ein be-
queme&sr; Versuch&sr;feld für dilettantische Schrullen und spielende Willkür;
für da&sr; große Vaterland erschien keine Narrheit zu abgeschmackt. Da
empfahl Professor Lip&sr; in Erlangen ein Kaiserthum, da&sr; unter den deut-
schen Fürsten aller fünf Jahre reihum gehen sollte: &2014; wie der Plump-
sack, meinte Görre&sr;. Da sendete ein hannoverscher Staat&sr;mann dem
Congresse den Entwurf einer deutschen Bunde&sr;acte, die sich bereit&sr; im
Artikel 7 zu dem geistreichen Satze erhob: &201E;die große Frage, von welcher
alle&sr; Uebrige abhängt, besteht aber darin: wie soll e&sr; künftig in Deutsch-
land werden und welche Verfassung soll e&sr; erhalten? <aq>Hic nodu&sr; Gordiu&sr;.&201C;</aq>

Neben den verworrenen Träumereien der Patrioten ließen sich auch
schon wieder die begehrlichen Wünsche de&sr; Particulari&sr;mu&sr; vernehmen.
Der geistreiche schwergelehrte Karl Salomo Zachariä, ein würdiger Ver-
treter jene&sr; bedientenhaften alten Professorenthum&sr;, da&sr; nun doch an-
fing seltener zu werden, hatte sich bei seiner Berufung nach Heidelberg
sofort au&sr; einem unterthänigen Kursachsen in einen unterthänigen Bade-
ner verwandelt und schrieb jetzt, ganz im Geiste der Carl&sr;ruher Rhein-
bund&sr;gesinnung, einen &201E;Entwurf zu dem Grundvertrage de&sr; deutschen
Staatenbunde&sr;&201C;. Keine Rede mehr von der tausendjährigen Geschichte
der deutschen Nation; die souveränen Fürsten Deutschland&sr; können sich
nur zum Zwecke der Sicherung der inneren Ruhe und zur Vertheidigung
gegen da&sr; Au&sr;land verbinden; in allen anderen Angelegenheiten gilt da&sr;
<aq>liberum veto,</aq> dergestalt, daß Bunde&sr;beschlüsse nur die Zustimmenden
<pb="677"/>
<kt>Particularistische Schriften. Thon.</kt>
verpflichten. Ueber diesem Chao&sr; steht ein Bunde&sr;tag in Wien, geleitet
von dem Protector Oesterreich und dem Erzkanzler Preußen. Noch deut-
licher sprach jener Gehilfe Münster&sr;, Sartoriu&sr; in einer Flugschrift, die
einen Sonderbund aller Mittel- und Kleinstaaten empfahl. Da&sr; Aeußerste
leistete ein in der diplomatischen Welt in&sr;geheim verbreitete&sr; Schriftchen
&201E;Zum Wiener Congreß&201C;, da&sr; wahrscheinlich mit La Be&sr;nardiere&sr; Beihilfe
verfaßt war: hier ward ungescheut die Wiederherstellung de&sr; Rheinbunde&sr;
für den Süden und Westen angerathen, der Norden mochte sich an Preußen
halten. Aber auch ein wohlgemeinte&sr; patriotische&sr; Buch (&201E;Ideen über
die Bildung eine&sr; freien germanischen Staatenbunde&sr;&201C;) verlangte die
Bildung einer Foederation der Kleinstaaten unter Baiern&sr; Führung. Der
Verfasser war wahrscheinlich der Leipziger Buchhändler Baumgärtner,
Generalconsul de&sr; König&sr; von Preußen. Die unglaubliche Begriff&sr;ver-
wirrung der beiden nächsten Jahrzehnte kündigte sich schon an in der
charakteristischen Thatsache, daß sogleich nach dem Befreiung&sr;kriege ein
wackerer, verständiger Deutscher in aller Unschuld den preußischen Staat
al&sr; eine halbfremde Macht behandeln konnte!

Die altpreußischen Provinzen verhielten sich gänzlich schweigsam in
diesem Federkriege. Die Natur forderte ihre Rechte nach der krampfhaften
Anspannung de&sr; ungleichen Kampfe&sr;; manche der Einsichtigen fühlten
wohl auch, daß der Traum de&sr; preußischen Kaiserthum&sr;, der in den
Kreisen der Freiwilligen so oft besprochen worden, für jetzt ganz unmög-
lich blieb. Nur in den Deutschen Blättern de&sr; wackeren Leipziger Buch-
händler&sr; F. A. Brockhau&sr; ward einmal eine Stimme laut, die den An-
sprüchen Preußen&sr; einigermaßen gerecht wurde. Ein Artikel <aq>&201E;Tantae
moli&sr; erit Germanam condere gentem&201C;</aq> zeigte mit einer damal&sr; uner-
hörten Nüchternheit: für den Einheit&sr;staat, der unser Ziel bleiben müsse,
sei der rechte Augenblick noch nicht gekommen; von der Erneuerung der
alten sogenannten freien Foederativverfassung könne man aber nicht&sr; An-
dere&sr; erwarten al&sr; die Wiederkehr jener elenden Zeiten, da Deutschland
&201E;da&sr; allgemeine Wirth&sr;-, Werb- und Hurenhau&sr; von ganz Europa war&201C;.
Vorderhand bleibe den Deutschen lediglich die Aufgabe, den Au&sr;bau der
Freiheit im Innern zu sichern, und in dieser Hinsicht biete nur ein Staat
Grund zur Hoffnung: Preußen. Der also schrieb wagte noch kaum
zwischen den Zeilen anzudeuten, daß er von Preußen dereinst auch die
Vollendung der nationalen Einheit erwartete.

Wie viel tapferer ging der Adjutant Karl August&sr;, der junge Thon
auf die Frage der deutschen Zukunft lo&sr; &2014; derselbe, der späterhin al&sr;
Leiter de&sr; Weimarischen Finanzwesen&sr; in der Geschichte de&sr; Zollverein&sr;
eine Rolle spielen sollte. Er hatte unter den Lützow&2019;schen Jägern mitge-
fochten und sich die stolzen patriotischen Stimmungen der Krieg&sr;zeit auch
während de&sr; Congresse&sr; treu bewahrt. Al&sr; er nun da&sr; unvermeidliche
Mißlingen der Wiener Verhandlungen vor Augen sah, schrieb er kurz,
<pb="678"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
scharf und sicher einen Aufsatz: Wa&sr; wird un&sr; die Zukunft bringen?<fn="*)">Al&sr; Manuscript gedruckt Weimar 1867 u. d. T.: Au&sr; den Papieren eine&sr;
Verstorbenen.</fn>
und erwie&sr;, wie für jetzt doch nur ein ganz loser Bund ohne Haupt zu
Stande komme; da&sr; alte Reich sei todt für immer, alle Hoffnungen der
Nation beruhten fortan auf Preußen&sr; innerer Entwicklung. Möge dieser
Staat sich innerlich kräftigen, dann werde er stark genug sein um der-
einst die undeutschen Mächte Oesterreich und England au&sr; unserem Lande
hinau&sr;zuschlagen, die Mittelstaaten, Napoleon&sr; Gebilde, zu zertrümmern
und die gesammte Nation unter seiner Krone zu vereinigen. So die Ge-
danken eine&sr; deutschen Soldaten im Mai 1815. Sie blieben den Zeitge-
nossen verborgen wie jene Schrift Fichte&sr; au&sr; dem Sommer 1813; viel-
leicht daß einmal Karl August auf die Abhandlung seine&sr; jungen Adjutanten
einen Blick geworfen und darin einen Anklang an die Fürstenbund&sr;-
träume seiner eigenen Jugend erkannt hat. Wie unheimlich erscheint
doch die schwerflüssige Langsamkeit der nationalen Entwicklung neben den
raschen Gedanken der kurzlebigen Einzelmenschen! Vor hundertundfünfzig
Jahren gerade hatte Pufendorf die Bildung de&sr; Deutschen Bunde&sr; vor-
au&sr;gesagt; jetzt endlich ward da&sr; Seherwort zur Wahrheit. Und wie viele
Jahrzehnte voll Sorge, Schmach und Arbeit sollten abermal&sr; vergehen,
bi&sr; sich erfüllte wa&sr; dieser neue namenlose Prophet, allein unter allen
Zeitgenossen, vorher sah: die Lo&sr;reißung von Oesterreich und die Einheit
Deutschland&sr; unter Preußen&sr; Krone!

Eine so verworrene öffentliche Meinung konnte den Cabinetten nicht
die Richtung auf bestimmte Ziele geben; sie bewirkte nur da&sr; Eine, daß
eine deutsche Bunde&sr;verfassung überhaupt zu Stande kam. Die öster-
reichischen Staat&sr;männer hatten noch in Teplitz beabsichtigt, die deutschen
Souveräne wie die italienischen lediglich durch eine Defensiv-Allianz mit
der Hofburg zu verbinden. Aber schon während de&sr; Kriege&sr; war Metter-
nich zu der Einsicht gelangt, daß Angesicht&sr; der hochgespannten Erwar-
tungen der deutschen Nation irgend eine festere Form bündischer Verfas-
sung gewährt werden müsse. De&sr;halb, au&sr; Furcht vor der Revolution,
gab er in Chaumont dem Drängen Hardenberg&sr; nach und bewilligte die
Zusage &201E;eine&sr; foederativen Bande&sr;&201C; für die deutschen Staaten. Auch
darin zeigte sich die Erstarkung de&sr; neuen Deutschland&sr;, daß keine der
fremden Mächte in Wien den Anspruch erhob unmittelbar in die deutschen
Verfassung&sr;händel einzugreifen. Für diese Arbeit, die ihm die heiligste
aller irdischen Angelegenheiten blieb, setzte Stein die ganze Wucht seine&sr;
heroischen Willen&sr; ein. Mit heiligem Entsetzen sahen die kleinen Fürsten
und Minister auf den unzähmbaren Mann, wie er einmal, die mächtigen
Augen funkelnd, die Nase kreideweiß vor Zorn, dem bairischen Kronprinzen
die geballte Faust vor da&sr; Gesicht hielt. Doch wa&sr; vermochte alle Leiden-
<pb="679"/>
<kt>Stein&sr; erste Bunde&sr;pläne.</kt>
schaft, alle Au&sr;dauer gegenüber einer Aufgabe, die schon völlig unlö&sr;bar
geworden war durch den Duali&sr;mu&sr; der Großmächte, durch den bösen
Willen der Rheinbund&sr;höfe und nicht am Wenigsten durch die allgemeine,
auch von Stein selber getheilte politische Unklarheit der Zeit?

Sobald der Reich&sr;ritter sich überzeugte, daß Oesterreich die Wieder-
annahme der Kaiserwürde hartnäckig abwie&sr;, ließ er seine Teplitzer Pläne
fallen und arbeitete, noch in Chaumont am 10. März 1814, einen neuen
Bunde&sr;entwurf au&sr;, welcher die executive Gewalt den vier größten deut-
schen Staaten zuwie&sr;. Sein Augenmerk war jetzt vornehmlich auf die
Beschränkung de&sr; &201E;Sultani&sr;mu&sr;&201C; der kleinen De&sr;poten gerichtet; darum
Grundrechte, &201E;Rechte der Deutschheit,&201C; von Bunde&sr;wegen jedem Deutschen
gewährleistet, und ein au&sr; Abgeordneten der Fürsten und der Landtage
gemischter Bunde&sr;tag. Im nächsten Sommer ward dieser Entwurf von
Neuem umgestaltet und im Juli, bei einer Zusammenkunft in Frankfurt,
mit dem Staat&sr;kanzler und dem Grafen Solm&sr;-Laubach eingehend be-
rathen. Widerstrebend ergab sich der Freiherr jetzt darein, die Abgeord-
neten der Landtage au&sr; dem Bunde&sr;tage au&sr;zuschließen; bildet man den
Bunde&sr;tag allein au&sr; Fürsten, meinte er bitter, so vertraut man den
Schutz der landständischen Rechte gerade denen an, welche ein Interesse
haben sie zu untergraben! Aber die Unmöglichkeit, bei Oesterreich und
den Rheinbund&sr;höfen ein deutsche&sr; Parlament durchzusetzen sprang in
die Augen, de&sr;gleichen die unbehilfliche Schwerfälligkeit einer allzu zahl-
reichen Bunde&sr;versammlung ohne Haupt; auch schien e&sr; bei der Macht,
welche die Lande&sr;herren besaßen, in der That unziemlich, ihre Vertreter
unter der Ueberzahl der Volk&sr;abgeordneten verschwinden zu lassen. Der
so naheliegende Gedanke, ein Staatenhau&sr; für die Fürsten, ein Volk&sr;hau&sr;
für die Vertreter der Nation zu bilden, tauchte noch nirgend&sr; auf; um
die Verfassung der nordamerikanischen Union hatte sich noch Niemand in
Deutschland ernstlich bekümmert.

Den also umgebildeten Entwurf legte Hardenberg im September,
gleich nach seiner Ankunft in Wien, dem österreichischen Minister vor, und
seltsam genug war da&sr; Werk gerathen. Wie wunderlich hatten sich doch
diese wohlmeinenden norddeutschen Patrioten gedreht und gewendet um
die Quadratur de&sr; Cirkel&sr; zu finden und da&sr; kaum halbdeutsche Oester-
reich mit dem eigentlichen Deutschland unter einen Hut zu bringen. Sie
erkannten richtig, daß Oesterreich sich einer irgend kraftvollen Bunde&sr;ge-
walt nicht fügen konnte; jedoch da sie von der völligen Gleichheit Oester-
reich&sr; und Preußen&sr; wie von einem unantastbaren Glauben&sr;satze au&sr;-
gingen, so verlangten sie für da&sr; Hau&sr; Lothringen nicht jene privilegirte
Sonderstellung zurück, welche die kaiserlichen Erblande im alten Reiche
seit Jahrhunderten eingenommen hatten, sondern schlugen vor: Oesterreich
solle nur mit den Ländern westlich de&sr; Inn&sr;, Preußen nur mit den Pro-
vinzen link&sr; der Elbe in den engeren Bund eintreten, beide Mächte aber
<pb="680"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
für ihr gesammte&sr; Gebiet eine ewige Allianz mit Deutschland schließen.
Dabei war al&sr; selbstverständlich vorau&sr;gesetzt, daß Oesterreich seine ober-
rheinischen Provinzen doch noch wieder übernehmen würde. Auch die
Schweiz und die Niederlande beabsichtigte man zu einem ewigen Bündniß
einzuladen. Tragische Ironie de&sr; Schicksal&sr;! Unmittelbar nachdem die
Märker, Pommern, Preußen und Schlesier den anderen Deutschen da&sr;
Signal gegeben hatten für den Kampf der Befreiung, dachte unser erster
Staat&sr;mann alle&sr; Ernste&sr; diese Kernlande de&sr; neuen Deutschland&sr; vom
Deutschen Bunde au&sr;zuschließen.

In die&sr; Deutschland link&sr; der Elbe und de&sr; Böhmerwalde&sr; wollte
Stein die Krei&sr;verfassung de&sr; alten Reich&sr; wieder einführen, damit die
unbrauchbaren Contingente der kleinsten Staaten zu leistung&sr;fähigen
Massen zusammengeballt würden. Daher sieben Kreise, und wo möglich
noch die Niederlande al&sr; achter burgundischer Krei&sr;. Oesterreich und
Preußen übernehmen in je zwei Kreisen, Baiern, Hannover, Württem-
berg in je einem da&sr; Amt de&sr; Krei&sr;obersten, die militärische Führung
und die Aufsicht über die Au&sr;führung der Bunde&sr;gesetze; die vormaligen
Kurfürsten von Baden und Hessen erhalten in je einem Kreise die Stelle
de&sr; zweiten Krei&sr;obersten. Hier aber erhob sich die peinliche Frage, ob
man dem unsteten Ehrgeiz de&sr; Münchener und Stuttgarter Hofe&sr; eine
verstärkte Macht gewähren dürfe. Alle kleinen Nachbarn zitterten vor
der gewaltthätigen Ländergier de&sr; König&sr; Friedrich; die Hechinger Regie-
rung beschwor die preußischen Staat&sr;männer beweglich<fn="*)">In wiederholten Eingaben de&sr; Fürsten von Hohenzollern-Hechingen an den
Staat&sr;kanzler.</fn>, doch ja dafür zu
sorgen, daß ihr Ländchen nicht gänzlich von württembergischem Gebiete
umschlossen würde, sondern durch badische&sr; Land hindurch einen freien
Zugang zum Bodensee erhielte. De&sr;halb schlug Stein vor, dem bairischen
und schwäbischen Kreise au&sr;schließlich die Gebiete von Baiern und Würt-
temberg zuzuweisen; die sämmtlichen Kleinstaaten wurden der Führung
der drei sogenannten deutschen Großmächte, Oesterreich, Preußen, Eng-
land-Hannover untergeben. Diese sieben vormaligen Kurfürsten bilden
zusammen den Rath der Krei&sr;obersten, der die executive Gewalt, die au&sr;-
wärtige Politik und da&sr; Krieg&sr;wesen in seine Hand nimmt; kein Bunde&sr;-
staat darf selbständig mit dem Au&sr;lande unterhandeln. Der Kurfürsten-
rath de&sr; alten Reich&sr;, der selbst in der Rheinbund&sr;verfassung al&sr; Rath
der Könige fortbestanden hatte, sollte also mit erhöhter Macht wieder auf-
leben. Stein wollte, wie alle preußischen Staat&sr;männer, so weit noch
möglich zurückkehren auf den Recht&sr;boden, welchen die Fürstenrevolution
von 1803 geschaffen hatte. Da&sr; Directorium im Rathe der Krei&sr;obersten
erhalten Oesterreich und Preußen gemeinschaftlich, dergestalt daß Oester-
reich wie vor Alter&sr; den Vorsitz führt, Preußen aber da&sr; eigentliche Direc-
<pb="681"/>
<kt>Vorverhandlungen zwischen Oesterreich und Preußen.</kt>
torium, die Geschäft&sr;leitung übernimmt, wie einst Kurmainz &201E;Mund und
Feder&201C; de&sr; Regen&sr;burger Reich&sr;tag&sr; war. Die gesetzgebende Gewalt steht,
gemeinsam mit den Krei&sr;obersten, dem Rathe der Fürsten und Stände
zu, der alle mindermächtigen Fürsten, die freien Städte und die Media-
tisirten umfaßt: jeder Stand, der ein Gebiet von mehr al&sr; 50,000 Köpfen
besitzt, erhält eine Stimme, gleichviel ob er noch Souverän heißt oder
nicht, die übrigen zusammen haben sech&sr; Curiatstimmen.

Auf solche Weise wollte der Reich&sr;ritter den unglücklichen Opfern
de&sr; Staat&sr;streich&sr; von 1806 gerecht werden ohne ihnen doch die Lande&sr;-
hoheit zurückzugeben. Er machte seine preußischen Freunde wiederholt darauf
aufmerksam, daß man die in ihrer Macht so ungleichen Mediatisirten
nicht alle auf gleichen Fuß behandeln dürfe<fn="*)">Stein an Humboldt, 29. December 1814.</fn>; da sei da&sr; Gesammthau&sr;
Hohenlohe mit 106,000 Seelen, Fürstenberg mit 83,000 und so abwärt&sr;
bi&sr; zu den A&sr;premont&sr;, die ein Völkergewimmel von 195 Köpfen be-
herrschten. Den besten Theil de&sr; Entwurf&sr; bildeten die Abschnitte über
die Rechte der Nation: in jedem Bunde&sr;staate sollen Landstände bestehen
mit dem Rechte der Steuerbewilligung, der Vertretung der Lande&sr;rechte,
der Mitwirkung bei der Gesetzgebung; jedem Deutschen wird die Sicher-
heit de&sr; Eigenthum&sr; gewährleistet, de&sr;gleichen Preßfreiheit, da&sr; Recht der
Beschwerde, da&sr; Recht in andere deutsche Staaten au&sr;zuwandern und sich
auf jeder deutschen Lehranstalt zu bilden.

Al&sr; Hardenberg am 13. September in Baden bei Wien diesen Plan
mit Metternich besprach, zeigte sich sogleich, daß Oesterreich einen so au&sr;-
führlichen Entwurf nicht wünschte. Die Hofburg war, wie Gentz seinem
Karadja gestand, von vornherein gesonnen in Wien nur die allgemeinen
Grundzüge der Bunde&sr;verfassung festzustellen, alle&sr; Weitere dem Frank-
furter Bunde&sr;tage zu überlassen; mehr al&sr; da&sr; schlechthin Unerläßliche
wollte sie den Souveränen nicht zumuthen. Sodann verlangte Metter-
nich, daß Oesterreich und Preußen mit allen ihren vormal&sr; &201E;teutschen
Ländern&201C; dem Bunde beiträten; nur die Wacht am Oberrhein wollte
Oesterreich durchau&sr; nicht wieder übernehmen Hardenberg gab um so
leichter nach, da durch Oesterreich&sr; Vorschlag der Recht&sr;boden von 1803
wiederhergestellt wurde. Mit Behagen erzählten die k. k. Diplomaten
ihren Vertrauten, daß nunmehr der Kaiserstaat in allen Krieg&sr;fällen,
etwa die italienischen Händel au&sr;genommen, auf die Heere&sr;folge Deutsch-
land&sr; rechnen könne; lägen doch irgendwo in Galizien zwei alte schlesische
Lehen, die sogenannten Herzogthümer Zator und Auschwitz, folglich sei
der Deutsche Bund auch zur Vertheidigung de&sr; österreichischen Polen&sr;
verpflichtet! Welche Provinzen der beiden Großmächte al&sr; teutsche Länder
zu betrachten seien, da&sr; hatte freilich in jener <aq>confu&sr;io divinitu&sr; ordi-
nata,</aq> die sich römische&sr; Reich nannte, Niemand zu sagen gewußt, und
<pb="682"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
auch jetzt kam man darüber nicht in&sr; Klare; die Frage ward erst vier
Jahre später, auf dem Papiere mindesten&sr;, entschieden. Sicher war nur,
daß mit dem Eintritt der Hauptmasse Ci&sr;leithanien&sr; jede ernsthafte
Bunde&sr;verfassung unmöglich wurde, und eben dahin ging Metternich&sr;
Absicht.

Endlich stellte der österreichische Minister seinem preußischen Freunde
eindringlich vor, wie schwerfällig da&sr; zweiköpfige Directorium sei; wie viel
einfacher, wenn Oesterreich, da&sr; doch nicht auf alle seine alten Kaiserrechte
verzichten könne, allein den Vorsitz übernähme; alle deutschen Geschäfte
würden ja doch im Vorau&sr; vertraulich zwischen den beiden führenden
Großmächten vereinbart werden; auch sei unter dem Präsidium &201E;blo&sr;
eine formelle Leitung der Geschäfte zu verstehen&201C;. Hardenberg gab nach.
Ebenso blind wie er einst in den Anfängen seiner diplomatischen Lauf-
bahn an Frankreich&sr; Freundschaft geglaubt hatte vertraute er jetzt auf
Oesterreich; er wollte die Möglichkeit eine&sr; Streite&sr; zwischen den beiden
Mächten nicht mehr zugeben und bemerkte nicht, welchen Vortheil in
solchem Falle da&sr; Recht de&sr; Vorsitze&sr; bot.<fn="*)">Man hat oft behauptet, Metternich habe dem Staat&sr;kanzler mündlich die Thei-
lung de&sr; Präsidium&sr; für die Zukunft versprochen. Aber nicht nur ist für diese sonder-
bare Vermuthung niemal&sr; irgend ein Bewei&sr; erbracht worden, sondern e&sr; liegen auch
Actenstücke vor, welche zu dem entgegengesetzten Schlusse zwingen. Im Jahre 1816
nämlich, unmittelbar vor Eröffnung de&sr; Bunde&sr;tage&sr;, machte der Bunde&sr;gesandte von
Hänlein auf eigene Hand den vergeblichen Versuch, nachträglich noch für Preußen einen
Antheil am Präsidium zu erlangen. E&sr; entspann sich darüber zwischen ihm und Har-
denberg ein langer Briefwechsel, und in diesen sämmtlichen vertrauten Briefen, worin
alle die Forderung Hänlein&sr; unterstützenden Gründe au&sr;führlich erörtert werden, ge-
schieht einer österreichischen Zusage nirgend&sr; Erwähnung.</fn> Nunmehr wurde der Ent-
wurf nach Oesterreich&sr; Wünschen abgeschwächt und verkürzt, bi&sr; seine
41 Artikel zu zwölf zusammengeschrumpft waren. Diese zwölf Artikel
legten die beiden führenden Staaten am 14. October dem Fünfer-Au&sr;-
schusse vor, der nach dem Beschlusse der europäischen Mächte über die
deutsche Verfassung berathen sollte. Da&sr; Schicksal de&sr; Deutschen Bunde&sr;
ward also allein in die Hände von Oesterreich, Preußen, England-Hanno-
ver, Baiern und Württemberg gegeben; den übrigen Staaten blieb nur
die nachträgliche Zustimmung vorbehalten.

Offenbar war dieser Versuch der Bildung einer deutschen Pentarchie
nur ein willkürlicher Nothbehelf der Verlegenheit; denn wollte man sich
an da&sr; historische Recht, an die alten Prärogativen de&sr; Kurfürstenrathe&sr;
halten, so durfte man die Kurhäuser Baden und Hessen nicht au&sr;schließen.
Um die Willkür zu beschönigen berief sich Metternich auf jene Clausel der
Accession&sr;verträge, welche die Kleinstaaten von Baden abwärt&sr; verpflichtete
sich den Anforderungen der künftigen Bunde&sr;verfassung zu fügen; aber
durch diese Zusage war da&sr; Recht der Mitberathung keine&sr;weg&sr; au&sr;-
geschlossen. Der wirkliche Beweggrund für da&sr; eigenmächtige Vorgehen
<pb="683"/>
<kt>Der deutsche Fünfer-Au&sr;schuß.</kt>
der beiden Großmächte war lediglich die diplomatische Convenienz; sie
hielten für unmöglich durch eine Verhandlung mit allen deutschen Staaten
irgend ein Ergebniß zu erzielen. Der Erfolg lehrte jedoch, daß in dem
wunderbaren Wirrsal der deutschen Politik da&sr; Leichte oft schwer und da&sr;
Unwahrscheinliche möglich ist. Die Bunde&sr;verfassung kam erst zu Stande
al&sr; man den bunten Haufen der gesammten Kleinstaaten zur Berathung
heranrief. Die Verhandlungen de&sr; Fünfer-Au&sr;schusse&sr; dagegen, die sich
in dreizehn stürmischen Sitzungen bi&sr; zum 16. November hinzogen, ver-
liefen ohne jede&sr; Ergebniß; denn unter den au&sr;erwählten fünf Staaten
tagten die beiden bo&sr;haftesten Feinde der deutschen Einheit, Baiern und
Württemberg.

Sie hatten beide, Baiern ohne jede Bedingung, Württemberg unter
einem nicht&sr;sagenden Vorbehalt, die volle Souveränität zugesichert erhal-
ten; ermuthigt durch die unbillige Gunst, welche ihnen die Großmächte
gewährten, entfalteten sie sofort, wie Stein entrüstet sagte, ihr System
&201E;der Vereinzelung gegen den Bund, de&sr; Ehrgeize&sr; gegen die Kleinstaa-
ten, de&sr; De&sr;poti&sr;mu&sr; gegen da&sr; eigene Land.&201C; Ihre Absicht war, wie
die preußischen Staat&sr;männer sogleich erriethen, die Entscheidung der
deutschen Verfassung&sr;frage so lange hinau&sr;zuschieben, bi&sr; ihre eigenen
Gebiet&sr;ansprüche nach Wunsch erledigt seien.<fn="*)">So Humboldt in dem oben erwähnten Systematischen Verzeichniß.</fn> Mit seiner gewohnten
brutalen Grobheit versicherte Wrede sofort, die europäische Macht Baiern
habe gar kein &201E;persönliche&sr; Interesse&201C; an dem Deutschen Bunde, sie
könne durch Anschluß an Frankreich weit größere Vortheile erlangen und
wolle nur au&sr; freundlicher Nachgiebigkeit gegen den allgemeinen Wunsch
dem Vereine der deutschen Souveräne beitreten. Noch nach dem Congresse
gestand Montgela&sr; dem preußischen Gesandten von Küster &201E;seine äußerste
Gleichgiltigkeit gegen den Deutschen Bund: warum sollten denn die
deutschen Staaten nicht wie die italienischen ganz selbständig neben ein-
ander leben, verbunden nur durch gute Nachbarschaft und gegenseitige
freie Convenienz?&201C;<fn="**)">Küster&sr; Bericht, München 28. August 1815.</fn>

Nicht&sr; lag den preußischen Staat&sr;männern ferner al&sr; eine radicale
unitarische Politik. Während in Stein&sr; Augen der Einheit&sr;staat immer
da&sr; Ideal blieb, theilten Hardenberg und Humboldt au&sr; voller Ueber-
zeugung den allgemeinen Glauben an die culturfördernde Macht der
Kleinstaaterei. Knesebeck führte in seiner doctrinären Weise wiederholt
den Gedanken au&sr;, Deutschland werde nur durch die Buntheit seiner
politischen Zustände fähig den Mittelpunkt Europa&sr; zu bilden; er wollte
&201E;die&sr; Centrum al&sr; Palladium für die freie Association und Erhal-
tung de&sr; Gleichgewicht&sr; auch dadurch stempeln, daß e&sr; Beide&sr; auch
in sich darstellen soll.&201C;<fn="***)">Knesebeck&sr; Denkschrift vom 7. Januar 1814.</fn> Aber wie bescheiden auch die Wünsche der
<pb="684"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
Preußen waren, der frivole Hohn gegen Deutschland, welchen Wrede zur
Schau trug, erregte doch ihren Zorn. Der Baier erklärte kurzab, sein
König sei nicht gewillt, &201E;sich der Au&sr;übung irgend eine&sr; Regierung&sr;rechte&sr;,
da&sr; der Souveränität anhängt, zu begeben,&201C; am Allerwenigsten der Be-
fugniß, nach Belieben mit dem Au&sr;lande Bündnisse abzuschließen; denn
an diesem Rechte finde der bairische Nationalstolz Gefallen; verzichte man
darauf, so &201E;verliere Baiern an Achtung und Würdigkeit bei den Au&sr;-
wärtigen&201C;. Für die fünf Krei&sr;obersten verlangte er vollständige Parität,
also ein jährlich wechselnde&sr; Directorium. Darum wünschte er auch mög-
lichst wenige Provinzen Oesterreich&sr; und Preußen&sr; in den Bund aufzu-
nehmen; jedenfall&sr; dürften die beiden Großmächte nur ebenso viel Truppen
zum Bunde&sr;heere stellen wie Baiern.

So enthüllte sich zum ersten male die Absicht der Mittelstaaten da&sr;
deutsche Heer, au&sr; Eifersucht gegen die Großmächte, zu schwächen &2014; eine
Politik de&sr; Neide&sr;, die selbst in der polnischen Geschichte kein Seitenstück
fand und nach Jahren in der lächerlichen Krieg&sr;verfassung de&sr; Deutschen
Bunde&sr; ihre Absichten durchsetzen sollte. Noch frecher al&sr; die Baiern sprachen
die württembergischen Bevollmächtigten; sie rührten durch ihre herau&sr;for-
dernden Reden den ganzen eklen Bodensatz der alten Rheinbund&sr;gesinnung
wieder auf. Von Grundrechten der Nation wollten sie schon darum nicht&sr;
hören, weil der Stuttgarter Hof da&sr; Dasein einer deutschen Nation nicht an-
erkannte. Eine schamlose Geschicht&sr;verfälschung, die bereit&sr; in den Schulen
der Rheinbund&sr;staaten ihr Gift zu säen begann, leugnete kurzerhand Alle&sr;
ab wa&sr; den Deutschen durch Jahrhunderte gemeinsam gewesen, ließ au&sr;
der gesammten Vorzeit unsere&sr; Volke&sr; nicht&sr; gelten al&sr; die acht Jahre
der napoleonischen Anarchie. &201E;Der Zweck de&sr; Bunde&sr;, erklärte Minister
von Linden trocken, widerspricht der Absicht, au&sr; verschiedenen Völker-
schaften, z. B. Preußen und Württembergern, so zu sagen eine Nation zu
bilden!&201C; Dagegen zeigte der Stuttgarter Hof einen sehr verdächtigen
Eifer für die Krei&sr;verfassung. Er wünschte, daß allein die Krei&sr;obersten
Mitglieder de&sr; Bunde&sr; werden, alle anderen Fürsten sich nur al&sr; unter-
gebene Krei&sr;stände &201E;den fünf Mächten&201C; anschließen sollten, und verlangte
vornehmlich Vergrößerung der südwestdeutschen Kreise, damit König Fried-
rich den ersehnten neuen Landgewinn auf einem Umwege erlangen und
über vier Millionen mittelbarer oder unmittelbarer Unterthanen da&sr; Schwert
de&sr; Krei&sr;obersten schwingen konnte.

Die preußischen Bevollmächtigten führten den Kampf gegen die&sr; un-
würdige Treiben in erster Reihe; selbst Metternich sah nicht ohne Sorge,
daß die zu Ried und Fulda gestreute Saat doch gar zu üppig auf-
ging, und konnte nicht umhin seinen süddeutschen Schützlingen zuweilen
zu widersprechen, namentlich wenn sie den Rechten seiner Stande&sr;ge-
nossen, der Mediatisirten zu nahe traten. Münster endlich ergriff begierig
die Gelegenheit um da&sr; Licht der gerühmten welfischen Freiheit vor aller
<pb="685"/>
<kt>Auflösung de&sr; Fünfer-Au&sr;schusse&sr;.</kt>
Welt leuchten zu lassen. Sein Prinzregent theilte soeben in einem hoch-
müthigen Rundschreiben den europäischen Höfen die Gründung de&sr; König-
reich&sr; Hannover mit und stellte die fragwürdige Behauptung auf, &201E;durch
seine Verbindung mit Großbritannien habe da&sr; welfische Hau&sr; dem
deutschen Vaterlande vielfältig Schutz und Unterstützung angedeihen lassen.&201C;
In dem gleichen prahlerischen Tone schrieb Münster eine Note zur Be-
kämpfung der Doctrinen de&sr; württembergischen Sultani&sr;mu&sr;; er wie&sr;
nach, daß die Rechte der Landstände durch die Souveränität der kleinen
Kronen keine&sr;weg&sr; hinfällig geworden seien, und ward von der urtheil&sr;-
losen öffentlichen Meinung wegen seiner edlen liberalen Gesinnung hoch
gepriesen, während er doch in Wahrheit nur für da&sr; Ständewesen de&sr;
hannoverschen Adel&sr;regiment&sr; eine Lanze gebrochen hatte. Die Lage der
Dinge im Fünfer-Au&sr;schuß gestaltete sich bald so hoffnung&sr;lo&sr;, daß Stein
im äußersten Unmuth den Czaren zu Hilfe rief. Alexander ließ mit
warmen Worten seine Zustimmung zu den Vorschlägen der deutschen
Großmächte au&sr;sprechen und mahnte die deutschen Staaten an die Ver-
heißungen der Kalischer Proclamation. Der Stuttgarter De&sr;pot aber
konnte die frevelhaften Angriffe auf die Vollgewalt seiner Rheinbund&sr;-
krone nicht länger mehr mit ansehen; &201E;man wird sich bald schämen müssen
ein Württemberger zu sein&201C; &2014; hörte man ihn schelten. Am 16. November
erklärte Württemberg seinen Au&sr;tritt au&sr; dem Rathe der Fünf, und vor
den Augen de&sr; spottenden Europa&sr; ging die deutsche Pentarchie an ihrer
Uneinigkeit zu Grunde.

Unterdessen hatten sich auch die kleinen Staaten geregt, mit Recht
erbittert über die angemaßte Fünfherrschaft. Baden, da&sr; vergeblich Ein-
laß in den Rath der Fünf verlangt hatte, überreichte an demselben
Tage, da Württemberg au&sr;schied, eine förmliche Verwahrung, welche dem
Großherzog alle Rechte der unbeschränkten Souveränität vorbehielt. Die
bonapartistische Gesinnung de&sr; Minister&sr; von Hacke verschmähte die ge-
hässigsten Worte nicht: nicht darum habe sein Großherzog fremde Ketten
abgestreift um vielleicht eigene zu tragen. Gagern aber versammelte die
Vertreter der meisten Kleinstaaten, von Kurhessen abwärt&sr;, um sich und
stellte ihnen die Nothwendigkeit vor, den Großen &201E;fühlbar zu machen, daß
wir da sind und unser Handwerk wohl verstehen.&201C; Eine überau&sr; gemischte
Gesellschaft fand sich hier zusammen: ehrliche, einsichtige Patrioten wie
Smidt und der Mecklenburger Plessen, verstockte Particularisten wie der
Nassauer Marschall, endlich Phantasten wie Gagern selber, der nicht die
rheinbündische Gesinnung Baiern&sr; und Württemberg&sr; fürchtete, sondern
&201E;die verhüllte Zweiherrschaft&201C; Oesterreich&sr; und Preußen&sr;. Manche der
Theilnehmer bestimmte lediglich die Eifersucht gegen die Mediatisirten; sie
wollten sich nicht überbieten lassen von diesen Entthronten, die al&sr; conse-
quente Legitimisten für alle Kleinodien au&sr; de&sr; heiligen Reiche&sr; Rumpel-
kammer sich begeisterten und den Kaiser Franz mit Bitten um die Wie-
<pb="686"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
derannahme der Karolingerkrone bestürmten. Einig waren die Kleinstaaten
vorderhand nur in dem Wunsche die Fünfherrschaft zu brechen.

Immerhin zeigten die kleinen Höfe auch die&sr;mal, wie so oft in der
älteren Reich&sr;geschichte, doch etwa&sr; mehr vaterländischen Sinn al&sr; die
Mittelstaaten; mehrere unter ihnen wünschten, im Bewußtsein der eigenen
Ohnmacht, ernstlich eine starke Reich&sr;gewalt, die sie gegen den Ehrgeiz der
größeren Nachbarn beschützen sollte. Daher entschloß sich Stein diese klein-
fürstliche Opposition für seine patriotischen Zwecke zu benutzen; er schob
den vielgeschäftigen Gagern geschickt zur Seite und bewog den Verein der
neunundzwanzig kleinen Fürsten und Städte am 16. November, an dem-
selben Tage, da Württemberg au&sr;schied, den beiden führenden Mächten
eine Collectivnote zu überreichen. Darin wurden Oesterreich und Preußen
gebeten, sämmtlichen deutschen Staaten einen neuen Verfassung&sr;plan &201E;auf
der Basi&sr; gleicher Rechte und einer vollständigen Repräsentation aller
Bunde&sr;glieder&201C; vorzulegen; an die Spitze de&sr; Bunde&sr; aber müsse ein
Kaiser &201E;al&sr; teutscher Freiheit Aegide&201C; treten. So luftig und unklar dieser
Kaiserplan erschien und so gewiß mehrere der Unterzeichner den Kaiser-
gedanken lediglich al&sr; einen frivolen Vorwand gebrauchten um nur der
Fünfherrschaft ledig zu werden, ebenso gewiß enthielt die Erklärung der
Kleinstaaten einige ehrenwerthe bestimmte Zugeständnisse: sie erboten sich
namentlich, den Landtagen ein von Bunde&sr;wegen festzustellende&sr; Minimum
landständischer Rechte zu gewähren.

Also zugleich von Innen und Außen angegriffen brach die deutsche
Pentarchie zusammen. Einige Monate lang bestand gar kein deutscher Ver-
fassung&sr;au&sr;schuß mehr. Der Boden war frei für willkürliche Pläne jeder
Art; Gagern und Plessen sprachen bereit&sr; von einem Bunde der Mittel-
und Kleinstaaten ohne Oesterreich und Preußen, aber mit Dänemark und
den unvermeidlichen Niederlanden. Münster erwiderte den Kleinstaaten
im Namen der Großmächte, erkannte ihre patriotischen Absichten wohl-
wollend an und erklärte bestimmt, die Wiederaufrichtung de&sr; Kaiserthum&sr;
sei, Angesicht&sr; der Weigerung Oesterreich&sr;, ganz unmöglich. Die Rhein-
bund&sr;gesinnung dagegen, welche sich in den Noten Württemberg&sr; und Ba-
den&sr; so schamlo&sr; au&sr;gesprochen hatte, wollten die Großmächte nicht unge-
rügt hingehen lassen. Oesterreich und England-Hannover hofften in jenem
Augenblicke noch, den preußischen Hof von Rußland abzuziehen und kamen
darum in den deutschen Händeln den Ansichten Preußen&sr; mit einer Be-
flissenheit, die sie freilich zu nicht&sr; Ernstlichem verpflichtete, entgegen.
Münster entwarf für Preußen und Oesterreich eine identische Note, welche
dem badischen Hofe übergeben werden sollte. In einer unerhört scharfen
Sprache hielt er der Carl&sr;ruher Regierung ihr Sündenregister vor, alle
ihre Bedrückungen gegen da&sr; eigene Volk, &201E;Maßregeln, die unter die will-
kürlichsten de&sr; französischen Revolution&sr;system&sr; gerechnet werden müssen.&201C;
Dann wird der wichtige Grundsatz aufgestellt, daß e&sr; den deutschen
<pb="687"/>
<kt>Ursprung der süddeutschen Verfassungen.</kt>
Staaten keine&sr;weg&sr; frei stehe, ob sie dem Bunde beitreten wollten oder
nicht. Die Großmächte berufen sich nicht auf den tausendjährigen, niemal&sr;
recht&sr;giltig aufgehobenen Bestand de&sr; Deutschen Reich&sr;; sie halten sich
an da&sr; Nächstliegende, an die Accession&sr;verträge de&sr; vergangenen Jahre&sr;:
alle der großen Allianz Beigetretenen seien gebunden an die Kalischer
Proclamation, die dem deutschen Volke die Wiederaufrichtung seiner Ver-
fassung &201E;unter nöthigen Modificationen&201C; zusage. &201E;Die Garantie, welche
die alliirten Mächte über die Souveränität Baden&sr; ertheilt haben, kann
nicht auf unbedingte Befugnisse gedeutet werden, welche Seiner K. Hoheit
niemal&sr; zugestanden haben und welche mit den Absichten geradezu streiten
würden, welche der deutschen Nation von Seiten der alliirten Mächte
al&sr; Zwecke de&sr; Krieg&sr;, zu dessen glücklicher Beendigung ihre Vaterland&sr;-
liebe und ihr auf diese Zusicherung gestützter Muth so Viele&sr; beige-
tragen hat, bekannt gemacht worden sind.&201C;<fn="*)">Münster&sr; Entwurf zur Beantwortung der badischen Note vom 16. Nov. 1814.</fn> Im letzten Augenblicke
wurde Metternich bedenklich; ein solcher Ton erschien ihm zu schroff.
Man begnügte sich dem badischen Minister mündlich die Meinung der
Großmächte mitzutheilen. Dagegen wurde dem württembergischen Hofe
am 24. November eine gemeinsame Antwort übergeben, welche, obschon
in etwa&sr; milderer Form, dem Münster&2019;schen Entwurfe entsprach und sehr
nachdrücklich erklärte: alle deutschen Staaten sind verpflichtet dem Bunde
beizutreten. E&sr; war, al&sr; ob Stein selber den Großmächten die Feder
geführt hätte; schade nur, daß weder Metternich noch Münster ernstlich
gewillt war den schönen Reden die That folgen zu lassen.

Die Auflösung de&sr; Fünfer-Au&sr;schusse&sr; wurde folgenreich für viele
Jahre, denn sie gab den Anlaß für die Begründung der constitutionellen
Staat&sr;formen in Süddeutschland. Au&sr; den gemeinsten Beweggründen,
au&sr; Souveränität&sr;dünkel und particularistischer Angst vor der Einmischung
der Bunde&sr;gewalt entschlossen sich die Cabinette der drei Mittelstaaten
de&sr; Süden&sr;, auf eigene Faust da&sr; Nothwendige zu thun und ihren Lan-
den da&sr; Repräsentativsystem zu gewähren. Sie waren dazu auch leichter
im Stande al&sr; Preußen, da ihre napoleonische Präfectenverwaltung bereit&sr;
zehn Jahre Zeit gehabt hatte um alle Lande&sr;theile einer gleichmäßigen
Ordnung zu unterwerfen und jede centrifugale Kraft zu bändigen. König
Max Joseph hatte schon im September eine Durchsicht der papiernen Ver-
fassung von 1808 angeordnet; sobald er dann in Wien wahrnahm, daß die
Großmächte den Souveränen ein Minimum landständischer Rechte von
Bunde&sr;wegen auferlegen wollten, befahl er seiner Revision&sr;commission im
October ihre Arbeiten schleunigst zu beendigen. Friedrich von Württemberg
ließ seine Minister, in einer ungezogenen Replik vom 24. November, die
unantastbare Allmacht der schwäbischen König&sr;krone nochmal&sr; vertheidigen,
er wetterte und tobte wider die Anmaßung der Großmächte und verließ
<pb="688"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
Wien schon um Weihnachten hoch entrüstet. Gleichwohl entging seiner
Klugheit nicht, daß e&sr; zu Ende war mit den guten Tagen der ungestörten
Selbstherrlichkeit. Die Schwaben erkannten den brutalen Tyrannen kaum
wieder, so sanft und gnädig trat er nach seiner Heimkehr plötzlich auf, so
sichtlich bemühte er sich Frieden zu halten mit seinem Volke; von Napo-
leon wollte er gar nicht&sr; mehr hören, doch ebenso bestimmt sprach er au&sr;,
daß er niemal&sr; irgend einer Weisung au&sr; Wien gehorchen werde.<fn="*)">Berichte de&sr; Geschäft&sr;träger&sr; Jouffroy, Stuttgart 12. Jan. 7. März 1815.</fn> Am
11. Januar 1815 überraschte er sein unglückliche&sr; Land durch eine Procla-
mation, welche die nahe Einberufung eine&sr; Landtag&sr; ankündigte: der
König gewähre diese längst beabsichtigte Wohlthat schon jetzt, um zu be-
weisen, &201E;daß nicht eine äußere Nothwendigkeit oder eine gegen Andere
eingegangene Verbindlichkeit&201C; ihn zwinge. Damit glaubte er dem Deut-
schen Bunde ein Schnippchen geschlagen zu haben; er ahnte nicht, wie
bald sein mißhandelte&sr; Volk selber ein furchtbare&sr; Strafgericht über die
Sünden de&sr; letzten Jahrzehnte&sr; halten würde. Auch dem kranken Groß-
herzog Karl von Baden fehlte e&sr; nicht an Verstand. Die herrischen
Mahnungen der Großmächte schreckten ihn au&sr; seinem dumpfen Brüten
auf; schon am 1. December ließ er dem preußischen Staat&sr;kanzler in
einer verbindlichen Note anzeigen, er sei bereit seinem Volke alle die
in dem preußischen Bunde&sr;plane geforderten landständischen Rechte zu
gewähren und habe bereit&sr; eine Verfassung&sr;commission eingesetzt. Au&sr;
so trüben Quellen entsprang die constitutionelle Bewegung in Süddeutsch-
land; doch da sie der Natur der Dinge entsprach, so nahm sie ihren Fort-
gang auch al&sr; die kleinen Kronen von dem Deutschen Bunde nicht&sr; mehr
zu fürchten hatten.

In jenem Augenblicke war die Besorgniß der Mittelstaaten keine&sr;weg&sr;
grundlo&sr;, denn die preußischen Staat&sr;männer betrieben, ungeschreckt durch
den Zerfall de&sr; Fünfer-Au&sr;schusse&sr;, da&sr; deutsche Verfassung&sr;werk mit
rührigem Eifer. Die nationale Politik war ihnen Herzen&sr;sache; wiederholt
hatten sie dem vaterland&sr;losen Gerede der Baiern und Württemberger die
Erklärung entgegengehalten: ihr König betrachte e&sr; &201E;al&sr; seine Regenten-
pflicht, seine Unterthanen wieder in eine Verbindung zu bringen, wodurch
sie mit Deutschland eine Nation bilden.&201C; Humboldt schritt sofort an die
Au&sr;arbeitung eine&sr; neuen Entwurf&sr;; da stieß er auf eine ganz unerwartete
neue Schwierigkeit. Der österreichische Minister nämlich, der bi&sr;her für
die Krei&sr;verfassung gesprochen hatte, ward plötzlich anderen Sinne&sr;. Er
errieth, wa&sr; allerding&sr; sehr nahe lag, daß die kleinen norddeutschen Con-
tingente, dem preußischen Krei&sr;obersten untergeordnet, unfehlbar in der
preußischen Armee verschwinden würden; und da er bei dem deutschen
Verfassung&sr;werke, da&sr; ihn im Uebrigen völlig kalt ließ, nur den einen
Zweck verfolgte die Macht Preußen&sr; zu beschränken, so erklärte er sich
<pb="689"/>
<kt>Preußische Entwürfe im December.</kt>
jetzt gegen jede Krei&sr;eintheilung. Auch Münster stimmte dem österreichi-
schen Freunde bei, sobald dieser ihm da&sr; Schreckgespenst der norddeutschen
Hegemonie vor die Augen hielt.

So geschah e&sr;, daß Humboldt jetzt gleichzeitig zwei Entwürfe für
die Bunde&sr;acte au&sr;arbeiten mußte, den einen mit, den anderen ohne
Kreise; in beiden waren die wesentlichen Grundgedanken der Zwölf Ar-
tikel beibehalten. Am 9. December erörterte der Rastlose in einer Denk-
schrift die Vorzüge der Krei&sr;verfassung: sie sei unentbehrlich um den
kleinsten Staaten einen geordneten Instanzenzug für ihr Gericht&sr;wesen
zu sichern und die militärische Kraftanspannung schon im Frieden vor-
zubereiten; da&sr; Gegentheil ging nur an unter &201E;dem bonapartistischen
Systeme&201C;, da&sr; in beständigem Krieg&sr;zustande lebte und vor keinem
Mittel zurückschrak. Zugleich versucht er den Klagen der Kleinstaaten
über Unterdrückung zu begegnen und schlägt vor, außer Baden und
Kurhessen noch drei jährlich wechselnde Mitglieder de&sr; Fürstenrathe&sr; in
den Rath der Krei&sr;obersten aufzunehmen.<fn="*)">Humboldt&sr; Denkschrift über die beiden neuen Entwürfe zur Bunde&sr;acte, 9. De-
cember 1814.</fn> Zwei Tage später über-
sandte er die vollendeten Entwürfe dem Staat&sr;kanzler, betonte nochmal&sr;,
wie wichtig die Krei&sr;verfassung für Preußen&sr; zerstückelte Lage sei, rieth
aber trotzdem nicht allzu ängstlich auf dieser Forderung zu bestehen, denn
unsere Stärke in Deutschland werde immer zum Theil eine moralische
sein, und viel komme darauf an, &201E;daß Preußen den kleinen Fürsten nicht
al&sr; eine Gefahr, sondern al&sr; ein Schutz erscheine.&201C; Jetzt endlich, nach
fast drei Monaten fruchtloser Verhandlungen, stieg dem geistvollen Manne
eine Ahnung, aber auch nur eine Ahnung auf von Oesterreich&sr; bunde&sr;-
freundlichen Absichten. &201E;Man hat un&sr;, schrieb er, gern bei der deutschen
Verfassung&sr;angelegenheit vorangestellt und un&sr; leicht und gern in Allem
nachgegeben, weil man e&sr; lieber mochte, wenn lieber wir (da man auch
von un&sr; wußte, daß wir immer eine feste und kräftige Verfassung wollen
würden) den Fürsten, denen allen die Fesseln einer Constitution lästig
sind, unangenehm würden und gefährlich erschienen.&201C; Daß aber die Hof-
burg selber eine feste und kräftige Verfassung nicht wollen konnte, war
ihm noch immer nicht klar geworden; vielmehr hoffte er sich rasch mit
Oesterreich und Hannover über einen der beiden Entwürfe zu verständigen
und etwa in acht Tagen die Verhandlungen mit Baiern und Württem-
berg wieder aufzunehmen.<fn="**)">Humboldt an Hardenberg, 11. Decbr. 1814.</fn> Während die preußischen Staat&sr;männer
also, treufleißig und arglo&sr;, Wasser in da&sr; deutsche Danaidenfaß schöpften,
verhandelte Metternich mit Münster in&sr;geheim über den Plan eine&sr; Deut-
schen Bunde&sr; ohne Preußen!

Stein versah die Arbeit Humboldt&sr; mit seinen Bemerkungen, for-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 44</bs>
<pb="690"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
derte höhere Rechte für die Mediatisirten und die Reich&sr;ritter, aber auch
ein reichere&sr; Maß von Volk&sr;rechten, namentlich die Aufhebung der Leib-
eigenschaft und de&sr; Dienstzwange&sr; sowie die Ablösung der Frohnden in
ganz Deutschland. Ernstlichen Anstoß nahm Stein allein daran, daß Hum-
boldt, au&sr; Rücksicht auf Oesterreich, die Bestimmungen über die Landtage
abgeschwächt und den Landständen nur noch eine berathende Stimme ein-
geräumt hatte. &201E;Da&sr; ist ein Riesenschritt rückwärt&sr;, erwiderte der Frei-
herr. Preußen hat unter allen Ländern am Wenigsten Ursache ihn zu
thun und zu veranlassen. In diesem Staate vereinigen sich alle Elemente,
die eine ruhige, verständige Bewegung kräftig organisirter Landstände ver-
bürgen: Nationalität, Gewohnheit und erprobte Bereitwilligkeit Abgaben
zu leisten, Opfer zu bringen, Besonnenheit und gesunder Menschenver-
stand, allgemeine Bildung. Oesterreich kann au&sr; vielen Gründen nicht
gleiche Grundsätze au&sr;sprechen, wegen der Fremdartigkeit seiner Bestand-
theile, dem niederen Zustande seiner allgemeinen Bildung, den Maximen
seiner Regierung und Regenten, und e&sr; mag au&sr; diesen Gründen eine
Au&sr;nahme machen. Man überlasse e&sr; ihm sich au&sr;zusprechen.&201C;<fn="*)">Stein&sr; Bemerkungen zu dem Entwurfe, ohne Kreise 26. u. 29. Decbr. 1814.</fn> Also
sah sich selbst dieser feurige Parteigänger de&sr; lothringischen Kaiserthum&sr;
genöthigt eine Au&sr;nahmestellung für Oesterreich zu fordern sobald auf
die praktischen Folgen de&sr; bündischen Leben&sr; die Rede kam.

Alle die saueren Mühen dieser Decemberwochen blieben für jetzt
verlorene Arbeit. Denn mittlerweile verschärfte sich der Streit um die
sächsisch-polnische Frage, die drohende Krieg&sr;gefahr nahm Aller Gedanken
in Anspruch, und während der ersten Hälfte de&sr; Januar&sr; rückte da&sr;
deutsche Verfassung&sr;werk keinen Schritt von der Stelle. Sobald die Luft
etwa&sr; reiner ward, kehrte Humboldt sofort wieder zu seinem Schmerzen&sr;-
kinde zurück. Er hatte inzwischen mit dem wohlmeinenden Weimarischen
Minister von Ger&sr;dorff viel verkehrt, die Wünsche der Kleinstaaten näher
kennen gelernt und die Ueberzeugung gewonnen, daß sich seit der Auf-
lösung de&sr; Reich&sr; an den deutschen Höfen ein ungeheurer Dünkel, mit
dem man rechnen mußte, gebildet hatte. Jene Abstufungen de&sr; Range&sr;
und de&sr; Rechte&sr;, die in der alten Reich&sr;verfassung bestanden, waren
vergessen; die neuen Souveräne fühlten sich einander schlechthin gleich.
Sollte die Bunde&sr;acte überhaupt zu Stande kommen, so durfte den
Kleinstaaten keine allzu auffällige formelle Unterordnung unter die grö-
ßeren Genossen zugemuthet werden; denn, meinte Ger&sr;dorff mit jener
kindlichen Unschuld, die von jeher da&sr; Vorrecht unserer kleinstaatlichen
Diplomaten war: &201E;man liebt den Schein der Freiheit selbst wenn man
ihr Wesen nicht zu besitzen vermag.&201C;<fn="**)">Ger&sr;dorff an Humboldt, 6. December 1814.</fn> Zudem fiel jeder Grund für die
Bildung eine&sr; Krei&sr;oberstenrathe&sr; hinweg, wenn man die Krei&sr;eintheilung
<pb="691"/>
<kt>Wiederaufnahme der Verhandlungen.</kt>
selber bei der Hofburg nicht durchsetzen konnte. Nach der Haltung, welche
die Mittelstaaten im Fünfer-Au&sr;schuß und in den sächsischen Händeln
eingenommen hatten, schien e&sr; auch sehr zweifelhaft, ob ein Rath von
fünf, sieben oder zehn Staaten die executive Gewalt de&sr; Bunde&sr; ein-
trächtiger, wirksamer handhaben würde al&sr; ein au&sr; allen Staaten gebil-
deter Bunde&sr;tag.

Daher erwog Humboldt mit dem Staat&sr;kanzler schon im Januar
die Frage, ob man nicht, Angesicht&sr; der Verstimmung der Kleinstaaten,
besser thue die zwei Räthe fallen zu lassen und statt ihrer eine einzige
Bunde&sr;versammlung zu bilden, welche die laufenden Geschäfte in einem
engeren Rathe, wichtigere Fragen im Plenum zu erledigen hätte; in dem
Plenum sollten alle Staaten mindesten&sr; eine Stimme, die Mediatisirten
einige Curiatstimmen erhalten. Bei der grenzenlosen Eifersucht Aller
gegen Alle erschien die nahezu vollständige Parität al&sr; da&sr; einzige
Mittel um nur irgend eine Form bündischer Einheit zu erreichen. Die
beiden Staat&sr;männer entwarfen sodann eine Note an Metternich, baten
um die bestimmte Erklärung: ob der kaiserliche Hof die Krei&sr;verfassung
endgiltig ablehne? und ob er die Bildung eine&sr; einfachen Bunde&sr;tage&sr;,
statt der zwei Räthe, genehmige? Dann könne ein neuer Entwurf au&sr;-
gearbeitet werden. Preußen sei zu jedem Zugeständniß bereit: &201E;nur drei
Punkte sind e&sr;, von denen man nicht abgehen kann: eine kraftvolle
Krieg&sr;gewalt, ein Bunde&sr;gericht und landständische, durch den Bunde&sr;-
vertrag gesicherte Verfassungen. Ohne da&sr; Bunde&sr;gericht würde e&sr; dem
Recht&sr;gebäude in Deutschland an dem letzten und nothwendigsten Schluß-
steine mangeln.&201C;<fn="*)">Hardenberg und Humboldt, Entwurf einer Note an Fürst Metternich, die neue
Organisation de&sr; Bunde&sr;tag&sr; betreffend. Da&sr; Concept ist undatirt, muß aber schon
im Januar geschrieben sein, da mehrere der darin enthaltenen Sätze wörtlich in der
preußischen Note vom 2./10. Februar wiederkehren.</fn> E&sr; waren dieselben drei Cardinalpunkte, welche Har-
denberg schon in Pari&sr; al&sr; die Hauptaufgaben der Bunde&sr;verfassung be-
zeichnet hatte.

Also quälten die treuen Patrioten sich ab an der hoffnung&sr;losen
Arbeit. Preußen allein unter allen deutschen Staaten betrieb da&sr; deutsche
Verfassung&sr;werk mit nachhaltigem Eifer; seine Staat&sr;männer wiesen jetzt
auch den einzigen Weg, der noch mindesten&sr; zu einer nothdürftigen Ver-
ständigung führen konnte. Seine Politik zeigte sich in Allem rechtschaffen
und ohne Hintergedanken, namentlich auch den Mediatisirten gegenüber,
die e&sr; wiederholt dankbar au&sr;sprachen, daß sie allein an der preußischen
Krone einen großmüthigen Beschützer fänden.<fn="**)">Graf Solm&sr;-Laubach an Hardenberg, 4. April 1815, und viele andere ähnliche
Eingaben.</fn>

Um die Sache nur rasch wieder in Gang zu bringen, beschlossen die
preußischen Staat&sr;männer am 2. Februar, da&sr; Einzige wa&sr; fertig vor-
<bs>44*</bs>
<pb="692"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
lag, jene beiden Humboldt&2019;schen Entwürfe vom December, an den öster-
reichischen Minister zu übersenden. In einer begleitenden Note wieder-
holten sie nochmal&sr; alle die in Humboldt&sr; vertraulichen Denkschriften
au&sr;gesprochenen Bedenken für und wider die Krei&sr;verfassung und erboten
sich bereitwillig zu jeder Abänderung &2014; mit einziger Au&sr;nahme jener
drei unantastbaren Punkte: Krieg&sr;gewalt, Bunde&sr;gericht und landständische
Verfassungen. Durch diese entgegenkommende Haltung hofften sie um so
sicherer eine rasche Verständigung mit der Hofburg zu erreichen, da ja
Humboldt&sr; beide Entwürfe nicht&sr; weiter enthielten al&sr; eine gründlichere
Au&sr;arbeitung jener Zwölf Artikel, welche Metternich selbst im October
dem Fünfer-Au&sr;schuß mit vorgelegt hatte. Sehr willkommen war e&sr;
ihnen daher, daß sich im nämlichen Augenblicke auch der Verein der
deutschen Fürsten und Städte wieder rührte. Durch den Zutritt Baden&sr;
und einiger Kleinen bi&sr; auf zweiunddreißig Mitglieder verstärkt, bat er
am 2. Februar die beiden führenden Mächte um schleunige Eröffnung
der Berathungen Aller. Hardenberg und Humboldt erklärten sich sofort
bereit, und da auch Metternich zustimmte, so ließen sie nunmehr, am
10. Februar, ihre Note mit den beiden Denkschriften an da&sr; österreichische
Cabinet abgehen.

Aber der österreichische Staat&sr;mann, der im Herbst so gefällig mit
Preußen zusammengegangen war, fand jetzt der Bedenken kein Ende: er
hatte während der sächsischen Händel die Mittelstaaten al&sr; brauchbare
Bunde&sr;genossen gegen den norddeutschen Nebenbuhler schätzen gelernt und
wollte durchau&sr; Alle&sr; vermeiden wa&sr; ihren Souveränität&sr;dünkel verletzen
konnte. Wie man sich in der Hofburg den Deutschen Bund vorstellte,
da&sr; hatte Freiherr von Wessenberg schon im December in einem neuen
Bunde&sr;plane verrathen. E&sr; war bereit&sr; der fünfte Entwurf, der in dieser
trostlosen Verhandlung zur Sprache kam. Die&sr; geistlose Machwerk lud
die deutschen Staaten ein, sich nach Gefallen einem Bunde anzuschließen,
der die gemeinsame äußere und innere Sicherheit erhalten sollte; wer
eintritt, darf ohne Zustimmung der Genossen nicht wieder au&sr;scheiden.
Alle Bunde&sr;staaten haben al&sr; solche gleiche Rechte. Ein permanenter
Bunde&sr;rath wird au&sr; den Gesandten aller Staaten gebildet, Oesterreich
führt den Vorsitz. Keine Spur von einer wirklichen Bunde&sr;krieg&sr;gewalt;
der Bunde&sr;rath hat lediglich &201E;darauf zu sehen&201C;, daß jeder Staat sein
Contingent vollständig erhält. Die Au&sr;gaben werden durch Matrikularbei-
träge bestritten. Die au&sr;wärtige Politik bleibt den Bunde&sr;staaten unge-
schmälert, nur dürfen ihre Verbindungen mit Au&sr;wärtigen nicht gegen
den Bund selber gerichtet sein. Landstände sind binnen Jahr und Tag
einzuberufen, doch wird ihre Einrichtung den Lande&sr;herren überlassen.
Dazu noch ein Artikel über die Mediatisirten und einige, sehr bescheidene,
Unterthanenrechte, wozu aber die Preßfreiheit nicht gehört; endlich noch
die Zusage, daß der Bund für die Freiheit de&sr; Handel&sr; und der Schiff-
<pb="693"/>
<kt>Wessenberg&sr; Entwurf.</kt>
fahrt &201E;sorgen&201C; werde. &2014; Hier endlich bekannte die Hofburg Farbe; jene
Zwölf Artikel hatte sie im October nur de&sr;halb angenommen, weil sie da-
mal&sr; Preußen noch bei guter Stimmung erhalten wollte. Metternich&sr; wirk-
liche Meinung ging jetzt, wie schon in Teplitz, dahin, daß die Souveränität
der deutschen Staaten nur so weit beschränkt werden dürfe al&sr; erforderlich
war um die europäische Stellung de&sr; Hause&sr; Oesterreich einigermaßen
sicher zu stellen. Von den drei Punkten, welche Preußen al&sr; die Funda-
mente der Bunde&sr;verfassung ansah, war der eine, da&sr; Bunde&sr;gericht,
in dem Wessenbergischen Plane gänzlich beseitigt; über die anderen beiden,
Krieg&sr;gewalt und Landstände, schlüpfte der Vertraute Metternich&sr; mit
einigen allgemeinen Reden&sr;arten hinweg. So weit gingen die Absichten
jener beiden Mächte au&sr;einander, deren Interessen Hardenberg für har-
monisch hielt.

Die Wessenbergische Arbeit konnte ruhig ihrer Stunde harren, grade
weil sie der leerste und farbloseste von allen den bi&sr;herigen Entwürfen
war; sie wurde die Grundlage der deutschen Bunde&sr;verfassung, da&sr; Ei,
worau&sr; der Kukuk de&sr; Frankfurter Bunde&sr;tage&sr; au&sr;kroch. Vorderhand
hütete sich Metternich wei&sr;lich da&sr; Werk seine&sr; Geheimen Rath&sr; schon
jetzt förmlich al&sr; k. k. Gegenentwurf vorzulegen, er begnügte sich die
beiden Pläne Humboldt&sr; für unau&sr;führbar zu erklären. Da die beiden
Vormächte sich über eine Vorlage nicht einigten, so konnten auch die ver-
heißenen Berathungen Aller nicht beginnen.

Um die Verwirrung zu vollenden warf jetzt Stein noch einen neuen
Zankapfel unter die Hadernden. Der Reich&sr;ritter konnte sich von dem
schönen Kaisertraume so schnell nicht trennen, allzu tief waren ihm die
grandiosen Bilder der Stauferzeiten in&sr; treue Herz gegraben. Sobald er
gewahr wurde, daß auch die Kleinstaaten, mit den Lippen mindesten&sr;, die
Herstellung der Kaiserkrone forderten, nahm er seine Teplitzer Pläne wie-
der auf, und e&sr; gelang ihm die&sr;mal sogar den Czaren zu überzeugen.
Alexander hatte au&sr; den widrigen Erfahrungen der jüngsten Wochen ge-
lernt, wie leicht sich eine österreichisch-französische Allianz gegen Rußland
und Preußen bilden konnte, und gab sich der Hoffnung hin, der Besitz
der deutschen Kaiserkrone würde, wie vor Alter&sr;, der Hofburg die Annähe-
rung an die Tuilerien erschweren. Doch verfuhr er auch jetzt, wie immer
während de&sr; Wiener Congresse&sr;, al&sr; ein zuverlässiger Freund König
Friedrich Wilhelm&sr; und wollte den Kaiserplan nur dann unterstützen,
wenn Preußen von freien Stücken zustimme. So begann denn seit dem
9. Februar, zu Hardenberg&sr; bitterem Aerger, ein lebhafter Notenwechsel
zwischen Stein und Kapodistria&sr; einerseit&sr;, Humboldt andererseit&sr;. Aber-
mal&sr; führte Stein, wie einst in Teplitz, den verzwickten Gedanken au&sr;:
weil Oesterreich kein rein deutscher Staat sei, darum müsse der Kaiser-
staat durch ein künstliche&sr; verfassung&sr;mäßige&sr; Band an Deutschland ange-
schlossen werden. Mit unbestreitbaren Gründen zeigten der Reich&sr;ritter
<pb="694"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
und sein russischer Gehilfe, daß eine monarchische Spitze kräftiger sei al&sr;
eine collegialische. Ebenso unwiderleglich erwie&sr; Humboldt die Unfähigkeit
Oesterreich&sr; diese monarchische Macht zum Heile der Nation zu gebrauchen:
&201E;Deutschland widerstrebt jener österreichischen Unbeweglichkeit, für welche
die Erfahrung nicht&sr; ist und die Jahrhunderte spurlo&sr; vorübergehen.&201C;
Die Nothwendigkeit de&sr; preußischen Kaiserthum&sr;, die sich au&sr; diesem Für
und Wider von selber zu ergeben schien, konnte, wie die Lage war, noch
nicht erkannt werden; saßen doch die Lothringer wieder so fest im germa-
nischen Sattel, daß sie zuweilen schon daran dachten Preußen ganz vom
Rücken de&sr; deutschen Rosse&sr; herunterzuwerfen! Da&sr; Ergebniß war, daß
die Kaiserpläne begraben wurden. Humboldt behielt Recht mit seiner trocke-
nen Erklärung: nur ein Bund ist jetzt noch möglich.

Ueber diesem unfruchtbaren Zwischenspiele gingen wieder vier Wochen
verloren, und kaum war e&sr; zu Ende, so kam am 7. März die Nach-
richt von Napoleon&sr; Rückkehr. Da&sr; europäische Krieg&sr;bündniß und die
Rüstungen drängten viele Wochen lang alle anderen Fragen in den Hin-
tergrund. Die deutsche Verfassung schien rettung&sr;lo&sr; verloren. Auch
der auf Preußen&sr; Antrag eingesetzte deutsche Militärau&sr;schuß, welchem der
Kronprinz von Württemberg vorsaß, ging unverrichteter Dinge au&sr;ein-
ander; mit zorniger Scham verließ Rühle von Lilienstern diese Versamm-
lung, von der er gehofft hatte, sie werde die allgemeine Wehrpflicht für
ganz Deutschland einführen. De&sr;gleichen scheiterten die ebenfall&sr; auf
Preußen&sr; Betrieb berufenen Conferenzen über die deutsche Flußschifffahrt;
denn die Welfen fanden e&sr; ganz unerhört, daß die rein deutschen Flüsse
derselben Freiheit genießen sollten wie die mehreren europäischen Mächten
gemeinsam angehörigen. Wegwerfend schrieb Münster an den Prinzregen-
ten: Hannover werde sicherlich nicht finanzielle Opfer bringen &201E;um einige
vage Ideen von Handel&sr;freiheit zu begünstigen&201C;. Die ehrenwerthen Män-
ner unter der deutschen Diplomatie überkam ein vernichtende&sr; Gefühl der
Scham. Welch ein Schauspiel bot seit sech&sr; langen Monaten die&sr; Deutsch-
land, da&sr; soeben noch die Welt mit seinem Krieg&sr;ruhm erfüllt hatte!
Nicht&sr; al&sr; Zank und Stank, nicht&sr; al&sr; Neid gegen die Retter der Nation,
und noch immer kein Ende! Der wackere Ger&sr;dorff rieth in seiner Her-
zen&sr;angst dem Staat&sr;kanzler: jetzt könne au&sr; Deutschland doch nicht&sr;
Tüchtige&sr; werden, die feindselige Gesinnung von Baiern und Genossen
lasse sich nicht verkennen; besser also, Preußen schließe mit dem Süden
nur eine Allianz, mit den kleinen norddeutschen Staaten aber einen festen
Bund, der für da&sr; ganze Vaterland eine bessere Zukunft vorbereiten
könne.<fn="*)">Ger&sr;dorff an Hardenberg, 7. April 1815.</fn>

Die Mehrzahl der streitigen Gebiet&sr;fragen war erledigt, die Monar-
chen rüsteten sich zur Abreise, Alle verlangten ungeduldig nach dem Schluß
<pb="695"/>
<kt>Neue Verhandlungen im Frühjahr.</kt>
de&sr; Congresse&sr; und horchten gespannt auf die Nachrichten au&sr; Westen; die
Rheinbündner erhoben wieder keck da&sr; Haupt, mehrere der Mittelstaaten
verhehlten kaum, daß sie auf neue Siege de&sr; Imperator&sr; hofften. Da&sr;
war die Stimmung nicht, die ein dauernde&sr; nationale&sr; Werk zeitigen
konnte. Hardenberg, der in der Regel ein sichere&sr; Gefühl für die Gunst
de&sr; Augenblick&sr; zeigte, wünschte denn auch die Verfassung&sr;berathungen zu
vertagen, bi&sr; nach einer neuen Niederlage Napoleon&sr; der Trotz der Rhein-
bündner gebrochen und die allgemeine Stimmung wieder ruhiger und
gesammelter wäre. Aber wie würde die Nation, die jetzt abermal&sr; zu
neuen schweren Opfern aufgeboten ward, ihre Fürsten und Minister
empfangen, wenn sie ihr nach diesem Pomp endloser Feste nicht&sr;, rein
nicht&sr; heim brachten? Die&sr; schien doch gar zu schmachvoll; selbst Gentz
warnte vor dem Zorne der öffentlichen Meinung. Ueberdie&sr; wünschte
Metternich dringend, die deutsche Bunde&sr;acte, die in seinen Augen ja
nur eine europäische Angelegenheit war, in die große Schlußacte de&sr; Con-
gresse&sr; mit aufzunehmen und sie also unter die Bürgschaft de&sr; gesammten
Welttheil&sr; zu stellen. Er legte hierauf noch in späteren Jahren den
höchsten Werth und stellte gern die charakteristische Behauptung auf: der
Deutsche Bund ist grade de&sr;halb eine dauernde Foederation, weil &201E;sein
Entstehen da&sr; vereinte Werk der europäischen Mächte und der deutschen
Fürsten war.&201C;<fn="*)">Metternich an Hruby, 11. December 1817.</fn> Und seltsamerweise ward diese Ansicht von allen preu-
ßischen Staat&sr;männern, selbst von Humboldt getheilt; sie hofften durch
die europäische Gesammtbürgschaft den Mittelstaaten eine neue Felonie
zu erschweren und bedachten nicht, wie grausam einst da&sr; alte Reich
unter der zudringlichen Einmischung seiner au&sr;wärtigen Garanten gelitten
hatte. So kam e&sr;, daß Preußen sich doch noch entschloß die Verhand-
lungen zu der denkbar ungünstigsten Zeit wieder aufzunehmen.

Auf eine irgend erträgliche Ordnung der deutschen Dinge hoffte
Humboldt freilich längst nicht mehr; wa&sr; frommte seine dialektische Kunst
gegen die Bo&sr;heit der Mittelstaaten und die berechnete Zurückhaltung
Oesterreich&sr;? Er selbst gesteht: jetzt blieb nicht&sr; mehr übrig al&sr; den
Bund zu Stande bringen, gleichviel auf welche Weise. Dennoch legte
er sich abermal&sr; in&sr; Zeug und brachte zu Anfang April&sr; einen neuen
wesentlich abgekürzten Entwurf zu Stande. E&sr; war der sechste. Aber
die Verhandlungen wurden wieder verschoben; die Mittelstaaten zeigten
keine Neigung sich noch auf irgend etwa&sr; einzulassen. In der zweiten
Hälfte de&sr; Monat&sr; schien die Stimmung wieder günstiger zu werden.
Sofort schöpfte Humboldt neuen Muth<fn="**)">So berichtet er selbst in der Systematischen Uebersicht.</fn> und wagte am 1. Mai einen
siebenten, mehr in da&sr; Einzelne eingehenden Plan vorzulegen.

Die Hofburg jedoch erklärte beide Entwürfe für unmöglich. Da&sr;
<pb="696"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
Hau&sr; Oesterreich selber war natürlich nach seiner oft bewährten Reich&sr;-
treue zu jedem Opfer bereit; daran durfte Niemand zweifeln, der die
brünstigen Betheuerungen der k. k. Staat&sr;männer vernahm. Nur wegen
de&sr; unüberwindlichen Widerstande&sr; der kleinen König&sr;höfe sah sich der
österreichische Minister zu seinem lebhaften Bedauern genöthigt, die preu-
ßischen Vorschläge wieder einmal abzuweisen. Metternich wußte au&sr; seiner
reichen diplomatischen Erfahrung, daß langwierige Streitigkeiten zuletzt
durch die allgemeine Ermüdung entschieden werden. Jetzt begann die&sr;
Gefühl bei Jedermann übermächtig zu werden. Alle stimmten dem Oester-
reicher bei, da er nun herau&sr;sagte, wa&sr; schon im September seine Mei-
nung gewesen war: an eine Bunde&sr;verfassung sei für jetzt doch nicht zu
denken; genug wenn man ihre &201E;Grundzüge&201C; feststelle. Dann holte er
jenen Wessenbergischen Plan vom December wieder hervor, der allerding&sr;
kaum al&sr; der Grundzug eine&sr; Grundzug&sr; gelten konnte, ließ da&sr; Mach-
werk ein wenig erweitern und übergab diese Umarbeitung am 7. Mai
al&sr; achten Entwurf den preußischen Staat&sr;männern. Ueber diesen Ent-
wurf ward nun endlich eingehend zwischen Metternich und Hardenberg
verhandelt. Auf Preußen&sr; Wunsch schaltete der Oesterreicher einige ver-
schärfende Zusätze ein, der Staat&sr;kanzler fügte eigenhändig den Artikel
über die Mediatisirten hinzu, und so entstand jener neunte und letzte
Bunde&sr;plan, welchen Metternich am 23. Mai im Namen Oesterreich&sr;
und Preußen&sr; den Bevollmächtigten aller deutschen Staaten zur Be-
schlußfassung unterbreitete. Trotz der zweimaligen Umarbeitung waren
die Hauptsätze de&sr; österreichischen December-Entwurf&sr; unverändert ge-
blieben, so daß Wessenberg al&sr; der eigentliche Verfasser der deutschen
Bunde&sr;acte betrachtet werden muß. Der lieben&sr;würdige, feingebildete
Brei&sr;gauer Baron zählte zu den freisinnigsten Politikern Oesterreich&sr;;
er hegte sogar, wie sein Bruder, der den Römischen verhaßte Coadjutor,
eine gewisse Schwärmerei für da&sr; deutsche Vaterland. Aber in Sachen
der deutschen Politik konnte e&sr; unter den k. k. Staat&sr;männern keine
Meinung&sr;verschiedenheit geben; wer dem Hause Oesterreich diente mußte
dem deutschen Gesammtstaate den Charakter eine&sr; losen völkerrechtlichen Ver-
ein&sr; zu verleihen suchen, weil sonst der Kaiserstaat keinen Raum darin fand.

Tag&sr; zuvor, am 22. Mai hatte König Friedrich Wilhelm die folgen-
schwere Verordnung über die Repräsentation de&sr; Volk&sr; unterzeichnet. Die
preußischen Staat&sr;männer rechneten sich&sr; zur Ehre, wie Humboldt oft
sagte, daß Niemand in Wien wärmer al&sr; sie für die Rechte der deutschen
Landstände eingetreten war. Wie durfte also Preußen zurückbleiben hin-
ter den süddeutschen Höfen, die bereit&sr; ihre Verfassung&sr;commissionen ein-
berufen hatten? Wer hätte damal&sr; auch nur für denkbar gehalten, daß
die Einführung de&sr; Repräsentativsystem&sr; gerade in Preußen auf die
schwersten Hemmnisse stoßen und sich am Längsten verzögern würde?
Mindesten&sr; eine feierliche Zusage schien unerläßlich; war doch Hardenberg
<pb="697"/>
<kt>Preußische Verordnung über die Volk&sr;repräsentation.</kt>
längst gewöhnt, sich durch hochtönende Versprechungen mit den harten
Pflichten de&sr; Gesetzgeber&sr; abzufinden. Auch der König war seit Ende
1808 für die constitutionellen Gedanken gewonnen und wünschte seinem
treuen Volke sogleich ein Zeichen dankbaren Vertrauen&sr; zu geben. Aber
mit welcher frevelhaften Fahrlässigkeit ging der Staat&sr;kanzler wieder zu
Werke! Er ließ den König versprechen, daß die Provinzialstände wieder-
hergestellt oder, wo sie nicht mehr beständen, neu eingeführt werden und
au&sr; ihnen durch Wahl die allgemeine Lande&sr;repräsentation hervorgehen
solle. So band er der absoluten Krone im Vorau&sr; die Hände, und die&sr;
in einem Augenblicke, da er selber über die provinzialständischen Rechte
jene&sr; bunten Ländergemisch&sr;, da&sr; in den preußischen Staat neu eintrat,
nicht einmal oberflächlich unterrichtet war! Die öffentliche Meinung, dank-
bar für Alle&sr; wa&sr; freisinnig hieß, nahm die königliche Verheißung mit
heller Freude auf, vornehmlich gefiel ihr die der Modeansicht entsprechende
Zusage einer schriftlichen Verfassung&sr;urkunde. Bald genug sollte sich
herau&sr;stellen, daß Hardenberg einen schweren politischen Fehler begangen,
daß er da&sr; Unmögliche versprochen hatte. &2014;

Dem tragischen Niedergange unserer vaterländischen Hoffnungen
durfte auch der Humor nicht fehlen. Da&sr; durch sieben Monate ver-
schleppte deutsche Verfassung&sr;werk mußte zuletzt in athemloser, unbedachter
Hast über&sr; Knie gebrochen werden. Al&sr; die so oft verheißenen Berathun-
gen Aller endlich eröffnet wurden, da hatte Gentz die Redaction der Schluß-
acte de&sr; Congresse&sr; schon nahezu beendigt; e&sr; galt zu eilen, wenn die
deutsche Bunde&sr;acte darin noch Platz finden sollte. So wurde denn
zwischen dem 23. Mai und dem 10. Juni, in elf kurzen Conferenzen,
wovon zwei nur den Ceremonien der Eröffnung und de&sr; Schlusse&sr; galten,
die schwerste aller europäischen Fragen abgethan. Frivoler ward niemal&sr;
mit dem Schicksal eine&sr; großen Volk&sr; gespielt. Bei der Eröffnung fehlte
Württemberg. Freiherr von Linden entschuldigte sein Au&sr;bleiben in einem
französischen Billet mit einer Landpartie, sein Amt&sr;genosse Wintzingerode
schützte Unpäßlichkeit vor, und auch allen folgenden Sitzungen blieben die
Württemberger fern. Für die bereit&sr; abgereisten badischen Minister war
zwar ein Stellvertreter anwesend, er hatte jedoch keine Vollmacht und
erklärte nach einigen Tagen seinen Au&sr;tritt. Die Uebrigen erschienen.
Die Kleinstaaten waren Anfang&sr; nur durch fünf Bevollmächtigte vertreten,
setzten aber durch, daß von der dritten Sitzung an jeder Staat seinen
eigenen Vertreter sendete.

Am 26. Mai begann die eigentliche Berathung. Baiern verlangte
sogleich, gegen den lebhaften Widerspruch der Preußen, daß der Au&sr;druck
&201E;souveräne&201C; Fürsten in den Eingang der Bunde&sr;acte aufgenommen werde.
Al&sr; man sodann den Entwurf im Einzelnen durchging, da erhob sich
bei jedem Artikel ein so heilloser Wirrwarr grundverschiedener Forderungen,
und auf dem Tische de&sr; Vorsitzenden häufte sich ein solcher Berg von
<pb="698"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
Noten, Vorbehalten und Bedenken an, daß jede Möglichkeit einer Ver-
ständigung aufhörte. Verstimmt ging man au&sr;einander. Hardenberg und
Humboldt richteten Tag&sr; darauf in voller Verzweiflung an Metternich und
Münster eine Note<fn="*)">Hardenberg und Humboldt an Metternich und Münster, 27. Mai 1815.</fn>, worin sie au&sr;sprachen: bei der Kürze der Zeit und
nach den Erlebnissen der jüngsten Sitzung scheine die Fortsetzung einer
wirklichen Di&sr;cussion unmöglich; die Ansichten gingen zu weit au&sr;einan-
der, auch dürften Oesterreich, Preußen und Hannover &2014; die also in den
Augen der preußischen Staat&sr;männer noch immer al&sr; treue Gesinnung&sr;-
genossen erschienen &2014; sich nicht in eine schiefe Stellung bringen, sich
nicht zwingen lassen um de&sr; lieben Frieden&sr; willen für die Schwächung
der Bunde&sr;gewalt zu stimmen. &201E;Die Unterzeichneten sind bei allen Vor-
berathungen durchau&sr; der Meinung S. F. Gnaden de&sr; Herrn Fürsten
von Metternich beigepflichtet, daß da&sr;jenige, wa&sr; die früheren Entwürfe
hierüber enthielten, nur der Nothwendigkeit den Bund jetzt und hier
wirklich zu schließen aufgeopfert werden könne; und sie gestehen frei, daß
sie einzig und allein au&sr; diesem Grunde, einzig und allein um nicht jede
Vereinigung der Fürsten Deutschland&sr; zu hindern oder aufzuschieben,
aber übrigen&sr; mit sehr schmerzlichen Gefühlen einen Entwurf mit vor-
gelegt haben, von dem sie nur zu sehr empfinden, wie wenig er dem
wichtigen Zwecke entspricht, den man sich unmittelbar nach der Befreiung
Deutschland&sr; und noch bei dem Anfange de&sr; Congresse&sr; vorgesetzt hatte,
und wie ungünstig die&sr; auch auf die allgemeine Stimmung einwirken
wird. Sollte dieser Entwurf durch eine Di&sr;cussion, für welche der jetzige
Augenblick, in dem die schnelle allgemeine Uebereinkunft der vorherrschende
Gesicht&sr;punkt ist, immer ungünstig bleibt, noch mehr geschwächt werden,
so ist kaum der mindeste günstige Erfolg der Verhandlungen in Frank-
furt abzusehen.&201C; Daher verlangt Preußen ein Ultimatum der drei Groß-
mächte an die deutschen Staaten; die drei Höfe nehmen sogleich an dem
Entwurfe die Abänderungen vor, welche nach dem Verlaufe der letzten
Conferenz unumgänglich scheinen, und erklären in der nächsten Sitzung:
weitere Aenderungen sind unzulässig, wir schließen den Bund ab mit
allen den Fürsten, welche diese Vorlage annehmen, über Einzelheiten
mag dann der Frankfurter Bunde&sr;tag entscheiden. Die Beiden schlossen:
verfahre man also, dann würden die meisten Staaten sofort beitreten,
einige erst etwa&sr; später sobald sie sich überzeugten, daß der Bund auch
ohne sie zu Stande gekommen sei.

Also doch endlich wieder ein rasche&sr; kühne&sr; Ergreifen de&sr; Moment&sr;,
nach der alten stolzen fridericianischen Weise! Wenn Oesterreich und Eng-
land-Hannover den preußischen Antrag annahmen, so war der Erfolg
sicher, so wurden da&sr; Bunde&sr;gericht, die schärfere Fassung de&sr; Artikel&sr;
über die Landstände und alle&sr; Gute, wa&sr; Preußen sonst noch in den
<pb="699"/>
<kt>Die Berathungen Aller.</kt>
österreichischen Entwurf hineingebracht hatte, für den Deutschen Bund
gerettet. Denn nur drei Wochen später ward die Schlacht von Belle-
Alliance geschlagen, und wie hätten die Mittelstaaten dann noch wagen
dürfen dem Deutschen Bunde fern zu bleiben? Der Vorschlag Preußen&sr;
entsprach auch durchau&sr; der wohlbegründeten Recht&sr;ansicht, welche die
drei verbündeten Höfe im November den Cabinetten von Stuttgart und
Carl&sr;ruhe entgegengehalten hatten &2014; der Ansicht, daß die Kleinstaaten
durch die Accession&sr;verträge verpflichtet waren dem Bunde beizutreten.
Jetzt aber kam an den Tag, daß jene kräftigen November-Noten für
Oesterreich und Hannover nur ein diplomatischer Schachzug gewesen waren.
Metternich wollte von jener strengen Recht&sr;ansicht nicht&sr; mehr wissen.
Wie schon der Wessenbergische Entwurf die deutschen Fürsten nur be-
scheiden &201E;einlud&201C;, nach Belieben in den Bund einzutreten, so erklärte
jetzt der österreichische Minister: irgend ein Zwang zum Eintritt dürfe
gegen die deutschen Souveräne niemal&sr;, auch nicht mittelbar angewendet
werden! Wa&sr; kümmerten ihn auch da&sr; Bunde&sr;gericht und die Land-
stände &2014; diese fixen Ideen der preußischen Politik, die man in der Hof-
burg halb gleichgiltig halb mißtrauisch ansah? Sollte Oesterreich wegen
solcher Dinge sich die Freundschaft der Mittelstaaten verscherzen?

Metternich lehnte den preußischen Vorschlag ab, und am 29. Mai
setzte man die Conferenzen in der alten chaotischen Weise fort. Die
Au&sr;sichten gestalteten sich immer düsterer, denn an diesem Tage wurde
Hofrath von Globig, der Gesandte de&sr; endlich wieder hergestellten König&sr;
von Sachsen, in die Versammlung eingeführt; durch ihn erhielten die
centrifugalen Kräfte eine werthvolle Verstärkung. Globig trat natürlich
mit seinem alten Gönner Metternich in vertrauliche Berathungen. Man
erwog in&sr;geheim, ob Sachsen nicht einem süddeutschen Bunde unter
Oesterreich&sr; Führung beitreten solle, gab aber den Gedanken rasch wieder
auf; der Oesterreicher meinte: gegenwärtig erscheine ein gesammtdeutscher
Bund doch al&sr; da&sr; geeignetste Mittel um den Ehrgeiz Preußen&sr; wirksam
zu beschränken! Am 30. Mai besprach die Conferenz den Artikel über
die Landtage. Der lautete jetzt, nachdem Oesterreich alle die in den
preußischen Entwürfen vorgeschriebenen landständischen Rechte gestrichen
hatte, ganz kurz: In allen deutschen Staaten soll eine landständische
Verfassung bestehen. Gagern, allezeit ein ehrlicher Liberaler, fand diese
Fassung zu nackt und unbefriedigend. Anderen erschien sie zu streng und
gebieterisch; wer durfte sich denn herau&sr;nehmen, souveränen Fürsten mit
einem &201E;soll&201C; irgend etwa&sr; zu befehlen? Die Mehrheit beschloß: &201E;In
allen deutschen Staaten wird eine landständische Verfassung stattfinden&201C;
&2014; statt eine&sr; Befehle&sr; eine Prophezeiung! Und mancher der Abstimmen-
den hoffte schon in&sr;geheim al&sr; ein falscher Prophet erfunden zu werden.

Der 2. Juni brachte die Katastrophe, den Triumph de&sr; Particula-
ri&sr;mu&sr;. Die deutsche Welt sollte erfahren, wa&sr; die Wiederherstellung
<pb="700"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
de&sr; albertinischen Königthum&sr; für unsere nationale Politik bedeutete.
Darüber war kein Streit, daß man jetzt nur über die Grundzüge der
künftigen Bunde&sr;verfassung berieth. Die Bunde&sr;acte sagte au&sr;drücklich,
da&sr; erste Geschäft de&sr; Frankfurter Bunde&sr;tage&sr; werde &201E;die Abfassung
der Grundgesetze de&sr; Bunde&sr; und dessen organische Einrichtung&201C; sein.
So blieb doch noch die schwache Hoffnung, daß sich in Frankfurt nach
Napoleon&sr; Niederwerfung vielleicht eine verständige Mehrheit bilden und
einige der Wiener Sünden sühnen konnte. Da beantragte Sachsen da&sr;
<aq>liberum veto,</aq> die Einstimmigkeit für alle Beschlüsse de&sr; Plenum&sr; der
Bunde&sr;versammlung. Ein letzter Rest von Schamgefühl hinderte die
Conferenz zwar, diesen Antrag in seiner nackten Frechheit anzunehmen.
Aber die Mehrheit beschloß Tag&sr; darauf, wa&sr; der Sache nach auf das-
selbe hinau&sr;lief: daß alle Beschlüsse über die Grundgesetze, über organische
Bunde&sr;einrichtungen, über <aq>jura &sr;ingulorum</aq> und Religion&sr;angelegenheiten
nur mit Stimmeneinhelligkeit gefaßt werden dürften. Damit wurde ein
neuer polnischer Reich&sr;tag begründet, der gesetzlichen Fortbildung de&sr;
deutschen Gesammtstaate&sr; für immer ein Riegel vorgeschoben, die Partei
der Reform in die Bahnen der Revolution hinübergedrängt. Die&sr;
war da&sr; erste Leben&sr;zeichen de&sr; wieder aufgerichteten sächsischen König-
reich&sr;. Die Grundgesetze einer Bunde&sr;verfassung, die noch gar nicht be-
stand, deren Grundzüge man erst feststellte, an einstimmige Beschlüsse
binden &2014; da&sr; hieß nicht&sr; andere&sr; al&sr; von vornherein erklären: dem
neuen Deutschland ist nur durch da&sr; Schwert zu helfen. Und wa&sr; war
denn mit der Phrase &201E;organische Bunde&sr;einrichtungen&201C; gemeint? Auch
darüber ward man nicht einig und vermied jede Au&sr;legung.

Durch diesen Beschluß war da&sr; Wenige verdorben wa&sr; sich noch
verderben ließ. In Allem und Jedem hatte der Particulari&sr;mu&sr; und
die Willkür der kleinen Kronen die Oberhand behalten. Natürlich be-
haupteten sie ihre eigene Diplomatie und da&sr; Recht der Bündnisse; nur
gegen den Bund und seine Mitglieder durften sie sich mit Au&sr;wärtigen nicht
verbinden. Dadurch war nicht unbedingt au&sr;geschlossen, daß Deutsche
gegen Deutsche, al&sr; Hilf&sr;truppen fremder Mächte, zu Felde zogen. Und
diese Gefahr lag noch immer sehr nahe. Fing doch der alte schmutzige
Soldatenhandel wieder an: noch während de&sr; Congresse&sr; wurde ein
nassauische&sr; Regiment an Holland verkauft oder, wie man sich amtlich
au&sr;drückte, verliehen. &201E;Bei einmal erklärtem Bunde&sr;kriege&201C; sollte kein
Bunde&sr;staat einseitige Unterhandlungen mit dem Feinde eingehen. Wa&sr;
aber ein Bunde&sr;krieg sei? und ob der Bund bei einem Angriffe auf die
au&sr;ländischen Besitzungen seiner Mitglieder zum Einschreiten verpflichtet
sei &2014; über diese Leben&sr;fragen konnte man sich nicht einigen. Gewiß
war nur, daß der Bund, armseliger al&sr; ein Staat dritten Range&sr;, selber
keine Angriff&sr;kriege führen durfte, denn die Bunde&sr;acte sprach nur vom
Schutze gegen Angreifer. Nachdem die Rechte der Landstände mit einer
<pb="701"/>
<kt>Sachsen und da&sr; <aq>liberum veto.</aq></kt>
Reden&sr;art abgefertigt waren, wendete sich der Uebermuth der napoleoni-
schen Könige gegen die Mediatisirten. Vergeblich versuchte Preußen den
Entthronten einige Curiatstimmen zu sichern; die Mittelstaaten setzten
durch, daß diese Frage an den Bunde&sr;tag verwiesen wurde, und nach
Allem wa&sr; man hier vor Augen sah wußte bereit&sr; Jedermann wa&sr; eine
solche Vertröstung bedeutete. Noch schlimmer erging e&sr; den Juden. Der
ursprüngliche Entwurf hatte ihnen &201E;die denselben <g>in</g> den einzelnen Bun-
de&sr;staaten bereit&sr; eingeräumten Rechte&201C; zugesichert. An die Stelle diese&sr;
bedeutung&sr;vollen &201E;in&201C; setzte man ein &201E;<g>von</g>&201C;. Durch diese drei Buchstaben
erhielten Hannover und Kurhessen freie Hand die Gesetze de&sr; Königreich&sr;
Westphalen aufzuheben und den Juden-Leibzoll wieder einzuführen; die
Frankfurter Juden gingen der Emancipation verlustig, welche sie sich so-
eben erst mit schwerem Gelde von dem Fürsten-Prima&sr; Dalberg erkauft
hatten.

Auch die Hoffnung auf eine nationale Neugestaltung der katholischen
Kirche Deutschland&sr; schwand mehr und mehr. Wie war doch die deutsche
Hierarchie zugerichtet worden durch die Secularisationen und die zahllosen
anderen Gewaltthaten de&sr; napoleonischen Zeitalter&sr;. Und wie tief war
ihre politische Machtstellung gesunken: statt jener Wolke geistlicher Fürsten
saßen jetzt im hohen Rathe de&sr; Deutschen Bunde&sr; nur noch sech&sr; katho-
lische Souveräne, Oesterreich, Baiern, Sachsen, zwei Hohenzollern und
Lichtenstein. Beide Parteien de&sr; deutschen Cleru&sr; bestürmten die Staat&sr;-
männer mit ihren Eingaben. Cardinal Consalvi und die Oratoren for-
derten Herstellung de&sr; alten Besitze&sr; und wo möglich auch der alten
politischen Macht der Kirche, jedenfall&sr; Theilnahme kirchlicher Vertreter
an den Verhandlungen über den Bund und Wiederbesetzung der ver-
waisten Bi&sr;thümer durch den Papst. Heinrich Wessenberg andererseit&sr;
führte den Plan einer deutschen Nationalkirche unter der Leitung eine&sr;
Fürsten-Prima&sr; wiederholt in wortreichen Denkschriften au&sr; und blieb doch
dabei, nach Priesterart, den Protestanten gegenüber ultramontan; eine
Anerkennung der Rechte der Evangelischen von Bunde&sr;wegen schien ihm
wenig wünschen&sr;werth. Beide Parteien bekämpften einander leidenschaft-
lich. Wessenberg war den Oratoren kaum mehr al&sr; ein Ketzer. Graf
Spiegel aber, auch ein vornehmer feingebildeter Kirchenfürst der alten
Zeit, warnte die preußischen Staat&sr;männer dringend vor den Denkschriften
der Oratoren: &201E;e&sr; weht darin ein rein ultramontanischer Geist, eine
Größe ganz im Gegensatze mit dem auf immer ehrwürdigen Wahrheit&sr;-
sinne, der die Väter auf den Concilien zu Constanz und Basel beseelte.&201C;
Er wünschte zwar Herstellung der katholischen Kirche, aber auch ihre
Weiterbildung &201E;durch liberale Regierungen&201C;.<fn="*)">Spiegel an Humboldt, 2. Decbr. 1814.</fn>

Baiern und Württemberg standen beiden Theilen gleich feindlich gegen-
<pb="702"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
über; sie hofften, jede&sr; für sich, durch ein Concordat mit Rom Lande&sr;bi&sr;-
thümer zu gründen und den Deutschen Bund hier wie überall ganz au&sr; dem
Spiele zu lassen. Die Preußen endlich zeigten sich auch in dieser Frage, wie
durchweg in den Wiener Bunde&sr;verhandlungen, gerecht, freisinnig, national;
sie forderten, daß der Bund der katholischen Kirche eine für ganz Deutsch-
land gemeinsame Verfassung gebe, aber auch den evangelischen Lande&sr;kirchen
ihre alten Rechte gewährleiste. So wogten die Ansichten durch einander.
Nur in Einem stimmten Alle ohne Au&sr;nahme überein: in der Meinung
nämlich, daß Oesterreich sich selbst überlassen, außerhalb der neuen Ord-
nung unsere&sr; kirchlichen Leben&sr; bleiben müsse. Sobald man an irgend
eine praktische Frage herantrat, ergab sich immer wieder, daß Oesterreich
nicht zu un&sr; gehörte. Daher konnte denn der von der liberalen Welt
gefeierte Heinrich Wessenberg in Wien bei seinem Bruder, dem k. k. Ge-
heimen Rath wohnen und sich sogar in den Kreisen der Hofburg einiger
Gunst erfreuen: wa&sr; er erstrebte galt ja nur für die Länder draußen im
Reich, ließ die kaiserlichen Erblande unberührt. Zahllose Conferenzen
waren schon wegen dieser Kirchensachen gehalten worden, zu hohen Thür-
men hatte sich da&sr; Schreibwerk der Petitionen und Entwürfe aufgestapelt;
da gelang e&sr; doch endlich, vermuthlich durch Wessenberg&sr; älteren Bruder,
in den letzten österreichischen Bunde&sr;entwurf einen Artikel einzuschalten,
welcher der katholischen Kirche eine gemeinsame Verfassung, den Evange-
lischen die Aufrechterhaltung ihrer alten Rechte verhieß. Die Mehrheit
stimmte zu. Aber Baiern widersprach, und mit solchem Eifer, daß Hein-
rich Wessenberg alle Hoffnung aufgab. Am 3. Juni schrieb er dem
Staat&sr;kanzler<fn="*)">Wessenberg&sr; Denkschrift an Hardenberg, 3. Juni 1815.</fn>: da &201E;die Kirchensachen in Deutschland noch immer in
einem beispiellosen Zustande von Verlassenheit sich befänden&201C; und der
Congreß sich mit den Einzelheiten nicht habe beschäftigen können, so er-
laube er sich vorzuschlagen, daß die betheiligten Souveräne, die Fürsten
mit katholischen Unterthanen, binnen zwei Monaten Abgeordnete nach
Frankfurt senden möchten. Dort in Frankfurt, auf freien Conferenzen,
welche dem bairischen Dünkel doch unmöglich gefährlich erscheinen konnten,
dachte der Unermüdliche seine Nationalkirche doch noch durchzusetzen.

Mittlerweile war selbst Oesterreich zu der Einsicht gelangt, daß man
ein Ende machen mußte. Gingen die Verhandlungen so weiter, so konnte
zuletzt sogar von dem österreichischen Entwurfe nicht&sr; mehr übrig bleiben.
Metternich eröffnete also der Conferenz am 5. Juni &2014; wa&sr; er schon
mehrmal&sr; angekündigt, aber au&sr; Rücksicht auf die Gefühle der Rhein-
bund&sr;höfe noch nicht au&sr;geführt hatte &2014;: die Bunde&sr;acte habe nunmehr
eine Fassung erhalten, welche der Ansicht der meisten Höfe zu entsprechen
scheine; er erkläre hiermit Oesterreich&sr; Beitritt zum Deutschen Bunde,
auf Grund der beschlossenen Verfassung&sr;-Grundzüge, und bitte die anderen
<pb="703"/>
<kt>Baiern droht au&sr;zutreten.</kt>
Staaten da&sr; Gleiche zu thun. Er sagte jedoch keine&sr;weg&sr;, wie Preußen
verlangt hatte, daß der Bund auch ohne den Beitritt Aller zu Stande
kommen werde, sondern stellte Jedem frei zu thun und zu lassen wa&sr;
ihm beliebe. Darauf traten auch Preußen, Hannover, Dänemark, Luxem-
burg und einige Kleine bei. Die Meisten gaben nachher wehmüthige
schriftliche Erklärungen hinzu. Preußen fügte sich nur, weil e&sr; immer
noch besser sei &201E;einen unvollkommenen Bund zu schließen al&sr; gar keinen&201C;,
de&sr;gleichen Hannover nur weil e&sr; &201E;wünschen&sr;werther scheine einen un-
vollkommenen Deutschen Bund al&sr; keinen einzugehen&201C;; Luxemburg schloß
&201E;ein Band, da&sr; Zeit, Erfahrung und steigende&sr; Zutrauen erst bessern
müssen&201C; &2014; und wa&sr; der Klagen mehr war. Aber welch ein Aufruhr
in der Versammlung, al&sr; Graf Rechberg jetzt trocken erklärte, er sehe sich
genöthigt den Beitritt Baiern&sr; in diesem Augenblicke noch vorzubehalten!
Er machte dann noch einige ernste, geheimnißvolle Andeutungen, worau&sr;
Jedermann schließen mußte, der Münchener Hof versage sich dem Bunde.
Die Bestürzung war allgemein, und zu allem Unglück beging der gute
Gagern noch eine folgenschwere Thorheit. Ohne reich&sr;patriotische Phrasen
ging e&sr; bei ihm niemal&sr; ab; daher fügte er, indem er den Beitritt
Luxemburg&sr; erklärte, noch die Bedingung hinzu: der Bund müsse da&sr;
ganze Deutschland umfassen. Nassau schloß sich wie immer den oranischen
Vettern an. Gagern&sr; Vorbehalt entsprang allerding&sr; zum Theil einer
foederalistischen Schrulle; denn in einer erläuternden Note bemerkte der
luxemburgische Gesandte: da sein König nur die Gesammtheit der deut-
schen Staaten al&sr; Deutschen Bund gelten lasse, so dürfe die Besatzung
der Bunde&sr;festung Luxemburg auch nur vom Bunde, d. h. von allen
Staaten abwechselnd gestellt werden. Gleichwohl war die Erklärung de&sr;
redseligen Phantasten sicherlich nicht bö&sr; gemeint. Er ahnte nicht, welche&sr;
arge Beispiel er gab. Welch eine Verwirrung mußte entstehen, wenn noch
mehrere der übrigen Staaten erklärten: wir treten nur bei, fall&sr; alle
Anderen beitreten! Und so geschah e&sr; in der That. Die Entscheidung
über Deutschland&sr; Zukunft ward im Submission&sr;wege au&sr;geboten und
schließlich denen zugeschlagen, die da&sr; Geringste für da&sr; Vaterland leisten
wollten.

In der Conferenz am 8. Juni, so war beschlossen, sollten die noch
au&sr;stehenden Beitritt&sr;erklärungen verlesen und da&sr; Werk beendet werden.
Die zwei Tage bi&sr; dahin vergingen in banger Aufregung, in peinlicher
Angst. Graf Rechberg ließ nicht&sr; von sich hören; allgemein ward ver-
sichert, Baiern trete nicht bei. Selbst der kaltblütige Humboldt war wie
vernichtet, nach Allem wa&sr; er in dieser Gesellschaft hatte erleben müssen.
Völlig entmuthigt entwarf er bereit&sr; den Plan für einen provisorischen
Bund ohne Baiern.<fn="*)">Humboldt, Entwurf für einen vorläufigen Vertrag zwischen den beitretenden
deutschen Staaten.</fn> Unterdessen trug Gagern&sr; Fehler seine Früchte.
<pb="704"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
Sachsen, Darmstadt und Andere, ja sogar Dänemark und Mecklenburg,
welche am 5. Juni ohne Vorbehalt beigetreten waren, erklärten jetzt, sie
könnten sich nur einem Bunde, der da&sr; ganze Deutschland umfasse, an-
schließen. Mehrere dieser Staaten baten au&sr;drücklich, man möge den
Fürsten, welche noch draußen bleiben wollten, durch neue Zugeständnisse
den Eintritt ermöglichen. E&sr; war eine Schraube ohne Ende. Wenn
Baiern sich versagte, so stob Alle&sr; au&sr;einander.

Da meldete Graf Rechberg am Morgen de&sr; 8. Juni, seine neuen
Instructionen seien eingetroffen. So behauptete er wenigsten&sr;; doch scheint
e&sr; keine&sr;weg&sr; unmöglich, daß der Baier sich diesen ganzen lächerlichen
Schlußeffect de&sr; unwürdigen Intrigenstück&sr; nur in seiner schöpferischen
Phantasie au&sr;gedacht hat um die letzten Wünsche der Wittel&sr;bacher desto
sicherer durchzudrücken. Genug, Alle&sr; athmete auf. Oesterreich und
Preußen traten sofort mit Rechberg in vertrauliche Berathung; er aber
forderte außer einigen Kleinigkeiten: Beseitigung de&sr; Bunde&sr;gericht&sr; und
de&sr; Artikel&sr; über die katholische Kirche. So erfüllte sich denn wa&sr; Har-
denberg am 27. Mai warnend vorhergesagt: die beiden Großmächte kamen
wirklich in die schiefe Lage, um de&sr; Frieden&sr; willen für die Schwächung
der Bunde&sr;gewalt stimmen zu müssen, wa&sr; für Metternich freilich kein
Opfer war. Da&sr; Bunde&sr;gericht fiel &2014; der Schlußstein de&sr; deutschen
Recht&sr;gebäude&sr;, wie e&sr; Humboldt so oft genannt; und von den Papier-
massen der kirchlichen Verhandlungen blieb nicht&sr; übrig al&sr; ein dürftiger
Artikel, welcher anordnete wa&sr; fast überall in Deutschland schon längst
zu Recht bestand: daß die Verschiedenheit der christlichen Religion&sr;parteien
keinen Unterschied im Genusse der bürgerlichen und politischen Rechte be-
gründen könne. Dann ging e&sr; zur Conferenz, und Metternich verkündete
&201E;mit Vergnügen&201C;, daß Baiern nur noch einige wenige Aenderungen
wünsche. Die&sr; einige Wenige ward genehmigt, und nunmehr war man
wirklich zu Ende, denn wa&sr; hätte an dieser Acte noch gestrichen werden
können? Am 10. Juni versammelte man sich noch einmal um die Bun-
de&sr;acte zu unterzeichnen und die Leiche der deutschen Einheit mit allen
diplomatischen Ehren feierlich zu verscharren. Wann sollte sie auferstehen?

Die ersten elf Artikel der vom 8. Juni datirten Urkunde wurden
noch, gerade vor Thorschluß, in die Schlußacte de&sr; Congresse&sr; eingefügt;
da&sr; siegreiche Deutschland hatte fortan alle Fürsten Europa&sr;, mit Au&sr;-
nahme de&sr; Papste&sr; und de&sr; Sultan&sr;, al&sr; die Garanten seine&sr; Grund-
gesetze&sr; zu verehren. Auch die Proteste fehlten nicht, welche von Alter&sr;
her zu jeder großen deutschen Staat&sr;action gehörten. Die Mediatisirten
verwahrten allesammt ihre Rechte. Noch kühner erhoben die Fürsten von
Isenburg und Knyphausen ihr Haupt; sie betrachteten sich al&sr; Souveräne
und erklärten al&sr; solche ihren Beitritt zum Deutschen Bunde. E&sr; war
vergeblich; den Bedürfnissen der deutschen Kultur, die ja nach der allge-
meinen Meinung in der schönen Mannichfaltigkeit unsere&sr; Staat&sr;leben&sr;
<pb="705"/>
<kt>Abschluß der Bunde&sr;verfassung.</kt>
ihre Wurzeln haben sollte, genügten achtunddreißig deutsche Mächte. Da
ergab sich plötzlich, daß noch ein neununddreißigster Souverän vorhanden
war, der Landgraf von Hessen-Homburg. Den hatte man ganz vergessen;
doch da er zugleich k. k. Feldmarschallleutnant war, so durften die Deut-
schen hoffen, daß der Bunde&sr;tag sich seiner noch erbarmen würde. &2014;
Am Lautesten klagte der römische Stuhl. Cardinal Consalvi berief sich
in einer schwungvollen lateinischen Note auf jenen Nuntiu&sr; Chigi, der
einst gegen den Westphälischen Frieden protestirt hatte, und legte Ver-
wahrung ein, weil weder da&sr; heilige römische Reich, dieser durch die Heilig-
keit de&sr; Glauben&sr; geweihte Mittelpunkt der politischen Einheit, noch die
Macht der geistlichen Fürsten wiederhergestellt sei.

Nur damit der Bund gewiß da&sr; gesammte Deutschland umfasse
hatten die besser gesinnten Cabinette den letzten schweren Forderungen
Baiern&sr; nachgegeben, und dennoch war trotz allem Feilschen und Dingen
der Bund Aller nicht zu Stande gekommen. Wie einst Nordcarolina und
Rhode I&sr;land an der Begründung der zweiten Union&sr;verfassung Nordame-
rika&sr; nicht theilnahmen, so blieben Baden und Württemberg der Stiftung
de&sr; Deutschen Bunde&sr; fern und traten erst bei al&sr; Napoleon&sr; Sturz
zum zweiten male entschieden war: Baden am 26. Juli, Württemberg
am 1. September. &2014;

So entstand die Bunde&sr;acte, die unwürdigste Verfassung, welche je
einem großen Kulturvolke von eingeborenen Herrschern auferlegt ward,
ein Werk, in mancher Hinsicht noch kläglicher al&sr; da&sr; Gebäude de&sr; alten
Reich&sr; in den Jahrhunderten de&sr; Niedergang&sr;. Ihr fehlte jene Majestät
der historischen Größe, die da&sr; Reich der Ottonen noch im Verfalle um-
schwebte. Blank und neu stieg die&sr; politische Gebilde au&sr; der Grube,
da&sr; Werk einer kurzlebigen, in sich selbst verliebten Diplomatie, die aller
Erinnerungen de&sr; eigenen Volke&sr; vergessen hatte; kein Rost der Jahr-
hunderte verhüllte die dürftige Häßlichkeit der Formen. Von Kaiser und
Reich sang und sagte da&sr; Volk; bei dem Namen de&sr; Deutschen Bunde&sr;
hat niemal&sr; ein deutsche&sr; Herz höher geschlagen. Unter den Bunde&sr;-
staaten hatten nur sech&sr; der kleinsten ihren Besitzstand seit zwanzig Jahren
nicht verändert; selbst da&sr; geduldigste der Völker konnte an die Legitimität
einer zugleich so neuen und so willkürlichen Ländervertheilung nicht mehr
glauben. Dieselbe Fremdherrschaft, die da&sr; alte Reich zu Grunde ge-
richtet, belastete auch den neuen Bund. Oesterreich&sr; Uebermacht hatte sich
seit den Tagen Friedrich&sr; erheblich verstärkt, sie war jetzt um so schwerer
zu brechen, da sie ihren Einfluß mittelbar, ohne die herrischen Formen
de&sr; Kaiserthum&sr; au&sr;übte. Die au&sr;wärtigen Diplomaten lächelten schaden-
froh: wie schön, daß wir Oesterreich und Preußen zusammengekoppelt
und dadurch geschwächt haben! Da&sr; alte Reich&sr;recht sprach doch noch
von einer deutschen Nation; die Vorstellung mindesten&sr;, daß alle Deut-
schen ihrem Kaiser treu, hold und gewärtig seien, war niemal&sr; ganz ver-
<bs><g>Treitschke</g>, Dentsche Geschichte. <aq>I.</aq> 45</bs>
<pb="706"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
schwunden. Die neue Bunde&sr;acte wußte gar nicht&sr; mehr von einem
deutschen Volke; sie kannte nur Baiern, Waldecker, Schwarzburg-Sonder&sr;-
hausener, Unterthanen jener deutschen Fürsten, welche nach Gefallen zu
einem völkerrechtlichen Vereine zusammengetreten waren. Die Nation
mußte den Becher der Demüthigung bi&sr; zur Hefe leeren; jene württem-
bergische Mahnung: &201E;man werde doch nicht au&sr; verschiedenen Völker-
schaften sozusagen eine Nation bilden wollen&201C; hatte vollständig Recht be-
halten. Die Deutschen standen außer jeder Beziehung zu der Bunde&sr;-
gewalt, waren nicht einmal verpflichtet ihr zu gehorchen; nur wenn ein
Souverän einen Bunde&sr;beschluß al&sr; Lande&sr;gesetz zu verkündigen geruhte,
mußten seine Unterthanen diesem Lande&sr;gesetze sich fügen. Die Nation war
mediatisirt durch einen Fürstenbund. Wie die Revolution von 1803 so
ward auch diese neue Verfassung Deutschland&sr; au&sr;schließlich durch die
Dynastien geschaffen.

Der neue Bunde&sr;tag war der Regen&sr;burger Reich&sr;tag in etwa&sr;
modernerer Gestalt, ganz ebenso schwerfällig und unbrauchbar; daß er bald
al&sr; engerer Rath bald al&sr; Plenum tagte, war eine leere Förmlichkeit, da
auch im engeren Rathe alle Neununddreißig mitstimmten. Der Wider-
spruch zwischen dem formalen Rechte und der lebendigen Macht trat im
Deutschen Bunde sogar noch greller hervor al&sr; im heiligen Reiche. Der
durch den Genuß der Souveränität aufgestachelte Dünkel der kleinen
Kronen bewirkte in Wien eine Stimmenvertheilung, welche alle Unge-
heuerlichkeiten de&sr; alten Reich&sr;recht&sr; weitau&sr; überbot und nun ihrerseit&sr;
dazu half jenen Dünkel bi&sr; zum Wahnsinn zu steigern. Eine gewisse
Bevorzugung der kleinen Bunde&sr;glieder liegt im Wesen jeder Foederativ-
verfassung; da&sr; aber ging doch über jede&sr; Maß erlaubter Unbilligkeit
hinau&sr;, daß im Plenum de&sr; Bunde&sr;tag&sr; die sieben größten Staaten,
Oesterreich, die Königreiche und Baden, die zusammen mehr al&sr; fünf
Sechstel de&sr; deutschen Volk&sr; umfaßten, mit nur 27 Stimmen die Min-
derheit bildeten neben den 42 Stimmen de&sr; letzten Sechstel&sr;. Da&sr; hieß
die großen Staaten geradezu auffordern zur Umgehung der Bunde&sr;be-
schlüsse oder zur gewaltsamen Einschüchterung der kleinen Genossen. Und
dazu jene&sr; Geschenk der Krone Sachsen, die Einstimmigkeit für alle wich-
tigen Beschlüsse &2014; eine Vorschrift die im heiligen Reiche nur für Reli-
gion&sr;sachen und <aq>jura &sr;ingulorum</aq> gegolten hatte. Jetzt konnte Reuß
jüngerer Linie jede Entwicklung de&sr; Bunde&sr; verbieten. Diese Fortbildung
ward aber vollend&sr; unmöglich gemacht durch die Begründung der land-
ständischen Verfassungen. Denn sollte der Bund irgend welche&sr; Leben
gewinnen, so mußte er zunächst die Militärgewalt und die au&sr;wärtige
Politik der Bunde&sr;staaten zu beschränken suchen; die&sr; waren aber gerade
die einzigen Kronrechte welche nach Einführung der Landstände den Klein-
fürsten noch ungeschmälert verblieben, ein freiwilliger Verzicht darauf stand
mithin ganz außer Frage.
<pb="707"/>
<kt>Die Bunde&sr;acte.</kt>

Und diese vielköpfige Bunde&sr;versammlung ohne Haupt trug keine
Verantwortlichkeit, weder rechtlich noch sittlich. Sie bestand au&sr; Ge-
sandten, welche lediglich ihre Instruction zu befolgen hatten und also
jeden Tadel von sich auf ihre Auftraggeber abwälzen konnten, während
andererseit&sr; die kleinen Kronen nur allzu bald die Kunst lernten, sich vor
dem Zorne der öffentlichen Meinung hinter dem Bunde&sr;tage zu verstecken.
Deutschland&sr; innere Politik ward zu einem Luftkampfe; Niemand wußte
mehr, wo er eigentlich seine Gegner suchen sollte. Die entsittlichenden
Wirkungen solcher Unwahrheit zeigten sich rasch genug, an den Höfen wie
im Volke: feige Angst auf der einen, Wolkenkukuk&sr;heimer Träume und
unklare Verbitterung auf der anderen Seite. Die heillose Verwirrung
mußte um so unerträglicher werden, da ein schwerer Kampf zwischen dem
Bunde und seinen Gliedern gar nicht au&sr;bleiben konnte; denn die Cen-
tralgewalt de&sr; Bunde&sr; war absolutistisch, war lediglich ein Organ der
Fürsten, in den Einzelstaaten aber kam bald die Macht der Landtage
empor.

Die Nation nahm da&sr; traurige Werk mit unheimlicher Kälte auf.
Wer überhaupt davon redete sprach seine grimmige Entrüstung au&sr;.
Die wenigen Artikel über Volk&sr;rechte, an denen der öffentlichen Meinung
zumeist gelegen war, enthielten so leere, so windige Versprechungen, daß
sogar diese gutherzige Nation anfangen mußte an den bösen Willen ihrer
Machthaber zu glauben. Wie sonderbar nahm sich neben den unbe-
stimmten Phrasen über Preßfreiheit, Handel&sr;freiheit, Landstände die ge-
naue Aufzählung der Privilegien der Mediatisirten und der Thurn- und
Taxi&sr;&2019;schen Postrechte au&sr;. Und zu Alledem da&sr; Kläglichste: die Bunde&sr;-
acte war gar keine Verfassung, sondern enthielt nur die niemal&sr; au&sr;ge-
führten Grundzüge eine&sr; künftigen Bunde&sr;recht&sr;. Vier Jahre später
schrieb der ehrliche Gagern nicht ohne Reue einem conservativen Freunde:
&201E;Sie reden von der Erhaltung de&sr; Bestehenden. Ich suche vergeblich
den Bestand. Ich sehe eine Bunde&sr;acte, die wir zu entwickeln zu Wien
un&sr; erst vornahmen!&201C; &2014;

In den Gebiet&sr;händeln hatten Preußen&sr; Staat&sr;männer, durch die
Festigkeit ihre&sr; König&sr;, doch einen halben Erfolg erreicht. In den Bun-
de&sr;verhandlungen wurden sie auf&sr; Haupt geschlagen; nicht&sr;, gar nicht&sr;
von ihren Absichten hatten sie durchgesetzt. Aber der Schild preußischer
Ehre war ohne Makel geblieben. Die Haltung de&sr; Staate&sr;, der un&sr;
von den Fremden befreit, gereichte noch in Wien allen anderen Deutschen
zur Beschämung &2014; wenn in einem solchen harten Interessenkampfe die
Scham überhaupt Raum fände. Zäh und redlich, consequenter al&sr;
Stein, hatten Hardenberg und Humboldt einen bestimmten Plan einge-
halten, immer nur Schritt für Schritt zurückweichend vor dem vereinten
Widerstande nahezu de&sr; gesammten Deutschland&sr;, einen Plan, der freilich
auch an der allgemeinen politischen Unklarheit der Epoche krankte, aber
<bs>45*</bs>
<pb="708"/>
<kt><aq>II.</aq> 1. Der Wiener Congreß.</kt>
jedenfall&sr; ehrenhafter und verständiger war al&sr; alle anderen Wiener Vor-
schläge. Die beständig wechselnde Form ihrer Entwürfe war nicht ihre
Schuld, sondern ergab sich unvermeidlich au&sr; der Bedrängniß eine&sr; au&sr;-
sicht&sr;losen Streite&sr; wider Gegner, die nicht durch da&sr; Wort, sondern
allein durch den Schlag überzeugt werden konnten. Da&sr; Einzige, wa&sr;
den Beiden zur Last fiel, war da&sr; arglose Vertrauen zu den falschen
Freunden Oesterreich und Hannover. Aber selbst ein vollkommener
Staat&sr;mann, der von solcher Schwäche frei blieb, konnte in diesem Kriege
nicht siegen. Der gesammte Gang der deutschen Schicksale während der
jüngsten Jahre führte unabwendbar zu der traurigen und doch noth-
wendigen Folge, daß nach Napoleon&sr; Fall nicht sein tapferer Feind
Preußen, sondern sein schwankender Gegner Oesterreich und seine Bun-
de&sr;genossen, die Rheinbündner über die Gestaltung unsere&sr; Staate&sr; ent-
schieden.

Selbst der Czar äußerte seinen Unwillen über den kläglichen Au&sr;-
gang, und sogar Gentz hatte ein so lächerliche&sr; Machwerk doch nicht er-
wartet. Gleichwohl besaß die neue Ordnung der deutschen Dinge drei
folgenschwere Vorzüge. Die welthistorischen Wirkungen der Fürstenrevo-
lution von 1803 blieben unverändert, da&sr; fratzenhafte theokratische Wesen
kehrte nicht wieder; da&sr; neue Deutschland athmete in der gesunden Luft
weltlichen Staat&sr;leben&sr;. Sodann ward durch die Bunde&sr;verfassung die
Entstehung eine&sr; neuen Rheinbunde&sr; zwar keine&sr;weg&sr; verhindert aber
wesentlich erschwert; de&sr;halb allein, so gestanden Hardenberg und Hum-
boldt oftmal&sr;, nahmen Preußen&sr; Staat&sr;männer ein Werk an, über dessen
Mängel sie sich nicht täuschten. Preußen trat dem Bunde bei um die
Mittelstaaten an wiederholtem Lande&sr;verrathe zu hindern, während diese
und Oesterreich in der Bunde&sr;verfassung nur ein Bollwerk gegen den
preußischen Ehrgeiz sahen. Endlich war der Deutsche Bund so locker
und ohnmächtig, daß er den Staat Friedrich&sr; in seiner inneren und
äußeren Entwickelung kaum stören konnte. Sobald Preußen sich erst
wieder auf sich selbst besann, bot ihm die schattenhafte Bunde&sr;verfassung
tausend Mittel und Wege um die kleinen Staaten durch Sonderbünde
an sich zu ketten und durch die That zu beweisen, daß Oesterreich für
Deutschland nicht&sr; leisten, Preußen allein der Sehnsucht der Nation und
dem recht verstandenen Interesse der kleinen Höfe selber gerecht werden
konnte. Und die&sr; bleibt für un&sr;, die wir die abgeschlossene Laufbahn
überschauen, der historische Ruhm de&sr; Deutschen Bunde&sr;: er besaß nicht
die Kraft, da&sr; Erstarken de&sr; einzigen lebendigen deutschen Staate&sr; zu
hindern &2014; de&sr; Staate&sr;, der berufen war dereinst ihn selber zu zerstören
und diesem unglücklichen Volke eine neue, würdige Ordnung zu schenken. &2014;
<hr>
<pb>
<d3><b>Zweiter Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Belle Alliance.</b></d3>

So alltäglich e&sr; ist, daß kommende Ereignisse ihren Schatten vorau&sr;
werfen, ebenso selten geschieht e&sr;, daß die Helden einer abgeschlossenen,
überwundenen Vergangenheit wieder auf der verwandelten Bühne der
Zeit erscheinen. An solcher Wiederkehr vergangener Größe haftet immer
ein wunderbarer, traumhafter Zauber, weil sie dem nothwendigen ewigen
Werden de&sr; historischen Leben&sr; widerspricht. Phantastischer hat da&sr;
Schicksal nie gewaltet al&sr; während jener hundert Tage, da mit einem
male, wie ein Gespensterzug am hellen Mittag, die Männer und die
Leidenschaften eine&sr; Zeitalter&sr; der Kriege wieder hereinbrachen über ein
neue&sr; frieden&sr;frohe&sr; Geschlecht und da&sr; grandiose Abenteuer de&sr; napo-
leonischen Kaiserthum&sr; in einem stürmischen Nachspiele seinen würdigen
Abschluß fand. Am 1. März landete Napoleon mit seinen neunhundert
Getreuen an der Küste bei Canne&sr;; am 20. Abend&sr;, am Geburt&sr;tage
de&sr; König&sr; von Rom, fuhr sein bestaubter Reisewagen durch die schwei-
gende Hauptstadt nach den Tuilerien, und ein Schwarm von Veteranen
begrüßte freudetrunken den heimkehrenden Helden am Portale de&sr; ver-
lassenen König&sr;schlosse&sr;. &201E;Der Kaiser hat sich gezeigt, und die königliche
Regierung besteht nicht mehr&201C; &2014; schrieb er stolz an die Gesandten. Noch
nie und nirgend&sr; hatten die dämonischen Mächte de&sr; Genie&sr; und de&sr;
Ruhme&sr; einen so glänzenden Triumph gefeiert; der unblutige Siege&sr;zug
schien wirklich, wie der Imperator den Fürsten Europa&sr; versicherte, &201E;da&sr;
Werk einer unwiderstehlichen Gewalt, de&sr; einstimmigen Willen&sr; einer
großen Nation, die ihre Pflichten und ihre Rechte kennt.&201C;

Und doch ging diese wundergleiche Revolution fast allein von der
Mannschaft de&sr; Heere&sr; au&sr;. Die alten Corporale und Sergeanten, die
hier, wie in allen Beruf&sr;armeen, den Geist de&sr; Heere&sr; beherrschten,
hingen mit abgöttischer Verehrung an dem Bilde de&sr; demokratischen Hel-
den, sie waren die Apostel jener napoleonischen Religion, deren ungeheuer-
liche Legenden da&sr; stolze Volk über seine Niederlagen trösteten. Wie
hätte da&sr; vierte Artillerieregiment, in dessen Reihen einst der Leutnant
Bonaparte gedient, der feurigen Anrede de&sr; <aq>gro&sr; papa</aq> widerstehen sollen,
<pb="710"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
der die glorreiche Tricolore und die weltbezwingenden Adler zurückbrachte,
den verhaßten neuen Offizieren au&sr; dem Emigrantenadel den Laufpaß
gab? Hingerissen von einem Taumel der Begeisterung, überwältigt von
der Macht wundervoller Erinnerungen folgte ein Regiment nach dem
anderen dem lockenden Beispiele: die Zeit sollte wiederkehren, da der
Prätorianer Alle&sr; war, der Bürger nicht&sr;. Die alte Garde umwand
ihre Adler mit Flor und gelobte sie nicht eher zu enthüllen, al&sr; bi&sr; die
Ehre de&sr; Kaiserreich&sr; durch glänzende Siege an den Prussien&sr; und den
anderen Fremdlingen gerächt sei. Aber da&sr; Heer war nicht mehr Frank-
reich, wie einst in den Tagen de&sr; achtzehnten Brumaire. Wenn sogar
ein Theil der Offiziere, darunter einige der tüchtigsten Marschälle wie
Oudinot und Macdonald, an dem großen Eidbruch theilzunehmen ver-
schmähte, so sahen vollend&sr; die friedlichen Mittelklassen mit rathloser Be-
stürzung dem Wiederaufsteigen dieser demokratischen Tyranni&sr; zu, deren
sonderbar zweiseitige&sr; Wesen ihnen zugleich willkommen und bedrohlich
schien. Die Restauration hatte an der napoleonischen Verfassung nicht&sr;
Wesentliche&sr; geändert; sie zehrte, wie die Bonapartisten sagten, von &201E;dem
Capitale von Autorität&201C;, da&sr; der erste Consul allen seinen Nachfolgern
hinterlassen. Die schlagfertige Maschine der Präfectenverwaltung arbeitete
stetig weiter. Der wohlmeinende König aber, dem die Gunst der Tory&sr;
die Kurbel in die Hand gegeben, blieb den Personen, den Gefühlen und
Gewohnheiten der neuen demokratischen Gesellschaft völlig fremd; und um
ihn drängten sich die Artoi&sr; und Blaca&sr;, die begehrliche Meute der
Emigranten, die den Augenblick der Wiederaufrichtung de&sr; alten Adel&sr;-
regimente&sr; kaum erwarten konnten. Nicht allein die Mißgriffe der Krone,
sondern mehr noch die unheimlichen Absichten, welche man ihren An-
hängern zutraute und zutrauen mußte, erweckten den Haß de&sr; Volke&sr; gegen
die Bourbonen.

Neben jenen Pilgern de&sr; Grabe&sr;, die sich um da&sr; Lilienbanner
schaarten, erschien der rückkehrende Napoleon selbst den bürgerlichen Klas-
sen al&sr; ein nationaler Held, ein Vertreter der vergötterten Ideen von 89.
Aber sein Name bedeutete zugleich: Krieg. Der Instinkt der Geschäft&sr;-
welt fühlte al&sr;bald herau&sr;, daß weder dieser Mann jemal&sr; Frieden hal-
ten, noch die Nachbarmächte ihn ruhig gewähren lassen konnten. Sofort
nach seiner Rückkehr ging die vortheilhafte Stellung, welche Talleyrand&sr;
Schlauheit der bourbonischen Krone in der Staatengesellschaft verschafft
hatte, wieder verloren; Frankreich stand völlig vereinsamt, und vor den
Augen der frieden&sr;bedürftigen Gesellschaft eröffnete sich die düstere Au&sr;-
sicht auf neue unabsehbare kriegerische Stürme. Zudem hatten die par-
lamentarischen Institutionen der Charte rasch Boden gewonnen. Kaum
war da&sr; Zeitalter de&sr; militärischen Ruhme&sr; abgelaufen, so warf sich die
Nation mit bewunderung&sr;würdiger Leben&sr;kraft wieder in die politischen
und literarischen Parteikämpfe. Da&sr; Land freute sich an dem rednerischen
<pb="711"/>
<kt>Die hundert Tage.</kt>
Prunk der Kammerverhandlungen, an der lauten Kritik der freien Presse.
Die constitutionelle Doctrin fand wieder ehrliche, überzeugte Bekenner.
Tausende glaubten treuherzig, e&sr; sei die Bestimmung diese&sr; Volke&sr; der
Freiheit, die englische Parlament&sr;herrschaft mit dem unantastbaren napo-
leonischen Verwaltung&sr;de&sr;poti&sr;mu&sr; zu verquicken und also den constitutio-
nellen Musterstaat zu begründen; die Verwirklichung dieser Ideale schien
aber leichter möglich unter der schwachen Krone der Bourbonen al&sr; unter
der eisernen Herrschaft de&sr; Soldatenkaiser&sr;. So geschah e&sr;, daß die
Gebildeten und Besitzenden sich dem Imperator argwöhnisch fern hielten;
der Cur&sr; der Rente sank in wenigen Tagen bi&sr; auf 53. Anhänglichkeit
an da&sr; königliche Hau&sr; zeigten freilich nur einzelne Striche de&sr; Süden&sr;
und Westen&sr;; selbst der legitimistische Aufstand, der in der Vendee au&sr;-
brach, war ungefährlich, da er mehr von dem Adel al&sr; von den Bauern
au&sr;ging. Die Rückkehr Napoleon&sr; erfolgte zu früh; einige Jahre später,
da die Erinnerung an die Schrecken der Krieg&sr;zeit schon mehr verblaßt
und der Groll gegen die Emigranten noch mächtiger angewachsen war,
hätte sie vielleicht Erfolg haben können. Wie jetzt die Dinge lagen ver-
hielt sich die Mehrheit der Nation skeptisch, ängstlich, verlegen. Nur die
Bauern in den allezeit kriegerischen Ostprovinzen und die Arbeitermassen
einiger großer Städte hießen den gekrönten Plebejer willkommen. In den
Vorstädten von Pari&sr; that sich eine Foederation zusammen, aber die
jacobinischen Erinnerungen, die hier wieder auflebten, hatten mit dem
Caesarencultu&sr; de&sr; Heere&sr; wenig gemein.

Napoleon bemerkte schnell, wie sehr da&sr; Land sich verwandelt hatte;
die Bourbonen, sagte er ingrimmig, haben mir Frankreich sehr verdor-
ben. Um die Mittelklassen zu gewinnen mußte er mit den liberalen
Ideen liebäugeln: &201E;da&sr; Genie hat gegen da&sr; Jahrhundert gekämpft, da&sr;
Jahrhundert hat gesiegt!&201C; In geschickten Manifesten stellte er sich al&sr; den
Erwählten de&sr; Volke&sr; dar und hob den popularen Charakter de&sr; Kaiser-
reich&sr; hervor, da&sr; die Demokratie di&sr;ciplinirt, die Gleichheit vollendet und
die Freiheit vorbereitet habe. Doch Verheißungen genügten längst nicht
mehr. Er sah sich genöthigt ein Cabinet au&sr; Männern der Revolution zu
bilden und die Verfassung de&sr; Kaiserreich&sr; durch eine Zusatzacte zu ergän-
zen, welche der Nation eine gewählte Volk&sr;vertretung, die Preßfreiheit, da&sr;
Petition&sr;recht, ja sogar eine Beschränkung der militärischen Gericht&sr;barkeit
gewährte. So mußte er sich selber die Hände binden, in einem Augen-
blicke, da nur eine schrankenlose Dictatur die frieden&sr;lustige Nation zu
starker kriegerischer Anstrengung zwingen konnte. In Tricot&sr; und antikem
Mantel zog er dann auf da&sr; Maifeld hinau&sr; um die Schaulust der
Pariser durch ein große&sr; volk&sr;thümlich-militärische&sr; Spektakelstück zu be-
friedigen und öffentlich sein demokratische&sr; Glauben&sr;bekenntniß abzulegen:
&201E;al&sr; Kaiser, al&sr; Consul, al&sr; Soldat verdanke ich Alle&sr; dem Volke!&201C;
Seine Liebling&sr;tochter Hortensia und ihr kleiner Sohn Ludwig wohnten
<pb="712"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
dem prahlerischen Schauspiele bei; aber Marie Luise kehrte nicht wieder
in die Tuilerien zurück: die Treue der Oesterreicherin gehörte nur dem
Glück&sr;kinde, nicht dem Gatten.

Auf Schritt und Tritt erfuhr der Imperator, daß er nur noch der
Bandenführer einer großen Soldatenmeuterei, nicht mehr da&sr; allgefürch-
tete Staat&sr;oberhaupt war; Scham und Zorn übermannten seine stolze
Seele, wenn er sich am Fenster zeigen mußte um die Huldigungen der
Foederirten au&sr; den Arbeitervierteln entgegenzunehmen. Auf Augen-
blicke fragte er sich wohl, ob er nicht kurzab die rothe Mütze aufsetzen,
die Führung der radicalen Parteien übernehmen, die Nationalgarde der
Pariser Bourgeoisie auflösen und an ihrer Statt ein Volk&sr;heer au&sr; den
foederirten Arbeitermassen bilden solle. Aber der Abscheu wider die Jaco-
biner überwog. Napoleon konnte nicht lassen von den alten de&sr;potischen
Gewohnheiten, verfolgte seine Gegner durch Proscription&sr;listen, errichtete
wieder eine zweifache geheime Polizei, deren Agenten einander wechsel-
seitig bewachten. Und trotz der Zusatzacte, trotz seiner liberalen Betheue-
rungen, trotz seiner ablehnenden Haltung gegen die Jacobiner erwarb
er sich doch nicht da&sr; Vertrauen der Bourgeoisie. Wohl schloß sich der
leichtgläubige Doctrinär Benjamin Constant dem bekehrten De&sr;poten an,
und da&sr; Organ der Constitutionellen, Dunoyer&sr; Censeur prie&sr; die Zu-
satzacte al&sr; die Vollendung der französischen Freiheit &2014; eine wundersame
Selbsttäuschung, die nachher durch Jahrzehnte da&sr; Schlagwort der Oppo-
sition geblieben ist. Aber die Masse der Constitutionellen verharrte in
ihrem Mißtrauen; sie hoffte in&sr;geheim auf den schlauen Ludwig Philipp
von Orlean&sr;, der schon seit Langem stillgeschäftig nach der Bürgerkrone
Frankreich&sr; seine Netze au&sr;warf. Al&sr; die Abgeordneten im Juni zusam-
mentraten, wurde ein Gegner Napoleon&sr;, der Mann de&sr; Convent&sr; Lan-
juinai&sr; zum Präsidenten erwählt; mit rücksicht&sr;loser Heftigkeit traten die
radicalen Parteiführer dem Kaiser entgegen.

Da&sr; Aergste blieb doch, daß Napoleon, um die Scheu der Bourgeoi&sr;
vor dem Kriege zu beschwichtigen, eine erheuchelte Zuversicht auf den Be-
stand de&sr; Frieden&sr; zeigen mußte. Nicht&sr; lag ihm in jenem Augenblicke
ferner al&sr; der Wunsch nach Krieg: erst wenn die große Armee de&sr; Kaiser-
reich&sr; wiederhergestellt war, durfte der Streit um die unveräußerlichen
alten Grenzen von Neuem beginnen. Wiederholt versicherte er den
europäischen Höfen, daß sich in Frankreich Nicht&sr; verändert habe, daß er
auf alle Pläne kriegerischer Größe verzichte und nur noch einen Kampf
anerkenne, den heiligen Kampf um da&sr; Glück der Völker. Niemand
glaubte ihm. Unaufhaltsam rüstete sich da&sr; alte Europa zur Vernichtung
de&sr; Usurpator&sr;, und doch mußte er noch eine Weile den Schein bewahren,
al&sr; ob sein Kaiserthum ein Reich de&sr; Frieden&sr; sei. Nach drei Wochen
erst wagte er die Vermehrung de&sr; Heere&sr; zu befehlen: die Armee, die er
115,000 Mann stark vorgefunden, wuch&sr; bi&sr; Anfang Juni nur auf 198,000
<pb="713"/>
<kt>Eindruck in Deutschland.</kt>
Mann krieg&sr;bereiter Truppen. Da&sr; nämliche Gefühl der Unsicherheit
zwang ihn auch zu einer höchst gewagten Kriegführung. Nach den Er-
fahrungen de&sr; letzten Jahre&sr; schien bei einem zähen Vertheidigung&sr;kriege
im Innern Frankreich&sr; ein Erfolg nicht ganz unmöglich; doch da der
Usurpator weder auf eine Massenerhebung rechnen noch sich der Gefahr
einer Niederlage auf französischem Boden au&sr;setzen konnte, so mußte er
den Angriff auf die Nachbarlande wagen, und für diesen verzweifelten
Schlag standen ihm nur 128,000 Mann zu Gebote. Wa&sr; übrig blieb
wurde an den weiten Grenzen entlang vertheilt &2014; eine völlig nutzlose
Zersplitterung der militärischen Kräfte; der Argwohn der öffentlichen
Meinung erlaubte dem Imperator nicht, irgend ein Stück französischer
Erde ganz ohne Vertheidigung prei&sr;zugeben. Erst al&sr; der Krieg unver-
meidlich ward, ließ Napoleon die friedliche Ma&sr;ke fallen und bekannte sich
nochmal&sr; zu den hochmüthigen Gedanken der alten Kaiserpolitik. Sein
Krieg&sr;minister Davoust mußte alle die alten Soldaten vom linken Rhein-
ufer unter die Fahnen rufen. In seiner Anrede an die Armee sprach der
Imperator wieder wie einst al&sr; der Schirmherr de&sr; deutschen Particu-
lari&sr;mu&sr;, mahnte zum Kampfe gegen die unersättliche Coalition, die sich
bereit&sr; anschicke die kleinen deutschen Staaten zu verschlingen; eine Procla-
mation, die auf dem Schlachtfelde von Belle Alliance in dem erbeuteten
Wagen Napoleon&sr; gefunden wurde, verkündete den Belgiern und Rhein-
ländern die frohe Botschaft: sie seien würdig Franzosen zu sein!

Sobald dieser Caesar wieder an die Spitze seiner Praetorianer trat,
mußte der alte Kampf zwischen Weltherrschaft und Staatenfreiheit unau&sr;-
bleiblich von Neuem entbrennen. Nach dem Buchstaben de&sr; Völkerrecht&sr;
war Napoleon&sr; Schilderhebung allerding&sr; nur ein legitimer Eroberung&sr;-
krieg de&sr; souveränen Fürsten von Elba gegen den Allerchristlichsten König;
vergeblich suchte Gentz im Oesterreichischen Beobachter durch künstliche
Sophi&sr;men die&sr; unbestreitbare Recht&sr;verhältniß wegzudeuteln. Aber wie
durften die Formen de&sr; Völkerrecht&sr; diesem Gewalthaber zu Gute kommen,
der sein Leben lang mit Treu und Glauben gespielt, jede&sr; heilige Recht
der Staatengesellschaft mit Füßen getreten hatte? Den Millionen in
Deutschland, Rußland, England erschien der rückkehrende De&sr;pot nicht al&sr;
ein kriegführender Fürst, sondern schlechtweg al&sr; ein blutiger Verbrecher,
der durch ruchlosen Wortbruch alle Segnungen de&sr; schwer errungenen
Frieden&sr; wieder in Frage stellte. Ein Aufschrei de&sr; Zorn&sr; ging durch
da&sr; preußische Land. Der alte Todfeind war wieder zur Stelle, war wie
ein hungriger Wolf eingebrochen in die friedlichen Hürden der befreiten
Völker; da&sr; deutsche Schwert mußte ihn nochmal&sr; herunterschleudern
von dem angemaßten Throne &2014; wer hätte da&sr; bezweifelt? Die&sr; tapfere
Volk, da&sr; unter den Nackenschlägen de&sr; Tyrannen so namenlo&sr; gelitten,
wollte und konnte nicht&sr; sehen von allen den rührenden und erhebenden
Auftritten, welche die Rückkehr de&sr; Imperator&sr; verschönten, nicht&sr; von
<pb="714"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
allen den politischen Wirren, welche die rathlose Ueberraschung der
französischen Nation erklärten. Den Preußen war Frankreich&sr; Volk ein-
fach eine Rotte von Verräthern, sein Heer eine eidvergessene Soldate&sr;ca,
die sich mit ihrem alten Räuberhauptmann zu neuen Plünderung&sr;zügen
verschwor. Und mit dem grimmigen Hasse verband sich die&sr;mal ein
Gefühl freudigen Stolze&sr;. Der alte Blücher sprach seinen Preußen wieder
au&sr; der Seele, da er auf die erste Nachricht jubelnd rief: &201E;da&sr; ist da&sr;
größte Glück für un&sr;, nun kann die Armee wieder gut machen wa&sr; die
Diplomaten verfehlten.&201C; Erst durch den Verlauf de&sr; Congresse&sr; und
Talleyrand&sr; feindselige Zettelungen hatte die Masse der Patrioten im
Norden klar erkannt, wie matt und schwächlich der Pariser Frieden&sr;schluß
gewesen und wie wenig gesichert unsere Westgrenze war. Sobald sich die
Au&sr;sicht auf einen neuen Krieg eröffnete, erhob die Presse, der Rheinische
Mercur voran, sofort den Ruf: jetzt endlich sei die Zeit gekommen dem
gallischen Raubthier die Zähne au&sr;zubrechen. In tausend Tönen, weit lauter
und bestimmter al&sr; ein Jahr zuvor, erklang die Forderung: herau&sr; mit
dem alten Raube, herau&sr; mit Elsaß und Lothringen!

Auch den Höfen war keinen Augenblick zweifelhaft, daß sie die Zer-
störung de&sr; Pariser Frieden&sr; nicht dulden durften. Schon am 8. März
schlug Stein die Aechtung de&sr; Frieden&sr;brecher&sr; vor. Am 13. traten die
acht Mächte, welche den Frieden&sr;schluß unterzeichnet hatten, zusammen
und beschlossen eine öffentliche Erklärung, worin sie den Völkern Europa&sr;
verkündeten, daß Napoleon Buonaparte sich selber außerhalb de&sr; bürger-
lichen und politischen Recht&sr; gestellt, al&sr; Feind und Störer der Ruhe
der Welt sich der öffentlichen Verfolgung prei&sr;gegeben habe. Die Bona-
partisten schrieen Zeter über diesen unerhörten, diesen menschenfresserischen
Beschluß; doch er sprach nur au&sr;, wa&sr; da&sr; empörte Gewissen aller Deut-
schen und Russen und der großen Mehrheit de&sr; englischen Volke&sr; gebiete-
risch forderte. Am 25. März erneuerten die vier Verbündeten von Chau-
mont ihr alte&sr; Bündniß, boten dem Könige von Frankreich sowie jedem
anderen von Buonaparte angegrifsenen Lande auf Verlangen ihren Beistand
an, luden alle Mächte Europa&sr; zum Beitritt ein und verpflichteten sich
die Waffen nicht eher niederzulegen al&sr; bi&sr; Buonaparte außer Stand
gesetzt sei neue Unruhen zu erregen und sich der Staat&sr;gewalt in Frank-
reich abermal&sr; zu bemächtigen. Die Acht&sr;erklärung schloß eine Verände-
rung der französischen Grenzen nicht schlechthin au&sr;, denn sie behielt
den Mächten au&sr;drücklich da&sr; Recht vor die Bestimmungen de&sr; Pariser
Frieden&sr; zu vervollständigen und zu verstärken. Aber sie beruhte wie
da&sr; Krieg&sr;bündniß vom 25. März, auf einem verhängnißvollen thatsäch-
lichen Irrthum, auf der Annahme, daß die Bourbonen mindesten&sr; in
einem Theile Frankreich&sr; sich behaupten und die verbündeten Heere al&sr;
Hilf&sr;truppen der königlichen Armee auftreten würden.

Erst einige Tage später erfuhr man in Wien, daß König Ludwig sein
<pb="715"/>
<kt>Napoleon&sr; Aechtung.</kt>
Land bi&sr; auf da&sr; letzte Dorf hatte räumen müssen. Der legitime Herrscher
saß al&sr; ein Fürst ohne Land in Gent, jetzt gänzlich unter dem Einfluß
der racheschnaubenden Emigrantenpartei; der geächtete Störer der öffent-
lichen Ruhe aber zeigte seinen gekrönten Herren Brüdern in friedfertigen
Briefen die unblutige Unterwerfung Frankreich&sr; an und erbot sich sofort
den Pariser Vertrag anzuerkennen. Die Lage war mit einem Schlage
verändert, und die grollenden Whig&sr; im Parlamente säumten nicht sie
au&sr;zubeuten: Whitebread und Burdett fragten in donnernden Reden,
ob England von Neuem bluten solle um einem freien Volke eine Regie-
rung aufzuzwingen, eine Dynastie, deren haltlose Schwäche sich so kläglich
offenbart habe?

Die Tory-Regierung fühlte, daß sie die Opposition beschwichtigen
mußte, und ließ daher in Wien erklären: der Prinzregent genehmige
zwar den Vertrag vom 25. März und werde Alle&sr; aufbieten um Buona-
parte zu bekämpfen, doch könne er sich nicht verpflichten den Franzosen
eine bestimmte Regierung aufzuerlegen. Oesterreich, Preußen und Ruß-
land erkannten am 9. Mai diese Au&sr;legung de&sr; Vertrage&sr; al&sr; wohlbe-
gründet an und behielten sich ebenfall&sr; freie Hand vor gegenüber der künf-
tigen Regierung Frankreich&sr;. Sodann entspann sich in dem Comit<aq>é</aq> der
acht Mächte eine langwierige Berathung über die Frage: ob nicht in
Folge der thatsächlichen Erfolge und der friedfertigen Zuschriften Buona-
parte&sr; eine neue veränderte Erklärung geboten sei. Die zu diesem Zwecke
ernannte Commission gelangte zu dem Schlusse, daß die Betheuerungen
de&sr; Usurpator&sr; keinen Glauben verdienten; sie behauptete in sehr ge-
mäßigten Worten: da&sr; Recht einer Nation ihre Regierung&sr;form zu ver-
ändern sei nicht schrankenlo&sr;, sondern den Nachbarstaaten stehe die Befugniß
zu sich gegen den gemeingefährlichen Mißbrauch diese&sr; Rechte&sr; zu ver-
wahren; sie erinnerte an die allbekannte Thatsache, daß die Alliirten dem
besiegten Frankreich nur unter der au&sr;drücklichen Bedingung der Ent-
thronung de&sr; corsischen Frieden&sr;störer&sr; einen milden Frieden gewährt
hätten, und erklärte scharf und treffend: &201E;die förmliche Zustimmung der
französischen Nation zu der erneuten Thronbesteigung Buonaparte&sr; würde
einer Krieg&sr;erklärung gegen Europa gleichkommen.&201C; Diese förmliche Zustim-
mung der französischen Nation zu dem Gewaltstreiche de&sr; Usurpator&sr; er-
folgte in der That, fast im nämlichen Augenblicke da der Commission&sr;bericht
(am 12. Mai) dem Comit<aq>é</aq> der Acht vorgelegt wurde. Die napoleonische
Zusatzacte ward der Nation zur allgemeinen Abstimmung vorgelegt; mehr
al&sr; 1&frac14; Millionen Stimmen erklärten sich dafür, kaum 5000 wagten
zu widersprechen, die große Mehrzahl hielt sich fern, ließ willenlo&sr; Alle&sr;
über sich ergehen. Damit hatte da&sr; französische Volk die Thronrevolu-
tion unzweifelhaft anerkannt, und für die acht Mächte ergab sich, nach
den eigenen Worten ihrer Commission, die Nothwendigkeit, nunmehr die
frühere, allein gegen die Person Buonaparte&sr; gerichtete Declaration fallen
<pb="716"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
zu lassen und dem Staate Frankreich, wie er sich jetzt thatsächlich neu
gestaltet hatte, den Krieg zu erklären. Aber dieser allein richtige Schluß
ward nicht gezogen, da die Absichten der verbündeten Mächte sehr weit
au&sr;einander gingen.

Jene salbung&sr;volle Versicherung der Tory&sr;, England wolle den Fran-
zosen nicht eine bestimmte Regierung aufzwingen, war keine&sr;weg&sr; ehrlich
gemeint, sondern lediglich ein parlamentarischer Schachzug. Die starr
legitimistische Gesinnung de&sr; Tory-Cabinet&sr; änderte sich nicht; in seinen
Augen war und blieb der König ohne Land der rechtmäßige Beherrscher
von Frankreich, und Europa war selbstverständlich verpflichtet, durch einen
royalistischen Kreuzzug den legitimen König wieder auf den Thron seiner
Väter zurückzuführen, damit England al&sr; der hochherzige Beschützer der
dankbaren Bourbonen den herrschenden Einfluß in den Tuilerien erhielte.
In solchem Sinne wiederholte Wellington beständig: &201E;Frankreich hat keine
Feinde; dieser Krieg ist ein Krieg Europa&sr;, Frankreich mit eingeschlossen,
gegen Buonaparte und sein Heer.&201C; Darum durfte auch Niemand irgend
welche Gebiet&sr;forderungen an Frankreich stellen. Voll hoher sittlicher
Entrüstung, behaglich auf ihre wohlgefüllten Taschen klopfend, sprachen
die Tory&sr; über die preußische Armuth und Habgier; ihr Neid gegen
Deutschland trat so gehässig hervor, daß selbst die Gutherzigkeit der preu-
ßischen Patrioten jetzt endlich über den wahren Charakter der britischen
Handel&sr;politik in&sr; Klare kam und Mancher, der seit Jahren ein glühender
Bewunderer der englischen Hochherzigkeit gewesen, nunmehr sein Urtheil
berichtigte. Aber wie beschränkt, heuchlerisch, engherzig die Politik der Tory&sr;
auch erschien, sie allein unter den Verbündeten wußten genau wa&sr; sie
wollten und verfolgten ihr Ziel mit hartnäckiger Au&sr;dauer.

In der Hofburg fehlte e&sr; nicht an fanatischen Legitimisten, die in
da&sr; englische Horn bliesen. Adam Müller fand e&sr; ganz unbestreitbar,
daß Ludwig <aq>XVIII.</aq> nunmehr schon seit vierundzwanzig Jahren regiere
und Buonaparte nur ein Rebell sei; sonst würde ja da&sr; göttliche Recht
aller Throne geleugnet und &201E;da&sr; lächerliche Recht der Völker, eine Art
von Willen zu haben, anerkannt!&201C; Metternich selbst dachte nüchterner,
er hegte keine Vorliebe für die Bourbonen und behielt sich vor, nach den
Umständen zu handeln; aber da seine ruheselige Natur jede zweifelhafte
Neuerung verabscheute und die Verträge von Pari&sr; und Wien ihm al&sr;
ein unantastbare&sr; Werk au&sr;bündiger diplomatischer Wei&sr;heit erschienen,
so durften die Tory&sr; hoffen, den österreichischen Freund allmählich zu
ihrer Anschauung hinüberzuziehen. Czar Alexander dagegen und König
Friedrich Wilhelm konnten dem Bourbonen da&sr; Krieg&sr;bündniß vom 3.
Januar nicht verzeihen. Unter den preußischen Generalen war nur eine
Stimme darüber, daß die&sr; zugleich schwache und treulo&sr; undankbare
König&sr;hau&sr; nicht zurückkehren dürfe; der Czar sprach mit Wärme von
dem liberalisirenden Herzog von Orlean&sr;. Doch weder der Peter&sr;burger
<pb="717"/>
<kt>Zwiespalt der Coalition.</kt>
noch der Berliner Hof hatte schon einen bestimmten Plan für die Wieder-
besetzung de&sr; französischen Throne&sr; gefaßt; überdie&sr; stimmten die beiden
Mächte unter sich keine&sr;weg&sr; überein. Während die preußischen Staat&sr;-
männer von Hau&sr; au&sr; auf die Sicherung der deutschen Westgrenze hin-
arbeiteten, gefiel sich der Czar wieder in überschwänglicher Großmuth.
Den wahren Grund seiner Hochherzigkeit verrieth er einmal, al&sr; ihm der
Au&sr;ruf entfuhr: entweder ich nehme Theil an diesem Kuchen, oder der
Kuchen soll gar nicht gebacken werden! Rußland konnte von diesem
Kriege nicht&sr; gewinnen, und wa&sr; kümmerte ihn Deutschland wenn er
hoffen konnte durch Freisinn und Zartgefühl den englischen Einfluß in
Frankreich au&sr; dem Felde zu schlagen? Schon am 25. Mai ließ er
seinen Gesandtschaften schreiben: e&sr; besteht eine französische Nation, deren
berechtigte Interessen nicht ungestraft geopfert werden dürfen; darum weder
eine Herstellung der unhaltbaren alten Ordnung noch eine Demüthigung
Frankreich&sr;, da&sr; für die Wohlfahrt Europa&sr; unentbehrlich ist.

Bei dieser tiefgreifenden Meinung&sr;verschiedenheit ließ sich eine un-
zweideutige Krieg&sr;erklärung gegen Frankreich, wie sie von Hardenberg und
Humboldt gewünscht wurde, nicht durchsetzen. Die Coalition beschloß auf
jede weitere öffentliche Erklärung zu verzichten und beruhigte sich bei dieser
Halbheit um so lieber, da ja in den Wechselfällen de&sr; Kriege&sr; sich leicht
die Gelegenheit zu bestimmteren Beschlüssen bieten konnte. Alle Welt er-
wartete einen langen und langweiligen Krieg; war doch die Führung der
europäischen Heere wieder in Schwarzenberg&sr; und Langenau&sr; bewährte
Hände gelegt worden. Die Mächte begannen also den Feldzug in einer
überau&sr; unklaren völkerrechtlichen Stellung. Sie hatten den Kampf gegen
Buonaparte angekündigt &2014; denn so nannten sie den Imperator noch immer
&2014; und nachher versichert, daß sie nicht den Zweck verfolgten die Bour-
bonen wieder einzusetzen. Sie waren unbestreitbar im Zustande de&sr; Kriege&sr;
gegen den französischen Staat, da da&sr; Völkerrecht nur Kriege zwischen
Staaten kennt; ob sie sich aber selber al&sr; Feinde Frankreich&sr; betrachteten,
da&sr; blieb Angesicht&sr; ihrer eigenen widerspruch&sr;vollen Erklärungen durchau&sr;
zweifelhaft. Auch die Proclamation an die Franzosen, welche Schwarzenberg
beim Einmarsche der Heere erließ, lautete sehr unbestimmt; mit Mühe hatte
Gagern erlangt, daß au&sr; dem Satze &201E;Europa will den Frieden&201C; minde-
sten&sr; der gefährliche Schluß &201E;und nicht&sr; al&sr; den Frieden&201C; gestrichen wurde.

Diese rechtliche Unklarheit bei der Einleitung de&sr; Kriege&sr; hat nach-
her den unglücklichen Au&sr;gang der Frieden&sr;verhandlungen zwar nicht
allein verschuldet &2014; denn die Entscheidung gab der vereinte Widerstand,
welchen da&sr; gesammte Europa den deutschen Forderungen entgegensetzte
&2014; aber die Stellung der deutschen Unterhändler auf dem Frieden&sr;con-
gresse wesentlich erschwert. Genug, diesem vieldeutigen Bündniß &201E;gegen
Buonaparte&201C; traten nach und nach alle Mächte zweiten Range&sr; bei; eine
thörichte, vorzeitige Schilderhebung Murat&sr; in Italien, die rasch nieder-
<pb="718"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
geschlagen ward, bestärkte die Höfe in der Ueberzeugung, daß jede Ver-
handlung mit dem Bonaparti&sr;mu&sr; unmöglich sei. Deutschland erschien,
wa&sr; seit drei Jahrhunderten nicht mehr erlebt worden, schon beim Be-
ginne de&sr; großen Kriege&sr; vollkommen einig. Offenen Verrath wagte Nie-
mand mehr, obwohl sich die böse Gesinnung de&sr; Münchener und de&sr;
Stuttgarter Hofe&sr; wieder in tausend Zänkereien über da&sr; Verpflegung&sr;-
wesen bekundete. Aber die Nation sollte schmerzlich genug erfahren, daß
Einigkeit nicht Einheit ist. Da der Deutsche Bund in dem Augenblicke
der Krieg&sr;erklärung noch nicht bestand, so konnten die deutschen Staaten
auch nur einzeln der Coalition beitreten; sie erhielten im Rathe der großen
Mächte keine Stimme und erprobten sogleich, wie werthlo&sr; jene&sr; Recht
der selbständigen diplomatischen Vertretung war, da&sr; sie al&sr; die schönste
Zierde ihrer Kronen betrachteten.

Angesicht&sr; der ungeheuren Ueberlegenheit der Streitkräfte der Ver-
bündeten verhieß die al&sr;baldige Eröffnung de&sr; Feldzug&sr; sichere&sr; Gelingen;
fast alle namhaften Generale der Coalition, Blücher und Gneisenau, Wel-
lington, Toll und Diebitsch stimmten darin überein. Die Zögerung,
meinte Blücher, schafft Napoleon nur die Heere, die wir mit vielem Blute
bekämpfen müssen. Nach Gneisenau&sr; Ansicht konnten am 1. Mai drei große
Armeen von je 200,000 Mann etwa am Ober-, Mittel- und Niederrhein
zum Einmarsch in Frankreich bereit stehen. Sein staat&sr;männischer Blick sah
vorau&sr;, wa&sr; fast alle Uebrigen für unmöglich hielten, daß der Imperator
die Offensive ergreifen würde. Um so dringender rieth er den Alliirten
ihrerseit&sr; mit dem Angriff zuvorzukommen. Rückten die drei Armeen
gleichzeitig gegen Pari&sr; vor und versammelte sich unterdessen in ihrem
Rücken die vierte Armee, die au&sr; Rußland herankam, dann konnte Napo-
leon nur einer von ihnen eine ebenbürtige Macht entgegenstellen; erlitt
da&sr; eine Heer durch die Feldherrnkunst de&sr; Gegner&sr; einen Unfall, so
zog e&sr; sich auf die große Reservearmee zurück, die beiden anderen aber
blieben im Vorgehen auf Pari&sr;. Wieder wie vor&2019;m Jahre bezeichnete
Gneisenau die feindliche Hauptstadt al&sr; da&sr; einzig mögliche Ziel de&sr;
Kampfe&sr;, während selbst muthige Männer wie Humboldt bedenklich mein-
ten, die Geschichte kenne keine Wiederholungen. Und wieder wie damal&sr;
warnte er vor jeder Zersplitterung der Kräfte: mit dem Sturze Napo-
leon&sr; sei alle&sr; Andere, auch da&sr; Schicksal Italien&sr; von selbst entschieden.

In der Hofburg dagegen ward der italienische Krieg&sr;schauplatz al&sr; so
hochwichtig angesehen, daß selbst Radetzky erklärte: Oesterreich müsse die
Schweiz zum Mittelpunkte seiner Operationen wählen, um mit der ita-
lienischen Armee in Verbindung zu bleiben. Auf der Halbinsel begann
e&sr; zu gähren. Die Mailänder fingen schon an, die übereilte Revolution
de&sr; vergangenen Frühjahr&sr; zu bereuen, murrten über die Herrschaft de&sr;
<aq>ba&sr;tone tede&sr;co.</aq> Die phantastischen Manifeste Murat&sr;, die von der
Einheit Italien&sr; redeten, machten doch einigen Eindruck; auch die natür-
<pb="719"/>
<kt>Krieg&sr;plan der Coalition.</kt>
liche Theilnahme für den großen Land&sr;mann, der soeben wieder die Wun-
derkraft de&sr; <aq>antico &sr;enno</aq> Italien&sr; offenbart hatte, erwachte von Neuem.
Kaiser Franz hielt für nöthig, seinen Bruder Johann in da&sr; neue lom-
bardo-venetianische Königreich zu senden, denselben der vor sech&sr; Jahren
die Italiener zuerst zur Freiheit aufgerufen hatte. Der Erzherzog ließ
e&sr; an Biederkeit und guten Worten nicht fehlen, doch machte er auf die
menschenkundigen Südländer geringen Eindruck. Der Wiener Hof fühlte
sich seine&sr; adriatischen Besitze&sr; keine&sr;weg&sr; sicher. Dazu die alte, auch
von Knesebeck getheilte Vorliebe der k. k. Generale für gesuchte und weit-
läuftige Bewegungen, endlich und vor Allem der dringende Wunsch die
Gefahren de&sr; Kriege&sr; den Verbündeten zuzuschieben, damit Oesterreich
bei dem schwierigen Frieden&sr;schlusse mit ungebrochener Kraft dastände.

Au&sr; Alledem ergab sich ein ungeheuerlicher Krieg&sr;plan, der selbst
die Künsteleien von 1814 noch überbot: in den Niederlanden 210,000
Mann unter Blücher und Wellington, am Mittelrhein Barclay de Tolly
mit 150,000 Russen, am Oberrhein und in der Schweiz 200,000 Oester-
reicher, in Piemont endlich eine Armee von 60,000 Mann &2014; eine Trup-
penmasse, die bi&sr; zu Ende Juli noch durch einen Nachschub von 170,000
Mann auf 800,000 Köpfe verstärkt wurde und dann dem Feinde um da&sr;
Dreifache überlegen war. Al&sr; da&sr; nächste Ziel der Operationen dachte
sich Schwarzenberg nicht Pari&sr;, sondern Lyon. Von Napoleon aber stand
mit Sicherheit zu vermuthen, daß er sich auf den zunächst stehenden Feind,
auf da&sr; niederländische oder da&sr; mittelrheinische Heer stürzen würde; die k. k.
Truppen waren also vor der Faust de&sr; Gefürchteten sicher. Da nach dem
österreichischen Plane die Russen sogleich in die erste Reihe der Kämpfer
einrücken sollten, so verlangte Schwarzenberg die Vertagung de&sr; Ein-
marsch&sr; bi&sr; zum 16., dann zum 27. Juni, endlich gar bi&sr; zum 1. Juli.
Obgleich alle anderen Mächte e&sr; hochbedenklich fanden dem rastlosen Feinde
ein volle&sr; Vierteljahr Frist zu schenken, so behält doch in einem Coalition&sr;-
kriege der Zaudernde immer Recht. Oesterreich behauptete hartnäckig, seine
Rüstungen nicht eher beendigen zu können, und so mußte denn am 19.
April der große Krieg&sr;rath der Coalition zu Wien die Vorschläge der
Hofburg im Wesentlichen annehmen, in die Verspätung der Operationen
willigen. Die diplomatische Welt, und Hardenberg mit ihr, glaubte be-
stimmt, die Entscheidung werde im Centrum der verbündeten Heere fallen.
Der Armee in den Niederlanden dachte man, wie vor zwei Jahren der
schlesischen, die bescheidene Rolle eine&sr; Hilf&sr;corp&sr; zu, und wieder wie da-
mal&sr; sollte der Gang der Ereignisse aller Vorau&sr;sicht spotten.

Mit den Berathungen über den Krieg&sr;plan verband sich ein lebhafter
Streit über die Vertheilung der kleinen deutschen Contingente. Die Höfe
der Mittelstaaten hielten e&sr; allesammt für ein Gebot kleinköniglicher Ehre,
ihre Truppen lieber unter fremden al&sr; unter preußischen Oberbefehl zu
stellen. Graf Münster meinte die Stunde gekommen um sein alte&sr; Ideal,
<pb="720"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
die englisch-hannoversche Hegemonie in Norddeutschland zu verwirklichen,
und warnte die kleinen Nachbarn dringend vor dem Anschluß an Preußen.
In der That wurden außer den Niederländern auch die Hannoveraner,
Sachsen, Nassauer und Braunschweiger dem englischen Heere Wellington&sr;
zugetheilt; nur ein kleine&sr; norddeutsche&sr; Bunde&sr;armeecorp&sr;, zumeist au&sr;
Kurhessen bestehend, trat unter preußischen Befehl. Die süddeutschen
Truppen zogen zu den Oesterreichern und Russen am Ober- und Mittel-
rhein, so daß sich auch die&sr;mal ein Gefühl nationaler Waffengemeinschaft
nicht bilden konnte.

Napoleon&sr; Heer war da&sr; beste, da&sr; er je in&sr; Feld geführt. Die au&sr;
der Krieg&sr;gefangenschaft und den deutschen Festungen heimgekehrten Ve-
teranen bildeten den Stamm seiner Regimenter. Mit abgöttischer Ver-
ehrung blickte der gemeine Mann auf seinen kleinen Corporal; noch nie-
mal&sr; war die Mannschaft so ganz durchglüht gewesen von Praetorianerstolz
und leidenschaftlicher Kampflust. Aber ihren Generalen traute sie nicht
über den Weg, da ein Theil der Marschälle den Bourbonen treu geblieben
war; und kehrte da&sr; Glück dem Imperator den Rücken, so stand von
diesen tapferen Graubärten, die allesammt ihren Fahneneid gebrochen
hatten und von den Bourbonen da&sr; Aergste befürchten mußten, wenig sitt-
liche Widerstand&sr;kraft zu erwarten.

Wie ander&sr; die Stimmungen im preußischen Heere! Al&sr; der König
in einem kräftigen Aufrufe seinen Preußen sagte: &201E;Europa kann den Mann
auf Frankreich&sr; Thron nicht dulden, der die Weltherrschaft al&sr; den Zweck
seiner stet&sr; erneuerten Kriege laut verkündigte&201C; &2014; da fand er überall in
dem treuen Volke willige&sr; Verständniß. Abermal&sr; wie vor zwei Jahren
eilte die Jugend zu den Waffen, der Landsturm und die Detachement&sr;
der freiwilligen Jäger wurden von Neuem errichtet, und abermal&sr; be-
seelte die Kämpfer der feste Entschluß, daß dieser heilige Krieg nicht
ander&sr; enden dürfe al&sr; mit einem ganzen und vollen Siege. Da&sr; von
den ungeheuren Anstrengungen der jüngsten Jahre noch ganz erschöpfte
Preußen stellte wiederum 250,000 Mann unter die Fahnen; auch die
kleinen norddeutschen Nachbarn zeigten die&sr;mal regeren Eifer, stellten
etwa 70,000 Mann. An kriegerischer Erfahrung und Sicherheit kam da&sr;
Volk&sr;heer freilich dem Feinde nicht gleich. Die Armee befand sich gerade
in einem gefährlichen Uebergang&sr;zustande al&sr; der unerwartete Krieg&sr;ruf
erscholl. Da&sr; Wehrgesetz und die Gebiet&sr;erwerbungen machten eine Neu-
bildung eine&sr; großen Theile&sr; der Truppenkörper nothwendig; noch auf
dem niederländischen Krieg&sr;schauplatze mußten einzelne Bataillone von
ihren alten Regimentern abgetrennt werden. Die gesammte Reiterei
wurde neu formirt, der Artillerie fehlte die Mannschaft; Blücher hatte
für seine 304 Kanonen nur 5303 Mann, bei einem Armeecorp&sr; gar nur
11 Mann für da&sr; Geschütz, während da&sr; Reglement 30 Mann auf da&sr;
Geschütz rechnete. Die Mehrzahl der Linientruppen, die bi&sr; zum Ende
<pb="721"/>
<kt>Zustand de&sr; preußischen Heere&sr;.</kt>
de&sr; vorigen Jahre&sr; noch am Rhein gestanden, hatte der Krieg&sr;minister erst
vor Kurzem in die östlichen Provinzen zurückverlegt, theil&sr; weil er die
schwer heimgesuchten Rheinländer der Einquartierung entlasten wollte,
theil&sr; weil er einen Krieg mit Oesterreich befürchtete. Al&sr; nun plötzlich
da&sr; Unwetter im Westen aufstieg und der König der Niederlande drin-
gend um sofortige Hilfe bat, da mußte man wa&sr; am nächsten zur Hand
war auf den Krieg&sr;schauplatz werfen. Die 116,000 Mann, die sich in
Belgien versammelten, waren zur Hälfte Landwehren, und von diesen
wieder bestand ein großer Theil, die Elblandwehr, au&sr; Truppen der neuen,
vormal&sr; westphälischen Provinzen &2014; Mannschaften, die sich erst in den
preußischen Dienst einleben mußten: hatten doch Manche darunter vor
Kurzem noch unter Napoleon gefochten.

Den Oberbefehl über die Feldarmee hatte der König schon im März
seinem greisen Feldmarschall wieder übertragen; auch Gneisenau übernahm
wieder die schwere Vertrauen&sr;stellung an Blücher&sr; Seite. Um der Wieder-
kehr der gehässigen Streitigkeiten zwischen den Führern vorzubeugen, wurde
da&sr; Commando der drei ersten Armeecorp&sr;, welche den belgischen Feldzug
eröffnen sollten, den Generalen Zieten, Borstell und Thielmann anvertraut,
die alle drei im Dienstalter hinter Gneisenau standen. Bülow erhielt da&sr;
vierte Corp&sr;, da&sr; al&sr; Reserve dienen sollte; so kam der Eigensinnige
nicht zu häufig mit seinem Gegner Gneisenau in Berührung. Da&sr; nord-
deutsche Bunde&sr;armeecorp&sr;, da&sr; sich am deutschen Niederrhein, im Rücken
der Blücher&2019;schen Armee versammelte, wurde unter Kleist&sr; Befehle ge-
stellt, dessen milde&sr; und gehaltene&sr; Wesen sich für die diplomatischen
Aufgaben eine&sr; Bunde&sr;feldherrn besonder&sr; eignete. York und Tauentzien
endlich erhielten da&sr; Commando der beiden Armeecorp&sr; in den östlichen
Provinzen. General Grolman trat selbst al&sr; Generalquartiermeister in
Blücher&sr; Hauptquartier ein und wie&sr; den Corp&sr;führern der belgischen
Armee vier seiner fähigsten Offiziere, Reiche, Aster, Clausewitz und Valen-
tini al&sr; Stab&sr;chef&sr; zu. Der Held von Wartenburg fühlte sich in tiefster
Seele gekränkt, forderte nochmal&sr; seinen Abschied, wollte in dieser Ver-
theilung der Rollen nicht&sr; sehen al&sr; eine Parteigehässigkeit de&sr; &201E;Tugend-
bunde&sr;&201C;. Wie York dachten alle die alten militärischen Gegner der Re-
formpartei; sie klagten, durch Boyen und Grolman kämen die Phantasten
und Demagogen in der Armee obenauf. Am Hofe begann wieder da&sr;
arge Spiel der geheimen Verdächtigung gegen da&sr; schlesische Hauptquartier.
In den Offizier&sr;kreisen versicherte man bestimmt: Herzog Karl von Meck-
lenburg, der den Feldmarschall bei der Abreise im Namen der Berliner
Garnison noch einmal begrüßte, habe vergeblich um ein Brigadecommando
in der Blücher&2019;schen Armee gebeten; der Schwager de&sr; König&sr; solle dem
gefährlichen Einflusse Gneisenau&sr; fern gehalten werden. General Knese-
beck unternahm sogar den Feldmarschall selbst zu freiwilligem Verzicht auf
den Oberbefehl zu bereden; doch kaum fing er behutsam an von Blücher&sr;
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 46</bs>
<pb="722"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
hohen Jahren zu sprechen, so lachte der Alte hell auf: wa&sr; da&sr; für dumme&sr;
Zeug ist!

Damit war Alle&sr; abgethan: wer hätte den Helden der Nation von
der Stelle, die ihm gebührte, verdrängen dürfen? Während der thaten-
armen Monate letzthin war er wirklich nur ein gebrechlicher alter Mann
gewesen, und eben jetzt traf den zärtlichen Vater noch ein grausamer
Schlag: sein Liebling&sr;sohn Franz, ein hochbegabter, verwegener Reiter-
offizier, war im Kriege schwer am Kopfe verwundet worden und verfiel
in unheilbare Geiste&sr;krankheit. Aber sobald der Krieg entschieden war,
raffte sich der herrliche Grei&sr; wieder auf, wie ein edle&sr; Schlachtroß beim
Schmettern der Trompete; er fühlte die Last der Jahre und de&sr; Kummer&sr;
nicht mehr. Wieder einmal hatte er Alle&sr; vorau&sr; gewußt: warum wollten
ihm die verfluchten Diplomatiker nicht glauben, al&sr; er ihnen vor&2019;m Jahre
vorhersagte, der Bösewicht werde ganz gewiß au&sr; seinem Käfig au&sr;brechen?
Ueberall auf der Reise drängten sich die Massen um den volk&sr;thümlichen
Helden. Frisch und jugendlich, leuchtend von Zuversicht trat er unter
seine jubelnden Truppen. Wie that e&sr; ihm wohl, da&sr; neue ostfriesische
Regiment, die Land&sr;leute seiner herzlieben Frau mit unter seinen Be-
fehlen zu sehen. Den erbitterten sächsischen Offizieren hielt er au&sr; der
Fülle seine&sr; deutschen Herzen&sr; herau&sr; eine mächtige Rede: hier kenne er
nicht Preußen noch Sachsen, hier seien nur Deutsche, die für ihr große&sr;
Vaterland siegen wollten und müßten. Mit diesem Heere getraute er
sich Tuni&sr;, Tripoli&sr; und Algier zu erobern, wenn nur da&sr; Meer nicht
dazwischen wäre. Die Stunde de&sr; Kampfe&sr; konnte er kaum erwarten
und schrieb siege&sr;gewiß an seinen getreuen Heinen, der ihm daheim seine
Güter verwaltete: &201E;Die Franzosen habe ich vor mich, den Ruhm hinter
mich, balde wird e&sr; knallen!&201C;<fn="*)">Blücher an Heinen, Lüttich 6. Mai 1815.</fn>

Er fand die Armeeverwaltung in peinlicher Verlegenheit. Denn der
König der Niederlande, der so dringend um schleunigen Einmarsch der
Preußen gebeten hatte, that jetzt, da er sich in Sicherheit wußte, gar
nicht&sr; für die Verpflegung der verbündeten Heere in dem reichen Lande;
er kannte die Verachtung, welche die preußischen Offiziere seit dem thürin-
gischen Feldzug gegen ihn hegten, erwiderte sie durch unverhohlene Ab-
neigung und zeigte so üblen Willen, daß ihn Gneisenau, sicher mit Unrecht,
französischer Sympathien beschuldigte. Baare&sr; Geld, woran Wellington
Ueberfluß hatte, fehlte den Preußen gänzlich; schon seit anderthalb Mo-
naten war der Armee kein Sold bezahlt worden. Der treffliche General-
intendant Ribbentrop wußte keinen Rath mehr. Blücher schrieb dem
Staat&sr;kanzler zornig: &201E;der niederländische König ist der ungefälligste,
heimlichste, interessirteste Mensch.&201C;<fn="**)">Blücher an Hardenberg, Namur 27. Mai 1815.</fn> Um der dringendsten Noth abzuhelfen,
<pb="723"/>
<kt>Blücher in Belgien.</kt>
stellte er eigenmächtig Wechsel au&sr;, die von den Elberfelder Kaufleuten
auf seinen großen Namen hin bezahlt wurden. Seine Truppen mußte
er vorläufig von den Bauern verpflegen lassen und ebende&sr;halb weiter
al&sr; räthlich war, im Norden der Maa&sr; und Sambre zwischen Fleuru&sr;,
Namur, Cinay und Hannut zerstreuen. Alle diese Sorgen fochten ihn in
seiner Siege&sr;zuversicht gar nicht an. Auf den ersten Blick durchschaute er
die innere Schwäche de&sr; neuen Kaiserreich&sr;: &201E;die Nation ist bei Weitem nicht
so vor Bonaparte portirt wie die französischen Blätter e&sr; au&sr;posaunen.&201C;
Er sagte mit prophetischer Sicherheit vorau&sr;, daß die Entscheidung hier
auf dem belgischen Krieg&sr;schauplatze fallen werde. &201E;Beendigen wir den
Krieg glücklich, schrieb er dem Staat&sr;kanzler, so gerathen alle großen
Herren in meine Schuld; und gut soll und wird e&sr; gehen, denn die
große Macht, so sich die Sicherheit&sr;commissarien von Bonaparte träumen,
ist ein Hirngespinnst. E&sr; fehlt ihm an Allem, und besonder&sr; hat er da&sr;
Zutrauen zu sich selbst und seinem Anhang verloren.&201C;<fn="*)">Blücher an Hardenberg, Namur 2. Juni 1815.</fn>

Auch über die Forderungen, welche Deutschland nach dem Siege an
die Franzosen zu stellen habe, war Blücher von Hau&sr; au&sr; mit sich im
Reinen; &201E;ich hoffe, so schrieb er schon zu Anfang Mai, dieser Krieg wird
sich so endigen, daß Frankreich in Zukunft Deutschland nicht mehr so
gefährlich sein wird. Elsaß und Lothringen müssen sie hergeben.&201C; Und
wunderbar, derselbe Mann, in dem sich der nationale Stolz und Haß
de&sr; norddeutschen Volke&sr; verkörperte, war zugleich ein Ko&sr;mopolit im
edelsten Sinne. E&sr; wird in alle Zukunft eine stolze Erinnerung für
unsere Nation bleiben, wie jener weitherzige deutsche Weltbürgersinn, der
bi&sr;her nur unserer Bildung zu Gute gekommen, für unser Staat&sr;leben ein
Fluch gewesen war, jetzt einmal unter höchst außerordentlichen Verhält-
nissen auch politisch fruchtbar wurde und Deutschland&sr; Feldherren be-
fähigte europäische Politik großen Stile&sr; zu treiben. In Blücher&sr; Augen
war dieser Kampf ein heiliger Krieg der verbrüderten Völker Europa&sr;
für die gemeinsame Freiheit, und nicht&sr; schien ihm selbstverständlicher al&sr;
daß der Bruder für den Bruder einstehen müsse bi&sr; zum letzten Blut&sr;-
tropfen. Mit einer rückhaltlosen Selbstvergessenheit, deren schlechterding&sr;
nur der deutsche Ideali&sr;mu&sr; fähig war, erklärte er sich bereit alle Kräfte
seine&sr; Heere&sr; für die Sache Europa&sr; einzusetzen. Vertrauen&sr;voll kam
er seinem englischen Waffengefährten entgegen und setzte treuherzig bei
dem Briten die nämliche Gesinnung vorau&sr;. Da&sr; kurze, sichere solda-
tische Wesen de&sr; englischen Feldherrn gefiel ihm wohl: &201E;Wellington ist
die Gefälligkeit selbst, schrieb er befriedigt, und ein sehr bestimmter Mann,
wir werden eine gute Ehe mit einander führen.&201C; Al&sr; trotz seiner stür-
mischen Bitten und Vorstellungen der Beginn de&sr; Kriege&sr; von den Wiener
Strategen immer weiter hinau&sr;geschoben wurde, da drohte er dem Staat&sr;-
<bs>46*</bs>
<pb="724"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
kanzler: &201E;Wenn der Befehl zum Vorwärt&sr; au&sr;bleibt, die Unruhen in
Frankreich zunehmen, so mache ich e&sr; wie in Schlesien und schlage lo&sr;.
Wellington accompagnirt mich sicher.&201C; Gneisenau, gleich seinem greisen
Freunde bereit zu jedem Opfer für die gemeinsame Sache, urtheilte doch
ander&sr; über den Charakter de&sr; Briten; er meinte, von dem lasse sich
der zäheste und tapferste Widerstand gegen den Feind erwarten, aber
weder eine kühne Unbotmäßigkeit, noch irgend eine Aufopferung für die
Verbündeten. Und die&sr; Urtheil traf da&sr; Rechte; denn wenn im Blücher&2019;-
schen Hauptquartiere die hochherzige Begeisterung für die Freiheit Europa&sr;
vorherrschte, so war Wellington ein Engländer vom Wirbel bi&sr; zur Zehe,
im Guten wie im Bösen.

Die kurzen sech&sr; Tage de&sr; belgischen Feldzug&sr; erwecken nicht nur die
höchste politische und menschliche Theilnahme durch den rastlosen, mächtig
aufsteigenden dramatischen Gang der Ereignisse, durch die Ueberfülle gran-
dioser Kämpfe, Leidenschaften und Schicksal&sr;wechsel, die sich in wenigen
Stunden zusammendrängte; sie gewähren auch einen tiefen Einblick in die
wunderbar vielgestaltige und ungleichmäßige Entwicklung der abendländi-
schen Völker, denn drei grundverschiedene Epochen der europäischen Krieg&sr;-
geschichte traten in den Ebenen von Brabant gleichzeitig auf den Kampf-
platz. Hier da&sr; achtzehnte Jahrhundert, da&sr; Söldnerheer Altengland&sr;;
dort da&sr; Zeitalter der Revolution, da&sr; Beruf&sr;soldatenthum der demokra-
tischen Tyranni&sr;; da endlich die neueste Zeit, da&sr; preußische Volk in
Waffen. Jede der drei Armeen entfaltet in einem ungeheuren Ringen
ihre eigenste Kraft, und jede wird geführt von dem Feldherrn, der ihrem
Charakter entspricht. Da Blücher und Gneisenau, die Helden de&sr; stür-
mischen Völkerzorne&sr;; dort der gekrönte Plebejer; hier endlich jener Wel-
lington, der damal&sr; von Münster und den Hochtory&sr; al&sr; der größte
Feldherr de&sr; Jahrhundert&sr; gefeiert wurde, un&sr; Nachlebenden aber al&sr;
der letzte großartige Vertreter einer völlig überwundenen Krieg&sr;weise er-
scheint.

Wellington zählt zu jenen seltenen Männern, die ohne schöpferi-
sche&sr; Genie, fast ohne Geist, allein durch die Kraft de&sr; Charakter&sr;,
durch die Macht de&sr; Willen&sr; und der Selbstbeherrschung zu den Höhen
historischen Ruhme&sr; emporstiegen. Wer hätte diesem langsam fassenden
Knaben einen Weltruf geweissagt, ihm der nie recht jung war und von
seinen eigenen Brüdern Richard und Heinrich an Talent weitau&sr; über-
troffen wurde? Ein Sohn jener hochkirchlichen Toryfamilien, die sich
al&sr; Eroberer in Irland niedergelassen hatten und inmitten der feind-
seligen Kelten den Rassen- und Stande&sr;stolz, die Art und Unart de&sr;
englischen Mutterlande&sr; nur um so starrer bewahrten, hatte er nach alt-
englischem Adel&sr;brauche die subalternen Stellen im Heere durch Geld und
Gunst rasch übersprungen, schon mit fünfundzwanzig Jahren in dem Revo-
lution&sr;kriege ein Regiment befehligt. Sodann lernte er in Ostindien die
<pb="725"/>
<kt>Wellington.</kt>
Kunst de&sr; Herrschen&sr;, unter den Augen seine&sr; Bruder&sr; Richard Welle&sr;-
ley, de&sr; genialen Begründer&sr; der britischen Großmachtstellung im Oriente.
Streng gegen sich und Andere, unverbrüchlich gehorsam und pflichtgetreu,
gerecht und ehrenhaft, kalt, sicher und verständig in Allem, zeigte er sich
jeder der schwierigen militärischen und politischen Aufgaben, welche da&sr; in-
dische Leben dem Heerführer stellt, vollauf gewachsen; und wie verwegen
der Bedachtsame, der alle Möglichkeiten peinlich genau vorher erwog, zur
rechten Stunde da&sr; Glück zu packen wußte, da&sr; lehrten der glänzende
Sieg von Assaye über die sech&sr;fache Uebermacht der Hindu&sr; und der
kühne Reiterzug in die Berge der Mahratten. Nach Europa zurück-
gekehrt nahm er Theil an der berüchtigten Raubfahrt nach Kopenhagen,
tapfer und tüchtig wie immer, aber auch vollkommen gleichgiltig gegen
da&sr; traurige Schicksal de&sr; ruchlo&sr; überfallenen schwachen Gegner&sr;; denn
niemal&sr; war ein Sohn Britannien&sr; so ganz durchdrungen von der alt-
nationalen Ansicht: <aq>right or wrong, my country!</aq> Nachher übernahm
er den Oberbefehl in Portugal, von Hau&sr; au&sr; voll ruhiger Siege&sr;zuver-
sicht; trocken erklärte er, &201E;ich werde mich behaupten.&201C; Der theatralische
Prunk der neufranzösischen Krieg&sr;herrlichkeit machte auf diesen nüchternen
Kopf gar keinen Eindruck; an dem Sturze Napoleon&sr; zweifelte er nie-
mal&sr;. Während der sech&sr; Jahre de&sr; Halbinselkriege&sr; erzog er seine
Söldner zu Virtuosen in allen Künsten der altüberlieferten Krieg&sr;weise.

Von Neuerungen und durchgreifenden Verbesserungen hielt er nicht&sr;;
niemal&sr; hat er irgend ein Verdienst begünstigt, niemal&sr; eine Beförderung
außer der Reihe vorgeschlagen. Selbständige, denkende Generale waren ihm
unbequem, während sein weitherziger Bruder Richard begabte Untergebene
in ungestörter Freiheit schalten ließ; er brauchte zuverlässige, geschickte Werk-
zeuge und fand sie mit sicherer Menschenkenntniß herau&sr;. Seine Adju-
tanten waren zumeist junge Lord&sr;, die auf den besten Pferden der Welt
die Befehle de&sr; Feldherrn pünktlich überbrachten und auf jede eigene
Meinung gehorsam verzichteten. Er kannte seinen Werth, sagte seinen
Freunden im Tory-Cabinet gerade herau&sr;: &201E;Ihr habt Niemand außer
mir,&201C; ließ sich mit einer außerordentlichen, nie mißbrauchten Vollmacht
au&sr;statten, so daß er jeden Offizier ohne Weitere&sr; su&sr;pendiren und in
die Heimath zurücksenden konnte. Seine Generale durften während der
Schlacht in der angewiesenen Position Alle&sr; thun, wa&sr; sie für gut hielten,
aber da&sr; nächste Hinderniß vor ihrer Front war ihre unüberschreitbare
Grenze, bei Strafe de&sr; Standrecht&sr;. Die Offiziere liebten den Gestrengen
wenig, der nie in kameradschaftlicher Herzlichkeit aufthaute, nie einen An-
flug von Wohlwollen oder Großmuth verrieth, auch nicht wenn der Dienst
dabei keinen Schaden nehmen konnte. Der durchbohrende Blick der kalten
Augen, die stolzen Züge mit der Adlernase und dem festgeschlossenen
unbeweglichen Munde, der scharfe befehlende Klang der Stimme verboten
jede vertrauliche Annäherung. Aber Alle gehorchten, Alle fühlten sich
<pb="726"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
stolz dem schwer zu Befriedigenden genug zu thun; ein Tadel oder auch
nur ein Urtheil über die Maßregeln de&sr; Feldherrn wagte sich selbst im ver-
trauten Gespräche der Offiziere nicht herau&sr;. Sie folgten seinen Befehlen
blindling&sr; wie den unerforschlichen Rathschlüssen de&sr; Schicksal&sr;; selten einmal
würdigte er sie einer Ansprache und setzte dann in langsamer Rede, schwer-
fällig und unschön, aber bestimmt und deutlich seine Absichten au&sr;einander.

Eine so unbedingte Abhängigkeit war nur möglich in den kleinen
Armeen der alten Zeit. In der That befand sich Wellington dann am
wohlsten, wenn er selber, wie die Land&sr;knecht&sr;führer de&sr; sechzehnten Jahr-
hundert&sr;, die Frund&sr;berg, Emser und Leyva, den persönlichen Mittel-
punkt de&sr; Heere&sr; bildete, wenn er seine Regimenter in dicht gedrängter
Aufstellung eng um sich versammelt hielt und sie mit seinem Auge nahe-
zu übersah. Tief unter den hochadlichen Offizieren, die ihre Patente
durch Kauf erwarben, von ihnen getrennt durch eine unau&sr;füllbare Kluft
stand die rohe Masse der Mannschaft, der Abschaum de&sr; englischen Volk&sr;,
wie Wellington selber sagte. Reicher Sold und gute Kost nebst der ent-
sprechenden Prügeltracht hielt diese Miethlinge zusammen. Wunderbare&sr;
vermochten die athletischen Körper mit ihrem altenglischen Boxermuthe,
ihrer Mu&sr;kelkraft und Au&sr;dauer zu leisten, wenn der Drillsergeant sie
einige Jahre lang unter seine Fuchtel genommen hatte; unwiderstehlich
wirkte der Bajonettangriff der Hünengestalten der Garde oder der wuchtige
Anprall der schweren Reiter auf ihren großen edlen Rossen. Aber wehe
der Stadt, die von diesen Truppen mit Sturm genommen ward wie da&sr;
unglückliche Badajoz; in dem Taumel de&sr; Siege&sr; verlor die neunschwänzige
Katze ihre Schrecken, die Bande der Mann&sr;zucht zerrissen und entfesselt
rasten die Mordlust, die Raubgier, alle viehischen Begierden dahin. So
glich die&sr; Heer einem großen, mit höchster Sicherheit arbeitenden Uhr-
werke und war doch mehr al&sr; eine Maschine; denn in dem Offizier&sr;corp&sr;
lebten der ritterliche Anstand und der Nationalstolz de&sr; englischen Adel&sr;,
auch der brutale Soldat war nach so vielen glänzenden Erfolgen dem
nie besiegten Feldherrn ganz und gar ergeben, sah mit Selbstgefühl auf
seine ruhmreiche Fahne.

Wellington hatte in Spanien sein kleine&sr; Heer mit bedachtsamer
Umsicht geschont, nur von Zeit zu Zeit, wenn alle Anzeichen den Erfolg
verbürgten, einen kühnen Angriff gewagt, ohne je da&sr; Dasein seiner
Armee auf da&sr; Spiel zu setzen. Dem Imperator selber war er niemal&sr;
auf dem Schlachtfelde begegnet; die großartige, durch ungeheure Massen-
schläge den Sieg mit einem male erzwingende Krieg&sr;weise Napoleon&sr;
blieb ihm unbekannt. Ganz unbefangen hielt er jene altväterisch bedacht-
same Kriegführung, die ihm selber in den ungewöhnlichen Verhältnissen
de&sr; spanischen Krieg&sr;schauplatze&sr; so große Erfolge bereitet hatte, für die
einzig richtige. Auf die Volk&sr;heere sah er mit der ganzen Verachtung
de&sr; Beruf&sr;soldaten herunter; sie waren ihm allesammt um nicht&sr; besser
<pb="727"/>
<kt>Wellington&sr; Krieg&sr;weise.</kt>
al&sr; die spanischen Guerilla&sr;, welche sich auf dem Schlachtfelde so oft un-
brauchbar erwiesen, und niemal&sr; wollte er zugeben, daß der Erfolg de&sr;
Halbinselfeldzuge&sr; doch nicht möglich gewesen wäre ohne den Fanati&sr;mu&sr;
jener zuchtlosen Banden, die den Feind im Rücken durch die Schrecken
de&sr; kleinen Krieg&sr; ermüdeten und schwächten. &201E;Der Enthusia&sr;mu&sr;,
schrieb er in seiner ungelenken Weise an Castlereagh, ist in der That
keine Hilfe um irgend ein Ding zu vollbringen und ist nur eine Ent-
schuldigung für die Unordnung, womit jede&sr; Ding gethan wird, und für
den Mangel an Mann&sr;zucht und Gehorsam in den Heeren.&201C; Au&sr; diesen
militärischen Ansichten sprach zugleich die antirevolutionäre Gesinnung de&sr;
Hochtory&sr;. Wellington hat in späteren Jahren, sobald sein sicherer Sol-
datenblick die unaufhaltsame Nothwendigkeit einer Reform erkannte, mehr-
mal&sr; gewagt sich von seinen politischen Freunden zu trennen und, unbe-
kümmert um den Zorn der Partei, selber mit starker Hand vollendet wa&sr;
er bi&sr;her al&sr; gefährliche Neuerung bekämpft. Im Alter stand der Ruhm-
gekrönte hoch genug um allein dem Ganzen zu leben, allein der Stimme
seine&sr; lauteren Patrioti&sr;mu&sr; zu folgen: &201E;ich gäbe, sagte er einst, willig
mein Leben dahin, wenn ich meinem Lande damit einen Monat bürger-
lichen Kriege&sr; ersparen könnte.&201C; Im Jahre 1815 war er durchau&sr; noch
ein hochconservativer Parteimann; der Weltkrieg jener Tage erschien ihm
einfach al&sr; ein Kampf der legitimen Obrigkeit gegen die Revolution.

Die nationalen Leidenschaften, die in den Völkern de&sr; Festlande&sr;
brandeten, betrachtete er halb mit Argwohn halb mit Verachtung. Unter
Iren, Hindu&sr;, Spaniern und Portugiesen hatte er den größten Theil
seine&sr; Leben&sr; verbracht; nach solchen Erfahrungen stand ihm die Mei-
nung fest, daß keine andere Nation sich den Briten auch nur von fern
vergleichen dürfe. Die altenglische Sünde der Geringschätzung fremden
Volk&sr;thum&sr; zeigte sich bei diesem trockenen unlieben&sr;würdigen Helden in
so beleidigenden, kalt hochmüthigen Formen, daß selbst die Spanier, die
ihm so viel verdankten, ihn au&sr; Herzen&sr;grunde haßten. Ganz wie sein
Freund Castlereagh blieb er der Ansicht, daß die parlamentarische Freiheit
ein au&sr;schließliche&sr; Besitzthum de&sr; bevorzugten englischen Stamme&sr; sei
und für die Unreife der Continentalen nicht tauge. Wie er schon in
Indien und Spanien die staat&sr;männische Thätigkeit mit der militärischen
verbunden hatte, so war er nach dem Frieden in Pari&sr; und Wien al&sr;
Gesandter wirksam und wurde von den Ministern so tief in&sr; Vertrauen
gezogen, daß man ihn geradezu wie ein Mitglied de&sr; Cabinet&sr; betrachtete.
Er theilte da&sr; Mißtrauen der Tory&sr; gegen die aufstrebenden Mächte
Preußen und Rußland, war in den Geheimnissen der Cabinette weit
gründlicher bewandert al&sr; da&sr; Blücher&2019;sche Hauptquartier und übernahm
sein Commando sogleich mit einem festen, klar durchdachten politischen
Plane &2014; mit der Absicht den legitimen König wieder in da&sr; Schloß
seiner Väter zurückzuführen.
<pb="728"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>

Unter den 94,000 Mann seine&sr; Heere&sr; waren 32,000, etwa ein
Drittel, Engländer, 37,000 Deutsche, 25,000 Niederländer. Von den
Deutschen waren nur die ruhmreichen Regimenter der Deutschen Legion,
etwa 7000 Mann, ebenso krieg&sr;erfahren wie die wohlgedrillten englischen
Veteranen, die Mannschaft weniger roh, die Offiziere nach deutscher Weise
höher gebildet; auch die schwarze Schaar de&sr; Herzog&sr; von Braunschweig
bestand größtentheil&sr; au&sr; geschulten Soldaten. Dagegen befand sich unter
den Hannoveranern und Nassauern viel junge Mannschaft, de&sr;gleichen
unter den neugebildeten niederländischen Regimentern; auf die französisch
gesinnten Belgier war überdie&sr; kein Verlaß. Wellington betrachtete diese
buntscheckige Armee mit geringem Zutrauen und suchte ihr mehr sittlichen
Halt zu geben indem er die alten Regimenter mit den jungen Truppen
durcheinander mischte. Auch von dem kriegerischen Werthe de&sr; preußischen
Heere&sr; dachte er nicht hoch. Wohl kamen Augenblicke, da Blücher&sr; mächtige
Persönlichkeit, der hohe Schwung der Seele, der au&sr; den Worten und
Blicken de&sr; Alten sprach, selbst diesen Nüchternen bezauberte; &201E;wa&sr; für
ein schöner alter Knabe er doch ist,&201C; sagte er einmal mit ungewohnter
Wärme, al&sr; er dem Davonreitenden nachblickte. Aber der &201E;republikanische
Geist&201C; diese&sr; Volk&sr;heere&sr; blieb ihm unheimlich. War doch der stürmische
nationale Stolz und Thatendrang der preußischen Armee jetzt schon allen
Höfen verdächtig geworden; selbst der Czar meinte um jene Zeit, er
werde wohl noch einst seinen preußischen Freund gegen dessen eigene&sr;
Heer beschützen müssen!

Obwohl Wellington, wie die meisten seiner Land&sr;leute, im Stillen
der Meinung war, daß der Sturz de&sr; Weltreich&sr; eigentlich durch den
spanischen Krieg bewirkt worden sei, so sah er doch nicht ohne Sorge dem
Augenblicke de&sr; ersten persönlichen Zusammentreffen&sr; mit Napoleon selber
entgegen. Der Gefahr einer Niederlage wollte und durfte er sich nicht
au&sr;setzen; denn wie sollte England die von den anderen Höfen nicht ge-
wünschte Zurückführung der Bourbonen erwirken, wenn sein kleine&sr;
Heer geschlagen wurde? Darum ging er mit höchster Vorsicht zu Werke.
Sobald der Krieg&sr;rath in Wien die Vertagung de&sr; Kampfe&sr; beschlossen
hatte, fügte sich der englische Feldherr nach seiner Gewohnheit unweiger-
lich dem Befehle und richtete sich auf eine behutsame Vertheidigung ein.
Während Blücher durch die Schwierigkeiten der Verpflegung genöthigt
ward, sein Heer nördlich der Sambre weit au&sr;einanderzulegen &2014; doch
immerhin noch nahe genug um die Armee bei der höchsten Pünktlichkeit
allenfall&sr; in starken vierundzwanzig Stunden versammeln zu können &2014;
zerstreute Wellington seine Truppen ohne Noth, absichtlich über einen noch
weit größeren Raum. Denn da er Napoleon&sr; Charakter und Krieg&sr;weise
nicht kannte, so nahm er an, die Franzosen würden in mehreren Colon-
nen, an verschiedenen Stellen zugleich in Belgien einbrechen, und ver-
theilte seine Armee, statt sie nahe an die Preußen heranzuschieben, auf
<pb="729"/>
<kt>Da&sr; englisch-deutsche Heer.</kt>
der weiten Linie von Quatrebra&sr; bi&sr; westlich in die Gegend von Gent,
während er nach seiner streng methodischen Art seine Reserve bei Brüssel
zurückbehielt um nach Umständen die bedrohten Punkte unterstützen zu
können. So dachte er gegen jeden möglichen Angriff gerüstet zu sein, die
Verbindung mit England über Antwerpen und Ostende sicherzustellen und
zugleich seine Schützlinge, den Hof de&sr; flüchtigen König&sr; in Gent und
da&sr; Häuflein der bourbonischen Hau&sr;truppen bei Alost vor einer Ueber-
rumpelung zu bewahren. Aber durch diese weitgedehnte Aufstellung ward
ein rasche&sr; Zusammenwirken mit Blücher verhindert; e&sr; blieb möglich,
daß Napoleon, der jedem einzelnen der beiden verbündeten Heere über-
legen war, sich plötzlich zwischen die beiden Armeen eindrängte und die
Preußen, die ihm am nächsten standen, schlug ehe Wellington zur Un-
terstützung herbeieilen konnte. &2014;

Kurz bevor die Schwerter au&sr; der Scheide fuhren erlebte die deutsche
Armee noch eine unheimliche Katastrophe. Selbst dieser erste Krieg, den die
Deutschen in vollem Einmuth führten, sollte nicht beginnen, ohne daß die
Flammen de&sr; alten grimmigen Bruderzwiste&sr; noch einmal au&sr; dem Bo-
den emporschlugen. Den unglücklichen sächsischen Händeln folgte in Bel-
gien noch ein tragische&sr; Nachspiel. Sobald die großen Mächte über
Sachsen&sr; Schicksal einig geworden, hatten sie beschlossen den gefangenen
König in die Nähe von Wien kommen zu lassen, damit er der geschlosse-
nen Uebereinkunft beiträte. Die preußische Regierung wußte au&sr; Dre&sr;den,
daß der sächsische Hofadel die Durchreise seine&sr; angestammten Fürsten zu
lärmenden Kundgebungen benutzen wollte; sie wußte de&sr;gleichen durch die
Minister in Berlin, daß Friedrich August entschlossen war, alle&sr; in Wien
Beschlossene rundweg abzulehnen und die Verhandlungen von vorn zu
beginnen.<fn="*)">Berichte de&sr; sächsischen Generalgouvernement&sr; und de&sr; Minister&sr; v. d. Goltz an
den Staat&sr;kanzler vom 2. Januar und 19. Februar 1815.</fn> Sofort traf Hardenberg seine Maßregeln. Der Gefangene
mußte, al&sr; er am 22. Februar die Reise nach Preßburg antrat, seinen
Weg durch Schlesien nehmen. An der österreichischen Grenze begrüßte
ihn sofort da&sr; Geläute der Glocken und aller Pomp eine&sr; fürstlichen
Empfange&sr;. Doch mehr al&sr; solche Ehren konnte Kaiser Franz seinem
Schützlinge nicht bieten; denn neben der Abwehr de&sr; neuen Angriff&sr; der
Franzosen erschien jetzt der Streit um Sachsen in seiner ganzen klein-
lichen Erbärmlichkeit, al&sr; eine lästige Störung, die man um jeden Prei&sr;
au&sr; der Welt schaffen mußte. Preußen erlebte die Genugthuung, daß alle
die völkerrechtlichen Grundsätze, welche Hardenberg bi&sr;her unter dem Zeter-
geschrei de&sr; entrüsteten &201E;Europa&sr;&201C; vertheidigt hatte, nunmehr von Oester-
reich, England und Frankreich förmlich anerkannt wurden. Einstimmig
erklärten die Mächte: da eine Eroberung de&sr; ganzen Lande&sr;, eine <aq>debel-
latio</aq> vorliegt, so ist ein Frieden&sr;schluß mit dem entthronten Fürsten
<pb="730"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
rechtlich nicht geboten; nur au&sr; freiem Willen sind die Eroberer bereit,
die eine Hälfte de&sr; Lande&sr; an Friedrich August zurückzugeben, wenn er
zuvor die Bewohner der anderen Hälfte ihre&sr; Eide&sr; entbunden und sich
den Wiener Beschlüssen unterworfen hat; bi&sr; dahin verbleibt die Ver-
waltung de&sr; ganzen Lande&sr; in Preußen&sr; Händen. Mit solchen Aufträgen
traten am 12. März Metternich, Wellington und Talleyrand vor den
Wettiner.

Al&sr; er trotzig die Wiederaufnahme der Verhandlungen verlangte, er-
widerten sie in einer scharfen Note, &201E;er verkenne gänzlich seine Lage.&201C;
Talleyrand aber versicherte erhaben: Friedrich August habe &201E;dem grau-
samsten Feinde Deutschland&sr;&201C; gedient und verdiene darum keine Scho-
nung! Da&sr; Hin- und Herzerren, da&sr; nun begann (von Unterhand-
lungen kann man kaum reden), erregt höchsten&sr; ein pathologische&sr; Inter-
esse. Zwei Monate lang hielt der verblendete alte Mann die Mächte
hin mit Entschädigung&sr;forderungen für Warschau oder die Lausitz, mit
Recht&sr;verwahrungen, Formbedenken und tausend armseligen Quälereien.
Erst am 18. Mai kam der Friede zwischen Preußen und Sachsen zu
Stande, genau nach den Beschlüssen de&sr; Comit<aq>é</aq>&sr; der Fünf. An den
Höfen regte sich der Verdacht, Friedrich August suche absichtlich die Ver-
handlungen hinzuziehen, bi&sr; ein neuer Sieg Napoleon&sr; den Albertinern
ihre alte Macht zurückgäbe. Die Vermuthung lag sehr nahe. Der
Dre&sr;dner Pöbel, der mit blauem wie der mit rothem Blute, jubelte dem
rückkehrenden Großen Alliirten entgegen; damal&sr; wie im Jahre 1866
fand da&sr; Ehrgefühl dieser Kreise seinen getreuen Au&sr;druck in dem Ver&sr;-
lein: &201E;Preußischer Kukuk, warte! Un&sr; hilft Bonaparte!&201C; Der Hof in
Preßburg dachte doch ander&sr;; die Rückkehr der napoleonischen Herrschaft
war dem alten Könige in jenem Augenblicke unwillkommen, weil sie ihn
de&sr; Beistande&sr; seiner mächtigen Beschützer beraubte. Der mühselige Gang
der letzten Verhandlungen erklärt sich genugsam au&sr; der legitimistischen
Starrheit und der pedantischen Formenseligkeit de&sr; Albertiner&sr;. Wa&sr;
verschlug e&sr; dem kleinköniglichen Stolze, wenn die unleidlichen proviso-
rischen Zustände in dem armen Lande, da&sr; seit anderthalb Jahren nicht
mehr zur Ruhe gekommen, noch um einige Monate verlängert wurden?

Derselben Gesinnung begegnete da&sr; preußische General-Gouvernement
bei den sächsischen Beamten. Die obersten Behörden widersetzten sich hart-
näckig, al&sr; die in Folge der Theilung unvermeidliche Absonderung der
Archive und Registraturen anbefohlen wurde; man ging so weit, sogar
Rechnung&sr;-Ablegung von dem General-Gouvernement zu verlangen. Da&sr;
Dre&sr;dner Geheime Consilium behauptete in einem höchst possirlichen band-
wurmartigen Schriftstücke<fn="*)">v. 31. März, eingetragen al&sr; &201E;Nr. 6 der au&sr;ländischen Registrande&201C;.</fn> &201E;die Ohnmöglichkeit, ohne allerseitige&sr; Einver-
ständniß&201C; die Theilung durchzuführen, und berief sich auf die Parlament&sr;-
<pb="731"/>
<kt>Nachspiel der sächsischen Händel.</kt>
reden &201E;de&sr; bei der Abfassung der Wiener Protokolle selbst mitgewirkten
Lord&sr; Castlereagh&201C;. Alle&sr; vergeblich; sogar der Name de&sr; selbst mit-
gewirkten Lord&sr; machte auf den Staat&sr;kanzler keinen Eindruck. Harden-
berg befahl, mit Strenge vorzugehen; die Theilung sei durch die Mächte
unwiderruflich beschlossen, von einer Rechenschaft über die Verwaltung
eine&sr; eroberten Lande&sr; &201E;könne gar nicht die Rede sein&201C;<fn="*)">Weisungen an da&sr; General-Gouvernement v. 24. u. 27. März 1815.</fn>. Da&sr; Land
blieb also vorläufig in Preußen&sr; Besitz, alle für die definitive Theilung
erforderlichen Vorbereitungen wurden vollzogen; da&sr; Zaudern de&sr; alten
König&sr; bewirkte nur einige unfruchtbare Zänkereien. Den sächsischen Le-
gitimisten aber ist niemal&sr; ein Schimmer der Selbsterkenntniß aufge-
gangen, auch al&sr; sie endlich die Früchte ihre&sr; Thun&sr; vor Augen sahen;
sie haben nie begriffen, daß sie selber durch ihre Gehässigkeit gegen
Preußen redlich mitgeholfen hatten zu der vielbeweinten Theilung de&sr;
Lande&sr;.

Für die kleine sächsische Armee sollte der Starrsinn Friedrich August&sr;
verhängnißvoll werden. Der Krieg&sr;herr al&sr; Gefangener in Preußen&sr;
Händen, und seine Soldaten al&sr; Bunde&sr;genossen im Lager der Alliirten:
in diesem schiefen und unwahren Verhältniß waren die bedauern&sr;werthen
Regimenter durch anderthalb Jahre verblieben. Ihr Unstern wollte, daß
sie an dem Krieg&sr;ruhm der Verbündeten fast keinen Antheil gewannen;
die Anschauungen de&sr; preußischen Heere&sr; blieben diesen altgedienten Be-
ruf&sr;soldaten ganz fremd, der Name Landwehr galt hier al&sr; Schimpfwort.
Nach dem Frieden standen sie lange in Westdeutschland, der Heimath
fern, doch von Dre&sr;den au&sr; beständig durch Briefe und Sendboten be-
arbeitet. Die anhaltende Ungewißheit über die Zukunft de&sr; Lande&sr; rief
Parteiungen im Offizier&sr;corp&sr; hervor. Eine Adresse zu Gunsten de&sr; ge-
fangenen König&sr; wurde eingereicht, unter lebhaftem Widerstreben der
preußischen Vorgesetzten. Die Legitimisten wollten da&sr; grüne Kreuz, eine
von dem russischen Gouvernement gestiftete Au&sr;zeichnung, nicht mehr auf
der Brust ihrer Kameraden dulden; in Coblenz kam e&sr; zu gewaltsamen
Auftritten zwischen Görre&sr; und sächsischen Offizieren. Die Mannschaft
begann irr zu werden an ihren Führern; sie fühlte sich wie verrathen
und verkauft, da selbst der gemeine Soldat merkte, daß die plötzliche Ver-
legung de&sr; Armeecorp&sr; in die Nähe preußischer Garnisonen politische Gründe
hatte. Aller Unsegen de&sr; Parteikampfe&sr; brach über die Truppen herein.
Wer billig urtheilt, wird sich nur darüber verwundern, daß in so unge-
sunden Zuständen die Bande der ehrenhaften deutschen Mann&sr;zucht nicht
schon früher zerrissen.

Die dienstliche Haltung der Regimenter blieb untadelhaft den Winter
über, obgleich die alten rheinbündischen Erinnerungen natürlich wieder le-
bendig wurden, da und dort in den Quartieren der sächsischen Soldaten
<pb="732"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
auch ein <aq>vive l&2019;empereur</aq> erklang. Die beiden Generale, welche in der
Armee mit Recht de&sr; höchsten Ansehen&sr; genossen, Zeschau und Le Coq,
waren strenge Legitimisten und durften de&sr;halb nicht bei den Truppen
bleiben. Da&sr; Commando de&sr; Corp&sr; wurde durch einen argen Mißgriff
dem General Thielmann anvertraut, der seinen alten Kameraden al&sr; ein
Deserteur verdächtig war; und er verstärkte diese Mißgunst, indem er
nach seiner schauspielerischen Weise, mit unmilitärischer Redseligkeit durch
Trinksprüche und Anreden die Offiziere für Preußen zu gewinnen suchte.
Da au&sr; Wien die Nachricht von der Theilung de&sr; Lande&sr; kam, forderte
er sofort eigenmächtig seine Kameraden auf, zwischen dem preußischen und
dem sächsischen Dienste zu wählen; darauf neuer Zwist unter den Offi-
zieren, steigende&sr; Mißtrauen unter der Mannschaft. So hat der General
durch sein taktlo&sr; zudringliche&sr; Benehmen die Lockerung der Mann&sr;zucht
in der kleinen Armee unbestreitbar mitverschuldet.

Diese heillosen Wirren zu beendigen war für den König von Preußen
unerläßliche Pflicht. Boyen sah schon im März unruhige Auftritte unter
den sächsischen Truppen vorau&sr;. Durfte man sie in ihrem unfertigen
Zustande belassen bi&sr; zu dem ganz unabsehbaren Zeitpunkte, da e&sr; dem
Albertiner gefallen würde seinen thörichten Widerstand aufzugeben? Der
König befahl daher am 14. März dem General Gneisenau ungesäumt
au&sr; den dem preußischen Antheile angehörigen Mannschaften neue Re-
gimenter zu bilden: &201E;ich werde mich freuen, von jetzt an nie einen Unter-
schied zwischen meinen älteren Regimentern und ihnen zu machen.&201C;<fn="*)">Cabinet&sr;ordre an Gneisenau 14. März 1815.</fn>
Den Offizieren blieb die Wahl de&sr; Dienste&sr; freigestellt. Die Gewissen-
haftigkeit de&sr; König&sr; ließ sich nicht ein auf die peinliche Frage, ob der
alte Fahneneid der Sachsen nicht durch ihren Uebertritt zu den Verbün-
deten aufgehoben sei. Er befahl einfach eine neue Formation der säch-
sischen Regimenter, wozu er unzweifelhaft befugt war, und wollte die Ver-
eidigung der an Preußen kommenden Truppentheile so lange vertagen,
bi&sr; Friedrich August sie de&sr; alten Eide&sr; entbunden hätte. Am 1. April
schärfte Hardenberg dem General Gneisenau den königlichen Befehl noch-
mal&sr; ein, da nach dem Gange der Verhandlungen an der schließlichen
Zustimmung de&sr; Wettiner&sr; nicht zu zweifeln sei. Die Mächte in Wien
waren mit dem Verfahren de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; einverstanden; sie beschlossen
die bei der Krone Sachsen verbleibenden Regimenter der Armee Wellington&sr;
zuzutheilen. Die preußischen Generale schoben dann die Au&sr;führung scho-
nend noch um einige Wochen hinau&sr;. Um den Sachsen sein Vertrauen
zu zeigen nahm Blücher in Lüttich mitten unter ihnen sein Hauptquartier.
Aber seine herzliche Ansprache fand taube Ohren; der Groll der Truppen
stieg von Tag zu Tag, die ganz bonapartistisch gesinnten Quartierwirthe
de&sr; Lütticher Lande&sr; regten die Verblendeten noch mehr auf.
<pb="733"/>
<kt>Menterei in Lüttich.</kt>

Al&sr; endlich auf einen neuen königlichen Befehl am 2. Mai die Theilung
der Armee angeordnet wurde, da brach die so lange von Dre&sr;den her ge-
schürte und unzweifelhaft auch durch einzelne gewissenlose Offiziere genährte
Erbitterung der Mannschaft furchtbar au&sr;. Trunkene Soldatenhaufen
stürmten unter dem Rufe &201E;wir lassen un&sr; nicht theilen&201C; da&sr; Hau&sr; de&sr;
Feldherrn. Der alte Held mußte fliehen vor seinen eigenen Soldaten; nur
durch die Tapferkeit seiner sächsischen Wachen entging er dem Tode. Auf die
Willen&sr;kraft und da&sr; sittliche Ansehen der Offiziere kommt bei solchen Au&sr;-
brüchen der Roheit Alle&sr; an. Die sächsische Wache vor Blücher&sr; Thür that
ehrenvoll ihre Soldatenpflicht; die Reiterei und die Artillerie hielten sich
dem wüsten Treiben ganz fern. Auch unter dem Fußvolk blieb die Mann-
schaft überall da ruhig, wo die Führer sie zu beherrschen verstanden; selbst
solche Offiziere, die sich bereit&sr; für den preußischen Dienst gemeldet hatten,
behaupteten ihr Ansehen, wenn sie nur tüchtig waren. Jene&sr; Bataillon
dagegen, da&sr; schon zur Zeit der Dennewitzer Schlacht, früher al&sr; die
anderen Sachsen, zu den Preußen übergegangen war, zeichnete sich in
Lüttich durch seine Zuchtlosigkeit traurig au&sr;<fn="*)">Ich benutze hier u. A. die Aufzeichnungen meine&sr; Vater&sr;, der al&sr; blutjunger
Offizier bei einem sächsischen Regimente in der Nähe von Lüttich stand und seine Leute
im Zaume zu halten wußte.</fn>.

Nachsicht gegen diese fast im Angesichte de&sr; Feinde&sr; begangene Meuterei
wäre schimpfliche Schwäche gewesen. Da&sr; Krieg&sr;recht nahm seinen Gang,
die Rädel&sr;führer wurden erschossen, die Fahne der sächsischen Garde vor
der Front verbrannt. General Borstell, der sich au&sr; Mitleid mit den
Unglücklichen geweigert hatte, die Verbrennung der Fahne vorzunehmen,
büßte seinen Ungehorsam auf der Festung; an seiner Stelle übernahm
General Pirch den Befehl über da&sr; zweite Armeecorp&sr;. Dann mußte
da&sr; sächsische Corp&sr; den Rückmarsch in die Heimath antreten, da die
preußischen Soldaten, wüthend über die dem Marschall Vorwärt&sr; an-
gethane Schmach, mit den Sachsen nicht zusammen fechten wollten, und
Wellington sich weigerte die meuterische Truppe in sein Heer aufzunehmen.
Schuldige und Unschuldige gingen de&sr; Schlachtenruhm&sr; von Ligny und
Belle Alliance verlustig. Auf dem Rückmarsch erfuhren die Sachsen viel-
leicht da&sr; Entsetzlichste, wa&sr; jemal&sr; deutsche Krieger ertragen haben.
Ueberall am Rhein und in Westphalen grimmiger Haß und Abscheu gegen
die Meuterer; in Aachen besetzten bewaffnete Bürger argwöhnisch die Wachen
und Thore, al&sr; die sächsischen Regimenter vorbeikamen. Ueberall jubelte
da&sr; Volk über den neuen strahlenden Sieg Blücher&sr; und Gneisenau&sr;. Die
preußischen Freiwilligen, welche dem siegreichen Heere nachzogen, konnten
ihre Verachtung gegen &201E;die sächsischen Hunde&201C; nicht bemeistern; nach wie-
derholten blutigen Raufhändeln mußte man mehrmal&sr; die Landstraße ver-
meiden um schmählichen Begegnungen au&sr;zuweichen. Und dazu der grade
für die ehrenhaften Offiziere empörende Gedanke, daß sie an dem Kampfe
<pb="734"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
von Belle Alliance hätten theilnehmen können und dort unzweifelhaft ihre
Pflicht gethan haben würden! Natürlich schob man alle Schuld auf die
preußischen Generale, die doch nur den Befehl ihre&sr; König&sr; au&sr;geführt
und den Sachsen durchau&sr; keinen neuen Eid zugemuthet hatten. Während
ganz Deutschland sich da&sr; Herz erhob an dem neuen Ruhme der preußi-
schen Waffen, herrschte in Sachsen tiefe Trauer; man sang da&sr; Lied de&sr;
sächsischen Tambour&sr;: &201E;O Vaterland, daß du zerrissen bist! Wie sollt&2019;
ich noch leben zu dieser Frist?&201C; Die kleine Armee hat nach der endlich
vollzogenen Theilung noch Jahrzehnte lang unter den Folgen jene&sr; bösen
Tage&sr; gelitten; sie blieb mit Offizieren überfüllt, da&sr; Avancement stockte
gänzlich. Die napoleonischen Veteranen, die alten Herren mit dem blau-
gelben und dem rothen Bande, gaben den Ton an; au&sr; diesen Kreisen
ist dann der Todhaß gegen Preußen wie ein heilige&sr; Vermächtniß auf die
jüngere Generation übergegangen.

Der greise Feldmarschall aber fühlte sich unglücklich bi&sr; zur Verzweif-
lung. Seit fünfundfünfzig Jahren trug er den Degen und hatte niemal&sr;
andere&sr; Blut vergossen al&sr; da&sr; Blut der Feinde. Und nun diese Schmach!
Nun mußte er, der Vater seiner Soldaten, Hinrichtungen vornehmen in
der eigenen Armee und nachher noch sein ganze&sr; Ansehen einsetzen um die
Meuterer vor dem Ingrimm der Preußen zu beschützen. Der gewaltige
Mann war wie vom Fieber geschüttelt und horchte in furchtbarer Auf-
regung auf da&sr; Knattern de&sr; Gewehrfeuer&sr;, al&sr; draußen der Spruch de&sr;
Krieg&sr;gericht&sr; vollstreckt ward. An den König von Sachsen aber schrieb
er mit seinem mächtigen Freimuth, in einer Sprache wie sie nie ein
Feldherr gegen ein gekrönte&sr; Haupt gewagt hat: &201E;Ew. K. Majestät haben
durch Ihre früher ergriffenen Maßregeln Ihre Unterthanen, einen ge-
achteten deutschen Völkerstamm, in da&sr; tiefste Unglück gestürzt. Durch
Ihre späteren Maßregeln kann e&sr; dahin kommen, daß er allgemein mit
Schande bedeckt wird. Da&sr; vergossene Blut wird dereinst vor Gotte&sr;
Gericht über den kommen, der e&sr; verschuldet hat, und vor dem Allwissen-
den wird Befehle geben und Befehle dulden al&sr; ein und dasselbe geachtet
werden müssen. Ew. K. Majestät wissen, daß ein Grei&sr; von 73 Jahren
keine anderen irdischen Absichten mehr haben kann al&sr; daß die Stimme
der Wahrheit gehört werde und da&sr; Rechte geschehe. So haben Ew. K.
Majestät diese&sr; Schreiben aufzunehmen!&201C;<fn="*)">Blücher an König Friedrich August, 6. Mai 1815.</fn> Blücher mochte in seinem
Zorne ein Wort zu viel sagen; e&sr; ließ sich nicht erweisen, daß die
Meuterei planmäßig vorbereitet worden wäre. Doch im Wesentlichen
traf der Alte da&sr; Rechte: ohne da&sr; verblendete Zaudern Friedrich August&sr;,
ohne die schändliche Aufwiegelung, die von seinen Helfer&sr;helfern seit
Monaten betrieben wurde, wäre da&sr; Blut der sächsischen Soldaten bei
Lüttich nicht geflossen. &2014;
<pb="735"/>
<kt>Napoleon&sr; Anmarsch.</kt>

In der zweiten Woche de&sr; Juni führte Napoleon seine Feldarmee,
den Marsch geschickt verdeckend, gegen die belgische Grenze um bei
Charleroi die Sambre zu überschreiten. Von dort geht eine Straße
nordwärt&sr; über Quatrebra&sr; nach Brüssel, eine zweite ostwärt&sr; in einem
großen Bogen über Sombreffe nach Namur. Der Imperator wußte
über die Aufstellung der Verbündeten ungefähr, daß Wellington&sr; Heer
in der Gegend von Brüssel, da&sr; preußische bei Namur stand. Da&sr; Dreieck
zwischen Charleroi, Quatrebra&sr; und Sombreffe bildete also den natür-
lichen Platz für die Vereinigung der verbündeten Armeen; gelang diese
Vereinigung rechtzeitig, so war den 210,000 Mann der beiden Feldherren
der Sieg über die 128,000 Franzosen von vornherein gesichert. Daher
beschloß Napoleon hier zwischen die beiden Heere einzubrechen um sie dann
getrennt zu schlagen. Obwohl er sich durch die Gährung in Frankreich,
durch die fast hoffnung&sr;lose Schwierigkeit seiner militärischen Lage lebhaft
beunruhigt fühlte und während diese&sr; Feldzug&sr; nach seinem eigenen Ge-
ständniß die gewohnte kalte Sicherheit nicht immer bewahrte, so war ihm
doch die alte hochmüthige Geringschätzung de&sr; Gegner&sr; geblieben. Er
hoffte, sein plötzliche&sr; Erscheinen werde genügen um Blücher gegen Osten
abzudrängen, Wellington zum Rückzug nordwärt&sr; zu bewegen, so daß der
Zwischenraum zwischen Beiden sich erweiterte. Daß die Preußen sogleich,
dicht an der Grenze, eine Schlacht annehmen würden, erwartete er nicht.
Aber die&sr; Unerwartete geschah. Sobald Gneisenau da&sr; Anrücken de&sr;
Feinde&sr; gegen Charleroi erfuhr, befahl er sofort, in der Nacht vom 14.
auf den 15. Juni, die Concentration de&sr; gesammten Heere&sr; bei Som-
breffe, die am 16. vollendet sein sollte. Am 15. bei Morgengrauen begann
der Anmarsch der Franzosen. Ihr rechter Flügel wendete sich gegen da&sr;
Armeecorp&sr; Zieten&sr;, da&sr; unter blutigen Gefechten auf der Straße nach
Sombreffe zurückging.

Schon bei diesen ersten Kämpfen zeigte sich die furchtbare Erbitterung
der beiden Nationen. Wie oft hatten im vorigen Jahre die au&sr; den
deutschen Festungen heimkehrenden napoleonischen Veteranen in blinder
Wuth Raufhändel begonnen, wenn sie unterweg&sr; preußischen Regimentern
begegneten; jetzt galt e&sr; Rache zu nehmen an diesen preußischen Hunden, die
ihrerseit&sr; den Haß nicht minder herzhaft erwiderten. Gleichzeitig ging Napo-
leon&sr; linker Flügel nordwärt&sr; auf der Straße nach Quatrebra&sr; vor und
gelangte, da die Spitzen der englischen Armee um eine bedeutende Strecke
weiter zurückstanden al&sr; die Preußen, mit leichter Mühe bi&sr; nach Fra&sr;ne&sr;.
Die Stellung de&sr; preußischen Heere&sr; bei Sombreffe wurde dadurch in
der rechten Flanke bedroht. Zudem ward auch schon zweifelhaft, ob Bülow&sr;
Corp&sr; am nächsten Tage rechtzeitig bei der Armee eintreffen würde. Um
die Empfindlichkeit de&sr; älteren General&sr; zu schonen hatte Gneisenau dem
Marschbefehle an Bülow eine so höfliche Fassung gegeben, daß er fast
wie ein unmaßgeblicher Vorschlag klang. Bülow, immer geneigt zu eigen-
<pb="736"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
mächtigem Handeln und noch ohne Kenntniß von dem wirklichen Au&sr;bruch
der Feindseligkeiten, blieb unbesorgt in Lüttich und verschob die anbefohlene
Vereinigung seine&sr; Corp&sr; bei Hannut auf den 16. Juni. Ein zweiter
dringenderer Befehl zum Anmarsch traf ihn daher in Hannut nicht an.
Da&sr; vierte Corp&sr; verlor in einem Zeitpunkte, da jede Minute kostbar
war, einen vollen Tag und konnte am 16. nicht mehr bei der Armee
eintreffen. Die Lage der drei preußischen Corp&sr;, die sich in der Gegend
von Sombreffe zusammenzogen, gestaltete sich also sehr ernsthaft, und ob-
wohl da&sr; Blücher&2019;sche Hauptquartier ungestüm nach einer raschen Ent-
scheidung verlangte, so wurde doch am Morgen de&sr; 16. ernstlich die
Frage erwogen, ob man nicht besser thue die Armee weiter nördlich,
näher an da&sr; recht&sr; rückwärt&sr; stehende englische Heer heranzuführen; dort
konnte die Vereinigung der Verbündeten sich ungestört vollziehen.

Während Gneisenau die Absicht Napoleon&sr; sogleich durchschaute, blieb
Wellington bei seiner vorgefaßten Meinung, daß der Anmarsch der Feinde
in mehreren Colonnen erfolgen werde, und befürchtete einen Angriff auf
seiner rechten Flanke, auf der Straße von Mon&sr; her. Die erste Nach-
richt von den Gefechten bei Charleroi ließ er unbeachtet, da er dort nur
einen Theil der Armee Napoleon&sr; vermuthete; und auch al&sr; er endlich
am Abend de&sr; 15. von Brüssel au&sr;, einen ganzen Tag später al&sr; Blücher,
die Concentration seiner Armee anordnete, befahl er nicht einfach den
Link&sr;abmarsch de&sr; gesammten Heere&sr; nach dem wichtigen Knotenpunkte
Quatrebra&sr;, wo die Straßen von Charleroi und Namur nach Brüssel
zusammentrafen und eine Vereinigung mit den Preußen möglich war,
sondern gab seinen Corp&sr; die Richtung auf die fünf Meilen lange Linie
von Enghien im Westen über Nivelle&sr; nach Genappe im Osten, so daß
die englische Armee nur mit ihrer äußersten Linken die Straße nach Char-
leroi berührte. Die völlig grundlose Sorge vor einer Umgehung im
Westen bestimmte alle Anordnungen de&sr; englischen Feldherrn; seine Re-
serven, die nach Genappe, auf die Straße von Charleroi marschiren
sollten, ließ er am 16. fünf Stunden lang bei Waterloo rasten, weil er
im Zweifel war, ob er sie nicht noch weiter im Westen verwenden sollte.
Zum Glück besetzte Prinz Bernhard von Weimar mit seiner nassauischen
Brigade am Abend de&sr; 15. eigenmächtig den Kreuzweg von Quatrebra&sr;;
aber selbst dieser schwache vorgeschobene Posten de&sr; linken Flügel&sr; der
Engländer stand noch eine starke Meile recht&sr; rückwärt&sr; hinter der preußi-
schen Aufstellung und vermochte eine Umgehung der linken Flanke Blücher&sr;
schwerlich zu verhindern.

Noch verderblicher wurde, daß der Herzog sich selber und den preu-
ßischen Feldherrn gründlich täuschte über die Stellung, welche sein Heer
am 16. einnehmen konnte. Am 15. um Mitternacht ließ er an Blücher
schreiben, nächsten Tag&sr; früh 10 Uhr würden 20,000 Mann de&sr; engli-
schen Heere&sr; bei Quatrebra&sr; stehen &2014; wa&sr; nach den getroffenen Anord-
<pb="737"/>
<kt>Wellington&sr; Versprechungen.</kt>
nungen rein unmöglich war. Am 16. vor Tage&sr;anbruch verließ er selbst
da&sr; glänzende Ballfest, da&sr; die Herzogin von Richmond den englischen
Offizieren gab, warf sich auf&sr; Pferd, und eilte auf der Straße nach Char-
leroi südwärt&sr; bi&sr; über Quatrebra&sr; hinau&sr; auf die Höhen von Fra&sr;ne&sr;,
dicht gegenüber dem linken Flügel der Franzosen. Von dort schrieb er
um 10&frac12; Uhr früh an Blücher: um 12 Uhr würden seine Reserven in
Genappe, nur eine halbe Meile hinter Quatrebra&sr; eintreffen, die englische
Reiterei in Nivelle&sr;, 1&frac13; Meile westlich von Quatrebra&sr;. War die&sr;
richtig, so durfte Blücher mit Sicherheit auf die Unterstützung der Eng-
länder am Nachmittage zählen. Um 1 Uhr hielten die beiden Feld-
herren auf dem Windmühlenhügel von Bussy, im Rücken der preußischen
Aufstellung eine Zusammenkunft, und hier versprach Wellington, daß er
Nachmittag&sr; in die Schlacht eingreifen, die Franzosen je nach Umständen
über Marbai&sr; oder Fra&sr;ne&sr; im Rücken oder in der Flanke anfallen
werde. Mit den Worten &201E;um 4 Uhr werde ich hier sein&201C; trennte sich
der Herzog von dem preußischen Feldherrn.

Im Vertrauen auf diese Zusage beschlossen Blücher und Gneisenau
die Schlacht anzunehmen. Die beiden Armeecorp&sr; von Zieten und Pirch
standen mit der Front nach Süden auf dem Höhenzuge von Brye und
weiter vorwärt&sr; in dem tiefen feuchten Wiesengrunde de&sr; Lignebache&sr;,
der sich zu den Füßen dieser sanften Bodenerhebung au&sr;dehnt; hier am
Bache waren die Dörfer St. Amand la Haye recht&sr; und Ligny link&sr;
stark besetzt. Thielmann mit dem dritten Armeecorp&sr; traf erst um Mittag
nach angestrengtem Marsche auf dem Schlachtfelde ein und stellte seine
Truppen zwischen Sombreffe und Tongrinne al&sr; linken Flügel mit der
Front nach Westen auf, so daß die Linien de&sr; Centrum&sr; und de&sr; linken
Flügel&sr; fast senkrecht aufeinander stießen und die Schlachtstellung einen
nach Süden geöffneten Haken bildete. Der äußerste rechte Flügel bei
Wagnel<aq>é</aq>e stand überdie&sr; völlig ungedeckt, fall&sr; etwa vom Westen her,
au&sr; der Gegend von Fra&sr;ne&sr; ein Angriff erfolgte. Nur die bestimmte
Erwartung, daß Wellington rechtzeitig zur Unterstützung de&sr; rechten Flü-
gel&sr; herankommen werde, bewog die preußischen Heerführer, sich in so un-
vortheilhafter Stellung auf eine Schlacht einzulassen; sie hofften da&sr;
Gefecht den Nachmittag über hinzuhalten, bi&sr; gegen Abend 40,000 Mann
vom englischen Heere die Entscheidung brächten.

Aber der englische Feldherr konnte sein Wort nicht halten. Er sah sich
selbst bei Quatrebra&sr; mit überlegener Macht angegriffen und hatte dort
noch um 3 Uhr Nachmittag&sr; nur 7000 Mann zur Stelle; dann erst trafen
neue Zuzüge ein. Erst am späten Abend standen etwa&sr; über 30,000 Mann
bei Quatrebra&sr; versammelt, grade genug um den Angriff nothdürftig ab-
zuschlagen; an die verheißene Unterstützung war also nicht mehr zu denken.
Wellington hatte da&sr; Unmögliche versprochen, sicherlich nur au&sr; Irrthum,
in gutem Glauben; aber wa&sr; verschlug e&sr; ihm auch, wenn er sein Wort
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 47</bs>
<pb="738"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
nicht halten konnte und die Bunde&sr;genossen durch seine Schuld eine
Schlappe erlitten? E&sr; waren ja doch nur Deutsche, und auf die fremden
Nationen, mit denen ihn sein Kriegerleben zusammenführte, hatte er nie-
mal&sr; Rücksicht genommen, mochten sie nun Hindu&sr;, Portugiesen oder
Preußen heißen. Seine nächste Aufgabe war, da&sr; englische Heer zu er-
halten &2014; so faßte er seine Pflichten auf; und wenn die Bunde&sr;genossen
den Hauptstoß der Feinde aufnahmen, so gewann er um so sicherer Zeit
seine eigenen Truppen zu vereinigen. Der Herzog allein verschuldete &2014;
erst durch die verspätete und verfehlte Versammlung seiner Streitkräfte,
dann durch seine unhaltbare Zusage &2014; daß, statt einer Schlacht mit
vereinten Kräften, zwei Schlachten zu gleicher Zeit und nur durch den
Zwischenraum einer guten Meile getrennt, beide unter sehr ungünstigen
Verhältnissen für die Alliirten, geschlagen werden mußten. <fn="*)">So hat im Wesentlichen schon Clausewitz den Sachverhalt dargestellt, ohne daß
der Herzog, in seiner bekannten Erwiderung auf da&sr; Buch de&sr; General&sr;, einen Wider-
spruch versucht hätte. Wa&sr; Clausewitz nur andeutete, ist jetzt im Einzelnen erwiesen
durch die Untersuchungen von M. Lehmann (Historische Zeitschrift. Neue Folge <aq>II.</aq> S. 274)
und H. Delbrück (Zeitschrift f. Preuß. Geschichte 1877. S. 645).</fn>

Der Imperator blieb noch am Vormittag de&sr; 16. in dem Wahne,
daß die beiden Heere der Coalition sich nach Brüssel und Namur zurück-
zögen, er gönnte daher seinen durch da&sr; gestrige Gefecht und die starken
Märsche der letzten Tage ermüdeten Truppen eine sehr lange Rast. Erst
um Mittag überzeugte er sich, daß die Preußen in der Position von Ligny
und St. Amand la Haye Stand hielten und beschloß den Angriff mit
der Hauptmasse seine&sr; Heere&sr;, dem rechten Flügel und den Reserven.
Ney aber, der mit dem linken Flügel bei Fra&sr;ne&sr; auf der Brüsseler
Straße stand, erhielt Befehl recht&sr; abzumarschiren und den Preußen in
die rechte Flanke zu fallen; so konnte am Abend de&sr; langen Sommer-
tage&sr; da&sr; Heer Blücher&sr; vernichtet werden. Dieser Schlachtplan setzte
freilich vorau&sr;, daß Ney auf der Brüsseler Straße nur eine schwache
feindliche Macht antraf, daß die Engländer wirklich auf Brüssel zurück-
gingen.

Napoleon hatte auf dem Schlachtfelde von Ligny etwa 75,000 Mann
zur Stelle, Blücher 78&2014;80,000 Mann. Die unglückliche hakenförmige
Aufstellung der Preußen erlaubte aber dem Imperator fast seine ge-
sammten Streitkräfte gegen La Haye und Ligny zu verwenden, wo die
beiden Armeecorp&sr; von Zieten und Pirch, 56,000 Mann, allein den An-
griff der Uebermacht au&sr;halten mußten. Thielmann, durch den gewun-
denen Lauf de&sr; Lignebach&sr; von Ligny getrennt, wurde durch einige Schein-
angriffe der Franzosen beschäftigt; er konnte wohl einige Truppentheile
den beiden anderen Corp&sr; zu Hilfe senden, doch mit der Masse seine&sr;
Corp&sr; nicht an dem Hauptkampfe theilnehmen. Die eigentliche Schlacht
bewegte sich um den Besitz von La Haye und Ligny; hier auf diesem
<pb="739"/>
<kt>Schlacht von Ligny.</kt>
engen Raume lag die Entscheidung, und hier vermochte der linke Flügel
der Preußen gar nicht einzugreifen. Beide Heere fochten mit verzweifel-
tem Muthe, der Haß so vieler Jahre brach furchtbar au&sr;. Kein Pardon
hüben und drüben; ein französischer General drohte Jeden erschießen zu
lassen, der ihm einen gefangenen Preußen brächte. Im Ganzen bewahr-
ten die französischen Truppen mehr Ruhe und Sicherheit; die Offiziere
behielten ihre Leute fest in der Hand, während die Leidenschaft ungestümer
Kampflust, die in dem deutschen Volk&sr;heere flammte, die preußischen Führer
oft zu vorzeitiger Vergeudung der Kräfte verleitete. Der wellige, erstarr-
ten Meere&sr;wogen gleichende Boden, die mit mann&sr;hohem Getreide und
dichtem Kartoffelkraut bestandenen Felder der üppigen Brabanter Ebene
boten Gelegenheit zu mannichfachen Ueberraschungen, denen die Kaltblü-
tigkeit der jungen preußischen Truppen, namentlich der Landwehr nicht
immer gewachsen war. E&sr; war ein drückend heißer Tag. Bei stechender
Sonne und schwüler Gewitterlust mußte da&sr; preußische Fußvolk, da&sr; zum
Theil schon Tag&sr; zuvor gefochten hatte, zum Theil die Nacht hindurch
marschirt war, sech&sr; Stunden lang fast ununterbrochen da&sr; Nahgefecht
um die Dörfer bestehen. Manchen stand der Schaum vor dem Munde
von der Wuth de&sr; Kampfe&sr; und der ungeheuren Anstrengung; hier
schlürfte Einer mit lechzenden Lippen da&sr; Kothwasser au&sr; einer Mistlache,
dort brach ein Anderer, unverwundet, vor Erschöpfung todt zusammen.

Kurz vor 3 Uhr begann Vandamme den Angriff auf den rechten
Flügel der Preußen bei La Haye und nahm da&sr; Dorf nach zweistündigem
blutigem Ringen. Da führt Blücher selbst frische Truppen zum Angriff
vor, da&sr; Dorf wird zurückerobert, geht aber von Neuem verloren, da
eine Attake der preußischen Reiterei nebenan mißlingt. Gleichwohl kommt
da&sr; Gefecht hier zum Stehen, die Franzosen werden in dem Dorfe fest-
gehalten, gelangen keinen Schritt darüber hinau&sr;. Vergeblich sendet Na-
poleon gegen Abend einen Theil seiner Garde zur Unterstützung Van-
damme&sr;; da&sr; Corp&sr; Zieten&sr; behauptet sich sech&sr; Stunden lang uner-
schütterlich. Trafen jetzt die Engländer zur Verstärkung de&sr; rechten Flügel&sr;
ein, so war der Sieg entschieden. Unterdessen war Gerard mit dem rechten
Flügel der Franzosen gegen da&sr; Dorf Ligny vorgegangen; dort hatten
die Preußen da&sr; Schloß und die Häuser zur Vertheidigung eingerichtet,
ihre Batterien bestrichen wirksam die Fläche vor der Front. Viermal
werden die Angreifenden zurückgeworfen, und al&sr; sie endlich in die Häuser-
zeile eindringen, gewinnen sie doch nur die Hälfte de&sr; Dorfe&sr;. In der
anderen Hälfte, jenseit&sr; de&sr; Bache&sr; behaupten sich die Preußen, und
nun entbrennt im Inneren de&sr; Dorfe&sr; ein Gefecht von unerhörter Hart-
näckigkeit, da beide Parteien au&sr; den dichten Infanteriemassen in ihrem
Rücken beständig Verstärkungen an sich ziehen. Bald steht da&sr; Schloß
und ein großer Theil de&sr; Dorfe&sr; in Flammen; in der Dorfgasse thürmen
sich die Leichen auf; jede&sr; Hau&sr; und jeder Stall wird zu einer kleinen
<bs>47*</bs>
<pb="740"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
Festung, bi&sr; auf die Treppen und in die Stuben der Wohnungen ver-
folgen die Wüthenden einander mit dem Bajonett. So wogt der Kampf
unentschieden dahin, durch fünf furchtbare Stunden. Aber die Preußen
verbrauchen ihre ganze Kraft; 14,000 Mann, mehr al&sr; neunzehn Ba-
taillone werden nach und nach in die&sr; eine Dorf hineingeworfen, und
zuletzt bleibt kein einzige&sr; frische&sr; Regiment de&sr; Fußvolk&sr; mehr übrig für
die Entscheidung. Noch war nicht&sr; verloren; noch mußte da&sr; Erscheinen
der Engländer die Schlacht wenden. Hatte doch Wellington am Nach-
mittage dem Feldmarschall abermal&sr; durch Leutnant Wussow sagen lassen,
er werde mit den soeben eingetroffenen Verstärkungen eine kräftige Offen-
sive zu Gunsten der preußischen Armee versuchen; sein Bevollmächtigter
im Blücher&2019;schen Hauptquartiere, Oberst Hardinge versicherte noch um
7 Uhr bestimmt, in einer halben Stunde spätesten&sr; müßten seine Land&sr;-
leute zur Stelle sein. Eine Stunde nachher ließ Gneisenau dem General
Krafft sagen, nur noch eine kleine Weile solle er sich in Ligny behaupten,
dann könne die englische Hilfe nicht fehlen.

Die Sonne neigte sich zum Untergange. Da führte Napoleon seine
wohlgeschonten Reserven, die alte Garde und eine gewaltige Reitermasse
persönlich gegen Ligny vor um da&sr; Centrum der Preußen zu durchbrechen.
Während die Grenadiere unter dem wilden Rufe: &201E;E&sr; lebe der Kaiser!
Kein Pardon!&201C; in die Dorfgasse eindringen und jetzt endlich die ermatteten
Vertheidiger zum Abzuge zwingen, umgehen einige Bataillone der Garde,
von der Dämmerung begünstigt, da&sr; Dorf auf der Ostseite. Ihnen nach,
den Bach durchreitend, sieben Regimenter schwerer Reiter, der Kern der
kaiserlichen Cavallerie, 5000 Pferde. Sie wenden sich an Ligny vorbei
gegen den Windmühlenberg von Bussy, gegen die zweite Linie der preu-
ßischen Aufstellung. Blücher erkennt die Gefahr und versucht mit seiner
Liebling&sr;waffe den Schlag abzuwehren. Soeben noch sah man den Alten
erschöpft von der Anstrengung und dem quälenden Zweifel wie einen
gebrochenen Mann dahertraben. Jetzt flammt er wieder auf in jugend-
lichem Feuer, läßt eine Reiterbrigade, welche seitwärt&sr; hinter Ligny hält,
zum Angriff vorgehen. Die Reiter jubeln, al&sr; der alte Held, den Säbel
in der Faust schwingend, in weiten Bogensätzen auf seinem prächtigen
Schimmel heransprengt und sich selbst an ihre Spitze stellt. Neben ihm
führt Oberstleutnant Lützow, der Freischaarenführer von 1813 da&sr; sech&sr;te
Uhlanenregiment mit lautem Marsch Marsch! vor; e&sr; folgen die west-
preußischen Dragoner, die kurmärkischen und die Elb-Landwehrreiter; in
gestrecktem Laufe jagen die Rosse durch da&sr; hohe Korn. Da stutzen die
Thiere plötzlich vor einem tiefen Hohlwege, der die Felder durchschneidet,
und während die Uhlanen versuchen da&sr; unvermuthete Hinderniß zu
nehmen, schlagen zwei wohlgezielte Salven in ihre aufgelösten Reihen.
Milhaud&sr; Kürassiere hauen nach, die Preußen machen Kehrt. Auch die
Kürassiere müssen gleich darauf vor dem Feuer eine&sr; preußischen Ba-
<pb="741"/>
<kt>Rückzug von Ligny.</kt>
taillon&sr; umkehren; lachend sehen die Westphalen mit an, wie die schweren
Reiter sich unter ihren gefallenen Pferden hervorwinden und, den Küraß
mit beiden Händen haltend, zu Fuß da&sr; Weite suchen. Die Uhlanen
und die Landwehrreiter sammeln sich wieder, dringen von Neuem vor-
wärt&sr;; herüber und hinüber fluthen die Massen der Kämpfer. Mitten
in dem wilden Getümmel trabt Gneisenau, zieht den Säbel, sagt fröhlich
zu Major Bardeleben, der wehrlo&sr;, den Arm in der Binde, neben ihm
reitet: &201E;halten Sie Sich nur an mich; ein Hund&sr;fott, wenn ich Sie nicht
herau&sr;haue!&201C; Zugleich drängen sich die au&sr; Ligny vertriebenen Regimenter
gegen Brye zurück, langsam, unablässig feuernd, aber in ungeordneten
Schwärmen. Die Mitte der Schlachtstellung ist schon nahezu durchbrochen.

Auch St. Amand la Haye wird endlich geräumt; unaufhaltsam dringt
der Feind gegen die Höhe von Bussy. Kurz vor Einbruch der Nacht
braust ein Gewitter über da&sr; Schlachtfeld; da&sr; Rollen de&sr; Donner&sr; und
da&sr; Geheul de&sr; Sturme&sr; übertäubt während einer halben Stunde den
Lärm der Schlacht. Doch mitten in der Finsterniß de&sr; Unwetter&sr; tobt
der Kampf weiter; die erschöpften Soldaten athmen auf bei dem frischen
Luftzuge. Die Geschlagenen sammeln sich um Brye und den Hügel von
Bussy, da&sr; Vorrücken de&sr; Feinde&sr; geräth hier in&sr; Stocken. Währenddem
war der Feldmarschall verschwunden. Schon bei jener ersten Attake der
Uhlanen hatte eine Kugel sein Pferd getroffen, und er lag nun lange
fast bewußtlo&sr; unter dem schweren Thiere; ohne ihn zu bemerken stürmten
Freund und Feind mehrmal&sr; dicht an ihm vorüber, nur sein getreuer
Adjutant Graf Nostitz hielt bei ihm au&sr;, bi&sr; endlich Major v. d. Busche
von den Elb-Landwehrreitern herbeikam und den Betäubten auf einem
Soldatenpferde hinwegführte. Aber in der Verwirrung der Nacht ver-
gingen mehrere Stunden bevor die Rettung de&sr; Feldherrn bekannt wurde.

Die Führung de&sr; Heere&sr; lag für jetzt allein auf den Schultern
Gneisenau&sr;, der eine Weile schweigend in der Nähe von Brye hielt. Die
ihn so sahen in seiner majestätischen Ruhe ahnten nicht, welche schweren
Gedanken ihm Kopf und Herz bestürmten. Er hatte, wie Blücher und
Grolman, der Zusage Wellington&sr; volle&sr; Vertrauen geschenkt, noch vor
einer Stunde sicher auf den Sieg gerechnet und dachte mit Unmuth an
den englischen Feldherrn, der sein Wort so schlecht gehalten. Wa&sr; schien
natürlicher, al&sr; dem Beispiel de&sr; Briten zu folgen, nur für die Sicherheit
de&sr; eigenen Heere&sr; zu sorgen und den gefahrlosen Weg nach der deutschen
Grenze einzuschlagen? Die alte Römerstraße, die im Rücken de&sr; Schlacht-
felde&sr; nordostwärt&sr; in da&sr; Maa&sr;thal führte, bot den Geschlagenen die
bequemste Rückzug&sr;linie; hier mußte man bald mit Bülow, der von Osten
herankam, zusammentreffen und konnte später Verstärkungen au&sr; Deutsch-
land an sich ziehen. Unwillkürlich hatte bereit&sr; ein Theil der Truppen
diesen Weg eingeschlagen, der auf den ersten Blick al&sr; der einzig mög-
liche erschien. Aber nahm die Armee die Richtung nach der Maa&sr;, so
<pb="742"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
entfernte sie sich von den Bunde&sr;genossen, und e&sr; stand mit Sicherheit
zu erwarten, daß der behutsame englische Feldherr sich dann nach Ant-
werpen, vielleicht auf seine Schiffe zurückzog. So ging der belgische Feld-
zug mit einem Schlage zu Ende, und wer stand dafür, ob die Coalition
mit ihren bösen Congreß-Erinnerungen, mit ihrer mühsam verhaltenen
Zwietracht, mit ihrem kleinmüthigen Schwarzenbergischen Hauptquartiere
dann noch den Muth fand den Krieg gegen Frankreich fortzusetzen, wenn
ihre beiden besten Feldherren da&sr; Spiel verloren gaben? Ein Au&sr;weg
blieb noch: hatte Wellington nicht vorwärt&sr; zu den Preußen kommen
wollen, so konnten diese rückwärt&sr; die Vereinigung mit dem englischen
Heere suchen. Wenn die Armee ihre Verbindung mit dem Rheine auf-
gab und auf jede Gefahr hin den schwierigen Weg nach Norden, in der
Richtung auf Wavre einschlug, so näherte sie sich den Verbündeten und
e&sr; blieb möglich, daß in zwei oder drei Tagen irgendwo in der Nähe von
Brüssel die Schlacht mit vereinten Kräften noch geschlagen wurde, welche
heute durch Wellington&sr; Schuld vereitelt war. In wenigen Minuten
mußte der folgenschwere Entschluß gefaßt werden; da&sr; Schicksal der nächsten
Monate europäischer Geschichte hing daran. Gneisenau entschied wie er
mußte, wie außer ihm von allen Heerführern jener Tage nur noch Blücher
selbst entschieden hätte. Nach einem Blick auf die Karte befahl er den
Marsch nordwärt&sr; über Tilly und Mellery nach Wavre.

Die Adjutanten flogen au&sr; um den Truppen in der Finsterniß die
Richtung anzugeben. General Jagow deckte den Rückzug, blieb noch bi&sr;
2 Uhr Nacht&sr; auf dem Schlachtfelde. Die Franzosen trauten ihrem eigenen
Siege nicht, ihre Garde stand die ganze Nacht hindurch unter den Waffen.
Sie wagten weder zu verfolgen noch auch nur die Marschrichtung der Ge-
schlagenen zu erkunden und verloren jede Fühlung mit dem Gegner. Die
preußische Armee hatte 12,000 Mann verloren, etwa&sr; mehr al&sr; der Feind,
da&sr; Corp&sr; Zieten sogar fast ein Viertel seiner Mannschaft. Aber so uner-
schütterlich war die sittliche Spannkraft diese&sr; Heere&sr;: nach wenigen Stun-
den der Nachtruhe standen die Regimenter schon bei Tage&sr;anbruch wieder in
guter Ordnung beisammen. Keine Spur von jener gedrückten Stimmung,
die nach unglücklichen Kämpfen selbst den Tapferen überkommt; gleich leb-
haft verlangten die Soldaten wie die Führer nach einer neuen Schlacht
um die Scharte au&sr;zuwetzen. Einige tausend Mann von den neugebildeten
westphälischen Regimentern waren freilich versprengt, irrten an der Römer-
straße entlang der Maa&sr; und dem Rheine zu. Doch von den erprobten
Truppen au&sr; den alten Provinzen fehlte fast Niemand; die Wenigen
unter diesen Veteranen von 1813, die im Dunkel der Nacht von ihren
Regimentern ostwärt&sr; abgekommen, schlossen sich, sobald sie auf Bülow&sr;
Corp&sr; trafen, diesem an und nahmen noch Theil an der Schlacht von
Belle Alliance.

Glücklicher hatte da&sr; englische Heer den heißen Tag überstanden. Al&sr;
<pb="743"/>
<kt>Treffen von Quatrebra&sr;.</kt>
Ney gegen 2 Uhr mit dem linken Flügel de&sr; französischen Heere&sr; be-
fohlenermaßen auf der Brüsseler Straße nordwärt&sr; gegen Quatrebra&sr;
vorging, mußte er bald erfahren, daß die englische Macht ihm gegenüber
weit stärker war al&sr; Napoleon angenommen. Zwar im Anfang war er
den 7000 Nassauern und Niederländern, welche Wellington zur Stelle
hatte, um reichlich da&sr; Doppelte überlegen, und da er überdie&sr; sein Fuß-
volk durch den Wald von Bossu, der link&sr; vor seiner Fronte lag, unbe-
merkt dicht an den Gegner heranschieben konnte, so geriethen die Alliirten
eine Zeit lang in ernste Bedrängniß und waren bereit&sr; nahe daran den
wichtigen Kreuzung&sr;punkt zu räumen. Da kamen zwischen 3 und 4
Uhr &2014; mehrere Stunden später al&sr; Wellington gerechnet hatte &2014; die
ersten Regimenter der Reserve von Brüssel heran: eine englische Division
unter General Picton, dann Herzog Wilhelm mit seinen schwarzen Braun-
schweigern. Ihnen gelang, da&sr; Gefecht auf dem linken Flügel wieder
herzustellen, und sie drangen schon über Quatrebra&sr; hinau&sr;, al&sr; ein
mächtiger Reiterangriff der Franzosen sie in Verwirrung zurückschleuderte.
Wellington selbst entging nur durch die Schnelligkeit seine&sr; Rosse&sr; dem
Tode. Der tapfere Welfe aber ward inmitten seine&sr; Leibbataillon&sr; von
der tödlichen Kugel getroffen. Er starb zur rechten Zeit für seinen Ruhm;
denn nun lebte er fort im Gedächtniß seine&sr; treuen Volke&sr; al&sr; ein Held
der Nation, al&sr; der Führer der schwarzen Schaar, und jene häßlichen
Züge welfischer Härte und Ueberhebung, die sich während der kurzen Mo-
nate seiner Regierung dem braunschweigischen Ländchen schon sehr fühlbar
gemacht hatten, wurden gern vergessen.

In diesem gefährlichen Augenblicke trafen die englischen und hanno-
verschen Regimenter de&sr; General&sr; Alten auf dem rechten Flügel der Ver-
bündeten ein; mehr al&sr; diese schwache Division wollte Wellington nicht
von Nivelle&sr; heranziehen, da ihn noch immer der Wahn beherrschte, Na-
poleon werde eine Umgehung im Westen versuchen. Die Division Alten be-
gann sich in dem Walde von Bossu au&sr;zubreiten, und mit ihrer Hilfe wurde
Ney&sr; zweiter Angriff abgeschlagen. Marschall Ney hoffte längst nicht mehr,
nach Ueberwältigung der englischen Streitkräfte sich auf da&sr; Schlachtfeld
von Ligny wenden zu können; genug wenn ihm nur gelang den Gegner
hier von der Brüsseler Straße zu verdrängen. Der sonst allen Anderen
durch unbekümmerten Soldatenmuth voranleuchtete, zeigte sich in diesem
Feldzuge immer fieberisch unruhig; die Erinnerung an den Eidbruch der
jüngsten Wochen, die Furcht vor einer schmachvollen Zukunft quälte ihn
sichtlich. In leidenschaftlicher Erregung beschwor er seinen tapferen elsaß-
lothringischen Land&sr;mann Kellermann, wieder wie einst bei Marengo durch
einen wuchtigen Reiterangriff den Au&sr;schlag zu geben: Frankreich&sr; ganze
Zukunft stehe auf dem Spiele. Auch dieser dritte Versuch scheiterte, vor-
nehmlich an der Festigkeit der englischen Veteranen Picton&sr;, die, wie einst
ihre Vorfahren bei Minden, da&sr; Gewehr zur Attake recht&sr; nahmen und
<pb="744"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
mit dem Bajonett den Reitern zu Leibe gingen. Indessen nahmen Al-
ten&sr; tapfere Regimenter den Wald von Bossu, und auf der Brüsseler
Straße zogen neue Reserven heran: die englischen Garden und die
letzten Braunschweiger. Wellington verfügte jetzt über mehr al&sr; 30,000
Mann gegen 21,000. Al&sr; die Dämmerung hereinbrach, war seine ganze
Linie im langsamen Vorgehen, freilich nur eine kleine Strecke weit; die
Schlacht endete fast auf der nämlichen Stelle wo sie begonnen.

Ein seltsamer Glück&sr;fall kam dem englischen Feldherrn zu gute. Da&sr;
Corp&sr; de&sr; General&sr; Erlon war der Armee Ney&sr; zugetheilt, aber am Nach-
mittage, noch bevor Erlon an dem Treffen von Quatrebra&sr; theilnehmen
konnte, durch Napoleon nach dem Schlachtfelde von Ligny abberufen worden;
die Regimenter langten in der That schon in der Nähe de&sr; rechten Flügel&sr;
der Preußen an, al&sr; Ney sie nach Quatrebra&sr; zurückrief. So irrte die&sr;
Corp&sr;, da&sr; leicht gegen Wellington den Au&sr;schlag geben konnte, während
de&sr; Nachmittag&sr; zwischen den beiden Schlachtfeldern hin und her und
vereinigte sich erst am Abend, al&sr; da&sr; Treffen bereit&sr; entschieden war,
mit Ney&sr; Armee. Der Marschall hatte, wenngleich er den unmöglichen
Zumuthungen de&sr; Imperator&sr; nicht genügen konnte, doch einen werth-
vollen Erfolg erreicht: die Vereinigung der beiden Heere der Coalition
war vorläufig verhindert. Wellington aber sprach mit unerquicklichem Hoch-
muth von seinem wahrlich bescheidenen Siege; &201E;wir haben geschlagen, die
Preußen sind geschlagen&201C; &2014; wiederholte er mehrfach. Da er Napoleon&sr;
Pläne noch immer nicht durchschaute, noch am 17. ja selbst am 18. Juni
eine Umgehung von Westen her für möglich hielt, so konnte er auch nicht
begreifen, daß er selber da&sr; ganze heillose Wirrsal dieser unnöthigen
Doppelschlacht hervorgerufen, und fand kein Wort der Dankbarkeit für
die Preußen, deren uneigennützige Aufopferung ihm doch allein die An-
nahme de&sr; Gefecht&sr; bei Quatrebra&sr; ermöglicht hatte. &2014;

Spät in der Nacht wurde Blücher von seinen Generalstab&sr;offizieren
in einem Bauernhause zu Mellery, auf dem Wege nach Wavre, aufge-
funden. Ruhig seine Pfeife rauchend lag der Alte auf der Streu; er
fühlte sich an allen Gliedern zerschlagen von dem schweren Sturze, doch
seine frohe Zuversicht war nicht gebrochen. Unbedenklich genehmigte er die
Anordnungen seine&sr; Freunde&sr;; die Beiden hatten sich so ganz in einan-
der eingelebt, daß Gneisenau sicher war stet&sr; au&sr; der Seele de&sr; Feldmar-
schall&sr; herau&sr; zu beschließen. Am Morgen ritt der Feldherr dem Heere
vorau&sr; nach Wavre; die Soldaten jubelten sobald sie de&sr; Geretteten an-
sichtig wurden, und antworteten mit einem fröhlichen Ja al&sr; er im Vor-
überreiten fragte, ob sie morgen wieder schlagen wollten. Auf den Sonnen-
brand von gestern folgte ein grauer schwüler Tag mit vereinzelten Ge-
witterschauern, dann am Abend strömender Regen, die ganze Nacht hindurch.
Mühsam wateten die Soldaten, die nun seit drei Tagen im Marsch oder
im Gefechte gewesen, in dem aufgeweichten schweren Boden und schoben
<pb="745"/>
<kt>Gneisenau&sr; Pläne für den 18. Juni.</kt>
die Räder der Kanonen durch den tiefen Schlamm. Auf der Beiwacht
war der Schlaf fast unmöglich, und doch blieb der frohe Muth unver-
wüstlich; am Morgen de&sr; 18. sah man die schlesischen Füsiliere nach den
Klängen der Feldmusik einen lustigen Walzer tanzen. Ein warmer Auf-
ruf de&sr; Feldmarschall&sr; mahnte die Truppen ihre letzte Kraft aufzubieten
für den neuen Kampf: &201E;vergesset nicht, daß Ihr Preußen seid, daß Sieg
oder Tod unsere Losung ist!&201C;

In seinem Berichte an den König sprach Gneisenau offen die An-
klage au&sr;, daß Wellington &201E;wider Vermuthen und Zusage&201C; seine Armee
nicht rechtzeitig concentrirt habe, und in vertrauten Briefen äußerte er
sich noch weit schärfer. Jedoch in dem veröffentlichten Berichte de&sr; Blü-
cher&2019;schen Hauptquartier&sr; wurde die peinliche Frage schonend übergangen,
und auch nach dem Kriege verschmähte Gneisenau, um der Bunde&sr;freund-
schaft willen, hochherzig jeden Federkrieg, obgleich die unaufrichtigen
Erzählungen de&sr; Briten sein reizbare&sr; militärische&sr; Ehrgefühl geradezu
zum Widerspruche herau&sr;forderten. Erst zwanzig Jahre später wurde
durch ein nachgelassene&sr; Geschicht&sr;werk von Clausewitz, der unzweifelhaft
die Mittheilungen seine&sr; Freunde&sr; Gneisenau benutzt hatte, die geheime
Geschichte diese&sr; Feldzug&sr; aufgeklärt. In jenem Augenblicke vollend&sr;
lag dem kühnen Manne nicht&sr; ferner al&sr; ein unfruchtbare&sr; Hadern um
vergangene Fehler; er meldete dem Könige, eine Schlacht mit getheilten
Kräften sei jetzt nicht mehr möglich, und traf sofort seine Vorbereitungen
für die Vereinigung mit dem englischen Heere. Die Stimmung im Haupt-
quartiere ward mit jeder Stunde zuversichtlicher, da die zuwartende Hal-
tung de&sr; Feinde&sr; deutlich bewie&sr;, daß da&sr; Ergebniß de&sr; 16. Juni zwar
eine verlorene Schlacht, aber keine Niederlage war. Blücher fühlte sich
de&sr; Erfolge&sr; völlig sicher; er wollte, fall&sr; Napoleon die Engländer nicht
angriffe, selber mit Wellington vereint dem Feinde al&sr;bald die Schlacht
anbieten und hieß da&sr; wilde Regenwetter, &201E;unseren alten Alliirten von
der Katzbach&201C;, hochwillkommen. Der russische Militärbevollmächtigte Toll
kam übel an, al&sr; er für nöthig hielt diese stolzen Preußen zu trösten
und beschwichtigend sagte, die große Armee unter Schwarzenberg werde
Alle&sr; wieder gut machen. Blücher&sr; Adjutant Nostitz erwiderte scharf: &201E;ehe
Sie zu Ihrem Kaiser zurückkehren, ist entweder der belgische Feldzug
ganz verloren oder wir haben die zweite Schlacht gewonnen, und dann
brauchen wir Eure große Armee nicht mehr!&201C;

Auf Blücher&sr; Anfrage erklärte sich der englische Feldherr bereit, am
18. an der Brüsseler Straße eine neue Schlacht anzunehmen, wenn er
auf die Hilfe von etwa 25,000 Preußen zählen könne. Der Alte erwi-
derte, er werde kommen und hoffentlich mit seiner ganzen Armee. Nach
einem kurzen glänzenden Reitergefechte, wobei Lord Uxbridge mit den
Riesen der englischen Garde-Cavallerie die französischen Lancier&sr; buchstäblich
niederritt, ging Wellington am Nachmittage nordwärt&sr; zurück und ver-
<pb="746"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
sammelte sein Heer bei Mont St. Jean, rittling&sr; auf der Brüsseler Straße,
mit der Front nach Süden. Die Furcht vor einer Umgehung von recht&sr;
her gab er freilich noch immer nicht ganz auf und ließ daher bei Hal,
zwei Meilen westlich vom Schlachtfelde ein Corp&sr; von 17,000 Mann
stehen, sodaß in den Entscheidung&sr;stunden fast ein Fünftel seine&sr; Heere&sr;
fehlte. Da&sr; preußische Heer war in der Nacht vom 17. auf den 18.
vollzählig in der Gegend von Wavre versammelt, nur zwei starke Meilen
östlich von Mont St. Jean, und auch die sehnlich erwartete Munition&sr;-
colonne traf noch ein. Aber diese kurze Entfernung, die ein Adjutant im
Galopp wohl in einer guten Stunde zurücklegen konnte, bot bei dem ent-
setzlichen Zustande der Wege für die unbehilflichen Geschützmassen einer
großen Armee erhebliche Schwierigkeiten. Zudem ward ein langer Auf-
enthalt unvermeidlich, da da&sr; noch unberührte Corp&sr; Bülow&sr; die Spitze
nehmen sollte und die weiter vorwärt&sr; stehenden Heertheile erst durch-
kreuzen mußte. Beabsichtigte der englische Feldherr nur eine Demon-
stration, wie Gneisenau eine Zeit lang argwöhnte, so konnte die Lage
der Preußen, die ihre linke Flanke bloß stellten, hochgefährlich werden;
nur im festen Vertrauen auf die unerschütterliche Au&sr;dauer de&sr; eng-
lischen Heere&sr; durften sie da&sr; Wagniß unternehmen. Wellington getraute
sich dem preußischen Feldherrn nur zuzumuthen, daß er zur Verstärkung
de&sr; linken Flügel&sr; der Engländer herankäme. Gneisenau aber wählte nach
seiner großen Weise einen kühneren und schwereren Plan: er dachte viel-
mehr die Franzosen im Rücken und der rechten Flanke anzugreifen. Ge-
lang dieser Schlag, so war Napoleon&sr; Heer vernichtet und der Krieg mit
einem male beendet.

Daß die Besiegten so verwegene Gedanken fassen durften, wurde nur
möglich durch die Unterlassung&sr;sünden de&sr; Sieger&sr;. Gewiß war e&sr; für
Napoleon nicht unbedenklich den Preußen mit der Hauptmacht seine&sr; Heere&sr;
zu folgen. Aber seine verzweifelte Lage forderte kühne Entschlüsse. Blieb
er dem rührigsten seiner Gegner auf den Hacken, so war möglich, daß die
geschlagene Armee auf dem Rückzuge gänzlich au&sr; den Fugen gerieth, da
die Wirkung eine&sr; Siege&sr; sich durch unaufhaltsame Verfolgung zu ver-
doppeln pflegt. Ob Wellington dann noch einen Schlag gegen Ney wagte,
erschien mindesten&sr; zweifelhaft; wahrscheinlicher doch daß der Bedachtsame
sich auf Antwerpen zurückzog. E&sr; war nicht Kleinmuth wa&sr; den Im-
perator hinderte diesen Entschluß zu fassen, sondern der alte Fehler der
Ueberhebung. Wie einst nach der Dre&sr;dener Schlacht und nach den
Siegen in der Champagne, so dachte er auch jetzt zu niedrig von dem
Gegner; er glaubte bestimmt, die Preußen eilten in voller Auflösung dem
Rheine zu, und hielt nicht einmal für nöthig ihren Rückzug beobachten
zu lassen. Stand e&sr; also wie er wähnte, dann blieb ihm freilich Zeit
vollauf um da&sr; englische Heer zu schlagen. Gemächlich ließ er seine
Truppen am Vormittag de&sr; 17. rasten. Seine Gedanken weilten mehr
<pb="747"/>
<kt>Schlachtfeld von Belle Alliance.</kt>
in Pari&sr; al&sr; bei dem Heere; er fragte seine Generale, wa&sr; wohl die Ja-
cobiner nach diesem neuen Siege de&sr; Kaiserreich&sr; thun würden. Erst
um Mittag befahl er dem Marschall Grouchy den Preußen zu folgen,
in der Richtung ostwärt&sr; nach Gembloux und der Maa&sr;, sie nicht au&sr;
den Augen zu lassen und ihre Niederlage zu vollenden; für diesen
Zweck gab er dem Marschall 33,000 Mann, eine Macht zu stark für ein
Beobachtung&sr;corp&sr;, zu schwach um eine Schlacht gegen da&sr; gesammte
preußische Heer zu wagen. Grouchy zog während der zweiten Hälfte de&sr;
Tage&sr; nach Osten in die Irre ohne der Preußen gewahr zu werden.
Erst am Morgen de&sr; 18. fand er ihre Spur und wendete sich gegen
Wavre; aber von Gneisenau&sr; Plänen ahnte er nicht&sr;, sondern vermuthete
nunmehr die preußische Armee auf dem Rückzuge nach Brüssel. Er so
wenig wie sein Kaiser hielt für denkbar, daß ein geschlagene&sr; Heer sich
sogleich nach der Schlacht wieder ordnen und zu einem neuen Angriffe
rüsten könnte. Der Gedanke sich zwischen die beiden Heere der Coalition
einzuschieben, kam dem Imperator jetzt nicht mehr in den Sinn, da die
Möglichkeit de&sr; Rückzuge&sr; der Preußen nach Norden durchau&sr; außerhalb
seiner Berechnungen lag. Er selber vereinigte sich am Nachmittage de&sr;
17. in der Nähe von Quatrebra&sr; mit der Armee Ney&sr;, zog dann in
voller Sicherheit nordwärt&sr; auf der Brüsseler Straße den Engländern
nach, um sie morgen oder übermorgen diesseit&sr; oder jenseit&sr; von Brüssel
zur Schlacht zu zwingen.

So verworren und unfertig die Doppelschlacht am 16. Juni verlaufen
war, ebenso einfach großartig gestaltete sich der Gang der Ereignisse am 18.
Wellington hatte mit Kennerblick eine feste defensive Stellung gewählt,
wie er sie von Spanien her liebte. Sein Heer hielt auf einem lang-
gestreckten niederen Höhenzuge, der von Westen nach Osten streichend,
etwa in der Mitte, bei dem Dorfe Mont St. Jean von der wohlge-
pflasterten Brüsseler Landstraße senkrecht durchschnitten wird. Auf diesem
engen Raume von kaum 5000 Schritt Länge standen die Truppen dicht
zusammengedrängt, mehr al&sr; 30,000 Deutsche, 24,000 Engländer, über
13,000 Niederländer, zusammen 68,000 Mann, auf der Rechten Lord
Hill, im Centrum der Prinz von Oranien, auf dem linken Flügel General
Picton. Ein tief eingeschnittener, von Hecken eingefaßter Querweg lief
der Front entlang. Im Rücken de&sr; Heere&sr; fiel der Boden sanft ab,
so daß die Mehrzahl der Regimenter dem anrückenden Feinde verborgen
blieb; weiter nördlich lag an der Landstraße der lichte, von zahlreichen
Wegen durchzogene Wald von Soigne&sr;, der für den Fall de&sr; Rückzug&sr;
eine gute Deckung bot. Der Herzog blieb während vieler Stunden im
Centrum bei Mont St. Jean; hier unter einer Ulme, auf einer Boden-
welle neben der Landstraße konnte er fast die ganze Aufstellung über-
blicken und nach seiner Gewohnheit Alle&sr; unmittelbar leiten. Einige
hundert Schritt vor der Front lagen wie die Vorwerke einer Festung drei
<pb="748"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
stark besetzte Positionen: vor der Rechten da&sr; Schloß Goumont inmitten
der alten Bäume seine&sr; Parke&sr;, von hohen Mauern umschlossen; vor
dem Centrum an der Landstraße da&sr; Gehöfte La Haye Sainte; vor dem
äußersten linken Flügel die weißen Häusergruppen von Papelotte und La
Haye. Die Straße fällt südlich von Mont St. Jean sanft ab, führt
dann völlig eben durch offene Felder und steigt eine starke halbe Stunde
weiter südlich, nahe bei dem Pachthofe La Belle Alliance wieder zu einem
anderen niederen Höhenzuge empor, so daß da&sr; Schlachtfeld eine weite,
mäßig eingetiefte Mulde bildet, die allen Waffen den freiesten Spielraum
gewährt.

Auf diesen Höhen bei Belle Alliance stellte Napoleon sein Heer auf,
Reille zur Linken, Erlon zur Rechten der Straße, dahinter bei Rossomme
die Reserve; sein Plan war einfach durch einen oder mehrere Frontal-
angriffe die Linien der Engländer zu durchbrechen, wo möglich an der
schwächsten Stelle, auf ihrem linken Flügel. Da die unsicheren Feuer-
waffen jener Zeit dem Angreifer erlaubten mit ungebrochener Kraft nahe
an den Vertheidiger heranzugelangen, so hoffte der Imperator durch
ungeheuere Massenschläge den zähen Gegner niederzuringen. Seine
Krieg&sr;weise war während der letzten Jahre immer gewaltsamer geworden;
heute vollend&sr;, in der fieberischen Leidenschaft de&sr; verzweifelten Spieler&sr;
zeigte er die ganze Wildheit de&sr; Jacobiner&sr;, ballte viele Tausende seiner
Reiter, ganze Divisionen de&sr; Fußvolk&sr; zu einer einzigen Masse zusammen,
damit sie wie die Phalangen Alexander&sr; mit ihrem Elephantentritt Alle&sr;
zermalmten. So begann die Schlacht &2014; ein beständige&sr; Vordringen und
Zurückfluthen der Angreifer gleich der Brandung am steilen Strande &2014;
bi&sr; dann da&sr; Erscheinen der Preußen in Napoleon&sr; Rücken und rechter
Flanke den Schlachtplan de&sr; Imperator&sr; völlig umstieß. Der Kampf
verlief wie eine planvoll gebaute Tragödie: zu Anfang eine einfache Ver-
wicklung, dann gewaltige Spannung und Steigerung, zuletzt da&sr; Herein-
brechen de&sr; Alle&sr; zermalmenden Schicksal&sr;; unter allen Schlachten der
modernen Geschichte zeigt wohl nur die von Königgrätz in gleichem Maße
den Charakter eine&sr; vollendeten Kunstwerk&sr;. Der letzte Au&sr;gang hinter-
ließ in der Welt darum den Eindruck einer überzeugenden, unabwend-
baren Nothwendigkeit, weil ein wunderbare&sr; Geschick jeder der drei Na-
tionen und jedem der Feldherren genau die Rolle zugewiesen hatte,
welche der eigensten Kraft ihre&sr; Charakter&sr; entsprach: die Briten bewährten
in der Vertheidigung ihre kaltblütige, eiserne Au&sr;dauer, die Franzosen
al&sr; Angreifer ihren ritterlichen, unbändigen Muth, die Preußen endlich
die gleiche stürmische Verwegenheit im Angriff und dazu, wa&sr; am schwersten
wiegt, die Selbstverleugnung de&sr; begeisterten Willen&sr;.

Napoleon rechnete mit Sicherheit auf einen raschen Sieg, da er die
Preußen fern im Südosten bei Namur wähnte. Seine Armee zählte
über 72,000 Mann, war dem Heere Wellington&sr; namentlich durch ihre
<pb="749"/>
<kt>Beginn der Schlacht.</kt>
starke Cavallerie und die Ueberzahl der Geschütze &2014; 240 gegen 150
Kanonen &2014; überlegen. Unter solchen Umständen schien e&sr; unbedenklich
den Angriff auf die Mittag&sr;zeit zu verschieben, bi&sr; die Sonne den durch-
weichten Boden etwa&sr; abgetrocknet hätte. Um den Gegner zu schrecken
und die Zuversicht de&sr; eigenen Heere&sr; zu steigern, veranstaltete der
Imperator im Angesichte der Engländer eine große Heerschau; krank wie
er war, von tausend Zweifeln und Sorgen gepeinigt, empfand er wohl
auch selber da&sr; Bedürfniß sich da&sr; Herz zu erheben an dem Anblick
seiner Getreuen. So oft er späterhin auf seiner einsamen Insel dieser
Stunde gedachte, überkam e&sr; ihn wie eine Verzückung, und er rief: &201E;die
Erde war stolz so viel Tapfere zu tragen!&201C; Und so standen sie denn
zum letzten Male in Parade vor ihrem Krieg&sr;herrn, die Veteranen von
den Pyramiden, von Austerlitz und Borodino, die so lange der Schrecken
der Welt gewesen und jetzt au&sr; dem Schiffbruch der alten Herrlichkeit
nicht&sr; gerettet hatten al&sr; ihren Soldatenstolz, ihre Rachgier und die
unzähmbare Liebe zu ihrem Helden. Die Trommler schlugen an, die
Feldmusik spielte da&sr; <aq>Partant pour la Syrie!</aq> In langen Linien die
Bärenmützen der Grenadiere, die Roßschweifhelme der Kürassiere, die be-
troddelten Czako&sr; der Voltigeure, die flatternden Fähnchen der Lancier&sr;,
eine&sr; der prächtigsten und tapfersten Heere, welche die Geschichte sah. Die
ganze prahlerische Glorie de&sr; Kaiserreich&sr; erhob sich noch einmal, ein über-
wältigende&sr; Schauspiel für die alten Soldatenherzen; noch einmal erschien
der große Krieg&sr;fürst in seiner finsteren Majestät, so wie der Dichter sein
Bild kommenden Geschlechtern überliefert hat, mitten im Wetterleuchten der
Waffen zu Fuß, in den Wogen reitender Männer. Die brausenden Hoch-
rufe wollten nicht enden; hatte doch der Abgott der Soldaten vorgestern erst
auf&sr; Neue seine Unbesiegbarkeit erwiesen. Und doch kam dieser krampf-
hafte Jubel, der so seltsam abstach von der gehaltenen Stille drüben im
englischen Lager, au&sr; gepreßten Herzen: da&sr; Bewußtsein der Schuld, die
Ahnung eine&sr; finsteren Schicksal&sr; lag über den tapferen Gemüthern. Zehn
Stunden noch, und die verwegene Hoffnung de&sr; deutschen Schlachten-
denker&sr; war erfüllt, und die&sr; herrliche Heer mit seinem Trotze, seinem
Stolze, seiner wilden Männerkraft war vernichtet bi&sr; auf die letzte
Schwadron.

Um &frac12;12 Uhr begann Napoleon die Schlacht, ließ seinen linken
Flügel gen da&sr; Schloß Goumont vorgehen, während er zugleich auf seiner
Rechten die Anstalten für den entscheidenden Stoß traf. Vier Divisionen
Fußvolk schaarten sich dort zu einer riesigen Heersäule zusammen; eine bei
Belle Alliance aufgestellte große Batterie bereitete durch anhaltende&sr; Ge-
schützfeuer den Angriff vor. Gegen &frac12; 2 Uhr führte General Erlon
die gewaltige Infanteriemasse wider den linken Flügel der Briten heran.
Aber noch bevor diese Bewegung begann wurde der Imperator bereit&sr;
durch eine unheimliche Nachricht in der kalten Sicherheit seiner Berech-
<pb="750"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
nungen gestört. Er erfuhr um 1 Uhr durch einen aufgefangenen Brief,
daß General Bülow auf dem Marsche sei gegen die rechte Flanke der
Franzosen; und während er auf der Höhe bei Rossomme, im Rücken
de&sr; Centrum&sr;, an seinem Kartentische stand, glaubte er auch schon fern
im Osten bei dem hochgelegenen Dorfe Chapelle St. Lambert dunkle Trup-
penmassen zu bemerken, die al&sr;bald zwischen den Wellen de&sr; Boden&sr; wie-
der verschwanden. Ein sofort au&sr;gesendeter Adjutant bestätigte die Vermu-
thung. Gewaltsam suchte der Kaiser sich zu beruhigen und sendete vorläufig
zwei Cavalleriedivisionen ostwärt&sr; über den rechten Flügel der Schlacht-
stellung hinau&sr;. E&sr; war ja doch sicher nur da&sr; eine Corp&sr; Bülow&sr;,
vielleicht nur ein Theil davon, und ehe die Preußen in die Schlacht ein-
greifen konnten, mußte Wellington geschlagen sein. Seinen Offizieren
aber sagte Napoleon mit zuversichtlicher Miene, Marschall Grouchy ziehe
zur Unterstützung der rechten Flanke herbei: die Armee durfte von der
Gefahr nicht&sr; ahnen. Währenddem war Erlon mit seinen vier Schlacht-
haufen vorgerückt; schon während de&sr; Anmarsche&sr; erlitt er schwere Ver-
luste, ganze Reihen in den tiefen Colonnen wurden von den englischen
Kanonenkugeln niedergerissen. E&sr; gelang zuerst eine niederländische Bri-
gade in die Flucht zu schlagen; nur ein Theil der Truppen de&sr; jungen
Königreich&sr; bewährte sich; der alte Blücher hatte ganz recht gesehen, al&sr; er
meinte, diese Belgier schienen &201E;keine reißenden Thiere&201C; zu sein. Dann aber
brach da&sr; englische und hannoversche Fußvolk hinter den schützenden Hecken
hervor, umfaßte mit seinen langen Linien die unbehilflichen Klumpen der
Franzosen. Nach einem mörderischen Gefechte, bei dem der tapfere Picton
den Tod fand, mußten die Angreifer zurückgehen. Ponsonby&sr; schottische
Reiter setzten nach, sprengten die Weichenden au&sr;einander, drangen in
unaufhaltsamem Laufe bi&sr; in die große Batterie der Franzosen; hier erst
wurden sie durch französische Cavallerie zur Umkehr genöthigt.

Der große Schlag war mißlungen. Und jetzt ließ sich schon nicht
mehr verkennen, daß jedenfall&sr; ein beträchtlicher Theil der preußischen
Armee im Anmarsch war, und zwar in der Richtung auf da&sr; Dorf
Plancenoit, da&sr; im Rücken de&sr; rechten Flügel&sr; der Franzosen lag. Noch
stand e&sr; dem Imperator frei die Schlacht abzubrechen, aber wie hätte
der Stolze einen so kleinmüthigen Entschluß fassen können? Er sendete
da&sr; Corp&sr; Lobau&sr; über Plancenoit hinau&sr;, so daß seine Schlachtstellung
statt einer einfachen Linie nunmehr einen auf der Rechten rückwärt&sr; ge-
bogenen Haken bildete. Die Preußen verdarben ihm die ganze Anlage
der Schlacht noch bevor von ihrer Seite ein Schuß gefallen war. Den
gegen die Engländer fechtenden Heertheilen wurde die auf der Rechten
drohende Bedrängniß sorgsam verborgen gehalten. Darum ließ Napoleon
die Truppen Lobau&sr; nicht weiter nach Osten vorgehen, wo sie da&sr; Corp&sr;
Bülow&sr; am Rande de&sr; breiten La&sr;nethal&sr; leicht aufhalten konnten, sondern
hielt sie nahe bei Plancenoit zurück: der Zusammenstoß mit den Preußen
<pb="751"/>
<kt>Anmarsch der Preußen.</kt>
sollte so lange al&sr; möglich hinau&sr;geschoben werden, damit die Armee
nicht durch den Kanonendonner auf der Rechten in ihrer Siege&sr;zuversicht
beirrt würde. Au&sr; Furcht vor dem Angriff der Preußen wagte der
Imperator auch nicht mehr, die 24 Bataillone seiner Garde, die noch
unberührt in Reserve standen, gegen die Engländer vorzuschicken, sondern
beschloß mit seiner gesammten Cavallerie da&sr; Centrum Wellington&sr; zu
durchbrechen: ein au&sr;sicht&sr;lose&sr; Beginnen, da die Hauptmasse de&sr; Fuß-
volk&sr; der Verbündeten noch unerschüttert war.

Blücher war am Morgen von Wavre aufgebrochen. Die alten Glie-
der wollten sich noch gar nicht erholen von dem bösen Sturze vorgestern,
doch wer durfte dem Helden heute von Ruhe und Schonung sprechen?
Lieber, rief er au&sr;, will ich mich auf dem Pferde fest binden lassen, al&sr;
diese Schlacht versäumen! Wohlgemuth ritt er inmitten der Regimenter, die
sich mit unsäglicher Anstrengung durch den tiefen Schlamm hindurcharbei-
teten; ein Brand in Wavre hatte den Marsch erheblich verzögert. Die Sol-
daten frohlockten wo der Feldherr sich zeigte, traten mit lautem Zuruf an
ihn heran, streichelten ihm die Kniee; er hatte für Jeden ein ermunternde&sr;
Wort: &201E;Kinder, ich habe meinem Bruder Wellington versprochen, daß wir
kommen. Ihr wollt mich doch nicht wortbrüchig werden lassen?&201C; Thielmann
blieb mit dem dritten Armeecorp&sr; bei Wavre zurück um den Rücken de&sr;
Heere&sr; gegen einen Angriff Grouchy&sr; zu decken, der in der That am Nach-
mittage auf Wavre heranzog. Die übrigen drei Corp&sr; nahmen den Marsch
auf Chapelle St. Lambert; um 10 Uhr waren die Spitzen, um 1 Uhr die
Hauptmasse der Armee dort auf den Höhen angelangt. Nun theilte sich
da&sr; Heer. Zieten mit dem ersten Corp&sr; marschirte gradau&sr;, in der Rich-
tung auf Ohain und weiter gegen den rechten Flügel der Franzosen. Bülow
mit dem vierten Corp&sr; und dahinter da&sr; zweite Corp&sr; unter Pirch wendeten
sich nach link&sr;, südwestwärt&sr;, gegen den Rücken der französischen Auf-
stellung. Da&sr; schwierige Defil<aq>é</aq> de&sr; La&sr;nethal&sr; war zum Glücke vom
Feinde nicht besetzt, der Bach ward überschritten, und gegen 4 Uhr
ließ Bülow seine Truppen wohl verdeckt in und hinter dem Walde von
Frichemont antreten: erst wenn eine genügende Macht zur Stelle war,
sollte der überraschende Vorstoß erfolgen. In tiefem Schweigen rückten
die Regimenter in ihre Stellungen ein; die Generale hielten am Rande
de&sr; Walde&sr; und verfolgten mit gespannten Blicken den Gang der Schlacht.
Al&sr; einer der Offiziere meinte, der Feind werde nun wohl von den Eng-
ländern ablassen, und um sich den Rückzug zu sichern seine Hauptmacht
gegen die Preußen werfen, da erwiderte Gneisenau: &201E;Sie kennen Napo-
leon schlecht. Er wird gerade jetzt um jeden Prei&sr; die englische Schlacht-
linie zu zersprengen suchen und gegen un&sr; nur da&sr; Nothwendige ver-
wenden.&201C;

Und so geschah e&sr;. Noch ehe die Preußen bei dem Walde von
Frichemont anlangten, zwischen 3 und 4 Uhr hatte der zweite große
<pb="752"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
Angriff der Franzosen begonnen. Ney sprengte mit vierzehn Regimentern
schwerer Reiterei auf der Westseite der Landstraße gegen die Vierecke der
englischen Garde und der Division Alten im Centrum heran. Lange
wogte der Kampf unentschieden hin und her, aber da&sr; Fußvolk hielt un-
erschütterlich au&sr;. Endlich zurückgeworfen zog Ney auch die Cavallerie
Kellermann&sr; an sich, so daß er jetzt 26 Reiterregimenter zu erneutem
Angriff heranführte, die größte Reitermasse, welche die&sr; kriegerische Zeit-
alter jemal&sr; an einer Stelle thätig gesehen hatte. Der Boden dröhnte
von dem Hufschlag von zehntausend Pferden, ein Wald von Säbeln
und Lanzen bedeckte die Thalmulde, stundenlang schwankte da&sr; Gefecht,
zehn-, zwölfmal ward die Attake gegen einzelne Bataillone erneuert. Noch-
mal&sr; behielt die Standhaftigkeit de&sr; englischen und deutschen Fußvolk&sr; die
Oberhand. Auch dieser Angriff scheiterte, die Schwadronen begannen zu
weichen, ein kühne&sr; Vorgehen der englischen und hannoverschen Reserve-
reiterei brachte sie vollend&sr; in Verwirrung; aber auch die Sieger fühlten
sich tief erschöpft.

Auf den anderen Theilen de&sr; Schlachtfelde&sr; gestaltete sich unter-
dessen der Gang der Ereignisse weit günstiger für Napoleon. Die Divi-
sion Quiot, die schon an dem großen Angriffe Erlon&sr; theilgenommen,
ging von Neuem auf der Landstraße vor und bestürmte die Meierei von
La Haye Sainte. Dort stand Major Baring mit einem Bataillon von
der leichten Infanterie der Deutschen Legion und einigen Nassauern.
Die grünen Jäger hatten schon um Mittag die Schlachthaufen Er-
lon&sr; abgeschlagen; die treuen Männer hingen mit ganzem Herzen an
ihren Offizieren, alle bi&sr; zum letzten Gemeinen zeigten sich entschlossen
von diesem Ehrenposten nimmermehr zu weichen. Und welche Aufgabe
jetzt! Schon brannten die Dächer de&sr; Gehöfte&sr;, die Einen mußten löschen,
die Anderen führten au&sr; den Fenstern, hinter den Hecken und Mauern
de&sr; Garten&sr; da&sr; Feuergefecht gegen die furchtbare Uebermacht draußen.
Pulver und Blei gingen au&sr;; vergeblich sandte Baring wiederholt seine
Boten rückwärt&sr; nach Mont St. Jean mit der dringenden Bitte um
Munition. Erst al&sr; fast die letzte Patrone verschossen war, räumte die
tapfere kleine Schaar den Platz. Wie Rasende drangen die Franzosen
hinter den Abziehenden in da&sr; Gehöfte ein, durchsuchten brüllend alle
Stuben und Scheunen: &201E;kein Pardon diesen grünen Brigand&sr;!&201C; &2014; denn
wie viele ihrer Kameraden waren heute Mittag und jetzt wieder den sicheren
Kugeln der deutschen Jäger erlegen! Da&sr; Vorwerk de&sr; englischen Centrum&sr;
war genommen, und bald ergoß sich der Strom der Angreifer weiter bi&sr;
nach Mont St. Jean. Die Mitte der Schlachtlinie Wellington&sr; ward
durchbrochen. Da führte der Herzog selber die hannoversche Brigade
Kielmann&sr;egge herbei und ihr gelang die Lücke im Centrum vorläufig zur
Noth wieder au&sr;zufüllen. Aber auch nur vorläufig; denn die Reserven
waren schon herangezogen bi&sr; auf den letzten Mann, und La Haye Sainte,
<pb="753"/>
<kt>Bülow bei Frichemont.</kt>
die beherrschende Position dicht vor dem Centrum, blieb in den Händen
de&sr; Feinde&sr;. Mittlerweile konnte auch der tapfere Bernhard von Weimar
auf dem linken Flügel die Vorwerke La Haye und Papelotte gegen die
Division Durutte nicht mehr behaupten. Er begann zu weichen. Welling-
ton&sr; Besorgniß stieg. Schon seit mehreren Stunden hatte er wiederholt
Adjutanten an Blücher gesendet mit der dringenden Bitte um Hilfe.
Kalt und streng stand er unter seinen Offizieren, die Uhr in der Hand,
und sagte: &201E;Blücher oder die Nacht!&201C; Wenn Napoleon jetzt im Stande
war seine Garde gegen Mont St. Jean oder gegen den erschütterten linken
Flügel der Engländer zu verwenden, so konnte ihm der Sieg nicht fehlen.

In diesem verhängnißvollen Zeitpunkte begann der Angriff der Preußen.
Bereit&sr; klang fern vom Osten her, beiden Theilen vernehmlich, Kanonen-
donner nach dem Schlachtfelde hinüber &2014; die erste Kunde von dem Ge-
fechte, da&sr; sich bei Wavre, im Rücken der Blücher&2019;schen Armee, zwischen
Thielmann und Grouchy entspann. Um die nämliche Zeit fiel vor
dem Walde von Frichemont der erste Schuß. E&sr; war &frac12; 5 Uhr Nach-
mittag&sr;; grade fünf Stunden lang hatte die Armee Wellington&sr; den
Kampf allein au&sr;halten müssen. Bülow&sr; Batterien fuhren staffelförmig
auf den Höhen vor dem Walde auf. Ein einzig schöne&sr; Schauspiel, wie
dann die Brigaden de&sr; vierten Corp&sr; mit Trommelklang und fliegenden
Fahnen nach einander au&sr; dem Gehölze herau&sr;traten und zwischen den
Batterien hindurch sich in die Ebene gegen Plancenoit hinabsenkten. Gnei-
senau fühlte sich in seinem ewig jungen Herzen wie bezaubert von der
wilden Poesie de&sr; Kriege&sr; und unterließ selbst in seinem amtlichen Schlacht-
berichte nicht zu schildern, wie herrlich dieser Anblick gewesen sei.

Der Held von Dennewitz that sein Beste&sr; um die Fehler vom
15. und 16. Juni zu sühnen, leitete den Angriff mit besonnener Kühn-
heit wie in den großen Zeiten der Nordarmee. Gleich im Beginne de&sr;
Gefecht&sr; fiel der allbeliebte Oberst Schwerin, derselbe, der vor einem
Jahre der Hauptstadt die Siege&sr;botschaft gebracht hatte. Da&sr; Corp&sr;
Lobau&sr; ward zurückgedrängt, unaufhaltsam drangen die Preußen vor-
wärt&sr; auf Plancenoit. Etwa&sr; später, um 6 Uhr hatte General Zieten
mit der Spitze de&sr; ersten Corp&sr; Ohain erreicht und ging dann, sobald
er von der Bedrängniß de&sr; englischen linken Flügel&sr; unterrichtet war,
rasch auf die Vorwerke La Haye und Papelotte vor, wo die Division
Durutte sich soeben eingenistet hatte. Prinz Bernhard von Weimar rettete
die Trümmer seiner Truppen, al&sr; die preußische Hilfe herankam, rück-
wärt&sr; in den schützenden Wald von Soigne&sr;; seine tapferen Nassauer
waren durch da&sr; lange, ungleiche Gefecht völlig kampfunfähig geworden.
Die Brigade Steinmetz warf nun die Franzosen au&sr; den beiden Vor-
werken wieder hinau&sr;, die brandenburgischen Dragoner hieben auf die
Zurückweichenden ein, die Batterien de&sr; ersten Corp&sr; bestrichen weithin
den rechten Flügel de&sr; Feinde&sr;, und bi&sr; in da&sr; französische Centrum
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 48</bs>
<pb="754"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
hinein verbreitete sich schon die Schrecken&sr;kunde, dort auf der Rechten sei
Alle&sr; verspielt.

Gegen 7 Uhr war die Schlacht für Napoleon unzweifelhaft ver-
loren. Sein linker Flügel hatte wieder und wieder vergeblich da&sr; Schloß
Goumont berannt, im Centrum war der große Reiterangriff gescheitert,
auf der Rechten und im Rücken drängten die Preußen von zwei Seiten
her näher und näher; den einzigen Gewinn der letzten Kämpfe, die
Meierei von La Haye Sainte auf die Dauer zu behaupten war nicht
mehr möglich. Durch einen rechtzeitigen Rückzug konnte noch mindesten&sr;
die Hälfte de&sr; Heere&sr; gerettet werden. E&sr; ergab sich aber nothwendig
au&sr; dem Charakter de&sr; Imperator&sr; und au&sr; seiner verzweifelten poli-
tischen Lage, daß er diesen Au&sr;weg verschmähte und noch einen dritten
allgemeinen Angriff versuchte &2014; die&sr;mal nach zwei Seiten zugleich. Er
ließ um sieben Uhr die 24 Bataillone seiner Garde heranrufen, behielt
nur zwei al&sr; letzte Reserve zur Hand, sendete zwölf nach Plancenoit
gegen Bülow. Die übrigen zehn sollte Ney zu einem neuen Angriff
gegen da&sr; englische Centrum führen, abermal&sr; westlich der Landstraße,
möglichst entfernt von den Schaaren Zieten&sr;. Mit stürmischem Hochruf
eilten die Bataillone bei Belle Alliance an dem Imperator vorüber: e&sr;
war ja ihr Handwerk den Sieg zu entscheiden. Sie tauchen dann in
die unheimliche Bodenmulde hinab, wo dichte Haufen von Leichen und
Pferden den Tode&sr;weg der französischen Reiter bezeichnen, stürmen unter
Trommelschlag, unbekümmert um die Geschosse der englischen Batterien,
über die Felder, ersteigen den Abhang dicht vor der Front der britischen
Garde. Droben liegen indessen Maitland&sr; Grenadiere im Grase ver-
borgen. Al&sr; die ersten Bärenmützen auf der Höhe erscheinen, schallt
weithin Wellington&sr; durchdringender Ruf: &201E;auf, Garden! fertig!&201C; &2014; und
mit einem male steigt dicht vor den Augen der entsetzten Franzosen eine
rothe Mauer auf, die lange Linie der englischen Garde, eine furchtbare
Salve kracht auf wenige Schritte Entfernung in die Reihen der Angreifer
hinein. Ein kurze&sr; wüthende&sr; Handgemenge, dann werden die Blauen
von den Rothen mit dem Bajonett den Abhang hinuntergeschleudert.
Ney&sr; Pferd bricht von einer Kugel getroffen unter dem Reiter zusammen,
und wie sie den Führer fallen sehen wenden sich die Garden zur Flucht.
Der aber macht sich von seinem Thiere lo&sr;, springt auf, versucht mit
zornigen Rufen die Weichenden zu halten. Umsonst; denn mittlerweile
sind die übrigen Bataillone weiter link&sr; zwischen zwei Feuer gerathen
und gehen ebenfall&sr; zurück. Die Kaisergarde stiebt au&sr;einander; ihr unglück-
licher Führer irrt baarhaupt, mit zerbrochenem Degen auf dem Schlacht-
felde umher und sucht vergeblich die Kugel, die ihn von seiner Gewissen&sr;-
angst und seinen finsteren Ahnungen erlösen soll.

Indem hatte Blücher schon den Schlag geführt, der die Vernichtung
de&sr; napoleonischen Heere&sr; entschied. Die Truppen Bülow&sr; gingen in
<pb="755"/>
<kt>Die Entscheidung bei Plancenoit.</kt>
drei Colonnen im Sturmschritt auf Plancenoit vor. In und neben dem
Dorfe hielten jene zwölf frischen Bataillone der Kaisergarde; und sie
fochten mit dem höchsten Muthe, denn Alle fühlten, daß hier die Ent-
scheidung de&sr; ganzen Kriege&sr; lag. Die anstürmenden Preußen sahen
sich im freien Felde den Kugeln den Vertheidiger, die in den Häusern
und hinter den hohen Mauern de&sr; Kirchhof&sr; verdeckt standen, schutzlo&sr;
prei&sr;gegeben. Dieser letzte Kampf ward fast der blutigste diese&sr; wilden
Zeitalter&sr;; da&sr; Corp&sr; Bülow&sr; verlor in viertehalb Stunden 6353 Mann,
mehr al&sr; ein Fünftel seine&sr; Bestande&sr;, nach Verhältniß ebenso viel wie
die englische Armee während de&sr; ganzen Schlachttage&sr;. Der erste und
der zweite Sturm ward abgeschlagen; da führte Gneisenau selbst die
schlesischen und pommerschen Regimenter zum dritten male vorwärt&sr;,
und jetzt gegen 8 Uhr drangen sie ein. Noch ein letzter wüthender
Widerstand in der Dorfgasse, dann entwich die Garde in wilder Flucht;
ihr nach Major Keller mit den Füsilieren de&sr; 15. Regiment&sr;, dann die
anderen Bataillone. Auf der ganzen Linie erklang in langgezogenen Tönen
da&sr; schöne Signal der preußischen Flügelhörner: Avanciren! Zu gleicher
Zeit ward weiter nördlich da&sr; Corp&sr; Lobau&sr; von Bülow&sr; Truppen in
der Front, von Zieten&sr; Reitern in der Flanke gepackt und völlig zer-
sprengt. Die beiden Heertheile der Preußen vereinigten sich hier; der
furchtbare Ring, der den rechten Flügel der Franzosen auf drei Seiten
umklammern sollte, war geschlossen. Von Norden drängten die Engländer,
von Osten und Süden die Preußen heran. Den Truppen Zieten&sr; wie&sr;
Grolman die Richtung nach der Höhe hinter dem Centrum der Franzosen,
nach dem Pachthof La Belle Alliance, der mit seinen weißen Mauern
weithin erkennbar wie ein Leuchtthurm über dem tiefen Gelände empor-
ragte. Dorthin nahmen auch die Sieger von Plancenoit ihren Weg.

Ueber 40,000 Preußen hatten noch am Gefechte theilgenommen, und
jetzt da die Arbeit fast gethan war kam auch da&sr; Armeecorp&sr; Pirch&sr; von
den Höhen hinter Plancenoit herab. Napoleon war während dieser letzten
Stunde nach La Haye Sainte vorgeeilt um die Division Quiot noch
einmal zum Angriff auf Mont St. Jean vorzutreiben. Sobald er zu
seiner Linken die Niederlage Ney&sr; und gleichzeitig den Zusammenbruch
de&sr; gesammten rechten Flügel&sr; bemerkte, sagte er wie vernichtet: &201E;e&sr; ist
zu Ende, retten wir un&sr;!&201C; Er eilte an der Landstraße zurück, nicht ohne
schwere Gefahr, denn schon ward die Straße zugleich von den Engländern
und von Zieten&sr; Batterien mit einem heftigen Kreuzfeuer bestrichen.

Schweigsam, unbeweglich, mit wunderbarer Selbstbeherrschung sah
Wellington auf die ungeheuere Verwirrung. Sein Heer war nicht nur
völlig ermattet, sondern auch in seiner taktischen Gliederung ganz gebrochen;
der lange Kampf hatte alle Truppentheile wirr durcheinander geschüttelt,
au&sr; den Trümmern der beiden prächtigen Reiterbrigaden Ponsonby und
Somerset stellte man soeben zwei Schwadronen zusammen. Keine Mög-
<bs>48*</bs>
<pb="756"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
lichkeit, mit solchen Truppen noch ein nachhaltige&sr; Gefecht zu bestehen.
Der Herzog wußte wohl, daß allein da&sr; Erscheinen der Preußen ihn vor
einer unzweifelhaften Niederlage bewahrt hatte; seine wiederholten dringen-
den Bitten an Blücher lassen darüber keinen Zweifel. Doch er war
dem militärischen Ehrgefühle seiner Tapferen eine letzte Genugthuung
schuldig; auch sah er mit staat&sr;männischer Feinheit vorau&sr;, wie viel ge-
wichtiger England&sr; Wort bei den Frieden&sr;verhandlungen in die Wag-
schale fallen mußte, wenn man sich so anstellte, al&sr; hätten die britischen
Waffen die Schlacht im Wesentlichen allein entschieden. Darum ließ er,
sobald er den rechten Flügel der Franzosen dem preußischen Angriffe er-
liegen sah, alle irgend verwendbaren Trümmer seine&sr; Heere&sr; noch eine
Strecke weit vorrücken. Auf diesem letzten Vormarsch trieb der hanno-
versche Oberst Halkett die beiden einzigen Vierecke der Kaisergarde, die noch
zusammenhielten, vor sich her und nahm ihren General Cambronne mit
eigenen Händen gefangen. Aber die Kraft der Ermüdeten versagte bald,
sie gelangten nicht über Belle Alliance hinau&sr;. Wellington überließ, nach-
dem er den Schein gerettet, die weitere Verfolgung au&sr;schließlich den
Preußen, die ohnehin dem Feinde am Nächsten waren.

Die Geschlagenen ergriff ein wahnsinniger Schrecken. Kein Befehl fand
mehr Gehör, Jeder dachte nur noch an sein arme&sr; Leben. Fußvolk und
Reiter wirr durch einander, flohen die aufgelösten Massen auf und neben
der Landstraße südwärt&sr;; die Troßknechte zerhieben die Stränge und
sprengten hinweg, so daß die 240 Kanonen allesammt bi&sr; auf etwa 27
in die Hände der Sieger fielen. Selbst der Ruf <aq>L&2019;Empereur!</aq> der sonst
augenblicklich jeden Weg dem kaiserlichen Wagen geöffnet hatte, verlor
heute seinen Zauber; der kranke Napoleon mußte zu Pferde davonjagen,
obgleich er sich kaum im Sattel halten konnte. Nur um die Fahnen
schaarten sich immer noch einige Getreue; ihrer vier waren in der Schlacht
verloren gegangen, die übrigen wurden allesammt gerettet. Niemal&sr;
in aller Geschichte war ein tapfere&sr; Heer so plötzlich au&sr; allen Fugen
gewichen. Nach der übermenschlichen Anstrengung de&sr; Tage&sr; brach alle
Kraft de&sr; Leibe&sr; und de&sr; Willen&sr; mit einem Schlage zusammen; da&sr;
Dunkel der Nacht, die Uebermacht der Sieger, der umfassende Angriff
und die rastlose Verfolgung steigerten die Verwirrung. Entscheidend blieb
doch, daß diesem Heere bei all seinem stürmischen Muthe die sittliche
Größe fehlte. Wa&sr; hielt diese Meuterer zusammen? Allein der Glaube
an ihren Helden. Nun dessen Glück&sr;stern verbleichte, waren sie nicht&sr;
mehr al&sr; eine zuchtlose Bande.

Die Sonne war schon hinter dicken Wolken versunken, al&sr; die beiden
Feldherren vor dem Hofe von Belle Alliance mit einander zusammen
trafen; sie umarmten sich herzlich, der bedachtsame Vierziger und der
feurige Grei&sr;. Nahebei hielt Gneisenau. Endlich doch ein ganzer und
voller Sieg, wie er ihn so oft vergeblich von Schwarzenberg gefordert;
<pb="757"/>
<kt>Die Verfolgung.</kt>
endlich doch eine reine Vergeltung für allen Haß und alle Schmach jener
entsetzlichen sieben Jahre! E&sr; sang und klang in seiner Seele; er dachte
an da&sr; herrlichste der fridericianischen Schlachtfelder, da&sr; er einst von
seiner schlesischen Garnison au&sr; so oft durchritten hatte. &201E;Ist e&sr; nicht
gerade wie bei Leuthen?&201C; &2014; sagte er zu Bardeleben und sah ihn mit
strahlenden Augen an. Und wirklich, wie einst bei Leuthen bliesen jetzt die
Trompeter da&sr; Herr Gott Dich loben wir! und die Soldaten stimmten
mit ein. Aber Gneisenau dachte auch an die Schrecken&sr;nacht nach der
Schlacht von Jena, an jene Stunden beim Webichtholze, da er die Tode&sr;-
angst eine&sr; geschlagenen Heere&sr;, die dämonische Wirkung einer nächtlichen
Verfolgung mit angesehen. Noch gründlicher al&sr; einst an der Katzbach,
sollte heute der Sieg au&sr;gebeutet werden. &201E;Wir haben, rief er au&sr;,
gezeigt wie man siegt, jetzt wollen wir zeigen wie man verfolgt.&201C; Er befahl
Bardeleben mit einer Batterie den Fliehenden auf den Hacken zu bleiben,
immer auf&sr; Gerathewohl in da&sr; Dunkel der Nacht hineinzuschießen, da-
mit der Feind nirgend&sr; Ruhe fände. Er selber nahm wa&sr; von Truppen zur
Hand war mit sich, brandenburgische Uhlanen und Dragoner, Infanterie
vom 15. und 25. und vom 1. pommerschen Regimente; Prinz Wilhelm
der Aeltere, der die Reservereiterei de&sr; Bülow&2019;schen Corp&sr; geführt, schloß
sich ihm an.

So brauste die wilde Jagd auf der Landstraße dahin; nirgend&sr; hielten
die Flüchtigen Stand. Erst bei Genappe, wo die Straße auf einer engen
Brücke da&sr; Thal der Dyle überschreitet, versuchten die Trümmer der
kaiserlichen Garde den Uhlanen zu widerstehen; doch kaum erklang, gegen
11 Uhr, der Sturmmarsch de&sr; preußischen Fußvolk&sr;, so brachen sie au&sr;ein-
ander. General Lobau und mehr al&sr; 2000 Mann geriethen hier in Ge-
fangenschaft; auch der Wagen Napoleon&sr; mit seinem Hut und Degen ward
erbeutet. Welche Ueberraschung, al&sr; man die Sitzkissen aufhob; der große
Abenteurer hatte sich die Mittel sichern wollen für den Fall der Flucht,
den Wagen über und über mit Gold und Edelsteinen angefüllt. Die
armen pommerschen Bauerburschen standen vor dem Glanze fast ebenso
rathlo&sr; wie einst die Schweizer bei Nancy vor dem Juwelenschatze de&sr;
Burgunderherzog&sr;; Mancher verkaufte einen kostbaren Stein für wenige
Groschen. Da&sr; prächtige Silbergeschirr de&sr; Imperator&sr; behielten die
Offiziere der Fünfundzwanziger und schenkten e&sr; der Liebling&sr;tochter ihre&sr;
König&sr; al&sr; Tafelschmuck.

Gneisenau aber und Prinz Wilhelm ritten nach kurzem Verschnaufen
rastlo&sr; weiter. Drüben jenseit&sr; der Dyle glaubten die Franzosen sicher zu
sein und hatten sich zur Beiwacht gelagert. Mindesten&sr; siebenmal wurden
sie durch die nachsetzenden Preußen von ihren Feuern aufgescheucht. Al&sr;
sein Fußvolk nicht mehr weiter konnte, ließ Gneisenau einen Trommler auf
ein Beutepferd aufsitzen; der mußte schlagen wa&sr; da&sr; Kalbfell au&sr;halten
wollte, und weiter ging e&sr; mit den Uhlanen allein. Wie viele Schaaren
<pb="758"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
der Franzosen sind dann noch vor dem Klange dieser einzigen Trommel
au&sr;einandergelaufen! Die Straße war übersäet mit Waffen, Tornistern
und allerhand Getrümmer, wie einst der Weg von Roßbach nach Erfurt.
Beim Morgengrauen ward da&sr; Schlachtfeld von Quatrebra&sr; erreicht, aber
erst jenseit&sr;, in Fra&sr;ne&sr;, nach Sonnenaufgang hielten die erschöpften Ver-
folger ein. Sie hatten die Zerrüttung de&sr; feindlichen Heere&sr; so bi&sr; zur
völligen Auflösung gesteigert, daß sich von den Kämpfern von Belle Al-
liance nur 10,000 Mann, lauter ungeordnete Haufen, nachher in Pari&sr;
wieder zusammen fanden.

Mit stolzen Worten dankte Blücher dem unübertrefflichen Heere, da&sr;
ermöglicht habe wa&sr; alle großen Feldherren bi&sr;her für unmöglich gehalten
hätten: &201E;So lange e&sr; Geschichte giebt wird sie Euer gedenken. Auf Euch,
ihr unerschütterlichen Säulen der preußischen Monarchie, ruht mit Sicher-
heit da&sr; Glück Eure&sr; König&sr; und seine&sr; Hause&sr;. Nie wird Preußen unter-
gehen, wenn Eure Söhne und Enkel Euch gleichen!&201C; An Stein schrieb
er einfach: &201E;Ich hoffe, mein verehrter Freund, Sie sind von mich zufrie-
den&201C; und sprach die Hoffnung au&sr;, seine alten Tage al&sr; Stein&sr; Nachbar
&201E;in Ruhe auf&sr; Land zu verleben&201C;. Er befahl, die Schlacht zu nennen
nach dem sinnvollen Namen de&sr; Hofe&sr; La Belle Alliance, wo die beiden
Sieger &201E;durch eine anmuthige Gunst de&sr; Zufall&sr;&201C; zusammen getroffen
waren &2014; &201E;zum Andenken de&sr; zwischen der britischen und preußischen
Nation jetzt bestehenden, von der Natur schon gebotenen Bündnisse&sr;, der
Vereinigung der beiden Armeen und der wechselseitigen Zutraulichkeit der
beiden Feldherren.&201C; Wellington ging auf den schönen Gedanken, der beiden
Völkern die verdiente Ehre gab, nicht ein. Die Schlacht sollte al&sr; sein
Sieg erscheinen, darum taufte er sie auf den Namen de&sr; Dorfe&sr; Waterloo,
wo gar nicht gefochten wurde; denn dort hatte er am 17. Juni über-
nachtet und von Spanien her war er gewohnt die Stätten seiner Siege mit
dem Namen seine&sr; letzten Hauptquartier&sr; zu bezeichnen. Während Gnei-
senau&sr; Schlachtbericht durchau&sr; ehrlich und bescheiden den wirklichen Her-
gang, so weit er schon bekannt war, erzählte, stellte der Herzog in seinem
Berichte die Ereignisse so dar, al&sr; ob sein letzter Scheinangriff die Schlacht
entschieden und die Preußen nur eine immerhin danken&sr;werthe Hilfe ge-
leistet hätten. Zum Glück wurde von solchen Zügen englischer Bunde&sr;-
freundschaft vorderhand noch wenig ruchbar. Da&sr; Verhältniß zwischen
den Soldaten der beiden Heere blieb durchau&sr; freundlich; die tapferen
Hochschotten, die auf dem Schlachtfelde den preußischen Vierundzwanzigern
um den Hal&sr; fielen und mit ihnen gemeinsam da&sr; Heil Dir im Sieger-
kranz! sangen, fragten wenig, wem da&sr; höhere Verdienst gebühre.

In der Heimath hatte die Unglück&sr;post von Ligny große Bestürzung
erregt; man sah schon ein neue&sr; Zeitalter unendlicher Kriege emporsteigen.
Um so stürmischer nun die Freude über die Siege&sr;botschaft. Wie war
doch plötzlich da&sr; Machtverhältniß zwischen den beiden Nachbarvölkern
<pb="759"/>
<kt>Treffen bei Wavre.</kt>
verschoben! Schon jenseit&sr; der Grenze empfingen die Deutschen den
Feind; die Hälfte de&sr; preußischen Heere&sr; und ein Theil der norddeutschen
Contingente genügten um, vereint mit etwa 60,000 Engländern und Nie-
derländern, da&sr; französische Heer auf&sr; Haupt zu schlagen; unabwei&sr;bar
drängte sich der Gedanke auf, daß Preußen allein, selbst ohne Oesterreich,
bereit&sr; stark genug war die bösen Nachbarn zu bemeistern, wenn sich nur
alle deutschen Staaten ihm anschlossen. Gneisenau sagte befriedigt: &201E;Die
Franzosen ahnen nicht blo&sr;, sie wissen jetzt, daß wir ihnen überlegen sind.&201C;
Im Bewußtsein solcher Kraft verlangte die Nation wie au&sr; einem Munde
rücksicht&sr;lose Au&sr;beutung de&sr; Siege&sr;, gänzliche Befreiung de&sr; deutschen
Strome&sr;. Im Namer Aller rief Arndt den Siegern zu:
<poem>Nun nach Frankreich, nun nach Frankreich!
Holt gestohlne&sr; Gut zurück!
Unsre Vesten, unsre Grenzen,
Unsern Theil an Siege&sr;kränzen,
Ehr&2019; und Frieden holt zurück!</poem>

In gleichem Sinne rief ein anderer Poet:
<poem>Reißt Vauban&sr; Stachelgurt von Frankreich&sr; Grenze,
Legt ihn der Euren an!</poem>

Die Unvollkommenheit alle&sr; menschlichen Thun&sr; zeigt sich aber nir-
gend&sr; greller al&sr; im Kriege. Ein letzter Erfolg, der noch möglich schien,
entging den Preußen &2014; nicht ohne die Schuld der beiden gelehrtesten
Männer der Armee, wie die Offiziere urtheilten. Da&sr; Heer Grouchy&sr;
entzog sich der Vernichtung. Al&sr; der Marschall am 18. Juni gegen
Wavre herankam, hielt ihn Thielmann bi&sr; zum Abend durch ein geschickt
und muthig geführte&sr; Gefecht an der Dyle fest. Am frühen Morgen
de&sr; 19. griff Grouchy abermal&sr; an, und Thielmann, der dem übermäch-
tigen Feinde nur drei Brigaden entgegenzustellen hatte, wich in der Rich-
tung auf Löwen zurück. Sein Generalstab&sr;chef, der geistvolle Clausewitz
hielt die Lage für noch bedenklicher al&sr; sie war und setzte den Rückzug
allzu weit nach Norden fort. Al&sr; die Franzosen sodann, auf die Schrecken&sr;-
nachricht au&sr; Belle Alliance, schleunigst umkehrten und der Sambre zu-
eilten, da hatten die Preußen die Fühlung mit ihnen verloren und konnten
sie nicht mehr erreichen. Unterdessen ward auch von der Hauptarmee her
ein Unternehmen gegen Grouchy eingeleitet. Während General Pirch am
späten Abend de&sr; 18. bei Plancenoit eintraf und die Schlacht schon nahezu
beendet fand, verfiel sein Generalstab&sr;chef, der gelehrte Aster sogleich auf
den glücklichen Gedanken, die&sr; zweite Corp&sr; müsse sich jetzt ostwärt&sr;
wenden um je nach Umständen die Armee Grouchy&sr; zu verfolgen oder
ihr den Rückzug abzuschneiden. Er sprach damit nur au&sr; wa&sr; unmittel-
bar nachher Gneisenau selber dem General auftrug. Die Aufgabe bot
große Schwierigkeiten. Da&sr; Corp&sr; war durch den Tag von Ligny und
<pb="760"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
durch mehrfache Entsendungen geschwächt, zählte nur 16,000 Mann,
halb so viel wie vor drei Tagen; die Soldaten fühlten sich tödlich er-
schöpft, und zudem wußte man nicht&sr; Sichere&sr; über Grouchy&sr; Stellung.
Wa&sr; Wunder, daß der Nachtmarsch nur langsam von statten ging? Aber
bei größerer Rührigkeit seine&sr; Generalstab&sr; mußte der General am 19. er-
fahren, wo Grouchy zu finden sei. Die&sr; ward versäumt. Erst am 20. kam
die Nachricht, daß der Marschall in der Nacht, ohne einen Schuß zu thun,
unweit der Vorposten nach der Sambre zu vorübergezogen und also den
beiden Corp&sr; von Pirch und Thielmann glücklich entschlüpft war. Pirch
eilte sofort nach, traf die Nachhut bei Namur, nahm die Stadt nach einem
blutigen Gefechte an den Thoren, aber die Hauptmacht Grouchy&sr; war
schon in Sicherheit. So geschah e&sr;, daß den Franzosen vorläufig noch
ein leidlich geordnete&sr; Heer von 30,000 Mann übrig blieb, da&sr; vielleicht
den Kern für eine neue Armee bilden konnte.

Die beiden Feldherren verständigten sich schnell über den gemeinsamen
Einmarsch in da&sr; Innere Frankreich&sr;, wobei die Preußen wieder die Spitze
nehmen sollten; nur gingen Beide von grundverschiedenen Absichten au&sr;.
Blücher wollte einfach die Unterwerfung de&sr; verhaßten Lande&sr; vollenden
bi&sr; die Monarchen da&sr; Weitere verfügten; Wellington wünschte den legi-
timen König schleunig in die Tuilerien zurückzuführen. Und wie viel
vortheilhafter war die politische Stellung de&sr; Briten! Während Blücher,
ohne Kenntniß von den Plänen seine&sr; Hofe&sr;, sich begnügen mußte seinen
Generalen jeden amtlichen Verkehr mit den Bourbonen zu verbieten, ging
Wellington, unbekümmert um die Wünsche der Bunde&sr;genossen, ruhig auf
sein sichere&sr; Ziel lo&sr;, forderte den Genter Hof auf, dem englischen Heere
nachzuziehen.

Die Entscheidung de&sr; Kriege&sr; fiel so wunderbar rasch, daß jene
Mächte, welche eine neue Restauration nicht wünschten, sich gar nicht auf
die veränderte Lage vorbereiten konnten. König Ludwig war noch der von
allen Mächten anerkannte König von Frankreich, da&sr; gesammte diplo-
matische Corp&sr; hatte ihn nach Gent begleitet, und den Vorstellungen der
fremden Staat&sr;männer glückte e&sr;, den gefährlichen Einfluß de&sr; Grafen
Blaca&sr; zu beseitigen, den König für eine gemäßigtere Richtung zu ge-
winnen. Einer ersten, unklugen und übermüthigen Proclamation folgte
schon am 28. Juni eine zweite voll freundlicher Verheißungen. Der Bour-
bone versprach, sich abermal&sr; zwischen die alliirten und die französischen
Armeen zu stellen, &201E;in der Hoffnung, daß die Rücksichten, welche man
mir zollt, zu Frankreich&sr; Heile dienen werden;&201C; er verwahrte sich feierlich
gegen die Wiederherstellung der Zehnten und grundherrlichen Rechte, gegen
die Rückforderung der Nationalgüter. Wellington trug kein Bedenken,
den Frieden&sr;deputationen, welche ihm die Hauptstadt zusendete, zu er-
klären, die Bedingungen der Sieger würden um Viele&sr; härter werden, wenn
die Nation ihren König nicht zurückriefe. Und seltsam, der russische Ge-
<pb="761"/>
<kt>Napoleon&sr; zweite Entthronung.</kt>
sandte Pozzo di Borgo unterstützte eifrig die Bestrebungen de&sr; englischen
Feldherrn: ganz auf eigene Faust, denn der Czar selber dachte in jenem
Augenblicke noch an die Thronbesteigung der Orlean&sr;. Pozzo hoffte durch
Begünstigung der bourbonischen Sache auf Jahre hinau&sr; der mächtigste
Mann in den Tuilerien zu werden. Ein Theil der besitzenden Klassen
neigte sich nun doch der Ansicht zu, daß eine neue Restauration der einzig
mögliche Au&sr;gang der rathlosen Verwirrung und namentlich für Frank-
reich&sr; europäische Stellung vortheilhaft sei &2014; eine kühle Berechnung,
die freilich mit den Gefühlen dynastischer Treue nicht da&sr; Mindeste
gemein hatte.

Der Imperator mußte sogleich erfahren, daß Frankreich für einen
unglücklichen Napoleon keinen Raum bot. Auf den Rath seiner Umge-
bung verließ er da&sr; Heer, da&sr; ihn doch allein stützen konnte, am 20.
Juni und eilte nach Pari&sr;; dort sah er sich von aller Welt so gänzlich
verlassen, daß er bereit&sr; nach zwei Tagen zu Gunsten seine&sr; Sohne&sr; ab-
dankte. Die provisorische Regierung, die sich unter Leitung de&sr; schlauen
Fouch<aq>é</aq> gebildet hatte, beachtete die Worte de&sr; Gestürzten nicht mehr. Er
verbrachte dann noch einige Tage voll banger Zweifel in jenem Malmaison,
wo einst die verstoßene Josephine in ihrer Einsamkeit gelebt hatte, bot der
Regierung vergeblich seine Dienste al&sr; einfacher General an. Endlich sah
er ein, daß seine Rolle au&sr;gespielt war; der Gedanke, mit Hilfe der ja-
cobinischen Foederirten in den Pariser Vorstädten wieder an&sr; Ruder zu
gelangen, schien dem De&sr;poten zu unmilitärisch. Al&sr; die Preußen sich
näherten, verließ er am 29. Juni da&sr; Schloß und eilte an die Küste
nach Rochefort. Der große Schauspieler schlug nun noch einmal seine
Toga in malerische Falten, erklärte dem Prinzregenten, er komme um wie
Themistokle&sr; Schutz zu suchen am gastlichen Heerde de&sr; großmüthigen
Feinde&sr;, und begab sich am 15. Juli an Bord de&sr; englischen Krieg&sr;-
schiff&sr; Bellerophon. Hardenberg erlebte die Genugthuung, daß sein so
oft wiederholter Vorschlag jetzt von allen Mächten unbedenklich gebilligt
wurde; e&sr; blieb nicht&sr; übrig al&sr; den unheilvollen Mann fern von Eu-
ropa in sichere Haft zu bringen. Dort auf der einsamen Felseninsel hat
der Gefangene mit eigenen Händen eine Strafe über sich verhängt, wie
sie der bitterste Feind nicht grausamer ersinnen konnte. Die&sr; titanische
Leben nahm ein gaunerhafte&sr; Ende. Mit wüstem Gezänk und der gewerb-
mäßigen Verbreitung ungeheuerlicher Lügen füllte er seine letzten Jahre
au&sr;; er selber riß den Schleier hinweg von der bodenlosen Gemeinheit de&sr;
Riesengeiste&sr;, der sich einst erdreistet hatte der Welt den Fuß auf den
Nacken zu setzen.

Ueber die Behandlung Napoleon&sr; hatten die beiden Feldherren sich
nur schwer geeinigt. Der Gegensatz der britischen und der deutschen
Politik brach überall hervor. Wellington wollte die Gefühle der Fran-
zosen sorgsam schonen, und da er im Herzen völlig kalt blieb, so erkannte
<pb="762"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
er auch richtig, daß e&sr; den Eroberern übel anstand ihren Sieg durch
eine Gewaltthat zu beflecken. In Blücher&sr; Hauptquartier dagegen flammte
der alte Haß gewaltig auf: so viele deutsche Männer lagen abermal&sr; in
ihrem Blute durch die Schuld diese&sr; einen Manne&sr;! Blücher vermaß
sich, er wolle den Unhold, wenn er ihn finge, im Schlosse von Vincenne&sr;
erschießen lassen, auf derselben Stelle, wo einst der Herzog von Enghien
ermordet wurde; denn wozu sonst die Wiener Acht&sr;erklärung gegen den
Störer der öffentlichen Ruhe? Erst auf Wellington&sr; dringende Bitten
gab er den grimmigen Plan auf und fügte sich &201E;der theatralischen Groß-
muth&201C;, wie Gneisenau erbittert schrieb, &201E;au&sr; Achtung für den Charakter
de&sr; Herzog&sr; und &2014; au&sr; Schwäche&201C;. Dagegen setzte der preußische Feld-
herr durch, daß der Marsch bi&sr; nach Pari&sr; fortgesetzt wurde, während
der Engländer der Hauptstadt die neue Demüthigung lieber ersparen und
seinen bourbonischen Schützling allein einziehen lassen wollte. Blücher
blieb standhaft, stellte den Frieden&sr;gesandten der Pariser so strenge Be-
dingungen, daß die Fortsetzung de&sr; Kriege&sr; unvermeidlich wurde.

Da&sr; preußische Heer drang unaufhaltsam vor, den Engländern weit
voran; auch der Festung&sr;krieg ward mit Nachdruck begonnen, so daß noch
vierzehn feste Plätze ihre Thore den Deutschen öffnen mußten. Da&sr; Volk
betrug sich überall tief feindselig; die Franzosen ließen sich&sr; nicht nehmen,
daß dieser neue Krieg der Coalition ein himmelschreiende&sr; Unrecht sei.
Auch die Preußen traten härter und schroffer auf al&sr; im vorigen Jahre.
Gneisenau hoffte die Armee Grouchy&sr; an der Oise von Pari&sr; abzuschneiden.
Die&sr; gelang nicht; immerhin wurden die Truppen de&sr; Marschall&sr; durch
die rastlose Verfolgung fast ebenso vollständig aufgelöst wie die Besiegten
von Belle Alliance. Der kühne Parteigänger Major Frankenhausen ließ
ihnen nirgend&sr; Ruhe, er bewährte wieder den alten Ruhm der preußi-
schen Reiterei, die sonst in diesem Kriege wenig Gelegenheit zur Au&sr;zeich-
nung fand. In den Gefechten von Compiegne und Viller&sr; Cotteret&sr;
leisteten die Franzosen nur schwächlich Widerstand. Die Geschlagenen
entkamen in aufgelösten Schaaren in die Hauptstadt, und mit ihnen gebot
Davoust, der Oberbefehl&sr;haber von Pari&sr;, noch über 70,000 Mann; doch
wa&sr; war von diesen muth- und zuchtlosen Haufen zu erwarten? Am
29. Juni langte Blücher in Gonesse an, wenige Stunden nördlich von
Pari&sr;; der liebliche Kessel de&sr; Seinethal&sr; lag dicht vor seinen Blicken.
Sein Heer hatte die 36 Meilen von dem belgischen Schlachtfelde in elf
Tagen, mit nur einem Ruhetage, zurückgelegt.

Hier im Hauptquartier zu Gonesse kam ein böser Tag für Gneisenau.
Da&sr; zieht die Herzen so mächtig zu dem Bilde diese&sr; großen Deutschen
hin, daß er in Allem so einfach menschlich war und darum auch einmal
recht menschlich bitter und ungerecht werden konnte. So widerfuhr e&sr;
ihm heute. Er wußte, daß er der eigentliche Feldherr diese&sr; Kriege&sr; ge-
wesen, daß der rettende Gedanke der Vereinigung der beiden Heere allein
<pb="763"/>
<kt>Feldzug in Frankreich.</kt>
au&sr; seinem Kopfe entsprungen war; nun mußte er hören, wie die Ver-
bündeten Wellington al&sr; den ersten der Helden priesen, diesen Briten, der
wohl auf dem Schlachtfelde hohe Umsicht und Au&sr;dauer gezeigt, doch bei
der Leitung de&sr; Feldzug&sr; Fehler auf Fehler gehäuft hatte. Eine tiefe
Bitterkeit überkam ihn, wenn er sein ruhmlo&sr; verborgene&sr; Wirken, alle
die so lange schweigsam ertragenen Kränkungen der letzten Jahre über-
dachte. Wie abenteuerlich hatte da&sr; Schicksal mit ihm gespielt, von Kin-
de&sr;beinen an! In Schilda, dem sächsischen Abdera war er zur Welt ge-
kommen, mitten im Wirrwarr de&sr; Krieg&sr;lager&sr; der Reich&sr;armee, unter
den Feinden Preußen&sr;; die preußischen Kanonen brummten dem Kinde
da&sr; Wiegenlied, und wenig fehlte, so wäre der Knabe auf dem Rückzuge
in der Nacht nach der Torgauer Schlacht von den Hufen der Pferde zer-
treten worden, hätte ihn ein mitleidiger Grenadier nicht aufgehoben.
Nachher die öde freudlose Zeit, da er in Schilda barfuß die Gänse hütete,
bi&sr; endlich die katholischen Verwandten in Würzburg sich seiner erbarmten.
Der Heimathlose wußte niemal&sr; recht, zu welchem deutschen Stamme
noch zu welcher Kirche er eigentlich gehörte. Dann die wilden tollen
Studentenjahre in Erfurt, eine kurze Dienstzeit bei den österreichischen
Reitern, eine Fahrt nach Amerika mit den Unglücklichen, die der An&sr;-
bacher Markgraf den Briten verkaufte. Darauf der preußische Dienst:
im Anfang glänzende, überschwängliche Hoffnungen, dann wieder die leere
Nichtigkeit de&sr; subalternen Leben&sr;, so armselig, so niederdrückend, daß
dieser Feuergeist, der sich einst fast in seinen eigenen Gluthen verzehrt
hatte, jetzt ernstlich Gefahr lief zum Philister zu werden. Al&sr; dann die
weltverwandelnden Geschicke über Preußen hereinbrachen, da jauchzte der
Geniu&sr; in ihm auf; durch ihn errang da&sr; gedemüthigte Heer den ersten
Erfolg, seit Scharnhorst&sr; Tode durfte sich Niemand mehr mit ihm ver-
gleichen. Und wa&sr; war sein Lohn? Die Offiziere de&sr; Generalstab&sr;, die
den Zauber de&sr; Genie&sr; im täglichen Umgang empfanden, wußten freilich
wohl, wa&sr; Deutschland an diesem Manne besaß; sie kamen sich vor wie
in der verkehrten Welt, wenn sie diesen geborenen Herrscher mit dem
Federhute in der Hand ehrerbietig neben dem Czaren stehen sahen. Aber
wenn die Soldaten den alten Blücher mit donnerndem Hurrah begrüßten,
so bemerkten sie kaum den unbekannten General an der Seite de&sr; Feld-
marschall&sr;. Bülow hatte seinen Namen in die Tafeln der Geschichte
eingetragen, von Gneisenau wußte sie nicht&sr;. Er war älter al&sr; alle Ge-
nerale der Infanterie und noch immer Generalleutnant, hatte nie ein
selbständige&sr; Commando geführt, trug weder den schwarzen Adlerorden
noch da&sr; große eiserne Kreuz. Der König liebte ihn nicht, da&sr; bo&sr;hafte
Geflüster unter den Hofleuten hörte nicht auf; er fühlte sich seiner Stel-
lung im Heere so wenig sicher, daß er erst kürzlich den Staat&sr;kanzler
gebeten hatte ihm doch für die Frieden&sr;zeiten da&sr; Amt de&sr; Generalpost-
meister&sr; zu verschaffen. Wie fern lag ihm alle Ueberhebung, wie oft
<pb="764"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
nannte er sich nur einen vom Glücke begünstigten Soldaten; aber ein-
mal doch mußte der Unmuth herau&sr;. In höchster Leidenschaft schrieb er
dem Staat&sr;kanzler an einem Tage drei Briefe voll heftiger Anklagen,
beschuldigte in seinem Zorne selbst Stein und Blücher de&sr; Undank&sr;.<fn="*)">Gneisenau an Hardenberg, drei Briefe au&sr; Gonesse 30. Juni 1815.</fn>
Die Gerechtigkeit de&sr; König&sr; gab ihm bald Genugthuung; er trug nach-
her den Orden&sr;stern, der im Wagen Napoleon&sr; gefunden worden. Doch
über den historischen Ruhm, der ihm gebührte, ist die Mehrzahl der Zeit-
genossen nie in&sr; Klare gekommen; erst ein spätere&sr; Geschlecht seiner
Land&sr;leute ward seiner Größe gerecht, und die Franzosen wissen bi&sr; zum
heutigen Tage noch nicht, wer der erste Feldherr de&sr; verbündeten Euro-
pa&sr; war.

Der Unmuth zog nur wie ein flüchtige&sr; Gewölk über Gneisenau&sr;
freie Stirne hin. Noch an dem nämlichen 30. Juni war der Held wie-
der ganz bei der Sache, legte den beiden Heerführern seinen Plan für die
Einnahme der Hauptstadt vor. Während Bülow die leidlich befestigte
Nordseite von Pari&sr; durch Scheinangriffe beschäftigte, marschirte Blücher
mit der übrigen Armee recht&sr;ab, überschritt die Seine unterhalb der Stadt
und schickte sich an, den Platz vom Süden her anzugreifen; am 2. Juli
wurde Bülow von den nachrückenden Engländern abgelöst und folgte dem
Feldmarschall. Die letzten Kämpfe an der offenen Südseite fielen wieder
allein den Preußen zur Last. Umsonst versuchte Davoust in einem be-
weglichen Briefe Waffenruhe zu erbitten. Die Behauptung de&sr; Marschall&sr;,
nach dem Sturze Napoleon&sr; bestehe kein Grund mehr zum Kriege, klang
dem deutschen Feldherrn wie Hohn; in einer geharnischten Antwort
forderte er den verhaßten Peiniger der deutschen Bürger zur Capitulation
auf: &201E;wollen Sie die Verwünschungen von Pari&sr; ebenso wie die von
Hamburg auf sich laden?&201C; Ein unglückliche&sr; Gefecht seiner Liebling&sr;-
waffe erschütterte den Alten tief. Die alterprobten brandenburgischen
und pommerschen Husaren, 650 Pferde unter der Führung de&sr; kühnen
Sohr, geriethen bei Versaille&sr; plötzlich in einen Hinterhalt, unter die
elf Reiterregimenter de&sr; General&sr; Excelman&sr;; al&sr; sie zurücksprengten,
verirrten sie sich in dem Dorfe Che&sr;noy zwischen die hohen Mauern
einer Sackgasse. Ein Drittel schlug sich durch, die Anderen wurden
größtentheil&sr; niedergehauen. Unter ihnen auch der blutjunge Freiwillige
Heinrich von York, der Liebling&sr;sohn de&sr; General&sr;; der rief, al&sr; die Feinde
ihm Pardon anboten: &201E;ich heiße York!&201C; und hieb um sich bi&sr; er zusammen-
brach. So mußte der eiserne Mann, der einst den deutschen Krieg be-
gonnen, dicht vor dem letzten Siege noch einmal mit seinem Herzblute
zahlen.

Am 2. Juli drang da&sr; Corp&sr; Zieten&sr; nach einem heftigen Ge-
fechte bi&sr; auf die Hochebene von Meudon vor. Al&sr; der wilde Van-
<pb="765"/>
<kt>Zweite Einnahme von Pari&sr;.</kt>
damme in der folgenden Nacht versuchte, von Issy au&sr; diese Position
zurückzuerobern, ward er gänzlich geschlagen; die Ueberlegenheit der preußi-
schen Waffen zeigte sich so glänzend, daß Davoust noch am selben Morgen
sich zur Uebergabe bereit erklärte. Blücher sendete den General Müff-
ling al&sr; Unterhändler. Der hatte einst in Blücher&sr; Namen die unver-
geßliche Capitulation von Ratkau abgeschlossen; der Alte konnte ihn seit-
dem nie ohne stillen Aerger ansehen und hieß ihn jetzt eine andere Capi-
tulation zu Stande bringen, die den letzten Flecken von seinem Ehrenschilde
tilgen sollte. Binnen drei Tagen mußte die Stadt übergeben werden, Da-
voust mit den Trümmern der Armee über die Loire zurückgehen. Triumphi-
rend schrieb Blücher an Knesebeck: &201E;Mein Tagewerk ist vollendet, Pari&sr;
ist mein! Meinen braven Truppen, ihrer Au&sr;dauer und meinem eisernen
Willen verdanke ich Alle&sr;!&201C; Nachher ward noch der ganze Westen und
Norden de&sr; Lande&sr; von den Heeren der Verbündeten besetzt. Welche
Freude, al&sr; Scharnhorst&sr; Schwiegersohn Friedrich Dohna seine Reiter
ihre Rosse in der Loire tränken ließ; er dachte stolz an seine tapferen
Ahnen, die in den Hugenottenkriegen gleichfall&sr; den Schrecken der deut-
schen Waffen bi&sr; vor die Wälle von Bloi&sr; und Orlean&sr; getragen hatten.

Die&sr;mal wollte Blücher der verhaßten Stadt weder die Ehre seine&sr;
Besuche&sr; noch die Augenweide eine&sr; feierlichen Einzug&sr; gönnen. Sie
sollte fühlen wa&sr; der Krieg ist. Die Regimenter rückten einzeln ein und
wurden allesammt einquartiert, obgleich die Bourgeoi&sr; über solche Beschim-
pfung leidenschaftlich klagten. Behörden und Bürgerschaft zeigten die
höchste Gehässigkeit; daß diese Preußen in vier Tagen der französischen
Krieg&sr;herrlichkeit ein Ende gemacht, war ihnen eine unbegreifliche Unver-
schämtheit. Der Sieger verlangte die Zahlung von zwei Monaten Sold
für die Armee und sofort zwei Millionen Krieg&sr;steuer; die Klagenden ver-
wie&sr; er an Daru: der verstehe, wie man da&sr; Geld zur Stelle schaffe.
Gleich am ersten Abend wurde da&sr; Danziger Bild von preußischen Mu&sr;-
ketieren au&sr; dem Louvre entführt, und nun begann die Zurücknahme
de&sr; Raube&sr;. Haarklein müssen sie Alle&sr; herau&sr;geben &2014; meinte der
Alte und trieb zur Eile, damit die verfluchten Diplomatiker nicht dazwischen
kämen. Allein dem harten Willen de&sr; deutschen Feldherrn verdankte die
Welt, daß der europäische Skandal de&sr; großen Pariser Plünderung&sr;-
magazin&sr; nun ein Ende nahm. Altenstein, Eichhorn und der junge
Kölnische Kunstforscher de Groote zeigten den preußischen Soldaten da&sr;
gestohlene Gut; doch trotz dem Spüreifer der deutschen Gelehrten ward
ein Theil de&sr; unübersehbaren Raube&sr; nicht wieder aufgefunden. Nach-
dem die Preußen da&sr; Werk der Sühne einmal in Gang gebracht,
machten auch andere Staaten ihre Ansprüche geltend. Der Manuscripten-
schatz der Heidelberger Palatina, den einst Tilly nach Rom, dann Bona-
parte nach Pari&sr; entführt hatte, gelangte endlich wieder an den Neckar
zurück; da&sr; kunstsinnige Volk von Florenz empfing mit Sang und Klang
<pb="766"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
in bekränztem Zuge seine Götterbilder, die Venu&sr; und den Apollino, al&sr;
sie wieder heimkehrten in die herrliche Tribuna der Ufficien. Die Brücke
von Jena wollte Blücher in die Luft sprengen lassen &2014; am Liebsten, wenn
sich Fürst Talleyrand vorher darauf gesetzt hätte; nur da&sr; Einschreiten der
Monarchen vereitelte die Absicht.

Da&sr; Hauptquartier blieb zu St. Cloud. In jenem Saale der
Orangerie, wo einst der Staat&sr;streich de&sr; Brumaire vollführt wurde,
schlugen die preußischen Regiment&sr;schneider ihre Werkstatt auf; zum Ab-
schied nahm der Feldmarschall noch da&sr; David&2019;sche Bild von Bonaparte&sr;
Alpenzuge mit hinweg und schenkte e&sr; seinem Könige für da&sr; Berliner
Schloß. In Pari&sr; führte der Gouverneur Müffling ein strenge&sr; Regiment,
über die Truppen wie über die ewig scheltenden und jammernden Quar-
tierwirthe. Unter ihm gebot der Commandant Oberst Pfuel, ein eifriger
Teutone, hochgerühmt auf allen Turn- und Schwimmplätzen der nord-
deutschen Jugend; dem handfesten Manne kam e&sr; nicht darauf an, einem
schimpfenden Franzosen sogleich mit der nationalen Waffe, dem Floret,
Sati&sr;faction zu geben. Er hatte einen schweren Stand unter dem fiebe-
risch aufgeregten Volke; häufig wurden die preußischen Wachposten Näch-
ten&sr; angefallen, mehrmal&sr; mußten sie in den Arkaden de&sr; Palai&sr; Royal
mit der Waffe einschreiten, wenn der herau&sr;fordernde Hohn der Gäste in
den Cafehäusern gar zu übermüthig wurde.

Einen seltsamen Gegensatz zu dem scharfen, doch keine&sr;weg&sr; ge-
waltthätigen Auftreten der Preußen bildete Wellington&sr; berechnete Milde.
Der Herzog ließ seine Truppen im Freien beim Boulogner Gehölz lagern,
vermied Alle&sr; wa&sr; die Pariser Eitelkeit irgend kränken konnte, und voll-
endete unterdeß in aller Gelassenheit einen Meisterstreich britischer Diplo-
matie, der dem gewandtesten Londoner Stockjobber zur Ehre gereichte.
Wie er die Dinge ansah, verstand sich&sr; ganz von selbst, daß England&sr;
Wille in diesem Coalition&sr;kriege allein entscheiden mußte. Ohne bei den
verbündeten Höfen auch nur anzufragen ließ er den Bourbonen, unter dem
Schutze der englischen Bajonette, in die Tuilerien einziehen. Al&sr; die drei
Monarchen am Abend de&sr; 10. Juli in Pari&sr; eintrafen, saß König Ludwig
schon seit zwei Tagen wieder auf seinem Throne und empfing sie al&sr;
leutseliger Hau&sr;herr. Fouch<aq>é</aq>, der rasch merkte woher der Wind wehte,
hatte sich den Bourbonen noch rechtzeitig angeschlossen und dafür gesorgt,
daß die Kammern de&sr; Kaiserreich&sr; sich nicht wieder versammelten. Wa&sr;
frommte e&sr;, daß Blücher jede Einladung König Ludwig&sr; au&sr;schlug, daß
die preußischen Wachen in den Tuilerien den Hof gar nicht bemerken
wollten? Die zweite Restauration war vollzogen, durch England allein;
an die Wiedervertreibung der Bourbonen konnte keine der anderen Mächte
im Ernst denken. Durch diese vollendete Thatsache vereitelte die britische
Politik zugleich die gerechten Forderungen der deutschen Nation. Die Ab-
trennung von Elsaß-Lothringen war möglich, wenn die Alliirten sich zu-
<pb="767"/>
<kt>Ankunft der Monarchen.</kt>
nächst unter sich einigten und dann den Bourbonen in da&sr; verkleinerte
Königreich zurückriefen; sie war unerreichbar wenn man darüber mit einem
befreundeten Könige verhandeln mußte. Mit gutem Grunde klagte Harden-
berg, da&sr; eigenmächtige Verfahren der Briten habe die Coalition in einen
&201E;amphibischen Zustand&201C; versetzt.<fn="*)">Hardenberg&sr; Tagebuch 3. Juli 1815.</fn>

Die beiden Kaiser wurden durch den glänzenden Erfolg de&sr; belgischen
Feldzug&sr; keine&sr;weg&sr; angenehm überrascht. Da&sr; Heer de&sr; Czaren kam
gar nicht mehr in&sr; Feuer. Die Oesterreicher und die Süddeutschen be-
gannen, nach einem unbedeutenden Gefechte bei Straßburg, einen sehr
matten Belagerung&sr;krieg gegen die elsässischen Festungen; Erzherzog Johann
ward, von wegen der fast unblutigen Eroberung von Hüningen, durch
die dankbaren Baseler wie ein anderer Napoleon gefeiert. Die anderen
Plätze hielten sich sämmtlich. Da&sr; Volk bethätigte überall fanatischen Haß;
mancher Nachzügler der verbündeten Heere ward unter unmenschlichen
Martern umgebracht. In den Vogesen rotteten sich die Gebirg&sr;schützen
zusammen; die Schlettstätter ließen nachher die äußerst harmlosen Gräuel
der Belagerung auf ihrem Rathhause in pathetischen Bildern verherrlichen.
Genug, der österreichische Krieg&sr;ruhm hielt sich in den bescheidensten
Grenzen. Kaiser Franz sagte zu den Offizieren de&sr; Blücher&2019;schen Haupt-
quartier&sr; in seiner anbiedernden Weise: &201E;Ihr Herren Preußen seid doch
Taifel&sr;kerle;&201C; und Metternich gestand dem Freiherrn vom Stein, ein
österreichische&sr; Heer hätte nach der Schlacht von Ligny mindesten&sr; sech&sr;
Wochen gebraucht um sich zu erholen &2014; worauf Stein nachdrücklich er-
widerte: &201E;da sehen Sie wa&sr; die sittliche Kraft vermag.&201C; Getreuer al&sr; in
solchen Artigkeiten bekundete sich die wirkliche Stimmung der Hofburg in
den hämischen Briefen Adam Müller&sr;, der nicht genug witzeln konnte
über die auf den Boulevard&sr; berlinisirenden Blücher&2019;schen Römer.

Auch der Czar verbarg kaum, wie tief e&sr; ihn wurmte, daß die Bunde&sr;-
genossen ihm allen Krieg&sr;ruhm vorweg genommen hatten. Sobald er sah,
daß an der Herstellung der Bourbonen nicht&sr; mehr zu ändern war, gab
er seine orleanistischen Pläne sofort auf, hieß Pozzo di Borgo&2019;&sr; eigen-
mächtige&sr; Verfahren nachträglich gut und bemühte sich wieder, durch
Großmuth gegen Frankreich dem englischen Nebenbuhler den Rang abzu-
laufen. Da&sr; hochherzige Patho&sr;, worin er sich gefiel, zeigte jetzt eine
eigenthümlich mystische Färbung. Unterweg&sr;, in Heidelberg war er in die
Netze der bigotten Schwärmerin Frau von Krüdener gerathen, die ihn seit-
dem nicht mehr lo&sr; ließ. Die vielgefeierte Prophetin war im Grunde
eine flache Natur; der alte Goethe meinte, al&sr; sie starb: &201E;So ein Leben,
wie Hobelspäne! Nicht einmal ein Häufchen Asche ist darau&sr; zu gewinnen
zum Seifensieden!&201C; Aber sie verstand sich in der Modesprache und den
Modegefühlen der romantischen Zeit mit Anmuth zu bewegen, und Alexan-
<pb="768"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
der&sr; liebebedürftige&sr; Herz sehnte sich nach süßerer Tröstung, al&sr; der dürre
Rationali&sr;mu&sr; seine&sr; Lehrer&sr; Laharpe sie bieten konnte. In Pari&sr; empfing
den Czaren sofort ein Krei&sr; christlich begeisterter Damen, huldigte dem
neuen Weltheiland, der da&sr; Reich de&sr; Gotte&sr;frieden&sr; begründen und,
natürlich, nach dem Vorbilde de&sr; Erlöser&sr; Alle&sr; vergeben und vergessen
sollte. Ebenso natürlich, daß diese großmüthigen Absichten wieder genau
zusammenfielen mit dem vermeintlichen Interesse der russischen Politik.
Obgleich Alexander auf seine Weise wirklich ein treuer Bunde&sr;genosse
seine&sr; westlichen Nachbarn war, so wünschte er doch keine&sr;weg&sr; daß Preußen
stark genug würde um der russischen Freundschaft entrathen zu können;
darum sollte Deutschland an seiner Westgrenze verwundbar bleiben. Noch
lebhafter al&sr; im vorigen Jahre trat der Czar heuer für die Franzosen
ein, blieb für Stein&sr; Mahnungen ganz unzugänglich. Metternich fand sich
ebenfall&sr; schnell in die neue durch Wellington&sr; Rücksicht&sr;losigkeit geschaffene
Lage; er ließ den Gedanken an die Einsetzung Napoleon&sr; <aq>II.</aq>, womit Gentz
eine Zeit lang gespielt hatte, sofort fallen, und kam den Bourbonen freund-
lich entgegen. Da er nach wie vor der Meinung blieb, daß Oesterreich
die gefährliche Position am Oberrheine keinenfall&sr; wieder übernehmen
dürfe, so wünschte er einen schleunigen, milden Frieden&sr;schluß. Wa&sr;
fragte der Wiener Hof nach den gerechten Ansprüchen der deutschen Nation?

Diese Hoffnungen der Deutschen fanden nirgend&sr; wärmeren Au&sr;-
druck al&sr; in den Briefen der preußischen Generale. Schon vier Tage
nach der Entscheidung&sr;schlacht schrieb Gneisenau an den Staat&sr;kanzler:
&201E;wehe denen und Schande ihnen, wenn diese einzige Gelegenheit nicht
ergriffen würde um Belgien, Preußen, Deutschland zu sichern für ewige
Zeiten!&201C; Er forderte für Belgien einige feste Plätze im französischen Flan-
dern, für Preußen Mainz und Luxemburg, de&sr;gleichen Nassau und An&sr;-
bach-Baireuth; Baiern sollte dafür in Elsaß-Lothringen entschädigt werden,
da&sr; Hau&sr; Nassau im wälschen Luxemburg. &201E;Welche Sprache jetzt Preußen
führen kann und muß, wissen Sie besser al&sr; ich. So hoch hat noch nie
Preußen gestanden!&201C; In ähnlichem Sinne bat Blücher den König, &201E;die
Diplomatiker anzuweisen, daß sie nicht wieder verlieren wa&sr; der Soldat
mit seinem Blute errungen hat.&201C; Der Alte lebte, wie fast die ge-
sammte deutsche Nation, de&sr; naiven Glauben&sr;, daß die fremden Mächte
den Preußen den so redlich verdienten Siege&sr;prei&sr; gar nicht versagen
könnten, wenn nur unsere Diplomaten fest blieben. Der König war mit
den Wünschen seiner Generale persönlich durchau&sr; einverstanden und
beauftragte Gneisenau, neben Hardenberg und Humboldt al&sr; Bevollmäch-
tigter an dem Frieden&sr;congresse theilzunehmen; dem feurigen Helden that
e&sr; recht in der Seele wohl, daß derselbe Talleyrand, der in Wien den Ver-
nichtung&sr;krieg gegen Preußen geschürt hatte, ihm jetzt al&sr; demüthiger Unter-
händler für die Besiegten gegenübertreten mußte. Aber Friedrich Wilhelm&sr;
Nüchternheit erkannte auch, wie wenig in diesem harten Machtkampfe auf
<pb="769"/>
<kt>Der Rath der vier Mächte.</kt>
Vernunftgründe und auf die offenbare Gerechtigkeit der preußischen Forde-
rungen ankam; &201E;da&sr; alleinige Verfolgen meine&sr; Staat&sr;interesse&sr;, schrieb
er beschwichtigend an den Feldmarschall, findet Schwierigkeiten in den
vielfach combinirten Interessen der übrigen Staaten.&201C;

In der That war die Stellung der preußischen Unterhändler heuer
sogar noch ungünstiger al&sr; bei dem ersten Frieden&sr;congresse; in allen
wesentlichen Fragen begegneten sie dem Widerspruche der anderen vier
Mächte. Wohl traten die alten Gegner von Wien her, die Niederlande,
Baiern und Württemberg, die&sr;mal mit Eifer für die preußischen Forde-
rungen ein, da die Schwächung der französischen Ostgrenze für sie noch
weit wichtiger war al&sr; für Preußen selber. Aber &2014; so scharf hatte sich
da&sr; System der Pentarchie bereit&sr; au&sr;gebildet &2014; die Denkschriften der
Staaten zweiten Range&sr; wurden von den großen Mächten al&sr; müßige
Stilübungen angesehen, selten auch nur einer Antwort gewürdigt. Der
preußische Staat stand allein; sein Heer hatte sich heldenhaft für die ge-
meinsame Sache de&sr; Welttheil&sr; aufgeopfert um schließlich für da&sr; eigene
Land nahezu nicht&sr; zu erringen. &2014;
<hr>

Al&sr; Hardenberg am 15. Juli in Pari&sr; eintraf, mußte er von dem
Czaren sogleich heftige Vorwürfe hören wegen der Zügellosigkeit de&sr; preu-
ßischen Heere&sr;. Und doch hielt Blücher strenge Mann&sr;zucht, bestrafte
unnachsichtlich die vereinzelten Au&sr;schreitungen unter seinen Truppen.
Nur die Niederländer und, nach ihrer alten Gewohnheit, die Baiern,
ließen sich einige Au&sr;brüche der Roheit zu schulden kommen; indeß trug
auch daran die störrische Gehässigkeit der Quartierwirthe reichliche Mit-
schuld. Der Seinepräfect selber hetzte die Pariser gegen die Verbündeten
auf. Al&sr; Müffling da&sr; venetianische Viergespann von dem Triumph-
bogen de&sr; Carrouselplatze&sr; herabnehmen ließ, wurden die Arbeiter mehr-
mal&sr; von dem Pöbel und den Leibgardisten der Bourbonen vertrieben,
bi&sr; endlich ein österreichische&sr; Bataillon Frieden stiftete. Der Staat&sr;-
kanzler errieth sofort, daß die einseitig gegen die Preußen gerichteten An-
klagen de&sr; Czaren eine bestimmte Absicht versteckten: e&sr; kam darauf an,
die Preußen al&sr; siege&sr;trunkene Uebermüthige darzustellen, auch ihr Krieg&sr;-
ruhm wurde geflissentlich verkleinert und angezweifelt.

In dem großen Ministerrathe saßen Nesselrode, Capodistria&sr;, Pozzo;
Castlereagh, Wellington, Stewart; Metternich, Wessenberg, Schwarzenberg
&2014; Keiner darunter, der den drei preußischen Bevollmächtigten entgegen-
gekommen wäre. Die Präsidialmacht de&sr; neuen Deutschen Bunde&sr; hielt
sich zu Anfang zurück, da sie dem einmüthigen Verlangen der deutschen
Nation doch nicht allzu laut widersprechen durfte, aber sie that auch nicht
da&sr; Mindeste um die Zurückforderung der Vogesengrenze zu unterstützen.
Gentz sprach von vorn herein mit giftigem Hohne über &201E;die engherzigen
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 49</bs>
<pb="770"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
Anschauungen&201C; der Preußen, die au&sr; dem Kampfe gegen die Revolution
selbstsüchtig Vortheil ziehen wollten. Der von Stein und seinen Freunden
aufgeworfene Vorschlag, da&sr; Elsaß dem Erzherzog Karl zu geben, steigerte
nur den Widerwillen de&sr; Kaiser&sr; Franz, der gegen diesen Bruder stet&sr;
ein tiefe&sr; Mißtrauen hegte.

Zwischen den beiden Nebenbuhlern Rußland und England entspann
sich nun ein stürmischer Wettlauf um den Prei&sr; der Großmuth; beide
hofften sich für die drohende orientalische Verwicklung die Freundschaft
Frankreich&sr; zu sichern. Bei den Briten wirkte auch noch die Erinnerung
an da&sr; Bündniß vom 3. Januar und die damal&sr; begründete <aq>entente
cordiale</aq> mit, vor Allem aber die den Hochtory&sr; eigenthümliche geistige
Beschränktheit. Zu großen Gesicht&sr;punkten der festländischen Politik ver-
mochten sich diese Insulaner nicht zu erheben; Castlereagh sprach unbe-
fangen au&sr;: &201E;wenn man für fünf oder sieben Jahre Vorsicht&sr;maßregeln
ergriffe, so sei da&sr; Höchste geschehen, wa&sr; die Diplomatie leisten könne.&201C;
Die Sieger beschlossen, die Unterhandlung mit der Krone Frankreich
erst dann zu beginnen, wenn sie sich unter einander geeinigt hätten.
Da&sr; unglückliche Land lag waffenlo&sr; zu den Füßen der Eroberer. Ueber-
all die Raserei de&sr; Parteihasse&sr;; in Pari&sr; tiefer Groll gegen den König,
den Schützling der Fremden; im Süden begann schon der Bürgerkrieg,
der wüthende Kampf de&sr; &201E;weißen Schrecken&sr;&201C;. Ueberdie&sr; wurden die
Trümmer der napoleonischen Armee eben jetzt, auf Alexander&sr; Rath,
aufgelöst, weil der Czar den Verbündeten beweisen wollte, daß ihnen kein
Feind mehr gegenüberstehe, daß die Stunde de&sr; Vergeben&sr; gekommen
sei. Da&sr; Land war außer Stande den Bedingungen der Sieger irgend
welchen Widerstand entgegenzustellen. Um so schwerer hielt die Verstän-
digung zwischen den Siegern selbst. So glatt und leicht die Verhandlungen
über den ersten Pariser Frieden verlaufen waren, ebenso stürmisch ge-
staltete sich die&sr;mal die Berathung. Zwei volle Monate lang führten
die preußischen Staat&sr;männer den diplomatischen Kampf gegen da&sr; ge-
sammte Europa, bi&sr; sie endlich nachgeben mußten und dann, nach der
eigentlichen Entscheidung, die Frieden&sr;verhandlung mit Frankreich eröffnet
wurde.

Schon am 15. Juli hatte Castlereagh die Grundsätze aufgestellt, von
denen die Verbündeten au&sr;gehen sollten<fn="*)">Castlereagh&sr; Memorandum v. 15. Juli 1815.</fn>: &201E;da&sr; Ansehen König Ludwig&sr;
entehren oder schwächen heißt in der That die eigene Macht der Verbün-
deten verringern.&201C; E&sr; ist auch die Pflicht der Mächte, die Nation mit
Nachsicht und Versöhnlichkeit zu behandeln, dagegen den König bei der
Neubildung de&sr; Heere&sr; und der Unterdrückung der Verschwörer zu unter-
stützen. Im schärfsten Gegensatze zu dieser Ansicht, welche die Sieger
von Belle Alliance in der That nur al&sr; die ergebene Polizeimannschaft
<pb="771"/>
<kt>Preußen&sr; Frieden&sr;vorschläge.</kt>
de&sr; Allerchristlichsten König&sr; betrachtete, sprach Hardenberg am 22. Juli
seine Forderungen au&sr;.<fn="*)">Hardenberg, Denkschrift über die von dem Comit<aq>é</aq> der Vier zu befolgenden
Grundsätze, 22. Juli 1815.</fn> Drei Ziele, sagt er, sind durch diesen Frie-
den&sr;schluß zu erreichen: Bürgschaft für die Ruhe Europa&sr;, Entschädigung
für die Krieg&sr;kosten, endlich Au&sr;führung der beim ersten Frieden gegebenen
Versprechungen. Die Ruhe der Welt kann nur durch die Schwächung der
französischen Ostgrenze gesichert werden, da die Franzosen spätesten&sr; nach
Abzug unserer Heere sich wieder feindselig zeigen werden. Der letzte Krieg
hat die Verwundbarkeit der Niederlande offenbart, wie die militärische
Schwäche Oberdeutschland&sr; durch die napoleonischen Feldzüge erwiesen ist.
Also Verstärkung der Niederlande durch eine Reihe französischer Festungen;
da&sr; Elsaß an Deutschland zurückgegeben, seine festen Plätze durch Oesterreich
besetzt; für Preußen die Festungen an der Saar und der oberen Mosel;
für die Schweiz einige Grenzfestungen im Jura, für Piemont ganz Sa-
voyen. Von Dünkirchen bi&sr; hinauf nach Chambery und den savoyischen
Seen sollte ein mehrere Meilen breiter Streifen, der die ganze Ostgrenze
entlang lief und die vorderste der drei Vauban&2019;schen Festung&sr;reihen um-
faßte, abgetrennt werden, wie eine Landkarte au&sr; der Staat&sr;kanzlei
näher angab.

Wie Preußen überall in diesem Kriege seine rücksicht&sr;lose Hingebung
an die gemeinsame Sache Europa&sr; bethätigt hatte, so forderte Hardenberg
auch von dem Siege&sr;preise für seinen eigenen Staat unmittelbar nur wenig:
Metz, Diedenhofen und Saarloui&sr;. Selbst Gneisenau hatte rasch ein-
gesehen, wie stark da&sr; allgemeine Mißtrauen gegen Preußen sei und rieth
daher jetzt, mehr für die Niederlande, Oesterreich und Süddeutschland al&sr;
für Preußen selbst zu verlangen; den Briten müsse man vorstellen: so
werde Preußen im Westen gesichert und könne gegen Rußland schärfer
auftreten.<fn="**)">Gneisenau an Hardenberg, 27. Juli 1815.</fn> Al&sr; eine Möglichkeit bezeichnete der Staat&sr;kanzler endlich
noch die Lo&sr;reißung der freien Grafschaft Burgund, die sich nach ihrer
alten Freiheit zurücksehne. In der allgemeinen Zerrüttung jener Tage
regten sich allerding&sr; auch vereinzelte centrifugale Bestrebungen, die man
längst erstorben glaubte: sogar au&sr; Lyon kamen Abgesandte zu Kaiser
Franz und baten, die Stadt al&sr; selbständige Republik von Frankreich ab-
zutrennen. In der Franche Comt<aq>é</aq> waren die alten hab&sr;burgischen Ueber-
lieferungen noch sehr lebendig; Besan<aq>&00E7;</aq>on, die Stadt Granvella&sr;, bewahrte
in jeder Straße Erinnerungen an die goldenen Zeiten Karl&sr; <aq>V.</aq>, über dem
Thore de&sr; Rathhause&sr; prangte noch der Adler mit dem alten stolzen <aq>Deo
et Cae&sr;ari &sr;emper fideli&sr;.</aq> Doch da&sr; Alle&sr; bedeutete wenig; der Ver-
nichtung&sr;krieg de&sr; Convent&sr; gegen die Provinzen hatte mit einem voll-
ständigen Siege der Staat&sr;einheit geendet. In allen den Landstrichen,
<bs>49*</bs>
<pb="772"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
welche Hardenberg zurückforderte, dachte die große Mehrheit de&sr; Volk&sr; den
Alliirten feindlich &2014; mit der einzigen Au&sr;nahme de&sr; treuen Saarbrücken&sr;,
da&sr; den Staat&sr;kanzler schon auf der Durchreise festlich begrüßt und aber-
mal&sr; flehentlich um Vereinigung mit Preußen gebeten hatte<fn="*)">Hardenberg&sr; Tagebuch, 11. Juli 1815.</fn>; selbst da&sr;
benachbarte Saarloui&sr;, die Heimath Ney&sr;, war bi&sr; zum Fanati&sr;mu&sr;
französisch gesinnt.

Hinsichtlich der Geldentschädigung erinnerte Hardenberg an die thö-
richte, von Preußen vergeblich bekämpfte Großmuth vom vorigen Jahre:
&201E;e&sr; wäre Narrheit noch einmal ebenso zu handeln.&201C; Er verlangte, ob-
gleich der ängstliche Altenstein ihm gerathen hatte sich mit 800 Mill. zu
begnügen<fn="**)">Altenstein&sr; Denkschrift über die Contribution, Pari&sr; 21. Juli 1815.</fn>, die Zahlung von 1200 Mill. Fr., davon 200 Mill. vorab
für die Eroberer von Pari&sr;, Preußen und England. Eine Rechnung au&sr;
der Staat&sr;kanzlei wie&sr; sodann nach, daß Frankreich in den Jahren 1806
bi&sr; 1812 au&sr; Preußen allein 1228 Mill. erhoben hatte &2014; wa&sr; noch um
reichlich 300 Mill. hinter der Wahrheit zurückblieb.<fn="***)">Vgl. oben S. 321 u. 391.</fn> Endlich für die
Zurückgabe der Kunstschätze und die Einlösung der anderen noch uner-
füllten Versprechungen de&sr; vorigen Jahre&sr; sollte eine europäische Com-
mission sorgen. Die preußischen Vorschläge waren streng, doch durchau&sr;
gerecht, Angesicht&sr; der vollständigen Niederlage de&sr; napoleonischen Heere&sr;
und der unbelehrbaren Feindseligkeit der Franzosen. Ein Unglück nur,
daß die Entsagung, welche der preußische Staat für sich selber übte, die
Behauptung der erhofften Beute erschwerte; denn wer ander&sr; al&sr; Preußen
konnte die widerspänstigen Elsasser mit starker Hand festhalten während der
bösen Uebergang&sr;zeit bi&sr; ein neue&sr; gut deutsche&sr; Geschlecht heranwuch&sr;?
Da Oesterreich sein alte&sr; Erbe hartnäckig verschmähte, so tauchten die
wunderlichsten Vorschläge auf; man dachte an einen vierzigsten Bunde&sr;-
staat unter dem Kronprinzen von Württemberg, Gagern wollte da&sr; Elsaß
sogar in die Eidgenossenschaft aufnehmen. Und daneben in Frankreich
hunderttausende grollender napoleonischer Veteranen! Welche Au&sr;sichten
für die Zukunft!

Indeß ward dieser einzige stichhaltige Einwurf, der sich gegen Har-
denberg&sr; Vorschläge erheben ließ, von der Gegenpartei kaum beiläufig
erwähnt. Die große Denkschrift, welche Capodistria&sr; am 28. Juli über-
reichte, bewegte sich vielmehr in den luftigen Regionen der politischen Ro-
mantik, da Rußland die wirklichen Zwecke seiner Politik nicht enthüllen
durfte. Der gewandte Grieche hatte sich in den salbung&sr;vollen Ton,
welcher der gegenwärtigen Stimmung Alexander&sr; entsprach, um so leichter
eingelebt, da er selber die großen Worte und die leeren Allgemeinheiten
liebte, und führte beweglich au&sr;: mit Frankreich habe Niemand Krieg ge-
<pb="773"/>
<kt>Rußland und England gegen Preußen.</kt>
führt, nur mit Bonaparte, folglich sei da&sr; Eroberung&sr;recht unanwendbar,
wenn man nicht da&sr; legitime König&sr;hau&sr; dem Hasse prei&sr;geben und in
den Augen der Nachwelt alle Gräuel der Revolution rechtfertigen wolle.
Darum einfache Wiederherstellung de&sr; Pariser Frieden&sr; und, für den Fall
einer nochmaligen Revolution, Erneuerung de&sr; Bündnisse&sr; von Chaumont,
endlich militärische Besetzung de&sr; Lande&sr; auf kurze Zeit, bi&sr; zur Ab-
tragung einer Contribution, welche von den Nachbarstaaten Frankreich&sr;
wesentlich zur Anlegung von Grenzfestungen verwendet wird.

Diese Vorschläge schmückten sich mit dem wohllautenden Titel einer
&201E;Combination von moralischen und reellen Garantien&201C;, erregten jedoch
im preußischen Lager lebhafte Entrüstung. Am 4. August schrieb Hum-
boldt dem Staat&sr;kanzler: &201E;Der russische Plan ist der verderblichste für
Preußen, der hätte ersonnen werden können. Wenn er befolgt würde,
so zöge Preußen von diesem ganzen Kriege, seinen Verlusten, seinen un-
geheueren Aufopferungen keinen anderen Vortheil al&sr; einen Contribu-
tion&sr;antheil, den e&sr; noch größtentheil&sr; zur Anlegung fester Plätze gegen
Frankreich aufwenden soll. Dagegen hätte e&sr; die wichtigen Nachtheile,
die Mittel, die ihm der jetzige Krieg gebracht hätte, nicht auf die Er-
leichterung de&sr; erschöpften Lande&sr; und die Sicherung seiner östlichen
Grenzen wenden zu können, russische Truppen jahrelang durch seine
Staaten und Deutschland ziehen zu sehen und in allen seinen Verhand-
lungen mit Frankreich noch den Einfluß de&sr; russischen Hofe&sr; auf seinem
Wege zu finden.&201C; Wir müssen um jeden Prei&sr; die Verbündeten zur
Verengerung der Grenzen Frankreich&sr; bewegen und darum &201E;da&sr; An-
sehen vermeiden, al&sr; spräche Preußen nur zu seinem eigenen Vortheil.
In der That ist e&sr; auch Preußen in der jetzigen Lage mehr um Siche-
rung seiner Grenzen al&sr; um Vergrößerung zu thun.&201C;<fn="*)">Humboldt an Hardenberg 4. Aug. 1815.</fn> In einer zweiten
vertraulichen Denkschrift entwickelt er dann nochmal&sr; sein alte&sr; so oft
mit Metternich besprochene&sr; System de&sr; &201E;intermediären Europa&sr;&201C;, der
festen Vereinigung von England, Oesterreich und Preußen, welche die
beiden drohenden Massen Frankreich und Rußland in Schranken halten
soll; die&sr; System ist schon in Wien erschüttert worden durch die allzu
starke Vergrößerung Rußland&sr; und wird vollend&sr; unhaltbar wenn Preußen
mit ungesicherten Grenzen der tödlich erbitterten französischen Nation und
den Bourbonen, die un&sr; ihre Feindseligkeit schon genugsam gezeigt haben,
gegenüber gestellt wird.<fn="**)">Humboldt, <aq>Mémoire trè&sr;-confidentiel,</aq> 4. Aug. 1815.</fn>

Sodann übergab Humboldt dem Comit<aq>é</aq> der Vier eine schlagende
Widerlegung der russischen Denkschrift; die Aufgabe war wie geschaffen
für seine unbarmherzige Dialektik. Er zeigte, wie der Krieg zwar nicht
zum Zwecke der Eroberung begonnen worden, jetzt aber thatsächlich der
<pb="774"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
Zustand der Eroberung vorhanden sei; wie Frankreich büßen müsse, wa&sr;
Frankreich verschuldet; wie den Verbündeten zwar da&sr; Recht der eigenen
Sicherung zustehe aber nicht unzweifelhaft da&sr; Recht der Einmischung
in Frankreich&sr; innere Angelegenheiten; möge man den Franzosen sogleich
nehmen, wa&sr; zur militärischen Deckung ihrer Nachbarn unentbehrlich sei,
dann aber dem Lande al&sr;bald seine Unabhängigkeit zurückgeben, denn
Preußen wisse au&sr; eigener Erfahrung, daß nicht&sr; ein Volk tiefer erbittere
al&sr; die Anwesenheit fremder Truppen in Frieden&sr;zeiten; wolle Europa
die Franzosen unter seine Vormundschaft nehmen, so werde die Revolution
niemal&sr; endigen. Gleichzeitig begründete Hardenberg nochmal&sr; seine
Forderungen in einer au&sr;führlichen Denkschrift (vom 4. August), erwie&sr;,
wie Frankreich schon seit Ludwig <aq>XIV.</aq> seine natürlichen Vertheidigung&sr;-
linien überschritten habe und eben durch den Besitz dieser Außenposten
zu immer neuen Eroberung&sr;kriegen verlockt worden sei. Auch Knesebeck
schloß sich an, die&sr;mal ganz nüchtern und ohne doctrinäre Wunderlich-
keiten; er hob hervor, daß selbst ein Frieden&sr;schluß von übertriebener Milde
keine Sicherheit gebe für die Dauer der bourbonischen Herrschaft, denn
niemal&sr; würde da&sr; französische Volk die Niederlage in Brabant verzeihen.

Mittlerweile kam, auf Hardenberg&sr; Einladung, auch Stein nach
Pari&sr;. Der Freiherr verlebte unterweg&sr; einige Tage am Rhein mit
Goethe gemeinsam, und der treue Arndt beobachtete mit stiller Rüh-
rung, wie die beiden besten Söhne de&sr; Vaterland&sr; einander so freundlich
forschend mit ihren großen braunen Augen ansahen, Jeder bemüht die
räthselhafte Eigenart de&sr; Anderen behutsam zu schonen. In Pari&sr;
bot Stein alle seine Beredsamkeit bei dem Czaren auf, widerlegte in
einer bündigen Denkschrift (vom 18. August) die russische Behauptung,
daß Frankreich der Verbündete seiner Besieger sei: ist Frankreich unser
Freund, warum halten wir dann da&sr; Land besetzt und schreiben Liefe-
rungen au&sr;? Er schloß mahnend: &201E;England und Rußland sollen nicht
glauben, e&sr; sei ihr Vortheil Deutschland beständig in einem Zustande
von Aufregung und Leiden zu belassen.&201C; Aber wa&sr; wog jetzt Stein&sr;
Wort neben den Thränen und Gebeten der Frau von Krüdener und der
Frau von Lezay-Marnesia? Die Blitze seiner Rede drangen nicht mehr
durch den dicken Nebel der Weihrauch&sr;wolken, welche den Czaren im Hotel
Montchenu umgaben. Und wenn Stein nicht&sr; mehr galt, wa&sr; vermoch-
ten vollend&sr; die Vertreter der Mächte zweiten Range&sr;? Die Badener
traten sehr bescheiden auf, schilderten in beweglichen Eingaben den unhalt-
baren Zustand an ihrer Rheingrenze &2014; wie soeben erst die Franzosen
von Straßburg au&sr; versucht hätten eine Brücke auf da&sr; deutsche Ufer
zu schlagen &2014; verlangten zum Mindesten da&sr; alleinige Eigenthum an der
Kehler Brücke und die Schleifung der Straßburger Festung&sr;werke<fn="*)">Hacke an Hardenberg 19. Aug.; Hacke und Berstett an Hardenberg 21. Oct. 1815.</fn>.
<pb="775"/>
<kt>Preußen an der Spitze der Mittelstaaten.</kt>
Ungleich dreister sprach der ehrgeizige Kronprinz von Württemberg. In
seinen Briefen und Denkschriften kündigte sich schon jene Opposition der
Mittelstaaten gegen die Großmächte an, welche nachher durch viele Jahre
da&sr; deutsche Leben beunruhigen sollte. Er erklärte drohend, Europa könne
so wenig den neuen vierfachen Despoti&sr;mu&sr; ertragen, wie einst den ein-
fachen Napoleon&sr; und sagte bereit&sr;, wa&sr; er vierzig Jahre später dem Bun-
de&sr;tag&sr;gesandten von Bi&sr;marck wiederholte: die Schutzlosigkeit unserer
Südwestgrenze werde die süddeutschen Kronen über lang oder kurz zu
einem neuen Rheinbunde nöthigen.

Niemand aber war unermüdlicher al&sr; der holländische Reich&sr;patriot
Gagern; fielen doch die&sr;mal die Interessen der Niederlande mit denen
Deutschland&sr; durchau&sr; zusammen. Der Unaufhaltsame fühlte sich so recht
in seinem Elemente, wenn er in zahllosen Denkschriften da&sr; ganze Rüstzeug
seiner reich&sr;geschichtlichen Gelehrsamkeit entfaltete und die lange Reihe der
französischen Gewaltthaten seit den Zeiten Heinrich&sr; <aq>II.</aq> und Moritz&sr; von
Sachsen nachwie&sr;. So phantastisch er in seinen foederalistischen Träumen
war, die Romantik der legitimistischen Staat&sr;lehre berührte den Schüler
Monte&sr;quieu&sr; und Hume&sr; nicht. Auf die Behauptung, man habe nur
mit Bonaparte Krieg geführt, antwortete er frischweg mit der Frage, ob
etwa Bonaparte allein bei Belle Alliance geschossen, kartäscht und gesäbelt
hätte: &201E;die Nationen sind e&sr;, die sich bekriegen, auf die Nationen fallen
die glücklichen wie die unglücklichen Folgen der Kriege zurück.&201C; Natürlich,
daß der alte Anwalt der Kleinstaaten auch gegen die Hegemonie der Groß-
mächte Einspruch erhob. Auch Don Labrador, der spanische Gesandte,
verlangte feierlich Zulassung zu den Conferenzen <fn="*)">Labrador an Hardenberg, 15. September 1815.</fn>. Indeß die Unmög-
lichkeit, die an sich schwierige Verhandlung vor dem Forum der sämmt-
lichen europäischen Staaten zu erledigen, sprang in die Augen; der Rath
der Vier beschloß schon am 10. August, die Staaten zweiten Range&sr;
erst zu der eigentlichen Unterhandlung mit Frankreich &2014; da&sr; will sagen:
erst nach der Entscheidung &2014; zuzuziehen.

Die unzertrennliche Interessengemeinschaft zwischen Preußen und den
süddeutschen Staaten zeigte sich so deutlich, daß alle die bösen Erinnerungen
der Rheinbund&sr;zeiten spurlo&sr; verwischt schienen. Preußen übernahm wie-
der seine natürliche Rolle al&sr; Beschützer de&sr; gesammten Deutschland&sr;.
Wa&sr; sich an rechtlichen und politischen Gründen für die Wiedereroberung
unserer alten Westmark nur irgend anführen ließ, ward in der That von
den preußischen Diplomaten und ihren Genossen au&sr; den Kleinstaaten
mit erschöpfender Gründlichkeit au&sr;gesprochen. Mit richtigem Takt hoben
die Staat&sr;männer am stärksten den Gesicht&sr;punkt der militärischen Siche-
rung hervor, den einzigen, der auf eine Diplomatenversammlung einigen
Eindruck machen konnte. <aq>Dr.</aq> Butte dagegen, in seiner vielgelesenen Schrift
<pb="776"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
über die Frieden&sr;bedingungen, sowie die Mehrzahl der deutschen Zeitungen
nahmen den Gedankengang Arndt&sr; wieder auf und forderten die Sprach-
grenze al&sr; ein natürliche&sr; Recht der Nation. Bei der freundlichen Ge-
sinnung hüben und drüben stand auch ein ernster Streit über die Ver-
theilung der Beute nicht zu befürchten, wenn nur erst der Rückfall de&sr;
Elsasse&sr; an den Deutschen Bund gesichert war. Aber diese Entscheidung
lag allein in der Hand der Großmächte, und nur zu bald zeigte sich in
Pari&sr;, wie vor Kurzem in Wien, daß Humboldt&sr; Traum vom &201E;inter-
mediären Europa&201C; ein leere&sr; Phantasiegebilde war. England und Oester-
reich, die er für Preußen&sr; natürliche Bunde&sr;genossen ansah, verhielten
sich gegen die deutschen Forderungen ebenso ablehnend wie Rußland und
Frankreich.

Am 6. August ließ sich Metternich zum ersten male vernehmen und
erklärte feierlich, dieser Krieg sei gegen da&sr; bewaffnete Jacobinerthum geführt
worden und dürfe nicht in einen Eroberung&sr;krieg au&sr;arten. Darum
suchte er die Bürgschaften der europäischen Ruhe vornehmlich in einer ver-
ständigen Ordnung der inneren Angelegenheiten Frankreich&sr; und in einer
vorübergehenden militärischen Besetzung; außerdem sollten die Festungen
der vordersten Linie entweder an die Nachbarstaaten abgetreten &201E;oder
wenigsten&sr; geschleift werden&201C;. Al&sr;dann führte er näher au&sr;, wie Deutsch-
land nur der Festung Landau bedürfe, zum Ersatz für da&sr; zerstörte
Philipp&sr;burg; im Uebrigen genüge e&sr;, wenn die Festungen im Elsaß ge-
schleift würden und Straßburg nur seine Citadelle behielte. Den ge-
wiegten Diplomaten de&sr; Viererau&sr;schusse&sr; mußte sofort einleuchten, daß
jene&sr; &201E;oder wenigsten&sr;&201C;, gleich beim Beginne der Verhandlungen au&sr;ge-
sprochen, die wirkliche Meinung Metternich&sr; kundgab; bei dem Systeme
der Arrondirung&sr;politik, da&sr; er nun seit drei Jahren unbeirrt verfolgte,
durfte er den Rückfall de&sr; Elsasse&sr; nicht wünschen. Nur die preußischen
Staat&sr;männer, immer geneigt von dem österreichischen Freunde da&sr; Beste
zu vermuthen, wollten den eigentlichen Sinn der k. k. Denkschrift nicht
begreifen; sie bedauerten nur &201E;die schwankende Haltung&201C; de&sr; Wiener
Hofe&sr;, während die russischen wie die englischen Minister sofort erkannten,
daß Oesterreich sich von der gemeinsamen Sache Deutschland&sr; lo&sr;sagte,
und darum nur noch von &201E;den preußischen Forderungen&201C; sprachen.

Auch auf England hoffte Hardenberg noch eine Zeit lang; war doch
allbekannt, daß die Haltung Castlereagh&sr; und Wellington&sr; den Wünschen
ihre&sr; Lande&sr; keine&sr;weg&sr; entsprach. Die Londoner Presse forderte laut ent-
schlossene Au&sr;beutung de&sr; Siege&sr;; Castlereagh&sr; Parteigenossen, die Tory&sr;,
von jeher die entschiedensten Gegner Frankreich&sr;, eiferten am Lebhaftesten
gegen jede falsche Großmuth. Lord Liverpool selbst schrieb im Namen
de&sr; Cabinet&sr;, man könne diese offenbare Gesinnung der Nation nicht
übersehen. Sogar der Prinzregent sprach sich für die deutschen Ansprüche
au&sr; und folgte den Rathschlägen de&sr; Grafen Münster, der in Pari&sr;, zu
<pb="777"/>
<kt>Oesterreich gegen Preußen.</kt>
Stein&sr; freudigem Erstaunen, mit den Preußen treulich zusammenging.
Ganz unbekümmert um den Widerspruch der Nation schritten Castlereagh
und Wellington ihre&sr; Wege&sr; weiter. Der Herzog blieb dabei, die Been-
digung der Revolution sei der einzige Zweck diese&sr; Kriege&sr;, daher könne
jetzt nur eine Occupation für wenige Jahre erfolgen. Castlereagh schloß
sich ihm an und vertröstete die Preußen auf besseren Lohn nach zukünfti-
gen Kriegen: <fn="*)">Castlereagh&sr; vertrauliche Note an Hardenberg, wahrscheinlich im August ge-
schrieben.</fn> &201E;Fortgesetzte Au&sr;schreitungen Frankreich&sr; können ohne
Zweifel in künftigen Tagen Europa zur Zerstückelung Frankreich&sr; nöthi-
gen, und Europa wird eine solche Veränderung seine&sr; Länderbestande&sr; mit
Kraft durchführen und mit Einmuth aufrechthalten, wenn dieselbe dereinst
in den Augen der Menschheit al&sr; eine nothwendige und gerechtfertigte
Maßregel erscheinen wird.&201C; Aber der gegenwärtige Krieg ist nicht um
solcher Zwecke willen begonnen worden. Zum Schluß nochmal&sr;: &201E;Wenn
die Alliirten durch den kriegerischen Ehrgeiz Frankreich&sr; in ihrem Vertrauen
getäuscht werden sollten, dann werden sie nochmal&sr; die Waffen ergreifen,
nicht nur gestützt auf beherrschende militärische Positionen, sondern auch
mit jener sittlichen Kraft, welche allein eine solche Coalition zusammen-
halten kann.&201C;

Also in der angenehmen Erwartung neuen Blutvergießen&sr;, neuer
Krieg&sr;noth sollten die nach Frieden schmachtenden Deutschen diese einzige
Gelegenheit zur Sicherung ihrer Grenzen au&sr; der Hand geben! Wa&sr;
Wunder, daß diese Anweisung auf zukünftige&sr; Elend, neben den sal-
bung&sr;vollen Worten von der sittlichen Kraft der Coalition, allen Deut-
schen wie Spott klang? Die Stimmung ward mit jedem Tage erregter.
Sogar der gesellige Verkehr zwischen den Staat&sr;männern der beiden Par-
teien gerieth in&sr; Stocken, die Briten beklagten sich bitter über Humboldt&sr;
eisige Kälte und schneidende Sarka&sr;men. So zog sich der Handel durch
anderthalb Monate. Endlich entschloß sich der Staat&sr;kanzler einen halben
Schritt zurückzuweichen; er erbot sich am 28. August, da&sr; obere Elsaß
aufzugeben, verlangte für Deutschland nur noch Diedenhofen und Saar-
loui&sr;, Landau und Bitsch, endlich Straßburg al&sr; freie Stadt.

Unterdessen hatte Gneisenau eine Denkschrift für den Czaren auf-
gesetzt, die am 31. August auf Befehl de&sr; König&sr; übergeben wurde;
Friedrich Wilhelm versprach sich von den feurigen Worten de&sr; General&sr;
einigen Eindruck und hoffte am nächsten Tage durch eine persönliche Un-
terredung seinen Freund vollend&sr; umzustimmen. <fn="**)">Boyen an Gneisenau 31. Aug. 1815. Gneisenau, Memorandum für S. Maj.
den Kaiser Alexander.</fn> Ohne auf die preußi-
schen Forderungen im Einzelnen einzugehen versuchte Gneisenau zunächst
nur da&sr; Herz de&sr; Czaren für den Grundsatz der Gebiet&sr;abtretung zu
gewinnen. Er zeigte, daß in der That Frankreich die Schuld an dem
<pb="778"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
neuen Krieg&sr;unglück trage; ohne die Hilfe aller energischen Männer
Frankreich&sr;, ohne die stumpfe Theilnahmlosigkeit der Masse hätte &201E;der ge-
ächtete Abenteurer&201C; niemal&sr; den Zug von Canne&sr; nach Pari&sr; vollenden
können. &201E;Europa erwartet von den Verbündeten mit Recht die Bestrafung
solcher Unthaten und wird mit Erstaunen erfahren, daß man einen neuen
Utrechter Frieden schließen, die Leiden diese&sr; beklagen&sr;werthen Deutsch-
land&sr; verewigen will; da&sr; wird die Regierungen zur Verzweiflung bringen
und die Völker erbittern. Wenn von zwei Nachbarn der eine die Ein-
heit der Staat&sr;gewalt besitzt, physisch und moralisch auf den Angriff ein-
gerichtet ist, während der andere durch die natürlichen Gebrechen einer
Bunde&sr;verfassung und durch die Gestalt seiner Grenzen strenge auf die
Vertheidigung beschränkt wird, so läßt sich leicht vorhersehen, welcher von
Beiden unterliegen wird. Wa&sr; in den Händen de&sr; Einen ein Angriff&sr;-
mittel ist, wird in der Hand de&sr; Anderen ein Mittel zur Abwehr. Die
bourbonische Regierung kann sich nicht sicherer die Volk&sr;gunst gewinnen,
al&sr; wenn sie sich der abenteuerlichen Rachsucht ihrer Nation ganz hin-
giebt. Ermuthigt durch die Erfahrung, daß seine Grenze auch nach den
größten Niederlagen unverletzt bleibt, daß die Berechnungen einer eng-
herzigen Politik ihm unter allen Umständen die Sicherheit seine&sr; Gebiete&sr;
gewährleisten, wird da&sr; französische Volk bald keine Schranke mehr für
seinen Uebermuth kennen. Und sollen wir der französischen Partei in
Deutschland neue Gründe geben zu dem Glauben, daß man mehr ge-
winnt durch Anschluß an die Eroberung&sr;pläne Frankreich&sr; al&sr; durch Er-
füllung seiner Pflichten gegen da&sr; Vaterland und die gemeinsame Sache
Europa&sr;? Da&sr; mächtige und furchtbare Rußland steht wahrlich zu hoch
für kleinliche Erwägungen, welche dem großherzigen Charakter de&sr; Kaiser&sr;
nicht entsprechen. Bleibt Frankreich&sr; Grenze unverändert, so wird man
allgemein sagen, England wolle den Continent in neue Wirren stürzen,
damit er nicht Zeit habe sich gegen die britische Handel&sr;politik zur Wehr
zu setzen.&201C; So der Gedankengang de&sr; langen, in mangelhaftem Franzö-
sisch, doch mit der höchsten rednerischen Kraft geschriebenen Memorandum&sr;.
Gneisenau trug auch kein Bedenken, für Piemont, die Niederlande und
die kleinen deutschen Staaten die Zulassung zu den Conferenzen zu ver-
langen, wa&sr; in den Augen der anderen Großmächte eine arge Ketzerei war.

Der Czar blieb taub. Auch seine Unterredung mit dem Könige führte
zu keinem Ergebniß. Dem General dankte Alexander kurz und trocken für
seine wohlgemeinten eifrigen Bemühungen um die großen Interessen Euro-
pa&sr; <fn="*)">Czar Alexander an Gneisenau 5. Sept. 1815.</fn> und ließ durch Capodistria&sr; eine au&sr;führliche Widerlegung abfassen,
die in Ermangelung von Gründen eine unerhörte Fülle moralischer Ge-
meinplätze entfaltete: &201E;Soll Europa darum den militärischen Despoti&sr;-
mu&sr; besiegt und den Geist der Eroberung vernichtet haben, um jetzt aber-
<pb="779"/>
<kt>Capodistria&sr; gegen Gneisenau.</kt>
mal&sr; au&sr; einem Könige von Frankreich ein Opfer zu machen und dem
Königthum eine neue Entheiligung zu bereiten? Da&sr; hieße die Sittlich-
keit für immer au&sr; allen politischen Verhandlungen verbannen. Die
Gewalt allein würde dann Grundsatz, Mittel und Zweck der Staat&sr;kunst
werden! Frankreich, erniedrigt und durch eine Reihe willkürlicher Maß-
regeln noch mehr sittlich verdorben, müßte sich schließlich in die Arme der
gewaltsamsten Partei werfen. Eine vorübergehende Occupation bietet den
Nachbarn Frankreich&sr; jede Sicherheit, die sie nur wünschen können.&201C; Zum
Schluß: &201E;Verkennen wir in einem so entscheidenden Augenblicke nicht den
unwandelbaren Gang der Vorsehung, welche die Sache der Religion, der
Sittlichkeit und Gerechtigkeit nur darum hat straucheln lassen, um ihr
neue Triumphe zu bereiten und um den Fürsten wie den Völkern große
und heilsame Antriebe zu geben!&201C; <fn="*)">Capodistria&sr;, <aq>Répon&sr;e au mémoire du général de Gnei&sr;enau,</aq> 5. Sept. 1815.</fn>

Al&sr; die&sr; Musterstück orientalischer Kanzelberedsamkeit am 5. Sep-
tember den preußischen Staat&sr;männern überreicht wurde, hatten sie be-
reit&sr; ihre letzte Hoffnung auf England aufgeben müssen. Castlereagh&sr;
Bruder Lord Charle&sr; Stewart war nach Windsor geeilt und in den letzten
Tagen de&sr; August zurückgekehrt mit der frohen Botschaft, daß er den
Einfluß de&sr; Grafen Münster überwunden, den Prinzregenten gänzlich
für die Ansicht Castlereagh&sr; und Wellington&sr; gewonnen habe. Mit er-
höhtem Selbstgefühle durften die Beiden nun vorgehen. Der Herzog er-
widerte (31. August) auf Hardenberg&sr; letzte Denkschrift kurz und scharf:
jede Gebiet&sr;abtretung sei unpolitisch und widerrechtlich, weil nicht im Ein-
klange mit der Wiener Erklärung der Verbündeten; die Occupation für
einige Jahre genüge vollauf. <fn="**)">Wellington&sr; Denkschrift an Hardenberg, 31. Aug. 1815.</fn> Castlereagh aber erklärte (2. September),
im Namen de&sr; Prinzregenten, England&sr; volle Zustimmung zu den rus-
sischen Vorschlägen. So war man denn in offener Zwietracht: Rußland
und England versagten sich grundsätzlich jeder Gebiet&sr;forderung Preußen&sr;;
Oesterreich &2014; mit seinem schüchternen Verlangen nach Schleifung der
elsassischen Grenzplätze &2014; stand scheinbar in der Mitte, doch in Wahr-
heit der englisch-russischen Meinung sehr nahe. Sollte die&sr; an Geld und
Truppen erschöpfte Preußen jetzt seine Forderungen mit den Waffen durch-
setzen? Daran war nicht zu denken.

Aber auch der Czar fühlte, daß er seinem besten Alliirten nicht eine
unbedingte, demüthigende Unterwerfung zumuthen durfte, da er doch die
Fortdauer de&sr; preußisch-russischen Bündnisse&sr; dringend wünschte. Er be-
schloß daher schon am 7. September ein wenig einzulenken, freilich nur
eine winzige Strecke weit, und ließ durch Nesselrode dem Staat&sr;kanzler
erklären: Rußland halte zwar wie England unwiderruflich fest an dem
Gedanken der vorübergehenden Occupation (<aq>le &sr;y&sr;tème de&sr; garantie&sr;</aq>
<pb="780"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
<aq>temporaire&sr;</aq> lautete der Kunstau&sr;druck); damit seinen jedoch einige kleine
Gebiet&sr;abtretungen wohl vereinbar. Also Landau an Deutschland, Sa-
voyen an Piemont, einige Grenzplätze an die Niederlande, vielleicht auch
Hüningen an die Schweiz; für Preußen selber gar nicht&sr;. Auch diese
Denkschrift triefte wieder von Lehren der Wei&sr;heit und Tugend: &201E;da&sr;
doppelte Ziel der Beruhigung Europa&sr; und Frankreich&sr; kann nur erreicht
werden, wenn die Verbündeten bei den Frieden&sr;unterhandlungen dieselbe
Reinheit der Absichten, dieselbe Uneigennützigkeit, denselben Geist der Mäßi-
gung bewahren, welche bi&sr;her die unwiderstehliche Kraft de&sr; europäischen
Bunde&sr; gebildet haben.&201C; <fn="*)">Nesselrode an Hardenberg über Castlereagh&sr; Denkschrift vom 2. Sept. (7. Sept.
1815).</fn> Trotz Alledem that der Czar jetzt doch selber
wa&sr; er vor zwei Tagen noch für einen Verrath an Religion und Sitt-
lichkeit erklärt hatte, er gab die mit so viel heiliger Entrüstung verfochtene
Unantastbarkeit de&sr; französischen Boden&sr; auf und bahnte damit den Weg
zur Verständigung. In einem vertraulichen Begleitbriefe beschwor Nessel-
rode den Staat&sr;kanzler, &201E;diese traurige Angelegenheit rasch zu beendigen.
Die&sr; werde dem Czaren da&sr; liebste Geburt&sr;tag&sr;geschenk sein. Nicht&sr; ist
Ihm und un&sr; Allen peinlicher al&sr; diese Meinung&sr;verschiedenheit zwischen
zwei Höfen, deren Beziehungen so innig sind.&201C; <fn="**)">Nesselrode an Hardenberg, 7. Sept. 1815.</fn>

Mit großer Gewandtheit benutzte Metternich sofort die Gunst de&sr;
Augenblick&sr;, um al&sr; Vermittler zwischen die Streitenden zu treten. In
einer Denkschrift vom 8. September erkannte er die gemäßigte und ver-
söhnliche Haltung aller Höfe dankbar an und fand e&sr; sehr erklärlich, daß
gleichwohl in Folge der Verschiedenheit der geographischen Lage und der
nationalen Stimmungen ihre Ansichten nicht gänzlich übereinstimmten.
Oesterreich wünsche eine möglichst große Sicherheit aber möglichst geringe
Opfer für Frankreich und schlage daher &201E;ein gemischte&sr; System von dauern-
den und zeitlichen Bürgschaften&201C; vor, also vor Allem die Zurückführung
Frankreich&sr; auf den Besitzstand von 1790. &201E;Die Grenzen von 1790&201C; &2014;
damit war sehr glücklich eine&sr; jener handlichen Schlagwörter gefunden,
wie sie die noch ganz französisch gebildete Diplomatie jener Tage liebte.
Die weiteren Vorschläge der Denkschrift paßten freilich zu diesem wohl-
klingenden Worte wie die Faust auf da&sr; Auge; sie zeigten deutlich, daß
Metternich nicht ehrlich vermittelte, sondern die englisch-russische Partei
ergriff. Von jenem Viertel de&sr; Elsasse&sr;, da&sr; im Jahre 1790 noch deutsch
gewesen, war gar nicht mehr die Rede; vielmehr verlangte der Oester-
reicher außer Landau und jenen niederländischen Grenzplätzen, welche der
Czar bereit&sr; zugestanden hatte, au&sr;drücklich nur noch Saarloui&sr;, und
selbst diesen Platz nicht unbedingt, da ja Frankreich zur Erbauung einer
anderen Saarfestung Gelder an Preußen zahlen könne. Dazu endlich
<pb="781"/>
<kt>Oesterreich&sr; scheinbare Vermittlung.</kt>
1200 Mill. Krieg&sr;entschädigung und eine siebenjährige Besetzung de&sr; Lande&sr;
durch 150,000 Mann, welche unter Wellington&sr; Oberbefehl &201E;die euro-
päische Polizei&201C; handhaben sollen. <fn="*)">Metternich&sr; Denkschrift für da&sr; Comit<aq>é</aq> der Vier, 8. Sept. 1815.</fn>

Also von Oesterreich prei&sr;gegeben, erklärte Hardenberg nunmehr
(8. September), daß sein König um der Eintracht willen auf seine weiter-
gehenden Ansichten verzichte und die Grenzen von 1790 annehme; jedoch
er verstand diesen Grundsatz ehrlich und verlangte &2014; zum Ersatz für
jene eingesprengten deutschen Gebiete im Elsaß &2014; außer Landau auch
Saarloui&sr;, Bitsch und den nördlichsten Streifen de&sr; Elsasse&sr; mit Fort
Loui&sr;, Weißenburg, Hagenau. Selbst England erklärte sich jetzt mit einer
mäßigen Gebiet&sr;forderung einverstanden, und so endigte denn die Ver-
handlung, wie einst der Streit über Sachsen, mit einem widerwärtigen
Feilschen um die einzelnen Städte und Festungen. Hardenberg verthei-
digte jede seiner letzten Forderungen mit der höchsten Hartnäckigkeit, doch
da ihn keine der anderen Mächte unterstützte, so konnte er zuletzt nur
Landau, Saarloui&sr; und da&sr; Kohlenbecken von Saarbrücken für Deutsch-
land retten. Von dem Metternich&2019;schen Vorschlage &201E;Besitzstand von 1790&201C;
blieb zuletzt nicht viel mehr übrig al&sr; der Name, da der sogenannte Ver-
mittler sein eigene&sr; Wort nicht ernst nahm. Am 19. September be-
schlossen die vier Mächte, nunmehr mit Frankreich in Verhandlungen ein-
zutreten. Tag&sr; darauf überreichten sie ihr gemeinsame&sr; Ultimatum. Sie
nahmen an, der Friede sei gesichert, denn wa&sr; konnte da&sr; waffenlose
Frankreich wider ihre nur allzu milden Bedingungen au&sr;richten? Die
russische Armee trat bereit&sr; den Rückmarsch an. Blücher schrieb schon
am 23. September in die Heimath: &201E;Der Friede ist zu Stande, aber
leider nicht so wie er hatte sein sollen, wie ich e&sr; eingeleitet, aber durch
Hardenberg seine zuletzt bewiesene Standhaftigkeit ist er doch noch besser
zu Stande gekommen wie e&sr; den Anschein hatte. Wir hatten gleichsam
gegen Alle zu fechten.&201C; <fn="**)">Blücher an Heinen, 23. Sept. 1815.</fn>

In den Augen der Franzosen dagegen bildete da&sr; Ultimatum der
Verbündeten erst den Anfang der eigentlichen Verhandlungen. Ganz
Pari&sr; beeiferte sich, wie nach einer stillen Verschwörung, den hochsinnigen
Czaren von seinen Alliirten zu trennen. Die vornehme Welt schwelgte
in jenen frommen Reden&sr;arten, welche dem neuen Weltheiland wohl
thaten, und bewunderte den weihevollen Spruch Talleyrand&sr;: &201E;Nicht&sr; ist
weniger aristokratisch al&sr; der Unglaube.&201C; Der Czar wurde mit geistreichen
Huldigungen wie mit plumpen Schmeicheleien überschüttet; al&sr; er zum
Abschied sein Heer auf der Ebene von Vertu&sr; musterte, sagten die Pariser
Blätter wonnetrunken: wie heimisch müsse sich der edle Herrscher dort auf
dem Tugendfelde fühlen! Wellington dagegen entging, trotz seine&sr; rück-
<pb="782"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
sicht&sr;vollen Auftreten&sr;, den gehässigsten Angriffen nicht, ward einmal im
Theater geradezu au&sr; der königlichen Loge hinau&sr;gepfiffen. Mit den
Preußen vollend&sr; lebte Jedermann auf Krieg&sr;fuß. Welche Entrüstung
in Pari&sr; am 3. August, al&sr; die preußischen Truppen zur Feier ihre&sr;
nationalen Festtag&sr; ihre Quartiere und Kasernen erleuchteten und auf
dem Hause de&sr; König&sr; die Inschrift zu lesen stand: <aq>parcere &sr;ubjecti&sr;
et debellare &sr;uperbo&sr;!</aq> Und welch ein kleinlicher Zank um den Sold
und die Verpflegung der Truppen! Anfang&sr; waren die Bourbonen, bei
der allgemeinen Unordnung, in der That kaum im Stande den Pflichten
de&sr; Besiegten nachzukommen. Al&sr; aber Hardenberg 5 Mill. au&sr; Preußen
herbeischaffen ließ um den rückständigen Sold zu bezahlen, weigerte sich
Blücher die&sr; neue Opfer au&sr; der Hand seiner Mitbürger anzunehmen
&201E;die Armee, schrieb er stolz, ist kein Söldnerheer, da&sr; um jeden Prei&sr;
abgelohnt werden muß, sie ist mit der Nation ein&sr;!&201C; Dann kam endlich
eine Vereinbarung zu Stande, kraft deren Frankreich die Verwaltung in
den occupirten Lande&sr;theilen wieder übernahm und zugleich die Pflicht
für Sold und Unterhalt der Heere zu sorgen. Doch wie die Bourbonen
im vorigen Jahre die versprochene Rückgabe der Kunstschätze verweigert
hatten, so brachen sie auch die&sr;mal ihr Wort. Der in seiner Großmuth
unerschöpfliche Czar stundete sofort die fälligen Zahlungen, auch da&sr; reiche
England drückte ein Auge zu, und Oesterreich hatte nicht den Muth sich
von den Beiden zu trennen. Nur da&sr; von allen Mitteln entblößte Preußen
konnte keine Nachsicht üben. Al&sr; der Finanzminister Loni&sr; an Humboldt
kurz und hochmüthig schrieb, die für die Bekleidung der preußischen Truppen
geforderten Summen könnten nicht bezahlt werden, da erhielt er die Ant-
wort: er selber trage die Schuld, wenn Preußen sich jetzt selber helfe. Die
Generale erhielten Befehl, in den Departement&sr; Requisitionen au&sr;zu-
schreiben, und nun endlich entschloß sich der bourbonische Hof seinen Ver-
pflichtungen nachzukommen. <fn="*)">Loui&sr; an Humboldt 23. Aug. Humboldt&sr; Bemerkungen dazu 24. Aug. 1815.</fn>

Ganz im Sinne diese&sr; steifen Hochmuth&sr; war auch die Note gehalten,
womit Talleyrand am 21. Septbr. da&sr; Ultimatum der Verbündeten be-
antwortete. Der gewandte Mann hatte au&sr; dem beginnenden Abmarsch
der russischen Armee neue Hoffnungen geschöpft und begann hochtrabend:
der Allerchristlichste König habe mit den vier Mächten, seinen Verbündeten,
keinen Krieg geführt und könne ihnen folglich ein Eroberung&sr;recht nicht zuge-
stehen; niemal&sr; werde er eine Scholle Lande&sr; von &201E;dem alten Frankreich&201C;
abtreten; stellten die vier Mächte dergleichen Zumuthungen, so seien die
französischen Bevollmächtigten angewiesen, sie nicht einmal anzuhören!
Die Verbündeten forderten aber von dem &201E;alten Frankreich&201C; nicht&sr; weiter
al&sr; Saarloui&sr;, Landau und einen Strich an der Maa&sr;; sie waren bereit,
dafür Avignon und da&sr; deutsche Viertel de&sr; Elsasse&sr;, die Eroberungen
<pb="783"/>
<kt>Verhandlungen mit Frankreich.</kt>
der Revolution, den Bourbonen zu lassen, so daß &201E;da&sr; alte Frankreich&201C;
noch immer einen Zuwach&sr; von mehreren hunderttausend Köpfen behielt!
Zwei Tage vorher hatte Talleyrand auch die Rückgabe der Kunstschätze
für unzulässig erklärt, weil sie den Haß de&sr; Volk&sr; gegen die Bourbonen
steigern müsse. Eine solche Sprache au&sr; dem Munde eine&sr; völlig ent-
waffneten Staate&sr; erschien doch sogar den Briten und den Russen un-
erträglich. Wellington, der früher die Rückforderung der Kunstschätze
bedenklich gefunden hatte, meinte jetzt: sie sei nothwendig um den Fran-
zosen &201E;eine große moralische Lection zu geben&201C;. Auf Talleyrand&sr; Note
erwiderten die vier Mächte schon am folgenden Tage scharf abweisend:
von Eroberungen sei überhaupt nicht die Rede, sondern nur von Maßregeln
für die Sicherheit Europa&sr;; wolle der königliche Hof etwa jenen Grund-
satz der Unantastbarkeit der französischen Grenzen wieder aufnehmen, der
unter Napoleon so viel Unglück angerichtet habe? &2014; Den Deutschen gegen-
über hatten England und Rußland den Grundsatz der Unverletzlichkeit
Frankreich&sr; soeben erst salbung&sr;voll vertheidigt; jetzt gaben sie ihn wie-
der auf.

In den Tuilerien verbreitete diese Antwort tiefe Bestürzung. König
Ludwig versuchte noch einmal persönlich einen Sturm auf da&sr; erregbare
Gemüth de&sr; Czaren. &201E;In der Bitterniß meine&sr; Herzen&sr; &2014; so schrieb
er am 23. Septbr. &2014; nehme ich meine Zuflucht zu E. Maj., um Ihnen
hingebend da&sr; peinliche Gefühl au&sr;zusprechen, da&sr; ich beim Durchlesen
der Vorschläge der vier Mächte empfunden habe. Eine&sr; vor Allem er-
schüttert mich tief und treibt mich zur Verzweiflung an dem Wohle de&sr;
unglücklichen Frankreich&sr;: der niederschmetternde Gedanke, daß E. Maj.,
auf den ich meine Hoffnung gesetzt, die mir übersendete Note gebilligt zu
haben scheint. Ich zögere nicht Ihnen zu versichern, Sire: ich werde
mich weigern da&sr; Werkzeug für den Untergang meine&sr; Lande&sr; zu werden,
und ich werde eher vom Throne niedersteigen al&sr; der Befleckung seine&sr;
alten Glanze&sr; durch eine beispiellose Erniedrigung zustimmen!&201C; Kaiser
Franz ward gleichzeitig durch ein Handbillet auf die&sr; verzweifelte Schreiben
aufmerksam gemacht; nur den Todfeind, den König von Preußen würdigte
der Bourbone keiner Mittheilung. <fn="*)">König Ludwig an Kaiser Alexander 23. September, an Kaiser Franz 23. Sep-
tember 1815.</fn> Indeß die angedrohte Abdankung
war doch allzu unwahrscheinlich, da&sr; theatralische Patho&sr; de&sr; Briefe&sr;
stand in einem allzu lächerlichen Mißverhältniß zu der Thatsache, daß
die Verbündeten da&sr; alte Frankreich ungestört im Besitze einer erheblichen
Vergrößerung lassen wollten. Selbst der Czar war über den maßlosen
Jammer seine&sr; Schützling&sr; befremdet. Ganz unerschütterlich blieb Alex-
ander freilich nicht; er setzte durch, daß von den letzten Forderungen der
Coalition noch ein wenig nachgelassen wurde. Die Verbündeten verzich-
<pb="784"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
teten auf die wichtige Maa&sr;festung Givet und auf Cond<aq>é</aq>: der glorreiche
Name diese&sr; Platze&sr; war dem Hause der Kapetinger gar zu theuer!

Ein Ministerwechsel in den Tuilerien kam dem Abschluß de&sr; Frieden&sr;-
werke&sr; zu statten. Da die legitimistischen Ultra&sr; durch die Gewaltmittel
de&sr; weißen Schrecken&sr; den Sieg bei den Kammerwahlen davongetragen
hatten, so konnte weder der König&sr;mörder Fouch<aq>é</aq> noch der vermittelnde
Talleyrand sich im Cabinet behaupten. Der Czar half in der Stille
nach, da ihm Fouch<aq>é</aq>&sr; Verkehr mit den Engländern verdächtig war; er
dachte sogar ernstlich daran, seinem Pozzo di Borgo al&sr; geborenem Fran-
zosen eine Stelle in dem Ministerium zu verschaffen, fand e&sr; jedoch zu-
letzt klüger den Vertrauten in der sicheren Stellung eine&sr; russischen Ge-
sandten zu belassen. Der Herzog von Richelieu bildete am 26. September
da&sr; neue Cabinet, ein wohlmeinender, aber mit Frankreich völlig unbe-
kannter Staat&sr;mann, der sich durch langen Aufenthalt in Rußland da&sr;
Wohlwollen de&sr; Czaren erworben hatte. Machtlo&sr; wie er war, allein
angewiesen auf die Gunst Alexander&sr; fand er sich rasch in da&sr; Unver-
meidliche, und schon am 2. October kam die entscheidende Vereinbarung
zwischen Frankreich und den vier Mächten zu Stande. Da&sr; Protokoll
brauchte wieder den hochtrabenden Au&sr;druck, die Grenze von 1790 solle
die Regel bilden; doch in Wahrheit trat Frankreich nur ab: einen Land-
strich an der belgischen Grenze mit Marienburg und Philippeville, ferner
den Rest von Savoyen, endlich Landau und Saarloui&sr; mit Saarbrücken.

Czar Alexander konnte den Schauplatz seiner Thaten nicht verlassen,
ohne die Welt noch einmal durch eine Offenbarung erhabener Gefühle
in Erstaunen zu setzen. In den angstvollen Tagen nach der Schlacht
von Bautzen hatte König Friedrich Wilhelm einmal tiefbewegt auf einem
einsamen Ritt zu seinem Freunde gesagt: &201E;jetzt kann un&sr; nur Gott allein
noch retten; siegen wir, so wollen wir ihm vor aller Welt die Ehre geben!&201C;
Wie oft war seitdem jene weihevolle Stunde dem Czaren wieder vor die
Seele getreten. Hochaufgeregt durch die Weissagungen der Frau von
Krüdener und durch ein phantastische&sr; Schriftchen de&sr; deutschen Philo-
sophen Baader, beschloß er jetzt den hingeworfenen Gedanken seine&sr;
Freunde&sr; nach seiner Weise zu gestalten und schrieb eigenhändig die Ur-
kunde der heiligen Allianz nieder, ein persönliche&sr; Glauben&sr;bekenntniß,
da&sr; der Welt zeigen sollte, da&sr; neue europäische Dreigestirn verdanke seinen
Glanz allein der Sonne Christi. Aller Edelsinn und alle Glauben&sr;inbrunst,
aber auch die ganze unklare Gefühl&sr;seligkeit und die weltliche Eitelkeit
diese&sr; schwammigen Charakter&sr; waren in dem wundersamen Acten##
niedergelegt. Die Erkenntniß, daß die europäische Staatengesellschaft eine
lebendige Gemeinschaft bildet, diese alte halbvergessene Wahrheit, die sich
nach den Gräueln de&sr; napoleonischen Zeitalter&sr; der Welt wieder über-
mächtig aufdrängte, empfing unter den Händen de&sr; Gottbegeisterten eine
sonderbare theokratische Umbildung. Die drei Monarchen von Oesterreich,
<pb="785"/>
<kt>Die heilige Allianz.</kt>
Preußen und Rußland, so schrieb der Czar, betrachten sich al&sr; verbunden
durch die Bande einer wahrhaften und unauflö&sr;lichen Brüderlichkeit, al&sr;
Familienväter ihren Unterthanen gegenüber; sie sehen sich an al&sr; von
der Vorsehung beauftragt drei Zweige einer Familie zu regieren, und
erkennen al&sr; den einzigen Souverain der einen christlichen Nation allein
&201E;Gott, unsern göttlichen Erlöser Jesu&sr; Christu&sr;, da&sr; Wort de&sr; Höchsten,
da&sr; Wort de&sr; Leben&sr;&201C;. Alle Staaten, welche sich zu diesen Heil&sr;wahr-
heiten bekennen, sind zum Eintritt in den heiligen Bund brüderlich ein-
geladen <fn="*)">Eine Andeutung in einer Parlament&sr;rede Lord Liverpool&sr; hat Anlaß gegeben
zu der häufig wiederholten Behauptung, daß die Acte der heiligen Allianz einige geheime
Artikel enthalten hätte. Obgleich die Unhaltbarkeit dieser Annahme sich schon au&sr; inneren
Gründen ergiebt, so sei hier doch zum Ueberfluß noch versichert, daß die im Berliner
Geh. Staat&sr;archiv verwahrte Original-Urkunde nicht&sr; weiter al&sr; den allbekannten Text
enthält.</fn>.

Jene räthselhafte Schicksal&sr;gunst, welche e&sr; immer so fügte, daß die
Gefühl&sr;wallungen Alexander&sr; mit seinem Vortheile zusammentrafen,
waltete auch über diesem Ergusse seiner heiligsten Empfindungen. Alle
Mächte Europa&sr; konnten seiner brüderlichen Einladung folgen, nur jene
beiden nicht, welche der russischen Politik von Alter&sr;her al&sr; unversöhn-
liche Feinde galten. Der Papst mußte fern bleiben, weil der Stellver-
treter Christi nur die <aq>civita&sr; Dei</aq> unter der Herrschaft de&sr; gekrönten
Priester&sr; anerkennen durfte. Vollend&sr; der ungläubige Sultan war, wie
der Czar unverhohlen au&sr;sprach, für immer au&sr; dem großen Bruderbunde
Europa&sr; au&sr;geschlossen. Dem verständigen Sinne Friedrich Wilhelm&sr;
erschienen die orakelhaften Sätze, die ihm der Czar mit feierlichem
Ernst vorlegte, sehr befremdlich; aber warum dem alten Freunde eine
Gefälligkeit versagen, welche dem preußischen Staate durchau&sr; keine Ver-
pflichtung auferlegte? Bereitwillig schrieb der König, wie sein Freund
wünschte, da&sr; Actenstück mit eigenen Händen ab (26. September). Schwerer
entschloß sich Kaiser Franz; er sah vorau&sr;, wie peinlich dieser heilige
Bund den treuen Freund in Konstantinopel berühren würde. Doch da
Metternich die fromme Urkunde lächelnd für leere&sr; Geschwätz erklärte, so
trat auch Oesterreich noch am selben Tage bei. Nach und nach haben
sich dann sämmtliche Staaten Europa&sr; dem heiligen Bunde angeschlossen,
die meisten au&sr; Gefälligkeit für den Czaren, einige auch weil die frommen
Worte vom väterlichen Fürstenregiment den hochconservativen Neigungen
de&sr; anbrechenden Restauration&sr;zeitalter&sr; entsprachen.

Nur drei hielten sich zurück: jene beiden alten Feinde Rußland&sr;
&2014; und England. Während der Prinzregent al&sr; Beherrscher von Hannover
willig unterzeichnete, erklärte Castlereagh in einer bissigen Rede: da&sr;
Parlament bestehe au&sr; praktischen Staat&sr;männern und könne daher wohl
einen Staat&sr;vertrag genehmigen, doch nicht eine Erklärung von Grund-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>I.</aq> 50</bs>
<pb="786"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
sätzen, welche den englischen Staat in die Zeiten Cromwell&sr; und der
Rundköpfe zurückschleudern würden. Der wahre Beweggrund der Hoch-
tory&sr; war aber nicht die Rücksicht auf da&sr; Parlament, mit dem sie schon
fertig zu werden verstanden, sondern da&sr; Mißtrauen gegen Rußland und
die Sorge für den Sultan, der in der That durch den Abschluß der
heiligen Allianz lebhaft beunruhigt wurde. Die wunderliche Episode ist
nicht ohne culturhistorische&sr; Interesse, da sich die romantischen Stimmungen
und da&sr; lebendige europäische Gemeingefühl de&sr; Zeitalter&sr; darin wider-
spiegeln. Eine politische Bedeutung dagegen hat der heilige Bund nie
gehabt; sie ward ihm nur angedichtet durch die Opposition&sr;presse aller
Länder, die sich bald gewöhnte von &201E;dem System der heiligen Allianz&201C; zu
sprechen und ihre Anklagen gegen die Politik der Ostmächte an diese
imaginäre Adresse richtete.

Am 20. November ward endlich der Frieden unterzeichnet. Aber
auch dieser Vertrag brachte den Deutschen noch nicht den endgiltigen
Abschluß ihrer inneren Gebiet&sr;streitigkeiten. Landau ward an Oester-
reich und von diesem an Baiern abgetreten, doch damit war den For-
derungen der Wittel&sr;bacher noch nicht Genüge geleistet. Da Oesterreich
die Wiedererwerbung de&sr; Elsasse&sr; verschmäht und also da&sr; einfachste
Mittel zur gänzlichen Befriedigung de&sr; Münchener Hofe&sr; aufgegeben hatte,
so ließ sich Metternich, um doch ein Unterhandlung&sr;mittel in Händen zu
haben, von den großen Mächten den dereinstigen &201E;Heimfall&201C; de&sr; Brei&sr;-
gau&sr; und der badischen Pfalz zusichern &2014; eine völlig recht&sr;widrige Ver-
abredung &2014; und der unselige Gebiet&sr;streit zwischen Baiern und Oe-
sterreich blieb vorläufig unerledigt. Glücklicher war England. Außer der
Abschaffung de&sr; Negerhandel&sr;, die dem britischen Volke bereit&sr; zu einem
Gegenstande der nationalen Eitelkeit, de&sr; allgemeinen Sport&sr; geworden
war, erlangten die Tory&sr; auch die Schirmherrschaft über die ionischen
Inseln; die mediterranische Machtstellung de&sr; Inselreich&sr; war nunmehr
fester denn je begründet. Frankreich mußte, je nach seinem Wohlverhalten,
drei bi&sr; fünf Jahre lang die militärische Besetzung seiner Nordostprovinzen
ertragen und 700 Mill. Krieg&sr;entschädigung zahlen. 500 Mill. wurden
zu je einem Fünftel unter die vier Großmächte und die Gesammtheit
der Kleinstaaten vertheilt; England und Preußen erhielten außerdem
noch je 25 Mill. für die Einnahme von Pari&sr;. Der Rest ward für
die Befestigung der an Frankreich angrenzenden Landstriche bestimmt, der-
gestalt daß Baiern 15 Mill., der Deutsche Bund 25 Mill. für die rheini-
schen Festungen erhielt; Preußen mußte sich mit 20 Mill. begnügen, da
ihm Saarloui&sr; und da&sr; Besatzung&sr;recht in Luxemburg abgetreten wurde.

Am nämlichen Tage erneuerten die vier Mächte ihr alte&sr; Bündniß.
England hatte die einfache Verlängerung de&sr; Chaumonter Vertrage&sr; auf
zwanzig Jahre gewünscht. Aber Rußland hielt entgegen, daß man Frank-
reich doch nur während de&sr; Au&sr;nahmezustande&sr; der Occupation&sr;zeit al&sr;
<pb="787"/>
<kt>Der Friede und der Vierbund vom 20. November.</kt>
einen verdächtigen Feind behandeln dürfe, und setzte durch, daß die vier
Mächte sich, ohne feste Zeitangabe, zur Erhaltung de&sr; legitimen König&sr;-
hause&sr; und der Charte verpflichteten <fn="*)">Russische Denkschrift über den Bündnißvertrag, 9./21. Oct. 1815.</fn>, denn von dem Parteifanati&sr;mu&sr;
der Emigranten befürchtete der Czar die schwersten Gefahren für Frankreich.
Die vier Mächte gelobten einander, durch wiederholte Zusammenkünfte
der Monarchen oder der Minister die europäische Sicherheit zu über-
wachen. So ward denn der gesammte Welttheil, und Frankreich in&sr;be-
sondere unter die polizeiliche Aufsicht der Coalition gestellt; die Bourbonen
durften nicht ruhen bi&sr; sie au&sr; dieser, für eine stolze Nation demüthi-
genden Lage wieder herau&sr;kamen und die Aufnahme Frankreich&sr; in da&sr;
Bündniß der großen Mächte durchsetzten. Da die vier Mächte sämmtlich,
Oesterreich und England nicht au&sr;genommen, der wilden Leidenschaft der
Emigranten mißtrauten, so richteten sie zum Abschied noch eine Note an
Richelieu, ermahnten ihn die Mäßigung mit der Festigkeit zu verbinden,
allen Feinden der öffentlichen Ruhe, unter welcher Gestalt sie sich auch
zeigten, die feste Verfassung&sr;treue entgegenzustellen. Voll schwerer Be-
sorgniß verließen die Staat&sr;männer der Coalition Pari&sr;. Keiner von
ihnen glaubte an die Leben&sr;kraft de&sr; alten König&sr;hause&sr;, sie alle schätzten
die Dauer der bourbonischen Herrschaft nur auf wenige Jahre. Und
einem solchen Staate, dessen Zukunft völlig unberechenbar erschien, hatte
da&sr; verbündete Europa die beherrschenden Plätze am deutschen Oberrhein
wieder eingeräumt!

In der gesammten modernen Geschichte ist nur noch einmal nach
glänzenden kriegerischen Erfolgen ein Friede geschlossen worden, der sich
an schonender Milde dem Vertrage vom 20. November 1815 vergleichen
läßt: der Prager Friede von 1866. Aber wa&sr; in Prag au&sr; dem freien
Entschluß, au&sr; der weisen Selbstbeschränkung de&sr; Sieger&sr; hervorging, da&sr;
führte in Pari&sr; der gemeinsame Argwohn der Verbündeten gegen den kühn-
sten und rührigsten der Siege&sr;genossen herbei. Der große Augenblick, da
da&sr; seit Richelieu so unnatürlich verrenkte Gleichgewicht Europa&sr; wiederher-
gestellt und den Deutschen ihr alte&sr; Erbtheil zurückgegeben werden konnte,
ward versäumt weil alle Mächte de&sr; Osten&sr; und Westen&sr; sich begegneten
in dem Entschlusse die Mitte de&sr; Welttheil&sr; beständig niederzuhalten.
Durch schmerzliche Erfahrungen erkaufte sich die deutsche Nation die Er-
kenntniß, daß sie die Sühne de&sr; alten Unrecht&sr; allein von ihrem eigenen
guten Schwerte erwarten durfte. Alle die düsteren Weissagungen Harden-
berg&sr;, Humboldt&sr; und Gneisenau&sr; gingen wörtlich in Erfüllung. Die
Franzosen empfanden nicht nur, wie billig, die mehrjährige Anwesenheit
der fremden Truppen al&sr; eine unau&sr;löschliche Schmach; sie nahmen auch
den beispiello&sr; milden Frieden für eine grausame Beleidigung. Nicht
Saarbrücken oder Landau lag ihnen am Herzen; wa&sr; sie nicht vergessen
<bs>50*</bs>
<pb="788"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
konnten war die Niederlage von Belle Alliance. Rache für Waterloo!
&2014; die&sr; blieb für Jahrzehnte der Schlachtruf de&sr; französischen Volke&sr;.
Diesem Gedanken entsprangen die Revolution von 1830, die Krieg&sr;-
drohungen von 1840 und die Wiederherstellung de&sr; Kaiserreiche&sr;, bi&sr;
dann nach einem halben Jahrhundert der alte Herzen&sr;wunsch in einem
wüsten Eroberung&sr;kriege sich entlud und der deutsche Sieger die Unter-
lassung&sr;sünden von 1815 endlich sühnte.

So blieb da&sr; Verhältniß zwischen den beiden Nachbarvölkern auf
Jahrzehnte hinau&sr; krankhaft unsicher und gespannt. Die Deutschen em-
pfingen die Kunde von dem faulen Frieden mit bitterem Zorne. So
recht im Namen seine&sr; Volke&sr; rief Blücher: &201E;Preußen und Deutschland
steht trotz seiner Anstrengungen immer wieder al&sr; der Betrogene vor der
ganzen Welt da&201C; &2014; worauf er dann abermal&sr; seinen Ingrimm gegen
die Diplomatiker au&sr;sprach und zornig fragte, wie lange denn &201E;diese
sonderbare Versammlung von Unterthanen, die ihre eigenen Monarchen
beherrschen,&201C; noch bestehen solle. In ihrer naiven Unkenntniß der po-
litischen Verhältnisse hatten viele Deutsche alle&sr; Ernste&sr; gehofft, in Pari&sr;
würden nicht nur die alten Grenzen de&sr; Vaterlande&sr; wieder hergestellt,
sondern auch die Gebrechen der Bunde&sr;verfassung geheilt werden. Schenken-
dorf wollte die Hoffnung nicht aufgeben, daß man den Erben der Leopolde
und Ferdinande, der die deutsche Krone so kaltblütig verschmähte, nun doch
zwingen könnte, sich mit dem alten Purpur zu bekleiden. Der treue Mann
konnte die Stunde gar nicht erwarten, da da&sr; versteinerte Birnengesicht
de&sr; Kaiser&sr; Franz wieder mit dem Reife der Karolinger geschmückt würde,
und sang:
<poem>O sei denn endlich weiser,
Du Herde ohne Hirt,
Und wähle schnell den Kaiser
Und zwing&2019; ihn daß er&2019;&sr; wird!</poem>

Welche Entrüstung nun unter diesem teutonischen Geschlechte, al&sr; sich
ergab, daß Alle&sr; beim Alten blieb, daß die Kaiserherrlichkeit begraben war,
daß Rappolt&sr;weiler und Oberehnheim wieder Ribeauvill<aq>é</aq> und Obernay
heißen, daß die alten schönen Heimathlande deutscher Gesittung wieder
von dem Schlamme wälscher Verbildung überfluthet werden sollten, um
vielleicht für immer darin zu versinken! In tausend deutschen Herzen
hallte die Klage de&sr; Dichter&sr; wieder:
<poem>Doch dort an den Vogesen
Liegt ein verlorne&sr; Gut.
Da gilt e&sr;, deutsche&sr; Blut
Vom Höllenjoch zu lösen!</poem>

Und wa&sr; am tiefsten verwundete: dieselben verlorenen deutschen Länder,
denen man die Freiheit hatte bringen wollen, frohlockten über den diplo-
matischen Erfolg de&sr; Au&sr;lande&sr;. In heller Verzweiflung rief Rückert:
<pb="789"/>
<kt>Erbitterung der Deutschen.</kt>
<poem>Wird unser Sieg&sr;zug denn zur Flucht?
Ganz Frankreich höhnt un&sr; nach.
Und Elsaß, du entdeutschte Zucht,
Höhnst auch! O ärgste Schmach!</poem>

Im Rheinischen Mercur donnerte Görre&sr; mit der ganzen Wildheit
seine&sr; Jacobinerzorne&sr; wider da&sr; Basili&sr;kenei, da&sr; der gallische Hahn
gelegt und die deutsche Einfalt au&sr;gebrütet hat. Die Erbitterten wollten
die so nahe liegenden Gründe de&sr; großen Mißlingen&sr; nicht sehen, schoben
alle Schuld auf Hardenberg&sr; Schwäche und auf die &201E;deutsche Uneinigkeit&201C;,
welche fortan ein stehender Klagepunkt in den Beschwerden der enttäusch-
ten Patrioten bleiben sollte. Und doch hatten der König wie seine Staat&sr;-
männer ihre Schuldigkeit im vollen Maaße gethan und bei den Ministern
der Mittelstaaten treue Unterstützung gefunden. Nicht die Deutschen waren
uneinig gewesen, sondern Oesterreich war von Deutschland abgefallen.
Jene alte hab&sr;burgische Hau&sr;politik, welche so oft deutsche Reich&sr;lande
gegen kaiserliche Erblande an die Fremden dahingegeben, hatte die&sr;mal,
da für da&sr; Hau&sr; Lothringen nicht&sr; Wünschenwerthe&sr; zu erwerben stand,
die Deutschen einfach im Stiche gelassen.

E&sr; war aber der Fluch de&sr; friedlichen Duali&sr;mu&sr;, daß die preußische
Regierung fortan von der öffentlichen Meinung für die Sünden Oester-
reich&sr; verantwortlich gemacht wurde und, um nur den theuren Bunde&sr;-
genossen nicht zu kränken, grundsätzlich unterließ sich selber vor der
Nation zu rechtfertigen. Und wie frech und schamlo&sr; log diese Hofburg
jetzt dem deutschen Volke in&sr; Angesicht! Gentz, der nachgerade jeden sitt-
lichen Halt verlor, versicherte im Oesterreichischen Beobachter mit dreister
Stirn, niemal&sr; hätte zwischen den großen Mächten irgend eine Mei-
nung&sr;verschiedenheit über die Frieden&sr;bedingungen bestanden, und schloß
feierlich: wäre dem nicht so, &201E;dann haben wir da&sr; Publicum au&sr; Unwis-
senheit oder geflissentlich falsch berichtet!&201C; War e&sr; zu verwundern, wenn
einer solchen Politik gegenüber die Sprache der Patrioten täglich heftiger
ward und Görre&sr; wüthend schrieb: &201E;Wie die Vendomesäule ein fortwäh-
rende&sr; Zeichen unserer Schande ist, so soll im Rheinischen Mercur die
fortwährende Protestation de&sr; Volk&sr; gegen alle&sr; Halbe und Schlechte
niedergelegt werden, damit die Nachwelt erkenne: die Zeitgenossen waren
damit nicht einverstanden!&201C;

Der unglückliche Friede verbitterte nicht nur die Stimmung der
Nation dermaßen, daß dem jungen Deutschen Bunde von Hau&sr; au&sr;
auch nicht ein Schimmer freudiger Hoffnung entgegenstrahlte. Er för-
derte auch die während de&sr; Kriege&sr; erwachsene Selbstüberschätzung de&sr;
Volk&sr;; darüber war ja gar kein Streit, daß &201E;da&sr; Volk&201C; Alle&sr; ungleich
herrlicher hinau&sr;geführt hätte al&sr; die Diplomaten. Die Massen der Na-
tion kehrten bald wieder allen politischen Gedanken den Rücken; sie wen-
deten sich den schweren Sorgen de&sr; Hau&sr;halt&sr; zu um in treuer Arbeit
<pb="790"/>
<kt><aq>II.</aq> 2. Belle Alliance.</kt>
die Wunden de&sr; un&0307;geheuren Kampfe&sr; au&sr;zuheilen. Wer aber den feurigen
Ideali&sr;mu&sr; de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr; noch im Herzen bewahrte, der tröstete
sich de&sr; Glauben&sr;: jetzt sei die Stunde gekommen, da da&sr; Volk selber die
Leitung de&sr; deutschen Staate&sr; übernehmen müsse. E&sr; klang wie die
Weissagung der Kämpfe und Leiden de&sr; kommenden Jahrzehnt&sr;, wenn
einer der Besten au&sr; dem jungen Geschlechte, der Kieler Historiker F. C.
Dahlmann, zur Siege&sr;feier die in Form und Inhalt den Geist der Zeit
bezeichnenden Worte sprach: &201E;Friede und Freude kann nicht sicher wieder-
kehren auf Erden, bi&sr;, wie die Kriege volk&sr;mäßig und dadurch siegreich
geworden sind, auch die Frieden&sr;zeiten e&sr; werden, bi&sr; auch in diesen der
Volk&sr;geist gefragt und in Ehren gehalten wird, bi&sr; da&sr; Licht guter Ver-
fassungen herantritt und die kümmerlichen Lampen der Cabinette über-
strahlt.&201C; &2014;
<hr>
<pb>
<back><con><c><b><g>Inhalt</g>.</b></c>
<hr>
<c><b>Erste&sr; Buch.</b></c>
<c><g>Einleitung. Der Untergang de&sr; Reich&sr;</g>.</c>
Seite
1. Deutschland nach dem Westphälischen Frieden _ _ 3
Die Reich&sr;verfassung _ _ 7
Der preußische Staat _ _ 24
Die neue Literatur _ _ 86
2. Revolution und Fremdherrschaft _ _ 104
Der Revolution&sr;krieg bi&sr; zum Baseler Frieden _ _ 104
Friedrich Wilhelm <aq>III.</aq> Der Reich&sr;deputation&sr;hauptschluß. Die classische
Dichtung _ _ 146
Auflösung de&sr; Reich&sr;. Krieg von 1806 _ _ 212
3. Preußen&sr; Erhebung _ _ 269
Stein. Scharnhorst. Da&sr; neue Deutschthum _ _ 269
Ministerium Altenstein. Krieg von 1809 _ _ 320
Rheinbündische Zustände. Hardenberg&sr; Verwaltung. Russischer Krieg _ _ 352
4. Der Befreiung&sr;krieg _ _ 405
Die Vorbereitung _ _ 405
Frühjahr&sr;feldzug. Waffenstillstand _ _ 448
Die Zeit der Siege _ _ 469
5. Ende der Krieg&sr;zeit _ _ 507
Befreiung de&sr; Westen&sr;. Krieg&sr;pläne _ _ 507
Der Winterfeldzug _ _ 533
Friede und Heimkehr _ _ 551
<hr>
<c><b>Zweite&sr; Buch.</b></c>
<c><g>Die Anfänge de&sr; Deutschen Bunde&sr; 1814&2014;1819</g>.</c>
Seite
1. Der Wiener Congreß _ _ 595
Charakter de&sr; Congresse&sr;. Die Personen _ _ 595
Die Gebiet&sr;verhandlungen _ _ 615
Der Deutsche Bund _ _ 672
2. Belle Alliance _ _ 709
Der Belgische Feldzug _ _ 709
Der zweite Pariser Friede _ _ 769
<hr></con></back>
<pb>
<d1><g>Berichtigungen</g>.</d1>

Seite 105 Zeile 5 v. o. lie&sr;: 1787.

&2012; 106 &2012; 16 v. u. lie&sr;: fruchtbarer.

&2012; 117 &2012; 7 v. u. lie&sr;: von Form zu Form.

&2012; 122 &2012; 17 v. u. lie&sr;: anzuerkennen.

&2012; 130 &2012; 20 v. u. lie&sr;: Targowicer.

&2012; 136 &2012; 2 v. o. lie&sr;: der Ostslaven gegen die Westslaven.

&2012; 140 &2012; 20 v. o. hinter: Am 5. August ist einzuschalten: 1796.

&2012; 169 &2012; 2 v. u. hinter: Tyrannei ist einzuschalten: in Neapel.

&2012; 221 &2012; 20 v. u. lie&sr;: zu verdrängen

&2012; 241 &2012; 2 v. o. lie&sr;: Unterwerfung&sr;vertrag.

&2012; 258 &2012; 8 v. o. lie&sr;: der linke Flügel.

&2012; 265 &2012; 9 v. o. und noch mehrmal&sr; lie&sr;: Herzog&sr; von Warschau.

&2012; 290 &2012; 2 v. u. und öfter lie&sr;: Grolman.

&2012; 291 &2012; 6 v. u. lie&sr;: hat er sie.

&2012; 316 &2012; 16 v. u. lie&sr;: erschien der erste Theil de&sr; Faust.

&2012; 354 &2012; 13 v. u. lie&sr;: finstere Nacht.

&2012; 482 &2012; 2 v. o. lie&sr;: rechten Elbufer.

&2012; 519 &2012; 16 v. o. lie&sr;: Friese.

&2012; 531 &2012; 4 v. o. hinter: Gesinnung ist einzuschalten: de&sr; Brei&sr;gaue&sr;.

&2012; 536 &2012; 11 v. u. lie&sr;: 29. Januar.

&2012; 570 &2012; 4 v. u. lie&sr;: Pozzo di Borgo und Capodistria&sr; meinten.

&2012; 736 &2012; 7 v. u. lie&sr;: der rechten Flanke.
<hr>
<back><c>Druck von J. B. <g>Hirschfeld</g> in Leipzig.</c></back>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>