<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b>Dir
Schriften de&sr; Wald&sr;chulmei&sr;ter&sr;.</b>
<hr>
Herau&sr;gegeben
von
<b>P. K. Rosegger.</b>
<hr>
<b>Pest.</b>
<g>Verlag von Gustav Heckenast</g>.
1875.</front>
<pb>
<front>Druck von C. F. Wigand in Preßburg.</front>
<pb>
<ded>Seiner Excellenz
<g>dem hochgebornen Herrn</g>
<b><g>Dr. Carl von Stremayr</g>,</b>
österreichischer Minister für Cultu&sr; und Unterricht, k. k. geheimer
Rath &204A;c. &204A;c.,
<b>dem Schützer und Förderer</b>
der Volk&sr;schule
weiht diese&sr; Buch
<et>in dankbarer Ehrerbietung</et>
<et><b>der Verfasser.</b></et></ded>
<pb>
<pb="1"/>
<d1></d1>
<abb>

<in>W</in>eg nach Winkelsteg.&201C; &2014; Diese Worte
standen am Holzarm. Aber der Regen hatte die alt-
förmigen Buchstaben schier verwaschen und der Balken
selbst wackelte im Wind.

Ring&sr;um ist dunkler, struppiger Tannenwald;
über demselben stehen ein paar uralte Lärchen empor,
deren kahle&sr; knorrige&sr; Geäste weit hineinragt in
den Himmel. Au&sr; der Tiefe einer finsteren felsigen
Schlucht braust ein Gewässer. Unzähligemale führt
die alte Bergstraße mittelst schiefer halbeingesunkener
Holzbrücken über diesen Wildbach, bi&sr; da herein,
wo der Bergwald recht&sr; sich lichtet und zwischen den
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 1</bs>
<pb="2"/>
Wipfeln zum erstenmale die Gletscher niederleuchten
auf den Wanderer, der au&sr; fernen, bevölkerten Ge-
genden kommt.

Der Wildbach gießt von den Gletschern her.
Die Straße aber wendet sich link&sr;, milderen Wald-
geländen zu, um nach vielen Meilen von Oeden
und Wildnissen endlich wieder in belebte Ortschaften
einzuziehen. Da&sr; Flußgebiet entlang zieht nur ein
verschwemmter steiniger Hohlweg, über welchen der
Sturm Fichtenstämme geworfen hatte, die nun seit
Jahrzehnten lehnen und dorren.

Hier am Scheidewege stand ein hohe&sr; hölzer-
ne&sr; Kreuz mit drei Querbalken und den bildlich
dargestellten Marterwerkzeugen der heiligen Leiden&sr;-
geschichte, al&sr; Speer, Schwammstab, Zange, Ham-
mer und den drei Nägeln. Auf einem Felsen stand
der Pfahl, wettergrau und bemoost. Eng daneben
stand der Balken mit dem Arme und der Inschrift:
&201E;Weg nach Winkelsteg.&201C;

Diese&sr; Zeichen wie&sr; den verwahrlosten steini-
gen Weg mit dem Gefälle &2014; gegen da&sr; enge
Hochthal, in dessen Hintergrunde die Schneefelder
liegen. In fernster Höhe, über den sanft sich hin-
ziehenden Schneetüchern ragt ein grauer Kegel auf,
an dessen Spitze so gerne Nebelflocken hängen.

Ich saß auf einem Fel&sr;block neben dem Kreuze,
und blickte zu jener grauen Spitze empor. Da&sr; war
<pb="3"/>
der weit und breit berühmte und berüchtigte graue
Zahn &2014; da&sr; Ziel meiner Gebirg&sr;reise.

Al&sr; ich so dasaß, hauchte jene&sr; Gefühl durch meine
Seele, von dem kein Mensch zu sagen weiß, wie e&sr; ent-
steht, wa&sr; e&sr; bedeutet und warum e&sr; sosehr da&sr; Herz
beklemmt; gleichsam mit einem Panzer umgürtet, auf
daß e&sr; gerüstet sei gegen ein Etwa&sr;, da&sr; kommen
muß. Ahnung nennen wir den wundersamen Hauch.

Ich hätte vielleicht länger noch geruht auf dem
Steine und dem Tosen de&sr; Wildwasser&sr; und dem
Säuseln der Waldwipfel gelauscht; allein, mir schien,
al&sr; strecke sich der Holzarm immer länger und länger
au&sr;, und zum Mahnrufe wurden mir die Worte:
&201E;Weg nach Winkelsteg.&201C;

Und wahrhaftig, al&sr; ich mich erhob, da sah
ich, daß mein Schatten schon ein gut Stück länger
war, al&sr; ich selbst. Und wer weiß, wie weit ab e&sr;
noch lag, da&sr; letzte und kleinste Dorf Winkelsteg.

Ich ging rasch und sah mich nicht viel um.
Ich merkte nur, daß die Wildniß immer größer
wurde. Rehe hörte ich röhren im Walde, Geier
hörte ich pfeifen in der Luft. E&sr; begann zu dunkeln,
und e&sr; war noch nicht Zeit zum Nachten. Ueber
dem Fel&sr;gebirge lag ein Gewitter. Ein dumpfe&sr;
halberstickte&sr; Murren war zu hören und nicht lange,
so erhob sich ein Grollen und Rollen, al&sr; ob all
die Felsen und Ei&sr;wuchten de&sr; Hochgebirge&sr; tausend
<bs>1*</bs>
<pb="4"/>
und tausendfach aneinander prallten. Die Bäume
über mir bogen sich mächtig hin und her und in den
breiten Blättern eine&sr; Ahorn rauschten schon die
großen ei&sr;kalten Tropfen.

Da&sr; Gewitter ging bi&sr; auf diese wenigen
Tropfen vorüber. Weiter drin aber mußte e&sr; ärger
gewesen sein, denn plötzlich brauste mir im Hohl-
weg ein wilder Gießbach mit Erde, Steinen, Ei&sr;
und Holzstücken entgegen. Ich rettete mich an die
Lehne hinan und kam mit großer Mühe vorwärt&sr;.

Ueber der Gegend lag nun Nebel und an den
Aesten der Tannen stieg er nieder bi&sr; zu dem feuch-
ten Heidegrunde.

Al&sr; e&sr; gegen die Abenddämmerung ging und
al&sr; die Waldschlucht sich ein wenig weitete, kam ich
in ein schmale&sr; Wiesenthal, dessen Länge ich de&sr;
Nebel&sr; wegen nicht ermessen konnte. Der Matten-
grund war bedeckt mit Ei&sr;körnern; der Bach hatte
sein Bett überschritten und hatte die Brücke fort-
gerissen, die mich hätte hinübertragen sollen auf da&sr;
jenseitige Ufer, von wo mir durch da&sr; Nebelgrauen
ein weiße&sr; Kirchlein und die Bretterdächer einiger
Häuser zuschimmerten.

E&sr; war frostig kalt und e&sr; begann zu dunkeln.
Ich rief hinüber zu den Leuten, die am Wasser ar-
beiteten, Holzblöcke auffingen und den Fluß zu regeln
suchten. Sie schrieen mir die Antwort zurück, sie
<pb="5"/>
könnten mir nicht helfen, ich müsse warten, bi&sr; da&sr;
Wasser abgelaufen sei.

Bi&sr; so ein Gießwasser abläuft, da&sr; kann die
gange Nacht währen. Ich wage e&sr; und wate durch
den Fluß. Aber al&sr; sie drüben diese meine Absicht
bemerkten, winkten sie mir warnend zu. Und bald
stemmte ein großer, hagerer, schwarzbärtiger Mann
eine Stange an und schwang sich mittelst derselben
zu mir herüber. Dann häufte er hart am Ufer einige
Steine übereinander und legte auf dieselben da&sr;
Brett, welche&sr; die Anderen über die Fluthen herüber-
schoben. Nun nahm er mich an der Hand und sagte:
&201E;Nur fest anhalten!&201C; dann führte er mich über da&sr;
schaukelnde Brett an da&sr; andere Ufer.

Während wir über dem Wasser schwebten, hub
da&sr; Aveglöcklein an zu klingen und die Leute zogen
ihre Hüte ab.

Der große schwarze Mann geleitete mich über
die knisternden Ei&sr;körner zum Dörfchen hinan. &201E;So
ist e&sr;;&201C; brummte er unterweg&sr;, &201E;läßt der Herrgott
wa&sr; aufwachsen, haut&sr; der Teufel wieder in die
Erden hinein. Die Kohlpflanzen sind hin, bi&sr; auf
da&sr; letzte Stammel; und da&sr; letzte Stammel auch.
Der Hafer liegt auf dem Hintern und reckt seine
Knie gegen Himmel hinauf.&201C;

&201E;Da&sr; Wetter hat so viel Schaden gethan?&201C;
sagte ich.
<pb="6"/>

&201E;Vom heutigen Tag an darf sich Ein&sr; den
ganzen Sommer über wieder nicht satt essen, wollen
wir für den Winter den Magen nicht in den Rauch-
fang hängen,&201C; antwortete er.

Da&sr; Dorf bestand au&sr; drei oder vier hölzernen
Häusern, einigen Hütten, rauchenden Kohlstätten und
dem Kirchlein.

Vor einem der größeren Häuser, an dessen
Thür ein breiter, von vielen Tritten zerschleifter An-
trittstein lag, blieb mein Begleiter stehen und sagte:
&201E;Kehrt der Herr bei mir ein? ich bin der Winkel-
wirth.&201C; Er deutete bei diesen Worten auf da&sr; Hau&sr;,
al&sr; ob e&sr; da&sr; sein Ichselbst wäre.

Bald hernach war ich in der Stube. Die
Wirthin nahm mir gar behende die Reisetasche und
den feuchten Ueberrock ab und brachte mir ein
par Strohschuhe herbei: &201E;Nur gleich da&sr; nasse
Leder au&sr; und die Schliefschuhe anstecken; nur fein
gleich, fein gleich, ein nasser Schuh auf dem
Fuß läuft zum Bader!&201C; Nicht lange, so saß
ich trocken und bequem an dem großen Tische unter
dem Hau&sr;altar und unter Wandleisten, auf welchen
der Reihe hin buntbemalte&sr; Ton- und Porzellan-
geschirr lehnte. Auf dem Gläsergestelle war eine Un-
zahl von Kelchfläschchen umgestülpt und der Wirth
frug mich gleich, ob ich Branntwein begehre. Ich
verlangte Wein.
<pb="7"/>

&201E;Ist wol kein Tröpfel im Keller gewesen, so
lang da&sr; Hau&sr; steht,&201C; versetzte der Wirth, &201E;aber
Holzapfelmost hätt&2019; ich einen rechtschaffen guten.&201C;

Da&sr; war mir schon recht; aber al&sr; er in den
Keller gehen wollte, trippelte sein Weib herbei, nahm
ihm hastig den Schlüssel au&sr; der Hand: &201E;Geh, La-
zaru&sr;, schneutz&2019; dem Herrn da&sr; Licht; fein geschwind,
Lazaru&sr;, wirst schon dein Tröpfel noch kriegen.&201C;

Ein wenig brummend kam er zum Tisch zu-
rück, reinigte den Docht der Unschlittkerze, sah mich
eine Weile so an und frug endlich: &201E;Der Herr ist
zuletzt gar unser neuer Schulmeister? &2014; Nicht? &2014;
So, auf den grauen Zahn hinauf geht die Wander?
Wird morgen wol nicht gehen. Ist auch diesen Som-
mer noch kein Mensch hinaufgestiegen. Da&sr; muß
Einer im Frühherbst thun; zur andern Zeit ist kein
Verlaß auf da&sr; Wetter. &2014; Nu, wie man halt schon
so nachgrübelt; ich hab&2019; gemeint, der Herr dürft&2019; der
neue Schulmeister sein. E&sr; versteigt sich sonst wun-
derselten Einer da herein, der nicht herein gehört.
Auf den neuen Schulmeister warten wir schon alle
Tag. Der alte ist un&sr; durchgegangen; &2014; hat der
Herr nicht&sr; gehört?&201C;

&201E;So, Lazaru&sr;, thu&2019; schön fein plaudern mit
dem Herrn,&201C; sagte die Wirthin im zärtlichen Tone
zu ihrem Manne, al&sr; sie mir den Most und zu-
gleich auch die Abendsuppe vorsetzte.
<pb="8"/>

Da&sr; Weib war nicht mehr zu jung, aber e&sr;
war da&sr;, wa&sr; die Wäldler &201E;kugelrund&201C; nennen. Sie
hatte ein zweifache&sr; Kinn und unter demselben, um
den vollen Hal&sr;, eine Silberkette. Ihre Aeuglein
guckten klug und mild hervor, wenn sie sprach und
wenn sie, mit jedem Winkel und Nagel de&sr; ganzen
Hause&sr; bekannt und verwachsen, lustig in allen Ecken
und Enden herumregierte. Wie im Scherze regelte
sie Alle&sr; und schäckerte mit dem Gast und lachte
mit dem Gesinde in der Küche und im Vorhause.
Daß jetzt der Schauer wieder Alle&sr; zerschlagen, sei
freilich nicht gar lustig, meinte sie, aber besser sei
e&sr; allerwege, da&sr; Ei&sr; falle vom Himmel auf die
Erde, al&sr; wenn e&sr; von der Erde auf den Himmel
fiele und da oben auch noch Alle&sr; in Scherben
schlüge. Da hätt&2019; Ein&sr; schon gar nicht&sr; mehr zu
hoffen. Und wie sie so die Sache au&sr;legte, spru-
delte die Fröhlichkeit ordentlich au&sr; ihr hervor, und
der ganze Krei&sr; um sie war heiter; und Jede&sr; schien
sich so gehen zu lassen in Dem, wa&sr; e&sr; that, em-
pfand und sagte; aber e&sr; ging doch Alle&sr; nach der
Schnur.

&201E;Ihr habt ein treffliche&sr; Frauchen,&201C; sagte ich
zum Wirth.

&201E;Da&sr; wol, da&sr; wol&201C; bestätigte er leise und
lebhaft, &201E;brav ist sie, meine Juliana, aber halt &2014;
aber halt &2014;&201C; Da&sr; Wort blieb ihm im Halse stecken,
<pb="9"/>
oder vielmehr, er zerbiß e&sr;, drückte und preßte e&sr;
hinab, hinab; aufsprang er und die Hände am Rücken
geballt schritt er über die Stube und wieder zurück
und goß sich ein Gla&sr; Wasser in die Gurgel.

Dann setzte er sich auf die Bank und war
ruhig; aber e&sr; war noch nicht ganz gut, er hatte
die Fäuste geschlossen und starrte auf den Tisch. &2014;
Ich habe einmal auf einem Jahrmarkt einen Araber
gesehen, eine mächtig hohe Gestalt, knochig, hager,
rauh und lederbraun, schwarz- und vollbärtig, glut-
äugig, mit langer scharfgebogener Nase, schneeweißen
Zähnen, mit dichten Brauen und einem weichen,
wollartigen Haarfilze &2014; völlig so sah der Mann
au&sr;, der jetzt schier unheimlich vor mir brütete.

&201E;&2019;&sr; gibt kein Weibel mehr, so herzen&sr;gut und
getreu,&201C; murmelte er plötzlich; weitere Worte zer-
malmte er zwischen den Zähnen.

Ich sah, der Mann war in einer sehr peinlichen
Stimmung; ich suchte ihn au&sr; derselben zu erlösen.

&201E;Also durchgegangen, sagt ihr, ist der alte
Schulmeister?&201C;

Da hob der Wirth seinen Kopf: &201E;Man kann
just nicht sagen, daß er durchgegangen ist; e&sr; hat
ihm nicht&sr; weh gethan bei un&sr;. Ich denk&2019;, wer
fünfzig Jahr in Winkelsteg Schullehrer, oder wa&sr;
weiß ich, alle&sr; ist, der läuft im einundfünfzigsten
nicht davon wie ein Korndieb.&201C;
<pb="10"/>

&201E;Fünfzig Jahre dahier Schullehrer!&201C; rief ich.

&201E;Schullehrer und Bader und Amtmann und
eine Weil&2019; gar auch Pfarrer ist er gewesen.&201C;

&201E;Und ein Halbnarr ist er auch gewesen!&201C; schrie
Einer vom Nebentische her, wo sich mehrere
schwarze Gesellen, etwa Holzer und Kohlenbrenner,
bei Schnap&sr;gläsern niedergelassen hatten. &201E;Ja frei-
lich,&201C; rief die Stimme, &201E;da draußen bei der Wach-
holderstauden ist er die längste Zeit gehockt und hat
mit dem Wisch geschwätzt und den Gimpeln hat
er da&sr; Singen lehren wollen nach Noten. Hat
er wo einen scheckigen Falter erspäht, so ist
er ihm nachgeholpert den ganzen halben Tag;
&2014; ein Halterbübel könnt nicht kindischer sein. Hat
ihn leicht gar so ein Thier fortgelockt, hat der
Alte nimmer heimgefunden, ist liegen blieben im
Wald.&201C;

&201E;Zur Weihnacht&sr;zeit fliegen keine Falter herum,
Josel,&201C; sagte der Wirth, halb berichtigend, halb ver-
weisend, &201E;und daß er in der Christnacht ist in Ver-
lust gerathen, da&sr; wirst wissen.&201C;

&201E;Der Teufel hat ihn geholt, den alten Saker-
menter!&201C; gröhlte eine andere Stimme in dem finster-
sten Winkel der Stube, am großen Kachelofen. Al&sr;
ich hinblickte, sah ich in der Dunkelheit die Funken
eine&sr; Feuersteine&sr; sprühen.
<pb="11"/>

&201E;Mußt nit, Schorschl, mußt nit so reden!&201C;
sagte einer der Köhler, &201E;mußt bedenken, der alte
Mann hat schneeweiße Haar gehabt!&201C;

&201E;Ja, und Hörner unter denselben,&201C; rief&sr; vom
Ofen her, &201E;leicht hat ihn Keiner so gekannt, den
alten Schleicher, wie der Schorschl! Meint ihr, er
hätt&2019;&sr; nit abgemacht gehabt mit den großen Herren,
daß wir keiner wa&sr; haben gewonnen beim Lotter-
g&2019;spiel (Lotterie)! We&sr;weg hat denn der Kranabet-
sepp gleich in der zweiten Woch&2019;, da der Schul-
meister ist weggewesen, einen Amber (Ambo) gemacht?
Der bucklig&2019; Duckmauser selber hat freilich Geld
gehabt; hat&sr; vergraben, auf daß, wa&sr; er selber nit
braucht, die armen Leut&2019; auch nit brauchen sollen.
Oh &2014; leicht könnt&2019; Einer noch andere Geschichten
erzählen, wären nicht so gewisse Leut&2019; in der Stub.&201C;

Die Stimme schwieg; man hörte nur da&sr;
Pfauchen der rauchsaugenden Lippen und da&sr; Zu-
klappen eine&sr; Pfeifendeckel&sr;.

Der Wirth stand auf, warf seinen Lodenwamm&sr;
weg und ging in flatternden Hemdärmeln einige
Schritte gegen den Ofen. Mitten in der Stube
stand er still. &201E;So gewisse Leut&2019; sind in der Stube,&201C;
sagte er gedämpft, &201E;Schorschl, da&sr;selb&2019; deucht mich
selber; aber nit beim redlichen Tisch sitzen sie vor
aller Leut&2019; Augen; im stockfinsteren Winkel ducken
sie sich, wie ein nicht&sr;nutziger Schelm, wie &2014; wie &2014;&201C;
<pb="12"/>
Er brach ab, man merkte e&sr;, wie er sich Gewalt
anthat, gelassen zu bleiben; er zog sich schier krampf-
haft zusammen, aber er blieb stehen mitten in der
Stube.

&201E;Freilich, freilich, die Branntweinbrenner haben
den Alten nicht leiden mögen,&201C; sagte einer der Köhler.
Dann zu mir gewendet: &201E;Bester Herr, Der hat&2019;&sr;
gut gemeint! Gott tröst&2019; seine arme Seel! &2014; Hat
noch die Orgel gespielt in der heiligen Nacht, aber
in der Christtag&sr;früh ist kein Gebetläuten gewesen.
Den Reiter Peter, &2014; da&sr; ist halt unser Musikant
&2014; hat&2019; er in der Nacht noch angeredet, daß der
sollt&2019; die Musik für den Christtag übernehmen; &2014;
da&sr; ist sein letzt&2019; Wort gewesen, und weg ist der
Schulmeister. &2014; Du heiliger Antoni, wa&sr; haben
wir den alten Mann nicht gesucht. Spüren hat
man ihn nicht können, der Schnee ist weit und breit,
und gar im Wald drin, steinhart gewesen; hat Jeden
tragen, so weit er hat wollen gehen. Ganz Winkel-
steg ist auf gewesen, ist alle Wälder abgegangen und
alle Straßen draußen im Land &2014;.&201C;

Der Mann schwieg; ein Achselzucken und eine
Handbewegung deuteten an, sie hätten den Schul-
meister nicht gefunden.

Der Wirth wendete sich wieder langsam gegen
den Tisch und sagte fast traurig: &201E;Und so haben
wir Winkelsteger halt keinen Schulmeister. Ich für
<pb="13"/>
mich brauch keinen; ich hab&2019; nicht&sr; gelernt und werd&2019;
nicht&sr; mehr lernen &2014; ich leb&2019; so. Aber einsehen
thu&2019; ich&sr; wol, ein Schulmeister muß sein. Und so
sind wir Gemeindebauern halt zusammengestanden,
daß wir einen neuen &2014;&201C;

Ich hatte in diesem Augenblick da&sr; Mostgla&sr;
an den Mund gesetzt, um den Rest de&sr; trefflichen
Tranke&sr; zu schlürfen. Und da&sr; war, al&sr; hätte e&sr; dem
Manne die Sprache verschlagen. Er starrte auf da&sr;
leere Gla&sr;, wollte dann sein Gespräch wieder fort-
setzen, schien aber kaum mehr zu wissen, wovon er
geredet.

&201E;Ich denk&2019; mir meinen Theil,&201C; versetzte einer
der Kohlenbrenner, &201E;und ich sag&2019; da&sr;selb&2019;, just und
gerade da&sr;selb&2019;, wa&sr; der Wurzentoni sagt. Der alte
Schulmeister, sagt er, hat ein Stückel mehr ver-
standen, al&sr; Birn sieden, ein gut Stückel mehr. Der
Wurzentoni &2014; nicht einmal, zehn- und hundertmal
hat er den Schulmeister gesehen au&sr; einem klein-
winzigen Büchlein beten, und im Büchlein sind alle&sr;
so Sprüchel gewesen und Zauber- und Hexenzeichen,
lauter Hexenzeichen. Wär&2019; der Schulmeister im Wald
wo gestorben, sagt der Wurzentoni, so hätt&2019; man den
Todten finden müssen; und hätt&2019; ihn der Teufel ge-
holt, so wär&2019; da&sr; Gewand zurückgeblieben, denn da&sr;
Gewand, sagt der Wurzentoni, ist unschuldig, über
da&sr; hat der Teufel keine Gewalt! hat keine! &2014;
<pb="14"/>
Ganz wa&sr; ander&sr; ist geschehen, meine Leut! Der
Schulmeister &2014; verzaubert hat er sich, und so steigt
er unsichtbar Tag und Nacht in Winkelsteg herum &2014;
Tag und Nacht, zu jeder Stund&2019;. Da&sr; ist, weil er
will wissen, wa&sr; die Leut&2019; in der Heimlichkeit thun
und über ihn reden, und weil &2014; &2014;. Ich sag&2019;
nicht&sr; Schlechte&sr; über den Schulmeister, ich nicht.
Wüßt auch nicht wa&sr;, bei meiner Treu, wüßt auch
nicht, wa&sr;!&201C;

&201E;Ei, thät der Teufel nicht <g>mehr</g> wissen, wie
der schwarz&2019; Kohlenbrenner!&201C; hüstelte die Stimme
hinter dem Ofen, &201E;noch heut&2019; führt der alt&2019; Grau-
schädel die Winkelsteger bei der Nase herum!&201C;

Ein gereizter Löwe könnte nicht wüthender auf-
springen, al&sr; e&sr; jetzt der derbe finstere Wirth that.
Ordentlich stöhnend vor Begier stürzte er hin in den
Ofenwinkel, und dort war ein angstvolle&sr; Aufkreischen.

Da eilte die Wirthin herbei: &201E;Geh, Lazaru&sr;,
wirst dich scheren mit diesem dummen Schorschel da!
ist nicht der Müh&2019; wert, daß du de&sr;weg einen Finger
krumm thust. Geh, sei fein gescheidt, Lazaru&sr;; schau,
jetzt hab&2019; ich dir dort dein Tröpfel hingestellt.&201C;

Lazaru&sr; ließ nach; der Schorschl huschte wie
ein Pudel heulend zur Thür hinau&sr;.

Lazaru&sr; hatte Haarlocken in der Faust, fahle,
zerzauste Haarlocken. Knurrend schritt er gegen den
Kasten, auf welchen ihm sein Weib ein Gla&sr; Apfel-
<pb="15"/>
most gestellt hatte. Fast lechzend, zitternd griff er
nach dem Glase, führte e&sr; zum Mund und that
einen langen Zug. Dann hielt er starren Auge&sr; ein
bi&sr;chen inne, dann setzte er wieder an und leerte
da&sr; Gla&sr; bi&sr; auf den letzten Tropfen. Da&sr; mußte
ein fürchterlicher Durst gewesen sein. Langsam sank
die Hand mit dem leeren Gefäße nieder; tief auf-
athmend glotzte der Wirth vor sich hin.

So verging die Zeit, bi&sr; die Wirthin zu mir
kam und sagte: &201E;Wir haben ein gute&sr; Bett, da oben
auf dem Boden; aber ich sag&2019;&sr; dem Herrn fein
g&2019;rad herau&sr;, der Wind hat heut ein par Dach-
schindeln davongetragen und da thut&2019;&sr; ein kleinwenig
durchtröpfeln. Im Schulhau&sr; oben wär&2019; wol ein
rechtschaffen bequeme&sr; Stübelein, weil e&sr; für den
neuen Lehrer schon eingerichtet ist; und fein zum
Heizen wär&2019;&sr; auch, und wir haben den Schlüssel,
weil mein Alter Richter ist und auf da&sr; Schulhau&sr;
zu schauen hat. Jetzt, wenn sonst der Herr nicht
gerade ungern im Schulhau&sr; schläft, so thät ich schon
dazu rathen. Ei beileib&2019;, e&sr; ist nicht unheimlich,
gar nicht; e&sr; ist fein still und fein sauber. Mich
däucht, da&sr; ganze Jahr wollt&2019; ich darin wohnen.&201C;

So zog ich da&sr; Schulhau&sr; dem Dachboden vor.
Und nicht lange nachher geleitete mich ein Küchen-
mädchen mit der Laterne hinau&sr; in die stockfinstere
regnerische Nacht, da&sr; Dörfchen entlang, an der
<pb="16"/>
Kirche hin über den Friedhof, an dessen Rande da&sr;
Schulhau&sr; stand. Da&sr; Rasseln de&sr; Schlüssel&sr; an
der Thür wiederhallte laut im Innern. Im Vor-
hause war e&sr; öde, und die Schatten der Latern-
säulchen zuckten wie gehetzt an den Wänden hin
und her.

Da traten wir in ein kleine&sr; Zimmer, in dessen
Thonofen helle Glut knisterte. Meine Begleiterin
stellte ein Licht auf den Tisch, schlug die braune
Decke de&sr; Bette&sr; über und zog au&sr; dem Wandkasten
eine Lade hervor, damit ich meine Sachen dort unter-
bringe. Da rief sie auf einmal: &201E;Nein, da&sr; ist
richtig, daß wir un&sr; allmiteinander schämen müssen;
jetzt liegen diese Fetzen noch da herum!&201C; Sofort
faßte sie einen armvoll Papierblätter, wie sie in der
Lade wirr herumlagen: &201E;Will euch gleich helfen, ihr
verzwickelten Wische, in den Ofen steck&2019; ich euch!&201C;

&201E;Mußt nicht, mußt nicht,&201C; kam ich dazwischen,
&201E;vielleicht sind Dinge dabei, die der neue Lehrer
noch brauchen kann.&201C;

Verdrießlich warf sie die Blätter wieder in die
Lade. E&sr; wäre ihr in ihrer Aufräumung&sr;wuth sicher
eine große Lust gewesen, sie zu verbrennen, wie ja
unwissende Leute häufig da&sr; Verlangen haben, Alle&sr;,
wa&sr; ihnen nutzlo&sr; dünkt zu vernichten.

&201E;Der Herr kann de&sr; alten Schulmeister&sr; Schlaf-
hauben aufsetzen,&201C; sagte da&sr; Mädchen hernach und
<pb="17"/>
legte eine blaugestreifte Zipfelmütze auf den Kopf-
polster de&sr; Bette&sr;. Dann gab e&sr; mir noch einige
Rathschläge bezüglich der Thürschlüssel, sagte: &201E;So,
in Gotte&sr;namen, jetzt geh&2019; ich,&201C; &2014; und sie ging.

Die äußere Thür sperrte sie ab, an der inne-
ren drehte ich den Schlüssel um, und nun war ich
allein in der Wohnung de&sr; in Verlust gerathenen
Schulmeister&sr;.

Wa&sr; war da&sr; für ein sonderbare&sr; Geschick
mit diesem Manne, und wa&sr; waren da&sr; für son-
derbare Nachreden der Leute? Und wie verschieden
waren diese Nachreden! Ein guter, vortrefflicher
Mann, ein Narr, ein Hexenmeister, und gar Einer,
den zuletzt der Teufel holt! &2014;

Ich sah mich in der Stube um. Da war
ein wurmstichiger Tisch und ein brauner Kasten.
Da hing eine alte, schwarze Pendeluhr mit völlig
erblindetem Zifferblatte, vor welchem der kurze
Pendel so emsig hin nnd herhüpfte, al&sr; wollte er
nur hastig, hastig au&sr; banger Zeit in eine bessere
Zukunft eilen. &2014; Und meint ihr, ich hätte von
draußen herein nicht auch die Unruh der Kirch-
thurmuhr gehört?

Neben der Uhr hingen einige au&sr; Wachholder
geschnittene Tabak&sr;pfeifen mit übermäßig langen
Röhren; ferner eine Geige und eine uralte Zither
mit drei Saiten. Sonst war überall da&sr; gewöhn-
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 2</bs>
<pb="18"/>
liche Hau&sr;geräthe, vom Stiefelzieher unter der
Bettstatt bi&sr; zu dem Kalender an der Wand. Die
Fenster waren bedeutend größer, al&sr; sie sonst bei
hölzernen Häusern zu sein pflegen und mit gefloch-
tenen Gittern versehen. In diesen Gittern steckten
verdorrte Birkenzweige.

Da ich einen der blauen Vorhänge bei Seite
geschoben hatte, blickte ich hinau&sr; in da&sr; Freie.
E&sr; war finster, nur von einer Ecke de&sr; Kirchhofe&sr;
her schimmerte e&sr;, wie ein verlorner Strahl de&sr;
Monde&sr;. Da&sr; war wohl da&sr; Moderleuchten eine&sr;
zusammengebrochenen Grabkreuze&sr; oder eine&sr; Sarg-
reste&sr;. Der Regen rieselte; e&sr; zog ein frostiger
Windhauch durch die Luft wie gewöhnlich nach
Hagelgewittern.

Ich hatte die Alpenfahrt für den nächsten
Tag aufgegeben. ich beschloß, entweder in Winkel-
steg schön Wetter abzuwarten, oder mittelst eine&sr;
Kohlenwagen&sr; wieder davon zu fahren. Brauen im
Gebirge selbst zur Sommer&sr;zeit ja doch oft wochen-
lang die feuchten finstern Nebel, während draußen
im Vorlande der milde Sonnenschein liegt.

Ehe ich mich in&sr; Bette legte, wühlte ich noch
ein wenig in den alten Papieren der Schublade
herum. Da waren Musiknoten, Schreibübungen,
Aufmerkblätter und allerhand so Geschreibe auf
grobem, grauem, gelbem Papier. E&sr; war theil&sr;
<pb="19"/>
mit Bleistift, theil&sr; mit blasser Tinte, bald flüchtig
bald mit Fleiß geschrieben. Und da lagen zwischen
Blättern gepreßte Pflanzen, entstaubte Schmetter-
linge und eine Menge Thier- und Landschaft&sr;zeich-
nungen, zumeist gar recht unbeholfen gemacht. Aber
<g>ein</g> Bild fiel mir doch auf, ein mit bunten Far-
ben bemalte&sr;, eigenartige&sr;, komische&sr; Bild. E&sr;
stellte einen alten Mann dar. Der kauerte auf
einem Baumstrunk und schmauchte eine langberohrte
Pfeife. Auf dem Haupte, dessen Haare nach rück-
wärt&sr; gekämt waren, hatte er eine plattgedrückte,
schwarze Kappe mit einem breiten, wagrecht hinau&sr;-
stehenden Schilde. Aber ein Künstler war e&sr; doch,
der da&sr; Bild gemacht; im Au&sr;drucke de&sr; Angesicht&sr;
war er zu spüren. Au&sr; dem einen Auge, da&sr;
ganz offen stand, blickte eine ernste und doch milde
Seele herau&sr;; au&sr; dem andern, da&sr; halb geschlossen
nur so blinzelte, sah ein wenig Schalkheit hervor.
In einem Hause, au&sr; dessen Fenstern solche Gäste
lugen, ist&2019;&sr; nicht gar sonderlich arm und öde. Ueber
den, vom wohlwollenden Künstler vielleicht doch zu
rosig gehaltenen Wangen war e&sr; aber fast, al&sr; ob
seiner Zeit Wildbäche Furchen gerissen hätten.
Völlig spaßhaft hingegen nahm sich auf dem sonst
völlig glatt rasirten Gesichte der lange weiße Spitz-
bart au&sr;; er war unter dem vorgebeugten Kopfe
wie ein vom Kinne niederhängender Ei&sr;zapfen.
<bs>2*</bs>
<pb="20"/>
Um den Hal&sr; war ein hellrothe&sr; Tuch mehrfach
geschlungen und vorne mehrfach zusammengeknüpft.
Dann kam der hohe Wall de&sr; Rockkragen&sr; und der
blaue Tuchrock selbst, ein Frack mit niederstrebenden
Taschen, au&sr; deren Einer der launige Künstler
gar ein Kipfelchen hervorlugen ließ. Der Rock war
eng zugeknöpft bi&sr; hinauf zum Ei&sr;zapfen. Die
Hose war grau, sehr eng und sehr kurz; die Stie-
fel waren auch grau, aber sehr weit und sehr
lang. &2014; So kauerte da&sr; Männchen da und hielt
mit beiden Händen genußselig da&sr; lange Pfeifen-
rohr, und schmauchte. Leichte Ringelchen und Herz-
chen bildete der Rauch . . . .

Der da&sr; Bild gemacht, ist ein Kautz gewesen;
nach dem e&sr; gemacht, der ist noch ein größerer
gewesen. Einer oder der Andere war sicher der
alte Schulmeister, der auf unerklärliche Weise ver-
schwunden, nachdem er fünfzig Jahre im Orte
Lehrer gewesen. &2014; &201E;Und unsichtbar steigt er in
Winkelsteg herum, Tag und Nacht &2014; zu jeder
Stund!&201C;

Ich stieg in&sr; Bett und lag und sann. Ich
ahnte nicht, wer e&sr; gewesen war, der da&sr; Hau&sr;
gebaut und vor mir auf dieser Stätte geruht.

Die Glut im Ofen knisterte matt und matter
und war im Absterben. Draußen rieselte der Regen,
und doch lag eine Stille über Allem, so daß mir
<pb="21"/>
war, al&sr; hörte ich da&sr; Athemholen der Nacht. &2014;
Ich war im Einschlummern; da erhob sich plötzlich
ganz nahe über mir ein lebhafte&sr; Schallen, und
eilfmal hintereinander laut und lustig klang der
Wachtelschlag. Ganz täuschend ähnlich waren die
Laute dem lieblichen Rufe de&sr; Vogel&sr; im Korn-
felde. Die alte Uhr war&2019;&sr; gewesen, die mir so
seltsam die eilfte Stunde verkündet hatte.

Und der süße Wachtelschlag hatte mein Sinnen
und Träumen entführt hinau&sr; auf da&sr; lichte son-
nige Kornfeld zu den wiegenden Halmen, zu den
blauleuchtenden Blumenaugen, zu den gaukelnden
Schmetterlingen &2014; und so war ich eingeschlafen an
demselben Abende, im geheimnißvollen Schulhause
zu Winkelsteg.
<hr>

Wie mich der Wachtelschlag eingelullt hatte,
so weckte mich der Wachtelschlag wieder auf. E&sr;
war de&sr; Morgen&sr; zur sech&sr;ten Stunde.

Im Stübchen athmete noch die milde Wärme
de&sr; Ofen&sr;; an den Wänden und auf der Decke
lag e&sr; wie Mondlicht. Und e&sr; mußte die Sonne
schon am Himmel stehen; e&sr; war im Juli. Ich
erhob mich und zog einen der blauen Fenstervor-
hänge zurück. Die großen Scheiben waren grau
angelaufen; nur hie und da löste sich eine Tropfen-
perle und rollte hin und herzuckend nieder durch
<pb="22"/>
die unzähligen Blä&sr;chen und Tröpfchen, hinter sich
einen schmalen Pfad ziehend, durch welchen da&sr;
Dunkel de&sr; braunen Kirchendache&sr; hereinblickte.

Ich öffnete da&sr; Fenster; frostige Luft ergoß
sich in da&sr; Zimmer. Der Regen hatte aufgehört;
an der Friedhof&sr;mauer lag ein Wall zusammen-
geschwemmter Ei&sr;körner, mit niedergeschlagenen
Baumrinden und gebrochenen Reisigwipfeln ge-
mischt. An der Kirchenwand lagen Schindelsplitter
de&sr; Dache&sr;; die Fenster der Kirche waren mit
Brettern geschützt. Einige Eschen standen am Platze,
da tropfte e&sr; nieder von den wenigen Blättern, die
der Hagel verschont hatte. Noch ragte dort da&sr;
verschwommene Bild eine&sr; Rauchfange&sr;; wa&sr; wei-
ter hin war, da&sr; deckte der Nebel.

Ich hatte den Gedanken an die Alpenwande-
rung heute gar nicht mehr hervorgeholt. Langsam
zog ich mich an und betrachtete da&sr; Triebwerk der
alten Schwarzwälderuhr, welche&sr; durch zwei an
einander schlagende Holzblättchen den schmetternden
Schlag der Wachtel so täuschend gab. Hernach
wühlte ich, da e&sr; mir zum Frühstück noch zu zeit-
lich war, noch eine Weile in den Papieren der
Lade herum. Ich bemerkte, da&sr; außer den Zeich-
nungen, Rechnungen und jenen Bogen, die zu
Pflanzenmappen dienten, alle beschriebenen Blätter
eine gleiche Größe hatten und mit rothen Seiten-
<pb="23"/>
zahlen versehen waren. Ich versuchte die Blätter
zu ordnen und warf zuweilen einen Blick auf deren
Inhalt. E&sr; waren tagebuchartige Aufzeichnungen,
die sich auf Winkelsteg bezogen. Die Schriften
waren aber so voll von eigenartigen Au&sr;drücken
und regello&sr; geformten Sätzen, daß eine Art
Uebersetzung nöthig schien, um sie der Verständlich-
keit zuzuführen.

Die Mühe däuchte mir nicht abschreckend,
denn ich hoffte hier Urkunden de&sr; so entlegenen
Alpendörfchen&sr; und vielleicht gar au&sr; dem Leben
de&sr; verschwundenen Schulmeister&sr; zu finden. Indem
ich emsig weiter ordnete, und mit dieser Arbeit
schon völlig zur Rüste kam, entdeckte ich plötzlich
ein dicke&sr; graue&sr; Blatt, auf welchem mit gro-
ßen rothen Buchstaben geschrieben stand: &201E;<g>Die
Schriften de&sr; Waldschulmeister&sr;</g>.&201C;

So hatte ich nun gewissermaßen ein Buch
zusammengestellt; und da&sr; Blatt mit den rothen
Lettern legte ich auf Geradewohl oben an, al&sr; de&sr;
Buche&sr; Ueberschrift.

Mittlerweile hatte meine Wachtel die achte
Stunde verkündet, und auf dem Kirchthurme läu-
teten zwei helle Glöcklein zur Messe. Der Pfarrer,
ein schlanker Mann mit blassem Angesichte, schritt
von seinem Hause die kleine Steintreppe heran zur
Kirche. Einige Männer und Weiber zogen ihm
<pb="24"/>
nach, entblößten noch weit vor der Thür ihr
Haupt oder zerrten die Rosenkranzschnur hervor
und besprengten sich andächtig am Weihwasserkessel
de&sr; Eingange&sr;.

Ich ging zur Thür hinau&sr; und über den
hügeligen Sandboden hin. Und ich ging, weil die
Orgel gar so freundlich herau&sr;klang, zur Kirche
hinein. Da war e&sr; auf den ersten Blick, wie e&sr;
in jeder Dorfkirche ist &2014; und doch eigentlich ganz
ander&sr;. Je ärmer sonst so ein Kirchlein ist, desto
mehr Silber und Gold sieht man in ihm funkeln;
alle Leuchter und Gefäße sind von Silber, alle
Verzierungen und Heiligenröcke und Engel&sr;flügel
und gar die Wolken de&sr; Himmel&sr; sind von Gold.
Aber e&sr; ist nicht Silber, e&sr; ist nicht Gold; e&sr; ist
nur der Schein davon und inwendig ist eitel Holz
mit Wurmstichen. Ich kann jenem Bauer&sr;mann
nicht Unrecht geben, der, al&sr; er in der Kirche ein-
mal Meßnerdienste verrichten mußte und dabei in
nähere Bekanntschaft mit den Bildnissen und Altä-
ren gekommen, au&sr;rief: &201E;Wie unsere Heiligen von
Weitem funkeln und vornehm sind, so meint man,
wa&sr; der tausend wir für Himmel&sr;männer haben,
und wenn man sie in der Nähe anschaut, ist nicht&sr;
dahinter.&201C;

In der Kirche zu Winkelsteg fand ich da&sr;
ander&sr;. Freilich war auch da Alle&sr; au&sr; Holz und
<pb="25"/>
größtentheil&sr; au&sr; ganz gewöhnlichem Fichtenholz,
aber e&sr; war nicht geschminkt mit schreienden Far-
ben, Geflunker und Gebändern und wa&sr; sonst sol-
chen Zierrath gibt; e&sr; war, wie e&sr; war und wollte
nicht ander&sr; sein.

Die Kirchenwände standen in mattem Grau
und waren fast leer. In einer Ecke de&sr; Schiffe&sr;
klebten ein Paar Schwalbennester, deren Bewohner
heute auch bei dem Gotte&sr;dienste blieben und dem
Herrn nach ihrer Art da&sr; <aq>&201E;Sanctu&sr;&201C;</aq> sangen. Den
Chorboden da oben und den Beichtstuhl und die
Kanzel und die Betstühle &2014; man sah e&sr; wohl &2014;
hatten heimische Zimmerleute au&sr;geführt; der Tauf-
stein hatte auch sein Lebtag keinen Steinmetz, und
der Hochaltar keinen Bildhauer gesehen. Aber e&sr;
war Geschmack und Zweckmäßigkeit in Allem. Der
Altar war ein hoher, würdevoll dastehender Tisch,
zu welchem drei breite Stufen emporführten. Er
war bedeckt mit einfachen weißen Linnen, und in
einem Gezelte au&sr; weißer Seide, zwischen sech&sr;
schlanken, au&sr; Lindenholz geschnitzten Leuchtern stand
da&sr; Heiligthum. Wa&sr; mir aber am meisten
auffiel, wa&sr; mich rührte, fast erschütterte, da&sr;
war ein nackte&sr; große&sr; Kreuz au&sr; Holz, welche&sr;
über dem Zelte ragte. Diese&sr; Kreuz mochte
nicht immer da oben gestanden haben; e&sr; war
wettergrau, der Regen hatte die Fasern hervor-
<pb="26"/>
gewaschen, die Sonne hatte Spalten gezogen.
Da&sr; war der Winkelsteger Altarbild. Ich habe
nie einen Prediger ernster und eindringlicher spre-
chen gehört, von Liebe und Geduld, von Auf-
opferung und Entsagung, al&sr; e&sr; diese&sr; stille Kreuz
that auf dem Altare.

Dann fiel mir noch ein Zweite&sr; auf, wa&sr;
fast abstach von der Armut und Einfachheit, so in
diesem Gotte&sr;hause herrschte, wa&sr; aber die Stim-
mung und Ruhe nur noch erhöhte. An beiden Sei-
ten de&sr; Altare&sr; waren zwei schmale hohe Fenster
mit Gla&sr;malereien. Sie thauten ein milde&sr; rosige&sr;
Dämmerlicht über den Altar.

Der Priester verrichtete die Handlung; die
wenigen Anwesenden knieten in den Stühlen und
beteten still; und die mild tönende, wie in Ehr-
furcht leise zitternde Orgel betete mit, war wie
eine flehende, weinende Fürsprache vor Gott für
die arme Gemeinde, die seit gestern, da da&sr; Unge-
witter die Feldfrucht vernichtet, neuen Kummer trug.

Al&sr; die Messe zu Ende war, und die Leute
sich erhoben, bekreuzten, die Kniebeugung machten
und davongingen, stieg ein hübscher junger Mann
die Chorstiege herab. Ich frug ihn vor der Kirch-
thür, ob er e&sr; sei, der die Orgel gespielt habe.
Er neigte den Kopf. Er schritt gegen da&sr; Dörf-
chen hinab; ich ging mit ihm und suchte ein
<pb="27"/>
Gespräch anzufangen. Er sah mir mehrmal&sr; be-
trübt und treuherzig in&sr; Gesicht, aber er sagte
kein Wort; fast zitterten seine frischrothen Lippen
und er wendete sich bald und schritt abseit&sr; gegen
den Bach. Er war stumm.

Bald nachher saß ich im Wirth&sr;hause bei
meinem Frühstück. E&sr; bestand au&sr; einer Schale
Milch mit gebranntem Kornmehl gewürzt. Da&sr;
ist der Winkelsteger Kaffee.

Und nun &2014; wa&sr; gedachte ich zu thun?

Ich theilte der heiteren Wirthin meine Absicht
und meinen Wunsch mit: da&sr; ungünstige Wetter
in Winkelsteg abzuwarten, im Stübchen de&sr; Schul-
hause&sr; zu wohnen und die Schriften de&sr; Schul-
meister&sr; zu lesen &2014; &201E;wenn ich dazu Erlaubniß
hätte.&201C;

&201E;O mein Gott, ja, von Herzen gern!&201C; rief
sie, &201E;wen wird der Herr denn irren, da oben! und
da&sr; alte Papierwerk schaut sonst auch kein Mensch
an &2014; wüßt&2019; nicht, wer! Davon kann sich der
Herr au&sr;suchen, wa&sr; er will. Der neue Schul-
meister wird schon selber so Sachen mitbringen.
Glaub&2019;&sr; aber dieweilen noch gar nicht, daß Einer
kommt. Ja freilich mag der Herr oben bleiben und
ich laß ihm fein warm heizen.&201C;

So ging ich wieder hinauf zum Schulhause.
Nun sah ich e&sr; von außen an. E&sr; war recht
<pb="28"/>
bequem und zweckmäßig gebaut; e&sr; hatte ein fla-
che&sr; weit vorspringende&sr; Schindeldach, und e&sr; hatte
in diesem Vorsprunge und in seinen hellen Fen-
stern eine Art Verwandtschaft mit dem gutmütig
schalkhaften schildkäppchenbedeckten Antlitze jene&sr;
Alten auf dem Bilde.

Dann trat ich in da&sr; Stübchen. E&sr; war
bereit&sr; aufgeräumt und im Ofen knisterte frische&sr;
Feuer. Durch die hellen Fenster starrte zwar der
düstere Tag mit dem tief auf die Bergwälder hän-
genden Nebel herein, aber da&sr; machte da&sr; Stüb-
chen nur noch traulicher und heimischer.

Die Blätter, die ich am Morgen in Ordnung
gebracht hatte, die rauh und grau vergilbt waren
und eng beschrieben, Zeile an Zeile, die nahm ich
nun au&sr; der Schublade und setzte mich damit zum
reingescheuerten Tisch am Fenster, so daß da&sr;
Tage&sr;licht recht freundlich auf ihnen ruhen konnte.

Und wa&sr; hier ein seltsamer Mann nieder-
geschrieben hatte, da&sr; begann ich nun zu lesen.

Wa&sr; ich la&sr;, da&sr; gebe ich hier, besonder&sr;
dem Inhalte nach, gewissenhaft treu wieder.

Doch mußte an der Urschrift in der Form
Manche&sr; geändert und geglättet, e&sr; mußte gestri-
chen, ja beigefügt werden, wie e&sr; zum Verständ-
nisse nöthig, und so weit e&sr; mir nach genauer
Durchforschung der Zustände erlaubt und möglich
<pb="29"/>
war. Ferner mußten die absonderlichen Au&sr;drücke
in Klarheit, die regello&sr; hingeworfenen Sätze in
Regeln gebracht werden. Indeß sei bemerke, daß
im Kleineren ältere Sprachformen und Wendun-
gen, die in den Blättern sich vorfanden, beibelassen
wurden, um der seltsamen Schrift möglichst viel
an ihrer Eigenart zu wahren.

&2014; &2014; &2014; Da&sr; erste Blatt erzählt nicht&sr;
und Alle&sr;; e&sr; enthält vier Worte:
<pb>
<pb="31"/>
<d1><b>Die Schriften de&sr; Waldschulmeister&sr;.</b>
<hr>
<b>(Erster Theil.)</b></d1>
<pb>
<pb="33"/>
<sal>&201E;<g>Lieber Gott</g>!</sal>

Ich grüße dich und schreibe dir eine Neuig-
keit. Heute ist mein Vater gestorben. Er ist schon
zwei Jahre krank gewesen. Die Leut&2019; sagen, e&sr; ist
ein rechte&sr; Glück, daß er gestorben. Die Muhme-
Lie&sr; sagt e&sr; auch. Jetzt haben sie den Vater schon
fortgetragen. Der Leib kommt in die Todtenkammer,
die Seel&2019; geht durch da&sr; Fegfeuer in den Himmel
hinauf. Lieber Gott, und da hätt ich jetzt recht
eine schöne Bitt&2019;. Schick meinem Vater einen Engel
entgegen, der ihn weist. Für den Engel leg ich
mein Pathengeld bei; e&sr; sind drei Groschen. Mein
Vater wird recht eine Freud&2019; haben im Himmel,
und führ ihn gleich zu meiner Mutter. &2014; Ich
grüße dich tausendmal, lieber Gott, den Vater
und meine Mutter.
<clos><et><g>Andrea&sr; Erdmann</g>.</et></clos>
<date><et>Salzburg,</et>
im 1797-ger Jahr, am Apostel Simonitag.&201C;</date>
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 3</bs>
<pb="34"/>

Dieser Brief ist erhalten geblieben, mit ihm
hebe ich an. Ich weiß noch den Tag. Ich habe in
meiner sehr großen Einfalt just die drei Groschen
wollen in da&sr; Papier legen. Kommt selbunter die
Muhme-Lie&sr; herbei, liest mit ihren Gla&sr;augen die
Schrift und schlägt die Hände zusammen. &201E;Du
bist ein dummer Junge!&201C; ruft sie au&sr;, &201E;ein sehr
dummer Junge!&201C; Eilend&sr; nimmt sie mein Pathen-
geld, läuft davon und erzählt meine Sach&2019; im
ganzen Hause, vom Thorwartgelaß an bi&sr; hinauf
zum dritten Stock, wo ein alter Schirmmacher
wohnt. Jetzt kommen die Leut&2019; allmiteinander zu-
sammen in unser Zimmer herein, zu sehen, wie
ein sehr, sehr dummer Junge denn au&sr;schaut.

Gelacht haben sie, und so lang haben sie
gelacht, bi&sr; ich angehebt hab&2019; zu weinen. Und
jetztund haben sie noch ärger gelacht. Der alte
Schirmmacher mit seinem himmelblauen Schurz ist
auch da; der hebt die Hand auf und sagt: &201E;Ihr
Herrschaften, da&sr; ist ein alberne&sr; Lachen; etwan
ist er gescheidter, wie ihr all miteinand. Geh her
zu mir, Büblein; heute ist dein guter Vater ge-
storben; deine Muhme ist viel zu gescheidt und ihr
Hau&sr; zu klein für dich, du kleinwinziger Bub&2019;.
Geh mit mir, ich lehre dich da&sr; Regenschirmmachen.&201C;

Wa&sr; hat jetzo die Muhme gegeifert überlaut!
aber da&sr; kann ich mir denken: in&sr;geheim ist e&sr;
<pb="35"/>
ihr recht gewesen, da ich mit dem Alten die zwei
Treppen hinaufgestiegen bin.

Selbunter, wie mir mein Vater gestorben,
werd ich im siebenten Jahr gewesen sein. Ich weiß
nur, daß meine Eltern mit mir bi&sr; zu meinem
fünften Jahr im Waldland gelebt haben. Im
Waldland am See. Fel&sr;gebirge, Wald und Wasser
haben die Ortschaft eingefriedet, in der mein Vater
Salzwerk&sr;beamter gewesen. Wie die Mutter gestor-
ben, hebt mein Vater an zu kränkeln; hat seine
Stelle aufgeben müssen, ist mit mir zu seiner
wohlhabenden Schwester in die Stadt gezogen. In
einem leichteren Amt hat er wieder arbeiten wollen,
um seiner Schwester, die sich stet&sr; der Tugend der
Sparsamkeit beflissen, Dach und Nahrung redlich
erstatten zu können. Aber in der Stadt ist er krank
Jahr und Tag; nur daß er mir zur Noth da&sr;
Lesen und Schreiben lehrt, sonst hat er gar nicht&sr;
gethan. Und e&sr; ist gekommen, wie ich e&sr; im frü-
hern Blatt aufgeschrieben habe.

Bei dem alten Mann im dritten Stock bin
ich mehrere Jahre gewesen. Wie er, so habe auch
ich einen himmelblauen Brustschurz getragen. Man
erspart dadurch Kleider. In der ersteren Zeit bin
ich mehrmal&sr; zur Muhme hinabgegangen auf Be-
such; aber sie hat mich fortweg und so lange
einen sehr dummen Jungen geheißen, bi&sr; ich nicht
<bs>3*</bs>
<pb="36"/>
mehr hinabgegangen bin. Selbunter hat mein
Meister einmal da&sr; Wort gesagt: &201E;Gib Acht,
Andrea&sr;, daß du nicht so gescheidt wirst, wie deine
Frau Muhme!&201C;

Wir haben lauter blaue und rothe Regen-
schirme gemacht, haben sie dann in großen Bünden
auf Jahrmärkte getragen und verkauft. Einen gro-
ßen Schirm haben wir über unsere Waare ge-
spannt, und die Marktbude ist fertig gewesen. Und
wenn da&sr; Geschäft so gut ist gegangen, daß wir
letztlich auch die Bude verkauft, so sind wir
allbeide in ein Wirth&sr;hau&sr; gegangen, und haben
un&sr; wa&sr; gut sein lassen. Ansonsten aber haben
wir die Waare in Bünden wieder nach Hause
getragen und daheim eine warme Suppe ge-
nossen.

Wie mein Meister über die siebzig Jahr alt
ist, wird ihm da&sr; blaue und rothe Zwilchtuch
jähling&sr; nicht mehr recht; hat müssen ein ander
Gezelt haben &2014; ist mir gestorben. Gestorben wie
mein Vater.

Ich bin der Erbe gewesen. Zweithalb Dutzend
Schirme sind da; die pack&2019; ich eine&sr; Tage&sr; auf
und trag sie dem Markte zu. Auf demselbigen
Markt hab ich Glück gehabt. Er ist in einem Thal
nicht gar weit von der Stadt. Menschen in Ueber-
fluß, aber die Wenigsten werden sich zur Morgen-
<pb="37"/>
frühe gedacht haben, sie gehen auf den Markt, daß
sie Regenschirme kauften.

Kommt zur Mittag&sr;zeit jähling&sr; ein Wetter-
regen; wie weggeschwemmt sind die Leute vom
Platz, und mit ihnen meine Schirme. Ein allein-
ziger ist mir noch geblieben für mich selber, daß
ich trocken bliebe mitsammt meinem gelösten Geld.
Wa&sr; läuft doch über den Platz ein Mann daher,
daß alle Lachen spritzen! Meinen Regenschirm will
er kaufen.

&201E;Hätt&2019; ich selber keinen!&201C; sage ich.

&201E;Hab schon manchen Schuster barfuß laufen
sehen,&201C; lacht der Mann, &201E;aber hörst, Junge, wir
richten un&sr; die Sach&2019; schlau ein. Bist du au&sr; der
Stadt?&201C;

&201E;Ja,&201C; sag&2019; ich, &201E;aber kein Schuster.&201C;

&201E;Da&sr; macht nicht&sr;. Ein Wagen ist nicht zu
haben; so gehen wir zusammen, Bursche, und be-
nützen den Schirm gemeinsam; letztlich magst ihn
behalten oder da&sr; Geld dafür haben.&201C;

Gotte&sr;schad&2019; wär&2019;&sr; um den feinen Rock, den
er an hat, denk ich, und sag: &201E;So ist e&sr; mir
recht.&201C;

Arm in Arm bin ich, der Schirmmacher-
bursch mit dem vornehmen Herrn in die Stadt
gegangen. Wir haben unterweg&sr; miteinander ge-
plaudert. Er hat e&sr; so zu fügen gewußt, daß ich
<pb="38"/>
ihm nach und nach all meine Verhältnisse und
meine ganze Leben&sr;geschichte erzählt hab.

Der Regen hört auf; die Sonne scheint, ich
trage den Schirm noch offen über der Achsel, daß
er trocknen mag. Wir kommen zur Stadt, da will
ich zurückbleiben &2014; e&sr; ist nicht schicksam, daß ich
mit einem so feinen Herrn durch die Stadt gehe.
Er hat mich aber freundlich eingeladen, nur mit
ihm zu kommen. Er hat mich zuletzt mit in sein
Hau&sr; geführt, hat mir Speise und Trank vorsetzen
lassen, hat mich endlich gar gefragt, ob ich nicht
bei ihm bleiben wolle, er stehe einer großen Bü-
cherei vor und benöthige einen Handlanger in der-
selben.

Wa&sr; weiß ich unfertiger Mensch mit der
Schirmmacherei anzufangen? Ich werde Handlanger
in der Bücherei.

Damalen hab ich&2019;&sr; gut gehabt. Mit meinem
Herrn bin ich zufrieden gewesen; der hat mir da&sr;
Regenschirmdach reichlich erstattet; kein gröblich
Lüftchen hat mich beleidigt unter seinem Dach.
Aber die Handlangerarbeit hat mir nicht von
Statten gehen wollen. Der helle Fürwitz ist&2019;&sr; ge-
wesen; mit jedem Buch, daß ich zur Hand bekom-
men, hätt ich auch gleich Bekanntschaft machen
mögen. Allerweile hab ich&2019;&sr; mit den Aufschrift-
blättern und Inhalt&sr;verzeichnissen zu thun gehabt,
<pb="39"/>
und ich hab da&sr;, wa&sr; mir insonderheit erfahren&sr;-
wert geschienen, gar zu lesen angefangen. Auf da&sr;
Zurechtstellen und Ordnen der Bücher hab ich ver-
gessen.

Wa&sr; sagt mein Herr eine&sr; Tage&sr; zu mir? &2014;
&201E;Bursche, für da&sr; Au&sr;wendige der Bücher bist du
nicht zu brauchen, du mußt in da&sr; Inwendige
hinein. Mir dünkt e&sr; gut, daß ich dich in einer
Lehranstalt unterbringe.

&201E;Ja freilich, ja freilich &2014; da&sr; ist ja mein
heimlich Verlangen.&201C;

&201E;E&sr; wird gelingen, dich in die dasige Ge-
lehrtenschule zu stellen, du wirst rechtschaffen und
fleißig sein, wirst Unterstützung finden; e&sr; geht
rasch aufwärt&sr; und kehr die Hand, wird&2019;&sr; heißen:
Herr Doktor Erdmann!&201C;

Ganz heiß wird mir bei diesen Worten. Nicht
gar lange nachher und mir ist noch heißer ge-
worden. M ein Brotherr hat e&sr; durchgesetzt; ich bin
in die Gelehrtenschule gekommen und schnurgerade
mitten hinein in da&sr; Innere der Bücher. Aber in
der Schule, da werden Einem trutz die allerlang-
weiligsten Bücher in die Hand gegeben; die kurz-
weiligen sind allsammt verboten. Dinge, die mich
au&sr;wendig und einwendig gar nicht&sr; angegangen,
hab ich müssen in meinen Kopf hineintrichtern.
Da&sr; ist eine Pein gewesen; denn damalen haben
<pb="40"/>
mir meine Jahre und Leben&sr;umstände den Kopf
schon vollgepfropft gehabt mit tausend anderen
Dingen.

Eine mannigfaltige Spei&sr;karte ist mein Wo-
chenkalender gewesen. Mein Mittag&sr;tisch ist gestan-
den: Am Montag bei einem Lehrer; am Dienstag
bei einem Freiherrn; am Mittwoch bei einem
Kaufmann; am Donnerstag bei einem Schul-
genossen, der ein reicher Tuchmacher&sr;sohn gewesen
und mich zu sich in einen Gasthof geladen hat.
Am Freitag hab ich bei einem alten Obersten
gegessen; am Samstag bei sehr armen Leuten in
einer Dachstube, denen ich dafür die Kinder im
Rechnen unterrichtet; und am Sonntag bin ich bei
meinem Schutzherrn gewesen, dem Vorsteher der
Bücherei. Auch habe ich von all diesen Menschen
Kleider an meinem Leibe getragen.

So ist e&sr; jahrelang gewesen. Da hat mich
mein Dienstagtischherr für sein Söhnlein zum
Hau&sr;lehrer bestellt. Jetzo ist&2019;&sr; schon besser gegangen.
Zuerst habe ich den armen Leuten in der Dach-
stube da&sr; Mittag&sr;mahl nachgelassen, aber die
Pflicht empfunden, den Unterricht ihrer Kinder
fortzusetzen. Ein Weitere&sr; ist gewesen, daß ich ein-
mal meinen Frack anziehe &2014; der ist sehr fein und
vornehm, ist auch für mich nicht gemacht worden &2014;
und meine Muhme besuche. Meine Muhme macht
<pb="41"/>
zierliche Bücklinge und nennt mich ihren lieben,
sehr lieben Herrn Vetter.

Wie freudig ich auch anfang&sr; drein gegangen
bin in meinem Lernen, e&sr; ist mir gar bald ver-
leidet worden. Da habe ich vormalen immer ge-
meint, in einer Gelehrtenschule würde man Himmel
und Erde erfassen, und alle&sr;, wa&sr; darin ist im
schönen Zusammenhange erkennen lernen; sie thun
ja so, al&sr; ob sie da&sr; Alle&sr; zutiefst inne hätten,
die Herren Gelehrten, wenn sie im Scheine hoher
Würde über die Gasse gehen. Da&sr; hat mich sauber
betrogen. Für Einen, der nur studirt, um ein
lustiger Student sein zu können; für Einen, der
nur lernt, um dereinstmalen al&sr; &201E;Gelehrter&201C; zu
prunken, oder al&sr; solcher sein Brot zu erwerben &2014;
für so Einen mag diese Gelehrtenschule taugen.
Für Einen nach wahrem Wissen und Erkennen
Strebenden aber ist sie ein erbärmlich Ding. Ein
sehr erbärmlich Ding.

Schöne Gegenstände sind auf dem Lehrplan
gestanden. Schon in den unteren Abtheilungen
haben wir Erdbeschreibung, Geschichte, Meß- und
Größenlehre, Sprachlehre u. s. w. gehabt. Die
verkehrte Welt ist&2019;&sr; gewesen. In der Erdbeschrei-
bung haben wir statt Länder- und Völkerkunde
nur die Größe der Fürstenthümer und ihrer Städte
vor Augen gehabt. In der Geschichte haben wir,
<pb="42"/>
anstatt der naturgemäßen Entwickelung der Mensch-
heit nachzuspüren, spitzfindige Staatenklügelei ge-
trieben; der Lehrer hat allfort nur von hohen
Fürstenhäusern und ihren Stammbäumen, Umtrie-
ben und Schlachten geschwätzt; sonst hat der Wicht
nicht&sr; gewußt. In der Meßlehre haben wir un&sr;
mit Beispielen abgeplagt, die weder der Lehrer
noch der Schüler verstanden und im Leben schier
gar nicht vorkommen. Die Sprachlehre ist schon
gar ein Elend gewesen. Ach, die schöne arme
deutsche Sprache ist zugerichtet, daß Einem da&sr;
Herz möcht&2019; brechen. Seit vielen Jahren ist sie
von der welschen belagert, ja hochnothpeinlich auf
die Folter gespannt. Und wollt&2019;&sr; ein deutscher
Bursche einmal versuchen, seine reinen Mutterlaute
wieder zu Ehren zu bringen, allsogleich thaten die
hochgelahrten Herren zu Dutzenden herbeistürzen
mit ihrem Griechisch und Latein, um mit dem
todten Buchstaben der todten Sprachen auch den
deutschen Laut zu tödten. Ich weiß recht gut,
welch hohen Segen die Sprache de&sr; Homer und
Virgil für unsere arg geschändete deutsche Zunge
in sich trägt; davon zeugt unser Klopstock und
Schiller. Aber die gelehrten Pharisäer, von
denen ich rede, gehen auf den Buchstaben und
nicht auf den Geist. Mit überflüßigen Dingen
pferchen sie un&sr; den Kopf voll. Die unsinnigsten
<pb="43"/>
Lehrsätze, vor Jahrhunderten von verkehrten Köpfen
erfunden, müssen wir au&sr;wendig lernen; &2026; ja,
wenn ich all da&sr; Erbärmliche wollte beschreiben! &2014;
Und wer da&sr; dürre Zeug nicht mag und kann,
der wird von den Lehrern mißhandelt. Wir sind
schutzlo&sr;; sie haben un&sr; in ihrer Gewalt. Beliebt
e&sr; ihnen, Spässe zu machen, so müssen dieselben
un&sr; geistreich sein. Haben sie Zahnschmerz, so
müssen wir e&sr; entgelten. Ach, da&sr; ist ein böse&sr;
Gehetze und Geplage; für unbemittelte Bursche
schon gar ein Elend!

Während ich an der Anstalt gewesen, haben
sich drei Schüler um&2019;&sr; Leben gebracht. &2014; Auch
gut, hat der Leiter der Schule gesagt, wa&sr; sich
nicht biegt, da&sr; muß brechen. Und da&sr; ist die
Grabrede gewesen.

Da ist e&sr; am ersten Tage nach einem solchen
Selbstmord, daß ich daran komme, in der lateini-
schen Sprache über da&sr; Wesen der römischen Welt-
unterjocher vor meinen Lehrern und Lerngenossen
eine Rede zu halten. Ich komme geradeweg&sr; von
der Bahre meine&sr; unglücklichen Kameraden und
hocherregten Gemüthe&sr; besteige ich den Redestuhl.
&201E;Ich will vergleichen zwischen den Römern und
den Deutschen,&201C; rufe ich, &201E;die alten Tyrannen
haben den Körper geknechtet, die neuen knechten
den Geist. Da draußen in der finsteren Kammer,
<pb="44"/>
verlassen und aller Ehre beraubt, liegt Einer, zu
todte gehetzt, nicht da&sr; einzige Opfer, da&sr; seine
Befreiung im Tode gesucht . . . .&201C;

Ich mag noch einige Worte gesagt haben;
dann aber nahen sie und führen mich lächelnd vom
Redestuhl herab. &201E;Der Erdmann ist verwirrt,&201C; sagt
einer der Lehrer, &201E;nicht deutsch, sondern lateinisch
soll er sprechen. Demnächst wird Er&2019;&sr; besser machen.&201C;

Bin nach Hause getaumelt wie ein Narr.
Heinrich, der Tuchmacher&sr;sohn, mein Tisch- und
Schulgenosse eilt mir nach: &201E;Andrea&sr;, wa&sr; hast
du gethan? wa&sr; hast du geredet?&201C;

&201E;Zu wenig, viel zu wenig,&201C; sage ich.

&201E;Da&sr; wird dich verderben, Andrea&sr;; kehre
sogleich um und leiste den Herren Abbitte.&201C;

Da lache ich dem Freunde in da&sr; Gesicht.
Er faßt mich jedoch tiefbewegt an der Hand und
sagt: &201E;Wahr ist e&sr;, bei Gott, wa&sr; du gesprochen.
Wir empfinden e&sr; Alle, aber just de&sr;wegen werden
dir die Herren da&sr; Wort nimmer verzeihen.&201C;

&201E;Da&sr; sollen sie auch nicht,&201C; entgegne ich in
meinem Stolze.

Heinrich schweigt eine Weile und geht neben
mir her. Endlich sagt er: &201E;Ein wenig klüger mußt
du werden, Andrea&sr;; und jetzt geh&2019; und fasse dich.&201C;

Meine Hand zittert, da sie da&sr; schreibt; e&sr;
ist aber Alle&sr; schon vorbei.
<pb="45"/>

Ein Jahr vor dieser obigen Begebenheit hat
mir mein Freund Heinrich die Unterricht&sr;stelle ver-
mittelt, und zwar in dem vornehmen Hause de&sr;
Freiherrn von Schrankenheim. Meine Aufgabe ist
nicht groß, einen Knaben habe ich zu unterrichten
und für die Lehrgegenstände der Hochschule vor-
zubereiten. In diesem Hause ist e&sr; mir gut ergan-
gen und ich habe nicht mehr nöthig gehabt, mein
Mittag&sr;brot an verschiedenen Tischen zu erbetteln.
Mein Schüler Hermann, ein prächtiger, lernbegie-
riger Bursche hat mich lieb gehabt. So auch seine
Schwester, ein außerordentlich schöne&sr; Mädchen &2014;
ich bin von Herzen ihr Freund gewesen.

Aber, wie die Zeit so hingeht, da wird mir
zuweilen kindisch zu Muthe, wird mir fortweg
schwüler und unbehaglicher in dem reichen Hause.
Ein wenig ungeschickt und linkisch bin ich immer
gewesen &2014; jetzund wird&2019;&sr; noch ärger. Ich habe
keinen festen Boden unter den Füßen und zuweilen
kein rechte&sr; Vertrauen zu mir selber. Die Leute
im Hause wissen e&sr; Alle, da&sr; ich ein blutarmer
Junge bin, und sie vergessen e&sr; keinen Augenblick;
sie zeigen sich gar mitleidig und selbst die
Dienerschaft will mir oftmal&sr; kleine Geschenke zu-
stecken.

Gerade allein mein Zögling hat Feingefühl,
ist lustig und zutraulich zu mir; und da&sr; Mäd-
<pb="46"/>
chen &2014; o Gott, o mein Gott, da&sr; ist ein schöne&sr;,
schöne&sr; Kind gewesen.

Wenn ich de&sr; Abend&sr; gewandelt bin außer
der Stadt und über entlegene Wiesen, oder an
buschigen Lehnen hin, und e&sr; hat mir ein Blüthen-
blatt um da&sr; Haupt getanzt, oder e&sr; ist mir eine
Heuschrecke über den Fuß gehüpft, da hab&2019; ich oft-
mal&sr; bei mir gedacht, wa&sr; e&sr; doch eine Glückselig-
keit wäre, schön und reich zu sein. Die Zwerge
von dem nahen Unter&sr;berg und den Kaiser Karl
habe ich angerufen in meiner tiefen Einfalt. Heiß
ist mir geworden in der Brust; geschwärmt habe ich
von &201E;Blumen und Sternen und ihren Augen.&201C; &2014;
Von wessen Augen? da schrecke ich auf &2014; Jesu&sr;,
wa&sr; ist da&sr;? Andrea&sr;, Andrea&sr;, wa&sr; soll darau&sr;
werden? &2014;

Dazumal bin ich achtzehn Jahre alt gewesen.
Au&sr; Rand und Band bin ich eine&sr; Tage&sr; zu
meinem Freunde Heinrich gelaufen &2014; hab&2019; ihm
Alle&sr; anvertraut. Heinrich hat mich sonst am Besten
verstanden von allen Menschen. Aber die&sr;mal hat
er mir den Rath gegeben, ich möge mich bezwin-
gen; e&sr; ginge fast allen jungen Leuten so, wie
mir, aber e&sr; ginge vorüber. &2014; Kaum um fünf
Jahre älter al&sr; ich, hat er so altklug gesprochen.

So bin ich ganz allein. Da denke ich bei
mir: Gleichwohl jung an Jahren, kann ich die
<pb="47"/>
Sache doch auch ruhig überlegen &2014; trutz altkluger
Leute. Daß ich arm bin, da&sr; verspürt Keiner so,
al&sr; ich selber; daß ich bescheidener Herkunft
bin, da&sr; treibt mich, au&sr; mir selber etwa&sr; zu
machen. Recht hat er, ich werde mich bezwingen;
aber nur, wenn ich vor meinen Lehrern stehe.
Ich werde meine eigenmächtig strebenden Neigun-
gen bezähmen und mich mit Fleiß und Au&sr;dauer
der Anstalt unterwerfen. Trotz all de&sr; Unsinne&sr;
und der Ungerechtigkeit, so durchlaufen werden
muß, ist man in ein par Jahren Doktor, hoch-
weiser Magister.

Und hochweise Magister dürfen um Freiherrn-
töchter freien. Eine&sr; Manne&sr; würdig werde ich
hintreten und um sie werben. &2014;

Noch habe ich meine Absicht in mir ver-
schlossen; habe mich aber mit ganzer Seele mei-
nem Studium ergeben, bin unter meinen Genossen
einer der Ersten gewesen. Prächtig ist e&sr; vorwärt&sr;
gegangen und meinem Ziele näher und näher.
Schon sehe ich den Tag, an welchem ich, ein
Mann von Stand und Würde die Jungfrau freien
werde. Im Hause haben sie mich Alle so lieb;
der Freiherr ist nicht adel&sr;stolz und mag gerne
einen Gelehrten zum Tochtermann haben. Bin
wol in Freude und Glück gewesen. Da haben mich
meine Lehrer bei der Hauptprüfung &2014; geworfen.
<pb="48"/>

Schnurgerade bin ich nach Hause gegangen
an demselbigen Tag, bin hingetreten vor den Vater
meine&sr; Zögling&sr;: &201E;Herr, ich habe großen Dank
für Ihre Güte zu mir. Länger kann ich in Ihrem
Hause nicht bleiben.&201C;

Er sieht mich sehr verwundert an und ent-
gegnet nach einer Weile: &201E;Wa&sr; wollen Sie denn
beginnen?&201C;

&201E;Ich muß fortgehen von dieser Stadt.&201C;

&201E;Und wo werden Sie hingehen?&201C;

&201E;Da&sr; weiß ich nicht.&201C;

Der gute Mann hat mir mit ruhigen Wor-
ten gesagt, daß ich überspannt und wol krank sein
müsse. Wa&sr; mir geschehen, könne auch Anderen
geschehen; er wolle mich pflegen lassen, und im
Frieden seine&sr; Hause&sr; würde ich mich wieder erholen
und über&2019;&sr; Jahr die Prüfung gewiß mit Glück bestehen.

Hierauf habe ich meine Absicht, fortzugehen,
noch bestimmter dargethan; ich habe e&sr; wol gewußt,
die Ursache meine&sr; Falle&sr; ist die deutsche Rede
über die lateinischen Weltunterjocher gewesen, und
in meinen Verhältnissen würde ich eine Haupt-
prüfung nimmer bestehen. Heinrich hat Recht gehabt.

&201E;Gut, mein Herr,&201C; ist der Bescheid de&sr; Edel-
manne&sr;, &201E;ich entlasse sie denn.&201C;

Bei wem soll ich mich verabschieden? Bei
meinem jungen Zögling? Bei der Jungfrau?
<pb="49"/>
Herrgott, führe mich nicht in Versuchung! Sie ist
noch gar so jung. Sie hat mich freundlich und
heiter entlassen. Ein Schlucker geht davon, ein
gemachter Mann kehrt vielleicht wieder zurück.
Mehr Trotz al&sr; Muth ist in mir gewesen.

Meine alte Muhme habe ich noch besucht.
Jetztund, wie ich nicht mehr im feinen Frack,
sondern in einem groben Zwilchrock vor ihr stehe
und ihr meinen Entschluß sage, daß ich fortginge,
fort, vielleicht zur Rechten, vielleicht zur Linken
hin &2014; &2014; da hat nicht viel gefehlt, daß ich wieder
die au&sr;druck&sr;volle Bezeichnung bekomme. &201E;Nein,&201C;
ruft sie, &201E;nein, aber du bist ein &2014; ein &2014; recht
absonderlicher Mensch! Da ist er schon völlig ein
braver, rechtschaffener Mann gewesen, und jetzt &2014;
ach, geh&2019; mir weiter!&201C;

Sie ist meine einzige Verwandte auf der
Welt.

Zu Heinrich bin ich endlich gegangen: &201E;Ich
danke dir zu tausendmal für deine Lieb&2019;! du ge-
treuer Freund, wie thut e&sr; mir weh&2019;, daß ich sie
dir nicht lohnen kann. Du weißt, wa&sr; geschehen
ist. Wie du mich hier siehst, so gehe ich davon.
Habe ich etwa&sr; Bedeutende&sr; vollbracht, so werde
ich wiederkehren und dir vergelten.&201C;

E&sr; ist mir nicht mehr erinnerlich, ob ich ihm
auch noch da&sr; schmerzenreiche, da&sr; wonnige Wort
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 4</bs>
<pb="50"/>
au&sr;gesprochen habe. Jung, sehr jung bin ich frei-
lich gewesen, al&sr; ich meinen Fuß hab&2019; gesetzt in
die weite Welt.

Heinrich hat mich eine weite Strecke begleitet.
Am Scheidewege hat er mich gezwungen, seine
Baarschaft anzunehmen. Brust an Brust haben wir
un&sr; ewige Treue gelobt, dann sind wir geschieden.

O: Heinrich! du gute&sr;, du goldgetreue&sr; Herz,
du hast e&sr; gut mit mir gehalten. Und ich habe
e&sr; dir schlecht &2014; gar höllisch schlecht gelohnt.
Heinrich! . . . .
<hr>

Die Sonne geht von Morgen gegen Abend;
sie hat mir meinen Weg gewiesen. &201E;Ade, Welt,
ich gehe nach Tirol!&201C; hab ich gesagt; im Tiroler-
land thun sich jetztund die Leut&2019; zusammen gegen
den Feind. Der Höllenmensch Bonaparte führt die
Franzosen ein, will un&sr; da&sr; Vaterland zertreten
ganz und gar.

Nach etlichen Tagen steig ich zu Inn&sr;bruck
die Burgtreppen hinan. &201E;Mit dem Andrea&sr; Hofer
will ich reden!&201C; sag ich zum Thorwart.

&201E;Wer wehrt dir&2019;&sr; denn!&201C; sagt der und stößt
seinen Spieß auf den Marmelstein, daß e&sr; gerade
klingt. Ich geh durch Zimmer dreie oder vier,
eine&sr; vornehmer wie da&sr; andere; große Spiegel
<pb="51"/>
an den Wänden, funkelnde Kronleuchter an den
Decken, und gar der Fußboden glänzt, wo nicht
bunte Webematten gebreitet sind, wie Gla&sr; und
Edelholz. Bauernbursche gehen au&sr; und ein, singen,
pfeifen, poltern, rauchen Tabak und sind in Alpen-
tracht von den derben Nägelschuhen bi&sr; hinauf zum
spitzen Hahnenfederhut. Letztlich stehe ich in einer
großen Stube; sitzen ein par bäuerliche Männer
am Schreibtisch, ein par andere stehen daneben,
laden ihre großen Pfeifen mit Tabak, halten
baierische Geldnoten über eine brennende Kerze und
zünden sich damit da&sr; Rauchzeug an.

&201E;Will mit dem Andrea&sr; Hofer sprechen,&201C; sage
ich. Da steht ein Mann in Hemdärmeln mit einem
großmächtigen Vollbart auf: &201E;Wa&sr; willst denn?&201C;

&201E;Ich will zu der Wehr gehen?&201C;

Der bärtige Mann &2014; e&sr; ist der Hofer
über und über &2014; schaut mich an und nicht allzu-
laut sagt er: &201E;Bist gleichwohl noch recht jung?
Hast Vater und Mutter?&201C;

&201E;Nimmermehr.&201C;

&201E;Bist vom Land Tirol?&201C;

&201E;Nicht just eben, aber gleich von der Nach-
barschaft her.&201C;

&201E;Wol ein Studiosu&sr;? willst Geistlich werden?&201C;

&201E;Zur Wehr möcht ich gehen und für&2019;&sr; Vater-
land streiten.&201C;
<bs>4*</bs>
<pb="52"/>

Nun greift er in den Ledergurt, zieht eine
Handvoll Silbergeld herau&sr;: &201E;Da, Bursche, Gott
gesegne&2019;&sr;; magst nach Wien gehen und dich beim
Karl werben lassen. Bist ein unerfahrener Mensch.
Bist unser Land&sr;mann nicht.&201C;

Ich mach meine Begrüßung und will mich kehren.

&201E;He, da!&201C; ruft er mir nach, hält mir da&sr;
Silbergeld vor.

&201E;Ich sage meinen Dank. Da&sr; Geld brauch&2019;
ich nicht.&201C;

Jetztund, wie ich da&sr; gesagt, hebt dem Mann
da&sr; Aug&2019; an zu glühen: &201E;Da&sr; ist wacker, da&sr; ist
brav!&201C; ruft er, &201E;kannst bleiben. Brauch&2019; einen
Schreiber, der eine gute Schrift und ein gute&sr;
Gewissen hat.&201C;

&201E;Mein Gewissen ist auch für einen Soldaten
gut genug,&201C; sage ich finster.

&201E;He Seppli!&201C; schreit d&2019;rauf der Hofer, &201E;weis&2019;
dem Mann Messer und Stutzen bei! &2014; Schau,
da&sr; ist brav!&201C; er preßt mir die Hand, &201E;Arbeit
werden wir schon kriegen, selbander.&201C;

Ich bin Krieg&sr;mann, Tirolerschütz&2019;. Arbeit
hat e&sr; bald gegeben.

Die Franzen und die Baiern, und etwan
auch die Oesterreicher hinten haben e&sr; nicht ge-
litten, daß in der Burg zu Inn&sr;bruck ein Bauer
sollt&2019; König sein. Mit Haufen ist der früher von
<pb="53"/>
den Tirolern dreimal geschlagene Feind eingebro-
chen in&2019;&sr; Land. Der Stutzen ist mir besser in die
Hand gegangen, al&sr; ich vermeint. All Vergangene&sr;
hab&2019; ich vergessen, nur meinen Freund Heinrich
hätt&2019; ich an der Seit&2019; mögen haben gegen den
Feind. Eine welsche Fahne hab ich genommen und
wie ich die zweit&2019; will holen, haben sie mich er-
tappt. Drei bärtige Franzen haben mir wüthenden
Knaben lachend da&sr; Wehrzeug abgenommen . . . .
Gefangen haben sie mich dann davongeschleppt,
durch da&sr; Baiern- und Schwabenland hinein in
da&sr; Frankenreich.

Ich mag die Zeit nicht wieder beschreiben.
Eine Hundenoth ist e&sr; gewesen. Eine Hundenoth,
nicht weil ich drei Jahr lang gelegen bin in der
Gefangenschaft eine&sr; fremden Lande&sr;; sondern weil
ich ein Empörer gegen mein eigen Land. Gegen
de&sr; Kaiser&sr; Willen &2014; hat e&sr; geheißen &2014; hätten
sich die Tiroler erhoben, denn von seiner Hand seien
sie den Baiern zugetheilt gewesen. Deutsche Land&sr;-
leute selber haben e&sr; gesagt, und so ist mein Her-
zen&sr;unglück angegangen. &2014; Anstatt ein Helden-
werk hast du eine böse That vollführen helfen,
Andrea&sr;; nicht al&sr; braver Krieg&sr;mann! &2014; aber
al&sr; Abtrünniger liegst du in Ketten.

Von einem großen Feldzug nach Rußland und
in&2019;&sr; Morgenland hinein wird gesprochen. Selb-
<pb="54"/>
under werde ich, wie viele andere meiner Land&sr;-
leute, frei. Viele Andere haben der Heimat zuge-
strebt. Ich weiß von einer Heimat nicht&sr;; <g>darf</g>
nicht&sr; wissen. Blutarme Narren, wie ich einer bin,
sind in der Heimat übler daran, al&sr; ander&sr;wo.
Und al&sr; Empörer, der ich nun bin, kehre ich schon
gar nicht heim. Ich will da&sr; arge Fehl sühnen,
daß ich gegen den großen Feldherrn rechtlo&sr; die
Waffen geführt, ich will mit seinen Schaaren zie-
hen, um die Völker de&sr; Morgenlande&sr; befreien
und der Hut de&sr; Abendlande&sr; unterordnen zu
helfen. &2014; Ein große&sr; Ziel, Andrea&sr;, aber ein
weiter Weg! Die Deutschen haben un&sr; den Weg
schwer gemacht, aber der Feldherr ist wie ein Blitz
hingefahren in die zerrissenen Völkerfetzen, die kei-
nen großen Gedanken gehabt und keine große That.
Und da&sr; Heer der Russen haben wir vor un&sr; hin-
geschoben über die wilden Steppen und endlosen
Schneeheiden, viele Wochen lang. Aber zu Mo&sr;kau
hat der Russe den Feuerbrand geschleudert zwischen
sich und un&sr;, mitten in seine eigene Hauptstadt
hinein. &2014; Jetztund stehen wir zutiefst im Lande
de&sr; ewigen Winter&sr;, und sind ohne Halt und
Stätte und Mittel. Mensch und Schöpfung allmit-
sammt ist unser Feind gewesen. Da hat&2019;&sr; der
Feldherr gesehen, e&sr; geht bös&2019; in die Brüch&2019;, und
wir haben un&sr; zur Umkehr gewendet. &2014; O, die
<pb="55"/>
vielen Sturmwüsten, die hundert Ei&sr;ströme, die
tausend und tausend Schneegräber, die gewesen sind
zwischen un&sr; und dem Vaterland! &2014; Wer mar-
schiren kann und seine erstarrten Beine mag ab-
schleifen bi&sr; auf die Knie; wer dem sterbenden
Gefährten den letzten Fetzen vom Leib mag reißen,
um sich selber zu decken; wer da&sr; warme Blut
will saugen au&sr; seinen eigenen Adern, und da&sr;
Fleisch von gefallenen Rossen und getödteten Wöl-
fen will verzehren; wer mit den Decken de&sr;
Schnee&2019;&sr; sich kann erwärmen und in den Flüssen
mit den Wellen de&sr; Wasser&sr; und mit den Schollen
de&sr; Eise&sr; versteht zu ringen, und obendrein den
Schreck und den Gram und die Verzweiflung weiß
zu besiegen &2014; vielleicht, daß er seine Heimat sieht.

Erstarrt wie mein Leib ist meine Seel&2019; und
mein Gedanken &2014; in einer Wildniß, unter den
schneebelasteten Aesten einer Tanne bin ich liegen
geblieben . . . .

Ein räucherig Holzgelaß, und ein lebendig
Feuer, und ein langbärtiger Mann, und ein braun-
färbig Mädchen haben mich umgeben, al&sr; ich er-
wacht bin auf einem Lager von Flechten. Eine
Pelzhaut ist auf meinem Körper gelegen. Draußen
hat e&sr; getost wie ein wilde&sr; Wasser oder wie ein
Sturm. &2014; Da&sr; sind gute, freundliche Augen gewesen,
die au&sr; den zwei Menschen mich angeschaut haben.
<pb="56"/>
Der Mann hat de&sr; Feuer&sr; gepflegt; da&sr; Mädchen
hat mir Milch in den Mund geflößt. In ihrer
rauhen Sprache haben sie Worte gewechselt; ich
hab kein einzige&sr; verstanden. An Heinrich habe ich
gedacht, an den lieben Laut seiner Worte . . . .
Mein Leib hat mich fürchterlich geschmerzt; der
Mann hat ihn in ein nasse&sr; Tuch geschlagen.
Da&sr; Mädchen hat mir ein kleine&sr; Kreuz mit zwei
Gegenbalken vor die Augen gehalten und dabei
etwa&sr; gemurmelt, wie ein Gebet. &2014; Sie betet
den Sterbesegen, Andrea&sr;!

Du liebe&sr; Freunde&sr;hau&sr; in Feinde&sr;land, wa&sr;
in dir weiter mit mir gewesen ist, da&sr; weiß ich
nicht mehr zu denken. Da&sr; braune Mädchen hat
seine Hand oftmal&sr; an meine Stirne gelegt. Wär&2019;&sr;
dazumal dazu gekommen, e&sr; wär ein schöne&sr; Ster-
ben gewesen. E&sr; hat sich ander&sr; zugetragen. Noch
heute hör ich den Schlag, der die Hüttenthür hat
zertrümmert. Krieg&sr;gefährten sind eingedrungen,
haben den alten Mann mißhandelt und da&sr; braun-
färbige Mädchen von meinem Lager gestoßen. Mich
haben sie davon getragen, hin durch den Sturm
und hin durch die Wildnissen &2014; dem Heere nach.

Mir aber ist gewesen, al&sr; thäten sie mich
schleppen au&sr; der Heimat fort . . . . Gotte&sr; ist
die Welt allüberall. Aber die Gefährten haben
mich nicht zurückgelassen; da&sr; hat mich doch wieder
<pb="57"/>
im Herzen gefreut. Fest und treu will ich sein,
will zu ihnen halten und meinem großen Feld-
herrn dienen.

Am Rhein bin ich genesen. Und zur neuen
Frühjahr&sr;zeit ein neue&sr; Leben hab ich in mir
empfunden. Ein Bursch&2019;, der dreiundzwanzig Jahre
zählt, hab ich geglüht für da&sr; Hohe und Rechte,
für da&sr; Gemeinsame, für die Menschenbrüder aller
Himmel&sr;striche; hab&2019; in Begeisterung mit meinen
Schaaren au&sr;gerufen: &201E;Ein Gott im Himmel und
ein Herr auf Erden!&201C; Er ist der Befreier, der
Fürstenhader muß enden. Die deutschen Stämme
müssen ein große&sr; einige&sr; Volk werden! &2014; Solche
Gedanken haben mich begeistert. De&sr; Feldherrn
finstere&sr; Aug&2019;, wie ein Blitz in der Nacht, hat un&sr;
Alle entflammt. Gegen da&sr; Sachsenland sind wir
gezogen, um dort den Streit für unseren Herrn
au&sr;zukämpfen, und da&sr; schöne deutsche Land unter
seinen Schutz zu stellen.

Bei Lützen hab ich einem welschen Feldherrn
da&sr; Leben geschützt; vor Dre&sr;den hab ich dem
Blücher da&sr; Roß niedergestochen; bei Leipzig hab
ich meinen Heinrich erschossen . . . .
&2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014;

&201E;Andrea&sr;!&201C; da&sr; ist sein Tode&sr;schrei gewesen.
An dem hab ich ihn erkannt. Mitten au&sr; der
Brust ist der Blutquell gesprungen. &2014; Mein
<pb="58"/>
Gewehr hab ich um einen Stein geschlagen, daß
e&sr; zerschmettert; waffenlo&sr; bin ich in die Schlacht
gerast; mit seinem eigenen Schwert hab ich einem
Franzosenführer den Schädel gespalten.

Wa&sr; hat&2019;&sr; genützt? ich hab doch gegen mein
Vaterland gestritten, gegen die Brüder, die <g>meine</g>
Sprache reden, während ich meine welschen Gefähr-
ten kaum verstanden. Und ich hab meinen Heinrich
erschossen. Ach, wie spät gehen mir die Augen auf!

&2014; Bist ein unerfahrner Mensch. Geh nach
Wien zum Karl! &2014; Du getreuer Hofer, hätt&2019; ich
deinen Wink befolgt! &2014; Wol, auch <g>deine</g> Fahne
ist gut gewesen, und herrlicher, al&sr; alle anderen
im weiten Land. Von der Stund an, da mir der
Glauben an sie au&sr; dem Herzen gerissen worden,
ist mein Unglück angegangen. Die Lieb&2019; zur freien
Welt hat mich in die Gefangenschaft gebracht; die
Sühne meine&sr; eigenen Fehl&sr; hat mich in Noth
und Qual geführt; die Treue zu meinem Feld-
herrn und die Sehnsucht nach einem Großen und
Gemeinsamen hat mich zum Verräther meine&sr;
Vaterlande&sr;, zum Mörder meine&sr; Freunde&sr; ge-
macht. &2014; Andrea&sr;, wenn dich schon die Tugend
zum Verbrechen führt, wohin erst hätte dich böse
Absicht gestürzt? &2014; den treuen Führer hast du
stolz abgelehnt, da hat dir Erfahrung und Füh-
rung gemangelt. &2014; Andrea&sr;! du hast dich dem
<pb="59"/>
Handwerk und der Wissenschaft und dem Soldaten-
leben zugewendet; Armut, Wirrniß und Reue hast
du geärntet. Fremde Menschen haben dich gehegt
und gepflegt wie einen Sohn und Bruder; sie sind
dafür mißhandelt worden. Du bringst der Welt
und den Menschen nicht&sr; Gute&sr;; Andrea&sr;, du
mußt in die tiefste Wildniß gehen und ein Ein-
siedler sein! &2014;

Im Sachsenlande, unter den Balken einer
Windmühle hab&2019; ich mir diese Wahrheiten gesagt.
Und darnach bin ich davon, bin geflohen durch da&sr;
Böhmen- und Oesterreicherland, bin nach vielen
Tagen in die Stadt Salzburg gekommen. Daß in
dieser Stadt mich armen, kranken, herabgekommenen
Teufel noch wer erkennen sollt&2019;, hab ich nicht ge-
fürchtet. Im Peter&sr;hofe liegt mein Vater begraben,
den Hügel hab ich sehen wollen, ehe ich mir eine
Höhle suche in einer verlassenen Waldschlucht. Und
wie ich so auf der kalten gefrornen Erde liege,
und wieder einmal weinen kann au&sr; tiefstem Her-
zen über mein noch so blutjunge&sr; und so unglück-
selige&sr; Leben, da kommt ein Herr zwischen den
Gräbern gegangen, frägt nach meiner Kümmerniß
und schlägt die Hände zusammen. &201E;Erdmann,&201C;
ruft er au&sr;, &201E;Sie hier? und wie sehen Sie au&sr;!
kaum vier Jahre davon und kaum mehr zu er-
kennen!&201C;
<pb="60"/>

Herr von Schrankenheim steht vor mir, der
Vater meine&sr; einstigen Zögling&sr;.

Ich bin mit ihm zwischen den Hügeln auf
und ab gegangen, hab&2019; ihm Alle&sr; erzählt. Mit
nassen Augen drückt mir der Mann Geld in die
Hand: &201E;Da, schaffen Sie sich zu essen und Klei-
der und kommen Sie dann in mein Hau&sr;. &2014;
Einsiedler werden, pah, da&sr; ist kein Gedanke für
einen jungen, braven Burschen. Ihre Kleinmut
müssen Sie überwinden, ein Weitere&sr; wird sich geben.&201C;

Mit großer Angst bin ich in sein Hau&sr; ge-
gangen; denn die eine Narrheit hab ich noch nicht
überwunden gehabt.

Der Herr von Schrankenheim hat mich sei-
nem Sohne vorgestellt. Ei, da&sr; ist schon ein recht
hochgewachsener, zierlicher Herr geworden. Die Hände
am Rücken hat er eine stille Verbeugung vor mir
gemocht und nach kurzer Weile noch eine, und ist
abgetreten. Hierauf hat mich der Vater in sein
Arbeit&sr;gemach geführt, hat mich auf den weichsten
Sessel niedersitzen geheißen.

&201E;Erdmann,&201C; hebt er nachher an zu reden,
&201E;ist e&sr; Ihr wahrhaftiger Ernst, daß Sie in die
Wildniß gehen und Einsiedler werden wollen?&201C;

&201E;Da&sr; ist für mich da&sr; Beste,&201C; antworte ich,
&201E;ich tauge nicht unter die Menschen, die in Lust
und Freuden leben; mich haben die wenigen Jahre
<pb="61"/>
meiner Jugend herumgeworfen in Irren und Wir-
ren, von einem Land in da&sr; andere, und in der
Völker Noth. Herr, ich kenne die Welt und ich
bin ihrer satt.&201C;

&201E;Sie sind kaum an die vierundzwanzig
Jahre und noch nicht auf der Höhe Ihrer Kraft;
und Sie wollen verzichten auf die Dienste, die Sie
den Mitmenschen würden leisten können?&201C;

Da horche ich auf; da&sr; Wort faßt mich an.

&201E;Wenn Sie meinen, Sie haben bi&sr;lang nur
Ueble&sr; gestiftet, warum wollen Sie sich au&sr; dem
Staube machen, ohne der Welt, dem Gemeinsamen
auch da&sr; Gute zu geben, da&sr; gewiß in reichem
Maße in Ihnen schlummert?&201C;

Da erhebe ich mich von meinem Sitze:
&201E;Herr, so weisen Sie mir die Wege dazu!&201C;

&201E;Wohlan,&201C; sagt der Herr von Schranken-
heim, vielleicht &201E;kann ich e&sr;, wenn Sie wieder
Platz nehmen und mich anhören wollen. &2014;
Erdmann, ich wüßte eine tiefe und wahrhaftige
Einsiedelei, in welcher man den Menschen dienen
und vielleicht Große&sr; für da&sr; Gemeinsame wirken
könnte. Weit von hier, tief drin in den Alpen,
dehnen sich zwischen Fel&sr;gebirgen große Waldun-
gen, in welchen Hirten, Schützen, Holzschläger,
Kohlenbrenner beschäftigt sind, in welchen auch
andere Menschen wohnen, wie sie sich etwa redlich
<pb="62"/>
zurückgezogen, oder unredlich geflüchtet haben, und
die nun durch erlaubten oder unerlaubten Erwerb
ihr Leben fristen. Wol wahr, e&sr; sind finstere Men-
schen, in deren Herzen da&sr; Unglück oder noch wa&sr;
Aergere&sr; nagt. Sie haben weder einen Priester,
noch einen Arzt, noch einen Schullehrer in ihrer
Nähe; sie sind ganz verlassen und abgesondert,
und nur auf ihre Unbeholfenheit und auf ihr
eigene&sr; ungezügelte&sr; Wesen angewiesen. &2014; Ich
bin der Eigenthümer der Waldungen. Ich habe
seit längerer Zeit schon die Absicht, einen Mann
in diese unwirthliche Gegend zu senden, der die
Bewohner derselben ein wenig leite, ihnen mit
redlichem Rathe beistehe, und die Kinder in Lesen
und Schreiben unterrichte. Der Mann könnte sich
gar sehr verdient machen. E&sr; findet sich wahr-
haftig so leicht Keiner dafür; e&sr; wäre denn Einer,
der weltsatt in der Einsamkeit leben und doch für
die Menschen wirken wolle. &2014; Erdmann, wa&sr;
meinen Sie dazu?&201C;

Nach diesen Worten ist mir jähling&sr; gewesen,
al&sr; ob ich sogleich meine Hand hinhalten und
sagen müßte: Ich bin der Mann dazu. Mit den
Zuständen dieser alten Welt zerfallen, will ich in
der Wildniß eine neue gründen. Eine neue Schule,
eine neue Gemeine &2014; ein neue&sr; Leben. Lasset
mich heute noch ziehen! &2014; So ist da&sr; Feuer doch
<pb="63"/>
nicht ganz todt; e&sr; sind zuweilen au&sr; der Asche
noch Funken gestoben.

&201E;Wir haben den Winter vor der Thür,&201C;
redet der Herr weiter, &201E;Sie bleiben den Winter
über in meinem Hause und pflegen reiflicher Ueber-
legung, und wenn wieder der Sommer kommt,
und e&sr; gefällt Ihnen mein Antrag noch, so gehen
Sie in die Wälder.&201C;

So oft ich im Vorzimmer ein Kleid hab&2019;
rauschen gehört, bin ich erschrocken, und letztlich
hab&2019; ich den Herrn gebeten, er möge mich über
den Winter ziehen lassen; mit den Schwalben
würde ich wieder kommen und seinen Vorschlag
annehmen.

Er hat sich&2019;&sr; nicht nehmen lassen, mir die
&201E;Mittel&201C; für den Winter zu spenden; dann aber
bin ich geflohen. Im Vorsaale ist eine Frauen-
gestalt gestanden, an der bin ich vorübergehuscht,
wie ein Wicht.

Einen Tag bin ich gewandert bi&sr; in&2019;&sr; Wald-
land an den See, wo meine Kindheit und meine
Mutter begraben liegt. Und hier im Ort hab&2019; ich
mir für den Winter ein Stübchen gemiethet. Oft-
mal&sr; steige ich die Schneelehnen hinan, und stehe
unter bemoosten Bäumen, wo e&sr; mir ist, al&sr; sei
ich einmal mit meiner Mutter, mit meinem Vater
gestanden; oftmal&sr; gehe ich über den gefrornen
<pb="64"/>
See, und denke an die Tage, in welchen ich im
Kahn bei Vater und Mutter über die weichen
Wellen gefahren bin. Da&sr; Abendroth ist auf den
Bergen gestanden; der Sangschall einer Almerin
hat an die Wände geschlagen. Mein Vater und
meine Mutter haben auch helle Lieder gesungen.
Da&sr; ist voreh gewesen; voreh . . . .

Ich bin in Frankreich auf der Festung gele-
gen drei Jahre lang; ich bin krank und sterbend
in den Wüsten Rußland&sr; geirrt und nun leb&2019; ich
in dir, du milde&sr;, traute&sr; Stübchen am See. &2014;
E&sr; wär&2019; ja Alle&sr; gut, die Zeit der Noth versinkt,
wie ein Traumbild; &2014; nur du solltest nimmer
aufgegangen sein, du unglückseliger Tag im Sach-
senland, du wirst mich ewiglich brennen. &2014; Hein-
rich, ich fürchte mich nicht vor deiner Grabgestalt;
nur ein einzigmal trete zu mir, daß ich dir sag:
e&sr; ist in Blindheit geschehen, ich kann nicht mehr
ander&sr; &2014; mit meinem eigenen Leben will ich&2019;&sr;
löschen . . . .
<hr>

Nun ist e&sr; gut. Ich habe mich seit vielen
Tagen geprüft; habe mein Vorleben erforscht, und
e&sr; in kurzen Worten hier aufgeschrieben, auf daß
e&sr; mir stet&sr; um so klarer vor Augen liege, wenn
neue Wirrniß und Trübsal über mich kommen
wird. Ich denke wol, daß ich die Schule de&sr;
<pb="65"/>
Leben&sr; besser bestanden habe und noch bestehen
mag, al&sr; die Schule der Bücher und todten Lehr-
sätze. Ich bin zur Erkenntniß gekommen und mein
Gemüth ist ruhig geworden. Wie ich meine Erleb-
nisse und Verhältnisse, meine Eigenschaften und
Neigungen genau überdacht habe, so glaube ich, e&sr;
ist keine Vermessenheit, den Vorschlag de&sr; Frei-
herrn von Schrankenheim anzunehmen.

Bin ich von außen gleichwol noch recht jung,
von innen bin ich hochbetagt. Von einem alten
Mann ein guter Rath darf wol den Waldleuten
willkommen sein.
<hr>
<date><et>Salzburg.</et>
Am Tage de&sr; heiligen Antoni von Padua 1814.</date>

E&sr; ist richtig, ich gehe in den Wald. Ich
bin au&sr;gerüstet und mit Allen fertig. Der Freiherr
hat mir in Allem seinen Beistand zugesagt. Sein
Sohn Hermann hat mich wieder mit einer freund-
lichen Verbeugung begrüßt. Der junge Herr ist ein
wenig blaß; er wird viel lernen. Seine Schwester
. . . . (hier waren in der Urschrift zwei Zeilen so
vielfach durchstrichen, daß sie vollständig unle&sr;bar
geworden sind).

Meiner Muhme soll e&sr; wohl gehen. Ich habe
ihr nicht da&sr; Leid anthun mögen, da&sr; sie bei mei-
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 5</bs>
<pb="66"/>
nem Au&sr;sehen und Vorhaben empfunden hätte;
habe sie nicht mehr besucht. Nun bläst da&sr; Post-
horn. Lebe wohl, du schöne Stadt!
<hr>

Schon drei Tage auf der Reise. Da&sr; ist doch
ein freundlichere&sr; Wandern, wie jene&sr; auf den
Wintersteppen.

Vorgestern hat liebliche&sr; Hügelland mit ma-
lerischen Gebirg&sr;gegenden gewechselt. Gestern sind
wir in ein breite&sr; freundliche&sr; Thal gekommen.
Heute geht e&sr; fort Berg auf und ab, durch grüne
Wälder und finstere Schluchten und an Fel&sr;wänden
hin. Jetzt wird die Straße allweg schmaler und
holperiger; zuweilen müssen wir au&sr; dem Wagen
steigen und niedergebrochene Steinblöcke beseitigen,
daß wir weiter fahren können. Gemsen und Rehe
sehen wir mehr, al&sr; Menschen. Die heutige Nacht-
herberge habe ich schuldig bleiben müssen. Die
Geldnoten, die ich bei mir habe, können die Leute
dieser Gegenden nicht wechseln. Ich hätte dem
Wirth ein Pfand gelassen, aber er hat gemeint,
wenn e&sr; sei, wie ich sage, daß ich in die Wälder
der Winkelwässer gehe und alldorten verbleibe, so
würde sich wol einmal eine Gelegenheit bieten, ihm
den geringen Betrag zuzuschicken. E&sr; käme zu Zei-
ten ein Bote au&sr; jenen Waldungen gegangen, der
<pb="67"/>
dieß gerne besorge. &2014; Die Geldnoten muß ich
zurückschicken und um kleine Münzen bitten.
<hr>

An diesem vierten Tage bin ich au&sr;gesetzt
worden.

Die Postkutsche ist ihren Weg weiter gerollt;
ich habe noch eine Weile da&sr; helle Horn klingen
gehört im Walde, darauf ist Alle&sr; still gewesen,
und ich sitze da bei meinem Bündel, mitten in der
Wildniß.

Durch die Waldschlucht rauscht ein Bach
herau&sr;, der die Winkel heißen soll, und dem ent-
lang ein Fußsteig geht. Er geht über Gestein und
Wurzeln und ist mit dürren Fichtennadeln vergan-
gener Jahre besäet. Diesen Weg muß ich wandeln.

Dort, durch die Wipfel sehe ich eine weiße
Tafel blinken, da&sr; ist ein Schneefeld. &2014; Und da
drin sollen noch Menschen wohnen? &2014; &2014; &2014;
<hr>

So weit hatte ich in den Schriften gelesen,
da läutete e&sr; auf dem Thurme zum Zeichen der
zwölften Stunde. Gleich darauf klopfte e&sr; an&2019;&sr;
Fenster: Die Wirthin schicke mir einen Regen-
schirm, wenn ich zum Essen gehen wolle. &2014; E&sr;
<bs>5*</bs>
<pb="68"/>
strömte der Regen und in zahllosen grauen Fäden
rieselte e&sr; vom Dache.

Nach Tische la&sr; ich weiter.
<d2><b>Im Winkel.</b></d2>

So will ich Alle&sr; aufschreiben. Für wen, da&sr;
weiß ich nicht; etwan für den lieben Gott, wie
dermaleinst da&sr; Brieflein, al&sr; mein Vater ge-
storben. All da&sr; Seltsame und Bewegende, da&sr; ich
erlebe, müßt&2019; mir da&sr; Herz zersprengen, dürft&2019;
ich e&sr; nicht au&sr;plaudern. Ich erzähle e&sr; dem
Blatt Papier. Vielleicht findet sich dereinst ein
Mensch, dem ich&2019;&sr; mag vertrauen, und sollt&2019; er
mich auch nur zum halben Theil verstehen. Ihr
stillen weißen Blätter wollt jetztund meine Freunde
sein und theilnehmen an den Tagen, die mir nun
kommen mögen. Ich trag heute noch ein frische&sr;
dunkle&sr; Haar, und ihr seid grau zumal; etwan
überlebt ihr mich weit und seid mein zukünftig
Geschlecht.
<poem>Ein Blättchen Papier kann älter werden,
Wie da&sr; frischeste Maiblatt auf Gotte&sr; Erden,
Wie da&sr; flinkeste Gem&sr;lein am Felsenwall,
Wie da&sr; lockige Kind im lieblichen Thal.
Ein Blättchen Papier weiß und mild
Ist oft da&sr; treueste einzige Bild,
<pb="69"/>
Da&sr; der Mensch zurückläßt künftigen Zeiten,
Da über seinen Staub die Urenkel schreiten.
Da&sr; Gebein ist zerstreut, der Grabstein verwittert,
Da&sr; Hau&sr; zerfallen, die Werke zersplittert;
Wer weist in der ewigen, großen Natur
In der wir gewaltet, unsere Spur?
Neue Menschen ringen mit neuem Geschick,
Keiner denkt an die alten zurück.
Da ist ein Blatt mit seinen bleichen
Tintenstrichen oft da&sr; einzige Zeichen,
Von dem Wesen, da&sr; einst gelebt und gelitten,
Gelacht, geweint, genossen, gestritten;
Und der Gedanke, dem Herzen entsprossen
In Schmerz oder Lust und tollen Possen,
Sinkt hier nieder, und der Ewigkeit Kuß
Verhärtet ihn zu einem ewigen Guß.
O, möge er geläutert in fernen Zeiten
Wieder in die Herzen der Menschen gleiten!</poem>
<hr>

Meine Ankunft hier ist an einem Samstag
gewesen. Al&sr; ich am Winkelbach hereingestolpert
bin, ist mir schon hie und da so ein Waldteufel
begegnet, wie sie braun und bärtig, voll Moo&sr;
und Harz in ihren Lodenkitteln hier herumgehen.
Sie sind anzuschauen, wie verbannte dürrästige
Baumstrünke, die nach einem frischen Erdboden
suchen, auf dem sie wieder wachsen und gedeihen
mögen. Da sind sie gerne vor mir stehen geblie-
ben, haben mit Schwamm und Stein Tabakfeuer
<pb="70"/>
geschlagen und mich finster oder völlig verwundert
angeschaut. Mancher Augen haben so Funken ge-
worfen, wie ihre Feuersteine. Andere sind wieder
treuherzig und weisen mir den Weg. Ein sehr der-
ber und sehr stemmiger Bursche, der eine Rücken-
trage mit Säge, Axt, Mehlkübel und anderen
Dingen getragen hat, ist, al&sr; er mich de&sr; Wege&sr;
schreiten sieht, mißtrauisch bei Seite gestanden, und
hat gemurmelt: &201E;Gelobt sei Jesu Christ!&201C;

&201E;In Ewigkeit, Amen,&201C; ist meine Antwort,
und al&sr; er diese hört, wird er zutraulich und geht
eine Strecke mit mir.

Endlich öffnet sich ein wenig da&sr; Thal. E&sr;
ist ein kleiner Kessel, in welchen au&sr; verschiedenen
Schluchten, und gar über da&sr; Gewände hernieder,
da&sr; sich zu meiner linken Hand erhebt, mehrere
Wässer zusammenfließen. Diese bilden die Winkel.
Hier ist ein sehr dicker, oberseitig plattgehackter
Baumstamm über den Bach gelegt, auf welchem
der Fußsteig hinüberführt zu einem hölzernen
Hause, da&sr; am Waldhange steht. Da&sr; ist die
Försterschaft, da&sr; einzige größere Hau&sr; in diesen
Wäldern. Weiter hin in den Gräben (Schluchten)
und Hochthälern sind Hirten- oder Holzschläger-
wohnungen, und jenseit&sr; der bewaldeten Bergrücken,
wo schon große Blößen geschlagen sind und ein Koh-
lenweg angelegt ist, stehen Dörfer von Köhlerhütten.
<pb="71"/>

Diese&sr; kleine Thal heißen sie &201E;im Winkel.&201C;
E&sr; ist noch fast ganz in seiner Urthümlichkeit, nur
daß da&sr; stattliche Hau&sr; mit seiner kleinen, häu&sr;-
lichen Umgebung darin steht, und der Fußpfad
und der Weg dahin führt.

Da&sr; Försterhau&sr; nennen sie auch da&sr; Winkel-
hüterhau&sr;. Ich bin in da&sr;selbe gegangen, habe in
der Flur mein Bündel auf eine Truhe gestellt und
mich selbst daneben hingesetzt.

Der Förster ist just mit Arbeit&sr;leuten be-
schäftigt, die ihre Rait, da&sr; heißt, ihren vierwöchent-
lichen Arbeit&sr;lohn einheben, wie e&sr; bei den Holz-
leuten so Herkommen ist.

Der Förster, ein sehr herrischer und ein sehr
rothbärtiger Mann, hat die Leute gar rauh und
kurz abgefertigt; und die Leute haben sich die
Rauheit sehr gerne gefallen lassen und gar artig
schweigsam ihr Geld eingestrichen.

Nachdem da&sr; Geschäft geschlichtet worden,
steht der Förster auf und reckt seine stemmigen
Glieder, die in echter und rechter Jägertracht stecken.
So trete ich jetztund zu ihm und überreiche ihm
ein Schreiben, da&sr; ich von dem Eigenthümer der
Wälder mitgebracht habe.

In diesem Schreiben wird alle&sr; Wesentliche
gestanden sein. E&sr; ist mir eine gut eingerichtete
Stube angewiesen worden. Eine kernige Frau, die
<pb="72"/>
da ist und umsichtig Alle&sr; ordnet, wie e&sr; ihr scheint,
daß e&sr; nöthig und gut, ist mit in die Seiten ge-
stemmten Armen jähling&sr; vor meiner offenen Thür
stehen geblieben und hat laut und hell gerufen:
&201E;Jerum, jerum, <g>so</g> schaut ein Schulmeister au&sr;?!&201C;

Sie hat in ihrem Leben noch keinen Schul-
meister gesehen.

Ich bin bald eingerichtet, habe meine wenigen
mitgebrachten Habseligkeiten in Ordnung. Da tritt
der Förster in meine Stube. Er hat schier höflich
angeklopft. Er besieht meine Wohnung und frägt:
&201E;Ist sie euch gut genug?&201C;

&201E;Sie ist gut genug.&201C;

&201E;Seid ihr zufrieden?&201C;

&201E;Ich hoffe, daß ich recht zufrieden sein werde.&201C;

&201E;So wird e&sr; recht sein.&201C;

Darauf geht er mehrmal&sr; über die Dielen
auf und ab und die beiden Hände in die Hosen-
taschen gesteckt, bleibt er letztlich vor mir stehen:

&201E;Und nun seht zu, wie ihr anheben und
fortkommen mögt. Ich gehe morgen davon und
komme nur jeden Samstag in da&sr; Winkel herein.
Die übrigen Tage habe ich in anderen Gegenden
zu schaffen, meine Wohnung ist in Holdenschlag,
vier Wegstunden von hier. &2014; Gleich eine Schule
aufrichten, lieber Mann, da&sr; schlagt euch wol au&sr;
dem Kopf. Erst müssen wir mit den Alten fertig
<pb="73"/>
werden. Ihr, ich sag&2019;&sr;, da&sr; sind Steinschädel!
Und daß ihr&2019;&sr; nur gleich wißt, wir haben aller-
hand Leut&2019; da in unseren Wäldern. Nachweisen
läßt sich Keiner wa&sr; Arge&sr;, aber sie sind herge-
zogen von Aufgang und Niedergang &2014; weßweg,
da&sr; weiß der Herrgott. Zumeist sind e&sr; wol
Bauer&sr;leut&2019; von den vorderen Gegenden herein,
die sich in die Wälder geflüchtet haben, um der
Wehrpflicht zu entrinnen. Gibt auch Gesellen unter
ihnen, denen man in der dunklen Nacht nicht gerne
begegnet. Wildschützen sind sie Alle. So lange sie
nur auf da&sr; Thier de&sr; Walde&sr; schießen, lassen
wir sie frei herumgehen; da&sr; ist nicht zu ändern
und man braucht ihrer Hände Arbeit. Wenn sie
aber auch einmal einen Jäger niederbrennen, dann
lassen wir sie wol au&sr; dem Wald führen. Bewei-
bet sind die meisten, aber Jeder hat die Seine
nicht vom Traualtar geholt. Werdet Leute antreffen,
die in diesem Jahrhundert noch keine Kirchenglocke
gehört und keinen Chorrock gesehen haben. Werdet
bald merken, wa&sr; da&sr; bei den Leuten für Folgen
hat. &2014; Thut e&sr;, auf welche Weise ihr glaubt,
aber ihr müßt vorerst die Leute kennen lernen.
Und wenn ihr dann meint, ihr würdet auf sie
einzuwirken vermögen, dann werden wir euch darin
unterstützen. Ihr seid noch recht jung, mein Freund,
gebt Acht und seid gescheit! &2014; Wenn ihr wollt,
<pb="74"/>
so nehmt euch die erste Zeit einen Jungen, der
euch mit der Gegend bekannt macht. Und wenn
ihr wa&sr; benöthigt, so wendet euch an mich. Ge-
habt euch wohl!&201C;

Nach diesen Worten ist er davon gegangen,
Da&sr;, scheint e&sr;, ist nun mein Herr; möge er auch
mein Schützer sein!

Schon in der ersten Nacht habe ich in dem
Strohbette sehr gut geschlafen. Da&sr; Rauschen, da&sr;
vom Bach heraufkommt, thut mir wol. &2014; E&sr; ist
der Brachmonat, aber die Sonne kommt sehr spät
über den Waldberg herauf, daß sie freundlich in
meine Stube luget.

Ich bin de&sr; Morgen&sr; hinau&sr; in da&sr; Freie
gegangen. Wie ist e&sr; da frisch und grün
und thauschimmernd, und über die Waldberge,
so weit sie von dem engen Thal au&sr; zu
sehen, spinnt und webt sich da&sr; bläuliche Sonnen-
tuch über die schattigen Lehnen. Gegen die Abend-
seite hin streben die Vesten der Felsen auf, und
oben am Rande stehen wie Schildwachen verwitterte
Fichtenzwerge in die tiefe Bläue de&sr; Himmel&sr;
hinein. Der Rand da oben soll aber noch lange
die höchste Zinne nicht sein. Darüber kämen erst
die Matten der Almen, wo jetzt die rothen Rosen
blühen sollen in zahllosen Sträuchen; hernach
kämen wieder Fel&sr;wände, an denen da&sr; milde
<pb="75"/>
Edelweiß prangt und die rothen Tropfen der Kohl-
rö&sr;chen zittern, wie ich da&sr; al&sr; Hochschüler auf
Au&sr;flügen mehrmal&sr; gefunden habe. Ueber diesen
Felsen legt e&sr; sich wol hin in weiten unwirthlichen
Feldern de&sr; Schnee&2019;&sr; und de&sr; Eise&sr;, wie ich
sie gestern al&sr; eine weiße Tafel schimmern hab
gesehen.

Wenn ich in meinen Aufgaben hierunten
glücklich bin, so will ich einmal emporsteigen zu
den Gletschern. Und über den Gletschern ragt letzt-
lich der graue Zahn, von dessen Spitze au&sr;, wie
mir meine Wirthin hat gesagt, in weitesten Weiten
da&sr; große Wasser soll zu sehen sein. Bin ich glück-
lich hierunten, so gönne ich mir, daß ich von dem
hohen Berge au&sr; einmal da&sr; Meer erschaue.

Ich bin in Krieg und Sturm durch die halbe
Welt gerast, und hab nicht&sr; gesehen, al&sr; Staub
und Stein; und jetzt in Ruh und Frieden
der Einsamkeit geht mir ein Auge auf für die
Schöpfung.

Aber &2014; Wildschützen, Soldatenflüchtlinge,
wilde Gesellen, denen man zur Nacht nicht gerne
begegnet! &2014; Andrea&sr;, da&sr; wird ein heiße&sr; Tag-
werk geben!
<pb="76"/>
<d2><b>Urwaldfrieden.</b></d2>

Mir ist e&sr; schon recht im Walde. Die weni-
gen Leute, die mich in den Wald gehen sehen,
lugen mir nach und können e&sr; nicht verstehen, daß
ich ein junger blühender Bursche so in der Ein-
samkeit herumsteige. Ei ja, freilich, ich werde von
Tag zu Tag jünger und hebe gar an, zu blühen.
Ich genese. Da&sr; macht die frische, urthümliche
Schöpfung, die mich umwebt.

Gefühl&sr;schwärmerei treibe ich nicht. Wie er
einzieht durch die Augen und Ohren und all die
Sinne, der liebe, der schöne Wald, so mag ich ihn
genießen. Nur der Einsame findet den Wald; wo
ihn Mehrere suchen, da flieht er, und nur die
Bäume bleiben zurück.

Sie sehen den Wald vor Bäumen nicht. Ja,
noch mehr, oder zwar noch weniger, sie sehen auch
die Bäume nicht. Sie sehen nur da&sr; Holz, da&sr;
zum Zimmern oder Verkohlen, da&sr; Reisig, da&sr;
zum Besen dient. Oder sie machen die grauen
<pb="77"/>
Augen der Gelahrtheit auf und sagen: Der da
gehört in diese Klasse, oder in diese &2014; al&sr; wie
wenn die hundertjährigen Tannen und Eichen lauter
Schulbuben wären.

Mir ist e&sr; schon recht im Walde. Ich will,
so lange ich ihn genieße, von seinem Zwecke, wie
diesen Zweck die Gewinnsucht der Menschen ver-
steht, kein Wort noch gehört haben; ich will so
kindlich unwissend sein, al&sr; wär ich erst heute vom
Himmel gefallen auf da&sr; weiche, kühle Moo&sr; im
Schatten de&sr; Walde&sr;.

Ein Netz von Wurzeln umgibt mich, theil&sr;
saugt e&sr; au&sr; der Erde seinen Bäumen die Mutter-
milch, theil&sr; sucht e&sr; den Moo&sr;boden und den
Andrea&sr; Erdmann darauf mit sich zu verflechten.
Ich ruhe sanft auf den Armen de&sr; Netze&sr; &2014; auf
Mutterarmen.

Geradeempor ragt der braune Stamm der
Fichte und reckt einen reichen Kranz von knorrigen
Aesten nach allen Seiten. Die Aeste haben lange,
graue Bärte &2014; so hängen die filzigen Flechten-
fahnen nieder von Zweig zu Zweig. Wohlgeglättet
und balsamtriefend ist die silberigschimmernde Tanne.
In den rauhen, furchigen, verschnörkelten Rinden
der Lärche aber ist mit den geheimnißvollen Zeichen
der zahllosen Schrammen die ganze Weltgeschichte
eingegraben, von dem Tage an, al&sr; der verbannte
<pb="78"/>
Brudermörder Kain zum erstenmale unter dem wilden
Astgeflechte der Lärche geruht hat, bi&sr; zur Stunde,
wo ein Anderer, auch ein Heimatloser, den Wohl-
duft der weichen, hellgrünen Nadeln friedlich trinkt.

Dunkel ist&2019;&sr;, wie in einem gothischen Tempel;
nur der Nadelwald baut den Spitzbogenstyl. Oben-
hin ragen die hunderttausend Thürmchen der
Wipfel; dazwischen nieder auf den schattigen
Grund leuchtet, wie in kleinen Täfelchen zerschnit-
ten, die tiefe Himmel&sr;bläue. Oder e&sr; segeln hoch
oben weiße Wölkelein hin, und suchen mich zu
erspähen, mich, da&sr; Würmchen im Waldfilz, und
wehen mir einen Gruß zu &2014; von . . . . Nein,
sie ist geborgen unter stolzem Dache von Menschen-
hand; ihr Wolken habt sie nicht gesehen, oder habt
ihr sie? &2014; Ach, sie wehen von fernen Oeden
und Meeren.

Da flüstert e&sr;, da säuselt e&sr;; e&sr; sprechen
miteinander die Bäume. E&sr; träumt der Wald.

Eine schneeweiße, große Blüte weht heran;
blühen die Nadelwälder denn nicht in den Blut&sr;-
tropfen ihrer purpurnen Zäpfchen? Woher die
weiße Blüte? E&sr; ist ein Schmetterling, der sich
verirrt von seiner sonnigen Wiese und nun im
Dunkel de&sr; Walde&sr; angstvoll gaukelt.

Wer bricht aber in den verwachsenen Kronen
die Aeste entzwei, daß sie krachen und prasseln und
<pb="79"/>
in dürren Strünken niedertänzeln? Ein Habicht
braust dahin mit einem grellen Pfiff und ein
arme&sr; Waldhuhn muß sein Leben enden. Alle
Wildtauben sind auf und girren ihr Sterbegebet
&2014; da knallt e&sr;, und nieder inmitten de&sr; schim-
mernden, wogenden Kranze&sr; der Tauben stürzt der
getroffene Raubvogel. Unterweg&sr; zum Grab will
seine Klaue noch ein Opfer haschen und in dem
brechenden Auge funkelt lange noch die Raubgier.

All mein Lebtag hab ich keine so merk-
würdige Webematte gesehen, al&sr; diese&sr; bunte, wun-
derbare Flechtwerk de&sr; Moo&sr;boden&sr;. Da&sr; ist ein
Wald im Kleinen und in dem Schooße seine&sr;
Schatten&sr; ruhen vielleicht wieder Wesen, die wie
ich da&sr; ewige Gewebe der Schöpfung betrachten.
Hei, wie die Ameisen eilen und rennen, wie sie
mit ihren haardicken Armen der kleinen Dinge
kleinste umklammern, mit ihrem ätzenden Saft
alle&sr; feindliche zu vergiften meinen; sie wollen
gewiß auch noch die Welt gewinnen vor dem
jüngsten Tag.

Ein glänzender Käfer hat ihnen lange zuge-
sehen, er denkt verächtlich über die mühsam Krie-
chenden, denn er selbst hat Flügel. Jetzt flattert er
übermütig empor und funkelnd kreist er hin, und
plötzlich ist er umgarnt und gefesselt in zahllosen
Stricken. Die Spinne hat an diesem Dinge schon
<pb="80"/>
lange still und emsig gearbeitet; ein Schleier, wie
kostbarer keiner geflochten wird auf Erden, ist de&sr;
strahlenden Käfer&sr; Leichenkleid geworden.

Die Vöglein im Geäste wollen auch ihr
Kunstwerk stellen; sie flechten, wo da&sr; Reisig am
dichtesten ist, au&sr; Halmen und Zweigen ein Wie-
genkörbchen für ihre liebe Jugend. Und wenn ihnen
die Sonne just recht am Himmel steht, so singen
und jauchzen sie bei ihrer Arbeit, daß e&sr; in allen
Nadeln und Bäumen wiederklingt, sonst aber hocken
sie im Nest und schnäbeln und legen die zarten,
buntstreifigen Eier.

Ob e&sr; denn wahr ist, daß sich derselbe eine
rothe Faden fortspinnt durch alle Geschlechter de&sr;
Menschen- und Thierreiche&sr; bi&sr; hinab zum aller-
kleinsten Wesen; ob denn Alle&sr; nach dem einen
und selben Gesetze geht, wa&sr; der König Salomon
gethan auf seinem goldenen Throne, und wa&sr; die
träge sich wälzende Raupe thut unter dem Stein?
Da&sr; möcht&2019; ich wol wissen.

Husch, dort hüpft ein Reh und ein Hase,
bricht sich der gekrönte Hirsch Bahn durch da&sr;
Gestrüppe. Jeglicher Strauch thut auch so geheim-
nißvoll, al&sr; ob er hundert Leben und Waldgeister
in sich verberge. &2014; Jetztund höre ich da&sr; Läuten
der Hummel. Wenn in diesen Wäldern einmal eine
Kirche gebaut würde und eine Glocke auf den
<pb="81"/>
Thurm käme &2014; so müßte sie klingen. &2014; Auf dem
Erdgrunde liegen die scharfgeschnittenen Schatten-
gestalten und darüber hin spinnen sich die Saiten
de&sr; Lichte&sr;. Und die Finger de&sr; Waldhauche&sr;
spielen in diesen Saiten.

Ich trete hinau&sr; in die Lichtung. Ein zittern-
der Lufthauch rieselt mir entgegen, schmeichelt mit
den Locken, küßt die Wangen, daß sie röthen. Hell-
grüne&sr; Haidegebüsch mit den rothen Blüthenglöck-
chen der Beeren hier, und dunkelglänzende&sr; Preisel-
beerkraut, der immergrüne Lorbeer unserer Alpen,
für den würdigen Dichter de&sr; Walde&sr;, so einer
zur Welt geboren wird. Die Waldbiene surrt
herum auf den Sträuchen und jede&sr; Blatt ist für
sie ein gedeckter Tisch.

Und über dieser dämmernden, duftenden Flur
erhebt sich ein schwarzer Strunk, mit dem gehobe-
nen Arm seine&sr; kahlen Aste&sr; trotzig dem Himmel
drohend, weil dieser durch einen nächtlichen Blitz-
strahl ihm da&sr; Haupt gespalten. Und e&sr; erhebt sich
dort graue&sr;, zerklüftete&sr; Gestein, in dessen Spalten
sich behende die Eidechse birgt und die schimmernde
Natter, und an dessen Fuße die breiten, durchbro-
chenen Blätter der Farrenkräuter, und die blauen,
allfort grußschwankenden Hütchen der Enziane wu-
chern. Weithin, wo sich die Quelle befreit und au&sr;
ihrem dunkelschattigen Grunde schimmert, wachsen
<bs>Rosegger: Waldschulmeifter. 6</bs>
<pb="82"/>
an ihrem Ufer die tausend Herzen de&sr; Sauerklee&2019;&sr;
und der Wildkresse, die der Hirsch so gerne pflückt
und da&sr; Reh, auf daß sie ihre Lunge nicht ver-
lasse zur gefährlichen Stunde der Flucht.

An der Lehne neben Dornstrauch und wilden
Rosen liegt vom Sturme hingeworfen seit vielen
Jahren da&sr; Gerippe einer mächtigen Fichte, schier
weiß, wie Elfenbein. Hoch ragen ihre Wurzeln
auf, wie einst ihr Wipfel, und eine Schnecke hat
sich verirrt in einen starren Zweig der Wurzel
hinau&sr; und kann ihren Weg kaum finden zum
Erdreich zurück.

Da&sr; jauchzende Brüllen eine&sr; Stiere&sr; hallt
heran, oder da&sr; Schellen und Meckern einer Ziege.
Der Hirtenjunge hüpft herbei. Mit den Wachholder-
sträuchen mag er nicht&sr; zu schaffen haben, die
Nadeln stechen, die blauen Beeren sind bitter.
Aber Erdbeeren pflückt er in die Haube, oder, wa&sr;
ihm lieber ist, in den Mund. Dann pflückt er da&sr;
schmale, spitzige Blatt einer Enziane, führt e&sr; zur
Lippe und bringt durch da&sr;selbe einen Pfiff hervor,
der weithin hallt in den Hängen und den in der
Ferne andere Hirtenjungen wieder zurückgeben. Da&sr;
ist dem Völklein de&sr; Walde&sr; da&sr; Zeichen seiner
Brüderlichkeit.

Durch da&sr; Himbeergestrüppe windet sich ein
halblahmer Pecher, oder ein schiefäugiger Wurzel-
<pb="83"/>
gräber, oder ein dickhalsiger Waldrauchsammler,
der au&sr; dem Ameisenhaufen die Harzkörner hervor-
schafft. Au&sr; diesen Harzkörnern bereitet er den
Weihrauch, da&sr; wundersame Korn, dessen Wolken-
schleier der Sterblichen Augen bezaubert, daß sie
hinsinken vor da&sr; Opferbrot und den Herrn sehen.

Am Rain bei purpurnen Eriken, unter Brom-
beerlaub wuchert die Süßwurzel; da&sr; ist de&sr; Hir-
tenknaben leckere&sr; Gewürze, und auch die Sennin
nascht gerne davon, auf daß sie eine klingende
Stimme kriege zum Jodeln auf der Alm. Der
Sennin &2014; merk ich &2014; geht e&sr; oft sonderbar,
wol hat sie viele, gar rechtschaffen viele Worte auf
der Zunge, aber sie hat noch weit mehr Empfin-
dungen im Herzen; sie hat zuletzt keine Worte für
Alle, und so drückt sie sich denn ander&sr; au&sr; und
singt ein Lied <g>ohne</g> Worte, da&sr; sie hier, so weit
e&sr; klingt, den Jodler heißen.

Ich ziehe durch einen von Wildwässern de&sr;
Kare&sr; au&sr;gerissenen Hohlweg abwärt&sr;. Bäume und
Sträuche wölben ihn zu einer düsteren Laube. Ein
kühler Lufthauch fächelt, da stehe ich am schattigen
Ufer eine&sr; finsteren Waldsee&sr;. Düstere&sr; Gewände
und schlanke, röthlich braune Stämme de&sr; Urwal-
de&sr; schließen ihn ein, und die Wipfelkronen oben
sind miteinander verschlungen zu einer dämmerigen
Decke. O, so still &2014; so still ist&2019;&sr; über dem See.
<bs>6*</bs>
<pb="84"/>
Da&sr; verlorene Blatt einer Buche oder Eiche raschelt
heran, ich höre jene&sr; ewige Klingen der tiefsten
Lautlosigkeit.

E&sr; ist wo ein Glöcklein im Weltenraum,
wir wissen nicht im Erdengrund hienieden, oder
im Sternenkranze &2014; da&sr; ruft un&sr; allerwege. Und
zur ruhsamen Stund&2019; erfaßt unsere Seele den trau-
lichen Klang und sehnt sich . . . . und sehnt sich
&2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014;

Urwaldfrieden, du stille, du heilige Zuflucht
der Verwaisten, Verlassenen, Verfolgten &2014; Welt-
müden; du einzige&sr; Eden, da&sr; den Glücklosen noch
geblieben! &2014;

Horch, Andrea&sr;! Hörst du da&sr; Klingen und
Hallen de&sr; wortlosen Liede&sr;? Da&sr; ist da&sr; Lust-
und Gotte&sr;lied der Hirten. &2014; Hörst du auch da&sr;
ferne Pochen und Schallen? Da&sr; ist der Holzhauer
mit der Axt &2014; der Engel mit dem Schwerte.
<hr>
<pb="85"/>
<d2><b>Bei den Hirten.</b></d2>

Da&sr; Hirtenvolk ist da&sr; erste gewesen. Die
Hirten sind von den Menschen, denen man in
diesen Waldbergen begegnen kann, die harm-
losesten. So habe ich mit dem Hirtenvolke an-
gefangen.

Hab jetztund auch schon ein gut Stück Schä-
ferleben au&sr;gekundschaftet. Bi&sr; auf die Zweie oben
in der Miesenbachhütte sind sie aber nicht allhier
daheim; die Hirten sind nirgend&sr; daheim, sind
Wander&sr;leute. Zur Winter&sr;zeit leben sie in den
unteren, vorderen Gegenden, hausen in Bauern-
höfen, denen sie angehören. Sie leben bei den
Menschen und schlafen bei den Rindern und
Ziegen. Dann kommt da&sr; Frühjahr; die Aehren
auf dem Felde gucken schon ein wenig au&sr; den
grünen Hülsen hervor und gen Himmel auf, zu
sehen, ob nicht die Schwalben schon da. Die
Frühling&sr;gießbäche schwinden und trocknen. &2014; Jetzt
thun sie ihren Viehstand au&sr; dem Stall und ziehen
<pb="86"/>
selbander den Almen zu. Die Kühe tragen klin-
gende Schellen, die Kalben und Stiere tragen
grünende Kränze, schier, wie am Gottleichnam&sr;tag
die Knaben und Mädchen.

Bei dem Auftriebe zur Alm, wenn junge
Leute und Rinder mitsammen wandern, geht da&sr;
Bekränzen ohn&2019; Aergerniß ab; wenn aber nach
vielen Flitterwochen auf lichten Höhen die Rinder
zum Spätherbst wieder mit frischen Kränzen zurück
in&2019;&sr; Thal kommen, so trägt nicht immer auch die
Sennin den grünen Zweig noch im Haar. Auf der
Alm gibt e&sr; viel Sonne und wenig Schatten, und
da&sr; frische Wasser muß der Almbub weiten Wege&sr;
herbeischleppen &2014; da verdorrt bigott nicht&sr; leichter,
al&sr; so ein zart Sträußlein im Lockenhaar.

Zur lieben Sommer&sr;zeit ist e&sr; da oben gut
sein. So sind sie denn gut und froh, und ich &2014;
wahrhaftig und bei meiner Treu, ich bin&2019;&sr; mit
ihnen. Gram und Herzweh sind wie Gla&sr;hau&sr;pflan-
zen, die wollen in der frischen Alpenluft nicht ge-
deihen. Gar der Alte, der sonst brumbeißige Ochsen-
halter, der seine schwerfällige Schaar auf den Almen
weidet, hat ein lustig Pfeiflein bei sich, da&sr; trotz
der heisergewordenen Lunge de&sr; Alten noch recht-
schaffen hell mag jauchzen. Allerweil singen und
blasen, sonst wird er mager, der arme, einsame
Narr, und da&sr; Oech&sr;lein nicht fett.
<pb="87"/>

Und in der Sennerei, da ist&2019;&sr; gut bestellt;
da ist hübsch Alle&sr; beisammen. An dem Herd mit
der Flamme und den rußigen Töpfen sitzt die
Häu&sr;lichkeit. Vor dem wackelnden Tischchen an dem
kindisch aufgeputzten Hau&sr;altar kniet die Religion.
Und wo die Bettstatt steht, da hatte Gott nicht&sr;
Bessere&sr; mehr hinzustellen vermögen. Au&sr; rauhen
Brettern ist da&sr; Bett gezimmert, mit Moo&sr; und
Binsen gefüttert &2014; so muß e&sr; sein, soll die
junge Almerin fröhlich darin träumen. In der
Nebenkammer stehen Kübel und Töpfe; da ist
da&sr; Milch- und Buttergeschäft, dessen Erträg-
niß dem Eigenthümer der Sennerei redlich zuge-
liefert wird.

Die ganze Wirthschaft schließen vier Holz-
wände ein, in denen die Almerin nächtlicher Weile
da&sr; Goldmännlein klöpfeln hört; diese&sr; Klöpfeln
bedeutet ihr die Erfüllung de&sr; geheimsten Herzen&sr;-
wunsche&sr;. &2014; Ich habe der gläubigen Aga nicht
sagen mögen, daß ich meine, da&sr; klöpfelnde Gold-
männlein dürft ein fleißiger Holzwurm sein. Wa&sr;
der tausend gingen auch dem Holzwurm ihre Her-
zen&sr;wünsche an! Diese werden aber doch erfüllt;
die einfältigen Leute da herum haben lauter
Wünsche, die erfüllbar sind. Und wie die Maid
in der Hütte, so schlummert im Stall die Herde
und der Hirtenbursche ruhigen Gewissen&sr;.
<pb="88"/>

Am Morgen, da schreit die helle Sonne zum
Fenster herein. Sie schreit, e&sr; sei Zeit! da will die
Sennin mit dem Kübel in den Stall, wo unter
vier Füßen die weißen Milch- und Butterbrünnlein
fließen. Auf die Milch wartet schon die Flamme
de&sr; Herde&sr; und auf die Suppe der Hirtenbursche.
Er jodelt und jauchzt, da vergeht die Zeit. Da&sr;
Einfachste aber ist schon, wie&2019;&sr; der Berthold macht:
er legt sich unter die Bäuche der Kühe und
trinkt da&sr; Frühstück gleich au&sr; dem Euter herau&sr;.

Just bei dem Berthold und der Aga in
der Miesenbachhütte hab ich meine Erfahrungen
gemacht. &2014; Nimmt nach der Morgensuppe die
Aga den Korb auf den Rücken und steigt hinab
gegen die Futterwiese der Thalmulde, auf daß sie
al&sr; sorgliche Hau&sr;frau ihrem vierfüßigen Gesinde
den Tisch bereite, bei dem e&sr; sich melken läßt.
Mahl hält die Herde den ganzen Tag; schon zur
Morgenfrühe leitet sie der Berthold auf die thau-
frische Weide.

Ich habe zu solcher Stunde einmal der Aga
zugehört. Sie trillert und singt; e&sr; ist ein wunder-
sam Liedchen:
<poem>&201E;Wan da Winkelboch va Milch wa,
Und da Hochkogl va Butta,
Und &2019;&sr; Winkelthol vul Sterz dazua,
Dö&sr; war a Fress&2019;n mei Bua!&201C;</poem>
<pb="89"/>

Der Berthold hört&2019;&sr;, besinnt sich nicht lange;
auf ein so sächlich Lied gehört ein noch sächli-
chere&sr;. Er steht auf der Wand und singt dem
Mädchen zu:
<poem>&201E;Wan dei roth&2019;&sr; Hor va Guld wa,
Und dei Kröpfl vul Thola,
Und dei Miada vul Edlstoan,
Dö&sr; wa ma recht, dö&sr; kunt&2019;&sr; thoan!&201C;</poem>

Und d&2019;rauf sie:
<poem>&201E;Die Thola thatn dih juckn,
Die Edlstoan thatn dih druckn,
A guldana&sr; Hor war oll&sr; z&2019;viel zort
Fü dein borstadn Bort.&201C;</poem>

O, sie bleiben einander nicht&sr; schuldig, sie
wissen zu fechten.

Wie e&sr; aber nur kommen mag, daß im
Waldland für Lieb&2019; und Zärtlichkeit nicht so viele
und gute Worte wachsen wollen, al&sr; für Spott
und Posse? Ist schon die Lieb&2019; da <g>unten</g> nicht
gar geschwätzig, so ist sie hieroben bei den Leg-
fähren und Kohlrö&sr;chen stumm, wie der Fisch im
Wasser. Der Kuß wird hier auch nicht so gepflegt,
wie ander&sr;wo. Weiß sich aber so ein verlieb-
ter Bursch mit seiner Empfindung nicht ander&sr;
zu helfen, so faßt er sein Mädchen, wie der
Müller den Kornsack, und schwingt e&sr; hoch in
die Luft und thut ein Jauchzen dabei, daß schier
<pb="90"/>
die Wolken au&sr;einanderfahren, wenn welche am
Himmel stehen.

Der Berthold macht e&sr; um kein Tüpfelchen
ander&sr;. &2014; E&sr; sind zwei junge, blutarme Leute,
auf einsamer Alpenhöh&2019; sich selbst überlassen. Wa&sr;
ist da zu beginnen? Je nun, je nun, ich denk&2019;,
für mich dieweilen noch gar nicht&sr;.
<hr>
<pb="91"/>
<d2><b>Bei den Waldteufeln.</b></d2>

In dieser Wildniß gibt e&sr; Gewerbe, von
denen ich keine Ahnung gehabt habe. Buchstäblich
von der Erde, von dem Gesteine herau&sr; graben
die Leute ihr Brot. Und von den Bäumen schaben
sie e&sr; herab, und au&sr; dem alllebendigen Amei&sr;-
haufen wühlen sie e&sr; hervor, und au&sr; wilden,
ungenießbaren Früchten zwingen sie e&sr; durch all
die hundertfältigen Mittel ihrer Schlauheit. Daß
der Mensch doch so Alle&sr; zu finden und zu nützen
weiß! Hat er aber schon Alle&sr; gefunden und ge-
nützt? Und die Bedürfnisse, sind sie schon da ge-
wesen, ehe die Mittel gefunden worden, oder sind
sie die Folgen der errungenen Dinge? &2014; Wäre
da&sr; Letztere der Fall, ich hielte die tausenderlei
Errungenschaften für keinen Gewinn.

Die wüsten, verkommenen &201E;Waldteufel&201C; stehen
mit den Menschenschaaren draußen in engerer
Verbindung, al&sr; man meint, und al&sr; sie e&sr;
<pb="92"/>
vielleicht selbst ahnen mögen. Ei doch, sie wissen
e&sr; gar wol. Da ist gleich der Wurzner. Seine
Lodenkutte geht ihm schier bi&sr; zu den Waden
hinab; sein Hut ist ein wahre&sr; Familiendach, da&sr;
aber stellenweise schon durchlöchert ist und durch-
bricht. Schon von Weitem kennt man ihn. Da
oben im Gestein klettert er herum und wühlt mit
seinem krummen Stecheisen die Speikwurzel hervor.
Dabei brummt er denn gar zuweilen da&sr; Liedchen:
<poem>&201E;Wan ih speikgrobn thua
Auf der Olm, do herobn,
Do denk ih gern auf d&2019;Weibaleut.
Daroth&2019;&sr; e&sr;, wo da Speik hinkimmt?
In&2019;&sr; Türknlond für d&2019;Weibaleut,
Damit s&2019; an bessern Gruchn kriagn,
Im Türknland, de Weibaleut!&201C;</poem>

Diese&sr; stolze kühne Bewußtsein de&sr; Wurzner&sr;,
daß er die Frauenwelt de&sr; Morgenlande&sr; in einen
bessern Geruch bringe, wird aber angefochten.

Dort auf der Fel&sr;wand steht ein alter Ge-
fährte, der hört da&sr; Lied; er häckelt die Messing-
häftchen seine&sr; Wamse&sr; auf und öffnet seinen
Mund:
<poem>&201E;Wanst ollaweil auf die türkischn
Weibaleut denkst,
Du Lota, so woaß ma&2019;&sr; schon!
Geh gwürz dih liaba selba
Mit Speik auf der Olm,
Leicht steht&sr; da besser on!&201C;</poem>
<pb="93"/>

So necken sie sich, und da&sr; ist ihre harmlose
Seite. Aber der Waldteufel hat seinen Pferde-
fuß. Der rechte Waldteufel hat einen doppelläufigen
Kugelstutzen; der eine Lauf heißt &201E;Gemsennoth,&201C;
der andere &201E;Jägertod.&201C; Könnt&2019; er schreiben, mit
seinem krummen Messer hätte er diese Namen in
den Stahl gegraben; aber, er merkt sich&2019;&sr; im Kopf,
da&sr; von Gemsennoth und Jägertod.

Wenn er einen lebendigen Geier oder Adler zu
kriegen weiß, so verschluckt er die Augen de&sr; Vogel&sr;.
Nach seinem Glauben leiht ihm da&sr; einen scharfen
Blick für sicheren Schuß. Längst hätt&2019; er da&sr; Gra-
ben aufgegeben und wollt&2019; ganz dem Wildern
leben, aber er vermeint, unter den Steinen und
Wurzeln einmal einen vergrabenen Schatz zu finden.
Schatzgraben, Gold und Edelstein unter der Erde,
da&sr; hat er im Märchen gehört und kann e&sr;
nimmermehr vergessen.

Gold und Edelstein unter der Erde! Schatzgra-
ben! &2014; Da&sr; Märchen hat recht; der Wurzelgräber
hat recht; der Acker&sr;mann hat recht; der Bergknappe
hat recht. Aber der Schatzgräber hat nicht recht.

Deß acht ich, daß ich den Wurzner, oder den
Pechschaber, oder den Ameisenwühler nicht beleidige.
So Leute heben gar mit dem Wettermachen an,
daß all de&sr; Teufel&sr; ist. Blitz und Hagel kann die
Wälder vernichten weit und breit. Darum in den
<pb="94"/>
Wald- und Alpengegenden die vielen schweren Ge-
witter, weil dahier die Wettermacher daheim. Wie
sie e&sr; aber anfangen, diese Waldteufel, daß die
Nebel aufsteigen au&sr; den Schründen und Wetter-
löchern, daß die Thaustäubchen zu Wasser verdich-
ten, daß die Tropfen zu Ei&sr;körnern erstarren, daß
die Ei&sr;körner zu schweren Schlossen sich kochen,
daß au&sr; den Wolken da&sr; wilde Feuer sprüht, daß
die flammenden Wurfspieße der Blitze hinsausen
durch die Nacht und daß die ungeheueren Rollen
der Donner sich wälzen, bi&sr; endlich Alle&sr; nieder-
bricht zu den zitternden Menschen und Thieren der
Erde &2014; wie sie da&sr; anfangen, da&sr; soll ein tiefe&sr;
Geheimniß der wilden Gesellen sein; ich habe e&sr;
bi&sr;lang nicht zu erfahren vermögen.

Eine&sr; ist gewiß. Der Bauer der vorderen
Gegenden hat Ehrfurcht vor den Wildlingen im
Gebirge und liefert ihnen die Leben&sr;mittel gegen
geringe&sr; Entgelt; e&sr; ist doch allfort besser, im
Beutel kein Gewinn, al&sr; auf dem Felde Schaden.

Wahrhaftig, da&sr; ist ein fürchterlicher Wahn
dieser Menschen, daß sie durch eigene&sr; Wollen und
eigene Kraft Dinge zu wirken vermeinen, von denen
die Schöpfung den menschlichen Witz au&sr;geschlossen
hat für immerdar; und daß sie dagegen Dinge
verabsäumen, in denen sie durch eigene&sr; Wollen und
eigene Kraft Große&sr; hervorzubringen vermöchten.
<pb="95"/>

Da oben hinter dem Bergrücken ist eine um-
waldete Thalmulde, die sie die Wolf&sr;grube nennen.
Vor Kurzem bin ich in dieser Wolf&sr;grube gewesen.
Ich komme eben zurecht, wie sie einen Mann be-
graben, der weder Wurzner, noch Amei&sr;wühler,
noch Pechschaber, noch Branntweinbrenner, noch ein
Wilderer gewesen war. Aber der allermerkwürdigste
Waldteufel. Die Sache hab ich theil&sr; selbst erfah-
ren, theil&sr; ist sie mir erzählt und verbürgt worden.

Gearbeitet hat er gar nicht&sr;. Da&sr; ist Einer
gewesen, der sich durch Essen sein Brot erworben
hat. Sie haben ihn allerwärt&sr; den &201E;Fresser&201C; ge-
nannt; einen andern Namen, halt ich, hat er gar
nicht gehabt. Da&sr; soll ein ganz verkommener
Mensch gewesen sein, aber gewaltig stark am Leibe.
Sein Haupthaar ist durch Schweiß und Harz zu
einem unlö&sr;lichen Filz verworren gewesen; da hat
er keine&sr; Hute&sr; bedurft. Sein Bart ist gewesen
wie au&sr; verdorrten Fichtennadeln; seine mächtig-
breite Brust wie übersponnen mit zehnfachem
Spinnenweb; da hat er den Brustlatz erspart. An
seinen wuchtigen Füßen hat sich eine völlige Horn-
haut gebildet; da ist ihm da&sr; Schuhwerk über-
flüßig gewesen. Eine fast grauenhafte Erscheinung!
ich hab ihn noch vor einigen Tagen im Winkel be-
gegnet. Hebt, wie er mich sieht, eine Handvoll Sand
vom Boden auf und will den Sand verschlingen,
<pb="96"/>
wenn ich ihm eine kleine Gabe dafür wollt&2019; reichen.
&2014; Oft ist er hinau&sr; auf die umliegenden Dörfer
auf Kirchtage gegangen, hat den Leuten wa&sr; vor-
gefressen. Nicht Werg und Bänder und derlei
Dinge, wie e&sr; sonst Taschenspieler thun, hat er
verschlungen, sondern Tuchstücke, Leder und Gla&sr;-
scherben. Selbst Schuhnägel, und sie mögen noch
so rostig gewesen sein, hat er verzehrt. Gerne hat
er einen alten Stiefel oder Filzhut zerrissen, die
Fetzen mit Essig und Oel bereitet und gegessen.
Da&sr; hat ihm viel Geld eingebracht, und sein
Beutel wie sein Magen haben wol verdaut. Unser-
einem thät so ein Essen nicht taugen, hat der
Rüppel gesagt, freilich wol, ein Schnäp&sr;lein muß
dazu sein, da&sr; beißt im Magen auch die Kiesel-
steine klein. &2014; Jahr und Tag hat er&2019;&sr; trieben,
aber ein End nimmt&2019;&sr; mit Allem, und der Oster-
sonntag hat nicht viel größere Läng&2019;, wie der
Charfreitag. Just beim Schnäp&sr;lein ist er gesessen
in Kranabethanne&sr; Hütte, und hat in seinem Ueber-
muth gesagt: &201E;Kiefel (kaue) dein Schwarzbrot nur
selber Hanne&sr;, ich trink den Branntwein und beiß
da&sr; Gläselein dazu.&201C; &2014; Ist jetztund vom finsteren
Herdwinkel ein alter Wurzner hervorgekrochen:
&201E;&sr; schwarz&2019; Brot willst verachten? du!&201C; Darauf
der Fresser: &201E;Geh her, Wurzner, dich freß ich
mitsammt deiner Krax (Rücktrage)!&201C; Hat der Alte
<pb="97"/>
ein Würzlein hervorgezogen: &201E;Da thät ich wol
wa&sr; haben! Bursch, da&sr; ist noch ein wenig stärker,
wie du!&201C; &2014; &201E;Her damit!&201C; schreit der Fresser, er
rafft da&sr; Würzlein und steckt e&sr; in seinen Schlund.
&2014; &201E;Bist hin!&201C; hat der Alte gekichert, ist davon
in den Wald. &2014; Steht nicht lang an, springt der
Fresser auf und hinau&sr; auf den Anger. Dort stürzt
er nieder und ist todt über und über. Da haben
wir&2019;&sr; wol gewußt, wa&sr; da&sr; Ding bedeutet. Den
alten Wurzner hat kein Mensch gekannt &2014; der
Teufel ist&2019;&sr; gewesen.

Halb That, halb Mähr, so hat e&sr; der Leute
Aberglauben aufgefaßt und mir erzählt. Sie haben
den Mann auch nicht hinau&sr;getragen auf den Hol-
denschlager Kirchhof. Im Moorboden der Wolf&sr;-
grube, wo nur die Binsengarbe wuchert und ihre
Flockenfähnlein wiegt, haben sie eine Grube gemacht.
In dichte&sr; Fichtengeäste haben sie den Mann ge-
schlungen, mit einer Stange haben sie ihn an da&sr;
Grab gewälzt bi&sr; er hinabgekollert.

Zur selbigen Stund&2019; ist eine kleine Schaar
von Betern über die Moorheide und durch die
Wolf&sr;grube gezogen. Sie war in einem Kare de&sr;
Hochgebirg&sr;stocke&sr; gewesen, wo ein Kreuz stehen soll
im Gestein. Diese kleine Schaar ist an der Grube
stehen geblieben und hat laut für den Todten ein
Vaterunser gesprochen. Da hat jähling&sr; eine braune
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 7</bs>
<pb="98"/>
Kohlenbrennerin da&sr; Wort ergriff en und in ihrer
Art au&sr;gerufen: &201E;Ihr Hascher, dem hilft euer
fromm Gebet just so viel, wie dem Fisch im
Wasser ein trocken Pfaidlein thät nützen. Der ist
schon dort, wo die Hühner hin pissen, da&sr; ist ja
der Gla&sr;scherbenfresser!&201C;

&201E;Nachher gilt da&sr; heilig Vaterunser für un-
sern Viehstand daheim!&201C; murmeln die Beter und
gehen davon.

Ein einziger Mann, ein blasser, schwarzlockiger,
völlig genickter und seltsam hastender Mann ist
noch stehen geblieben an der Grube, hat hinab-
gestarrt, hat mit zitternder Hand eine Scholle auf
den Leichnam im grünen Reiserkleide geworfen, hat
in der Runde umhergeblickt und die Worte gesagt:
&201E;Mit Erden werden sie ihn doch bedecken. Seine&sr;
guten Magen&sr; wegen wird ihn der Teufel nicht
geholt haben; und etwan ist sein Herz nicht schlech-
ter gewesen, al&sr; sein Magen.&201C;

So die Grabrede. Und hierauf kommen ein
par Männer und scharren Erdreich in die Grube.

Ich bin später mit dem blassen, geknickten
Mann, den sie den Einspanig nennen, wieder zu-
sammengekommen. Da habe ich an ihn die Frage
gethan: &201E;Wa&sr; ist da&sr; mit dem Gla&sr;scherbenfresser?
Da&sr; ist doch eine seltsame und märchenhafte Ge-
schichte.&201C;
<pb="99"/>

&201E;Seltsam und märchenhaft ist da&sr; ganze
Waldland,&201C; versetzt der blasse Mann, &201E;besseren
Magen al&sr; unsereiner mag so ein Sohn der Wild-
niß schon haben. Und der Aberglauben ist dieser
Leute geistige&sr; Leben.&201C;

Nach diesen Worten hat er sich gewendet und
ist emsig von hinnen gestolpert.

Wie, Alter, bist nicht auch du selber ein
Sohn der Wildniß? Bist wahrhaftig seltsam und
märchenhaft genug. &2014; Den Einspanig, den Ein-
samen nennen sie ihn, sonst wissen sie schier nicht&sr;
von ihm zu sagen.

Auch mit den Pechern hab ich schon Be-
kanntschaft gemacht. Der Pecher, da&sr; ist ein recht
wunderlicher Waldteufel. Man riecht ihn schon von
Weitem und man sieht ihn glitzern durch da&sr;
Dickicht. Die Hacke glitzert, mit der er da&sr; Harz
von den Bäumen schabt; die Steigeisen glitzern,
vermittelst welchen er an den glatten Stämmen
emporklettert, wie eine Waldkatze, um den Baum
auch an seiner Höhe abzuernten, oder wenn keine
Ernte ist, zu verwunden, auf daß für künftig da&sr;
Harz hervorquelle. Und die Lederhose glitzert, und
der mit Pech völlig überzogene Lodenspenser glitzert,
und die Scheide de&sr; langen Messer&sr; an den Len-
den glitzert, und letztlich da&sr; schwarze Glutauge.
Wenn eine Blüthe oder eine niederfallende Tannen-
<bs>7*</bs>
<pb="100"/>
nadel ihn streift, so bleibt sie kleben an seinem
Arm, an seinen Haaren, an seinem Bart. Wenn
eine Fliege herumtanzt oder ein Falter, oder eine
Spinne &2014; da&sr; Thierchen bleibt kleben an dem
Manne; und bunt besetzt ist sein Kleid mit kleinen
Wesen au&sr; dem pflanzen- und Thierreiche, wenn
er in Wald- und Abenddunkel heim in seine Klause
kehrt. Der Pecher verwundet die Bäume gar arg
und bringt sie zuletzt um&2019;&sr; Leben. Der Urwald ist
dem Untergang verfallen. Die alten Tannen und
Fichten sind durch den Pecher zu Krüppeln ge-
worden; jetzt strecken sie ihre langen Arme nach ihm
au&sr;, möchten den Todfeind am liebsten erschlagen.

Au&sr; dem Harze bereitet der Pecher durch da&sr;
Verfahren de&sr; Abdunsten&sr; da&sr; Terpentin und an-
dere Oele, wie sie in den Waldgegenden gegen
allerhand Krankheiten und Gebrechen in großen
Mengen verwendet werden. Ich habe schon mehr-
mal&sr; zugesehen auf so einer Brennstelle, wie die
schwarze Masse kocht und brodelt, bi&sr; sie in ge-
schlossene Thonbehälter kommt, au&sr; welchen ihr zu-
gewinnender Gehalt durch enge Röhren in die Zuber
und Flaschen übergezogen wird. Mit diesen Zubern
und Flaschen in einem großen Korbe geht nun der
Mann hausiren. Der Holzschläger kauft Pechöl gegen
jegliche Verletzungen, die er sich in seinen Kämpfen
mit dem Walde zuzieht. Der Kohlenbrenner kauft
<pb="101"/>
Pechöl gegen Brandwunden; der Kohlenführer für
sein Roß; der Branntweiner für sein Fäßchen. Der
Wurzner kauft gegen Verrenkungen und Bauchgrim-
men, da&sr; er sich durch seine meist ungekochte
Nahrung zuzieht. Da&sr; Kleinbäuerlein weiter draußen
kauft Pechöl für sein ganze&sr; Hau&sr; und Vieh, gegen
alle bösen Zustände.

Du Pechölmann! mir nagt seit lang schon
im Herzen ein kleinwinzig Käferlein &2014; wär&2019;&sr;
nicht zu tilgen mit deinem gallbitteren Oel? &2014;

In de&sr; Pecher&sr; Klause darf man sich nicht
niedersetzen, man bliebe kleben. Und gleich kämen
die kleinen, ungewaschenen und zerzausten Rangen
heran, und krabbelten empor und ritten gar auf
den Nacken und man käme ihrer nicht mehr lo&sr;.
&2014; Da&sr; sind die lebendigen Sünden der Alten,
sagt meine Hau&sr;hälterin.

De&sr; Pecher&sr; Wohnung ist einfach genug.
Unterhalb der nackte Erdboden, oberhalb da&sr; schie-
ferige Baumrindendach, seithalb die Wand au&sr;
rohen Stämmen gezimmert und mit Moo&sr; ver-
stopft. Der holperige Herd ist gleich al&sr; Tisch
eingerichtet. Unter der Bettstatt ist die Vorrath&sr;-
kammer für Erdäpfel, Schwämme und Holzbirnen.
Der wurmstichige Kleiderschrank ist da&sr; Allerheiligste
de&sr; Hause&sr;, er bewahrt die geweihten Andenken
der Voreltern, da&sr; Taufangebinde der Kinder, und
<pb="102"/>
den Wettermantel de&sr; Pecher&sr;, wenn er nicht am
Leibe ist. Die Fenster haben kaum so viel Gla&sr;,
daß, wie die Leut&2019; sagen, der &201E;Fresser&201C; sich daran
einmal hätte satt essen können. &201E;Lappen und
Strohpapier sind auch so gut, wie Spiegelscheiben,
wenn Einer kein saubere&sr; Gesicht durchgucken lassen
kann,&201C; meint der Pecher. Wol, er weiß von Spie-
gelscheiben wa&sr;, der ist nicht allfort im Wald ge-
wesen. Gar weit, weit in der Wienerstadt ist er
wachgestanden vor Spiegelscheiben &2014; hat ihm nicht
gefallen, ist durchgegangen, ist eingefangen worden,
ist spießruthengelaufen, ist wieder durchgegangen
und in die tiefste Wildniß herein, &2014; läßt sich
nicht mehr fangen.

Hinter dem Schrank hängt da&sr; Schießgewehr.
Tritt einmal der herrschaftliche Jäger in&2019;&sr; Hau&sr;
und sieht er&2019;&sr;, so ist&2019;&sr; gut &2014; eine Waffe muß
sein, im Wald gibt e&sr; Wölfe. Sieht er&2019;&sr; nicht,
so ist&2019;&sr; besser.

Bei de&sr; Pecher&sr; Hau&sr;wirthin ist&2019;&sr; auch so;
sieht man sie, so muß man bedenken, daß im vier-
zigsten Jahr bei Niemandem ein neuer Frühling
mehr anbricht, daß, wie da&sr; Sprichwort sagt, am
Halse ein Kropf besser ist, al&sr; ein Loch, daß ein-
äugig nicht blind, und daß ein wenig Säbelbeinig-
keit weder Schande noch Prahlerei ist. Sieht man
sie nicht, so ist&2019;&sr; besser.
<pb="103"/>

Wie ich aber schon wahrgenommen hab,
bleibt an manchem Pecher zuweilen auch ein junge&sr;
Weibchen kleben. Viele Landmädchen sind um ein
gut Theil ander&sr;, wie die Stadtfräulein. Die
Stadtfräulein haben e&sr; zumeist nicht ungern, wenn
ihre Liebhaber recht schön weiß und zart und schlank
und gefügig sind, und zärtlich wie Tauben. Die
Landdirnen wieder mögen Einen, der recht derb
und rauh und struppig und eckig und wild ist.
Wenn Eine die Wahl hat zwischen Einem, der ihr
schäckernd die Strümpfchen stopfet, und einem An-
dern, der sie anwettert mit jedem Wort &2014; so
nimmt sie den Wetterer.

Sie hat ihn ja doch im Sack. Wie geht da&sr;
Lied, da&sr; der Pecher gern singt?
<poem>&201E;Für&2019;&sr; Pech hon ih mei Hackel,
Für&2019;&sr; Haserl mei Bix;
Für&2019;n Jager a por dicke Fäust,
Für&2019;&sr; Mensch hon ih nix.
Nix i&sr; oll&sr;zweng, hot s&2019; gsogt,
Hot mih ba da Thür au&sr;gjogt;
Hiazt geh ih, und prügl an Jager o,
Daß ih an Unterholtin ho.&201C;</poem>

Indeß, wer einmal so ein Liedchen singt, der
thut dem Jäger nicht&sr;. Wer mit finsteren Gedanken
umgeht, der singt kein heiter Lied. &2014;

Unter den Waldteufeln der Gehobeltste, Ge-
schmeidigste und meine&sr; Ermessen&sr; der Gefährlichste
<pb="104"/>
ist der Branntweiner. Er trägt ein feinere&sr; Tuch,
wie die Andern und schneidet allwöchentlich seinen
Bart. Er trägt allerwege so ein Fläschchen mit sich
herum, mit dem er vertraulich Jedem aufwartet,
der ihm in den Weg kommt. &201E;Du,&201C; sagt er zum
Wurzner, zum Pecher, wenn e&sr; heißer Sommer ist,
&201E;du, ein süß, frisch Tröpfel hätt ich da!&201C; Und
wenn e&sr; kalter Winter ist: &201E;Du, lo&sr; (horch) auf,
da&sr; höllisch Feuer hätt&2019; ich da!&201C;

Wer trinkt, der ist ihm verschrieben, verfallen,
der kommt ihm in die Schenke.

Der Branntweiner erntet zweimal. Für&2019;&sr; Erste
von den Ebereschen die rothen Beeren, von den
Hagebutten, Wachholdersträuchen, vom Heidekraut,
von Allem, wa&sr; hier Früchte hervorbringt. Der
Branntweiner glaubt an den Geist der Natur, der
in allen Geschöpfen lebt, und beschwört ihn hervor
au&sr; den Früchten de&sr; Walde&sr;, und &2014; wie jener
Zauberer im Märchen &2014; hinein in die Flasche;
&2014; flug&sr; den Stöpsel darauf, daß er gefangen ist.
Seine Brennerei ist ein förmlicher Zauberkrei&sr;
unter dem hohen, finsteren Tann, ein Krei&sr;, wie
ihn auch die Spinne zieht und einwebt. Bald
sind ein par Fliegen da und zappeln in dem
Netze. Die Waldleute, wie sie herum- und ihren
Geschäften nachgehen, zuletzt aber kleben bleiben in
der Schenke &2014; da&sr; sind der Spinne die Fliegen,
<pb="105"/>
an denen der Branntweiner nun seine zweite
Ernte hält.

Jede&sr; Weib räth dem Mann, er möge nicht
den Weg über den Tann nehmen, der sei so finster
und uneben, er sei auch weiter. Der Mann sieht&2019;&sr;
ein, hat auch gar nicht&sr; auf dem Tann zu thun,
aber &2014; &2019;&sr; ist eben ein wandelbar Ding, die Ge-
sundheit &2014; wie er so hinschreitet, da empfindet er
jähling&sr; so ein Drücken in der Gurgel, ein Grim-
men im Bauch &2014; ein schlimme&sr; Grimmen, schier
wie die Magengicht. Pechöl hat er keine&sr; bei sich,
da weiß er nur noch Ein Mittel und &2014; er nimmt
den Weg über den Tann. &2014; &201E;Da&sr; erste Glä&sr;chen
&2014; sagt der Rüppel &2014; lindert den Schmerz; da&sr;
zweite macht warm im Herz; da&sr; dritte macht
noch wärmer; da&sr; vierte macht den Beutel nicht
mehr ärmer; da&sr; fünfte mag erst recht die Glieder
spannen; bei dem sech&sr;ten wackeln schon die Tannen;
bei dem siebenten geht e&sr; glühheiß durch den Leib;
bei dem achten verlangt sich&2019;&sr; nach dem Weib.&201C;

Heimwärt&sr; wankend aber flucht der gute
Mann über da&sr; &201E;schlechte&201C; Weib, daß e&sr; ihm in
diesem schaudervollen Nebel mit keinem Licht ent-
gegenkommt; und wenn er endlich &2014; den Hut
tief und schief in die Stirne gedrückt, zur Hütte
hereintorkelt, so weiß da&sr; Weib schon, wa&sr; e&sr; ge-
schlagen hat und wa&sr; e&sr; noch schlagen könnte, wenn
<pb="106"/>
e&sr; sich nicht beeilte, sofort auf den Dachboden oder
ander&sr;wohin zu entkommen.

Mich närrischen Jungen stimmen meine Ent-
deckung&sr;reisen heiterer, al&sr; ich&2019;&sr; je vermeint hätte.
E&sr; liegt ein traurig Geschick über diesem Völklein,
aber diese&sr; Geschick macht zuweilen ein unsäglich
spaßhafte&sr; Gesicht. Ich halte diese Waldteufel auch
nicht für so verdorben und verkommen. Verwahr-
lost und ungeschlacht sind sie. E&sr; ließe sich vielleicht
wa&sr; au&sr; ihnen machen; &2014; nur Sauerteig muß
dazu kommen.

Au&sr;sterben wird da&sr; Geschlecht nicht so leicht.
Gerade in dem feuchten, dunkeln Waldboden gedei-
hen die kleinen Rangen, wie die Pilze. Die Jun-
gen gehen den Weg der Alten, und tragen die
Wurzelkrampe, oder den Hirtenstab, oder die Pech-
hacke oder die Holzaxt.

Beim Pfarrer draußen in Holdenschlag ist
nur bekannt, daß die Waldkinder lauter Mädchen
sind. Die Knaben werden zumeist getauft mit dem
Wasser de&sr; Walde&sr;; sie sind in kein Pfarrbuch ge-
schrieben, auf daß sie vergessen bleiben draußen im
Krei&sr;amte und im Verzeichnisse der Wehrpflichtigen.

Die Mädchen, werden sie ein wenig flügge,
gehen bald auch in&sr; Ameisen- und Wurzelgraben,
in&sr; Kräutersammeln, und sie wissen für Alle&sr; Ab-
satz, und sie pflücken die Eberbeeren und die Hage-
<pb="107"/>
butten- und die Wachholderfrüchte für den Brannt-
weiner. Und die Jungen, denen noch da&sr; Hö&sr;chen
nicht trocken wird den ganzen Tag, helfen schon
auch den Branntwein trinken.

Vor einiger Zeit habe ich einer Kinderschaar
zugesehen. Sie spielen unter Lärchbäumen. Die
niedergefallenen Lärchzapfen sind ihre Hirschen und
Rehe, denen sie grüne&sr; Reisig vorlegen zum Fressen.
Andere laufen umher und spielen hinter Gebüsch
&201E;Verstecken&sr;,&201C; &201E;Salzhalten,&201C; &201E;Geier au&sr;treiben,&201C;
&201E;Himmel- und Höllfahren,&201C; und wie sie die Schalk-
heiten und Leibe&sr;bewegungen alle heißen. &2014; Man
sieht ihnen gerne zu; sie sind zwar alle halbnackt,
haben wohlgebildete und gesunde Glieder, und ihre
Spiele sind so kindlich heiter &2014; wie ich anderwärt&sr;
noch nie Kinder spielen gesehen habe. &2014; Hier ist
die verwundbare Stelle de&sr; gehörnten Siegfried&sr;,
den sie den &201E;Waldteufel&201C; heißen.

Ich habe den Kleinen unter den Lärchen fort-
weg&sr; zugelächelt, aber sie haben mich kaum ange-
blickt; nur daß sich die Jüngsten vor mir gefürchtet.
Nach einer Weile hab ich e&sr; versucht, mich in ihre
Spiele zu mengen; wie sich da die Meisten gleich
verblüfft zurückgezogen haben! Nur Wenige geben
sich mit mir ab; wie ich aber von diesen Wenigen
im Wettlaufen und Haschen einigemale überlistet
werde, da kommen auch die Andern wieder herbei.
<pb="108"/>
Und bald bin ich in dem tollschwirrenden Kreise die-
ser jungen Menschen ein guter und gern gesehener
Bekannter. Ich schwätz&2019; ihnen Manche&sr; vor, noch
öfter aber lasse ich mir von ihnen erzählen. Ich
gehe zu den Kindern in die Schule, um die
Schulmeisterei zu lernen.

Von oben durch einen Strick zur Höhe ziehen
lassen sich die Waldleute nicht; wer sie für die
Höhe gewinnen will, der muß ganz zu ihnen
niedersteigen, muß sie Arm in Arm und wol auf
weiten Umwegen emporführen.
<hr>
<pb="109"/>
<d2><b>Im Felsenthale.</b></d2>

An den Lehnen der Voralpe und an den
Hängen de&sr; Hochzahn und seiner Gletscherketten
ziehen sich fort und fort die Waldberge hin in der
Richtung gegen Abend. Von oben gesehen liegen
sie da in der tiefen Bläue de&sr; Meere&sr;, in ihren
Gründen die ewigen Schatten und die seltsamen
Menschen bergend.

Eine Tagreise vom Thale der Winkel gegen
Abend hin, fernab von der letzten Klause, ist jene
Stelle, von der die Waldleute sagen, da sei die
Welt mit Brettern verschlagen.

Mit Steinen vermauert wäre aber besser ge-
sagt. Wildklüftige, fast senkrecht aufsteigende Wände
schließen hier da&sr; Waldland ab. E&sr; beginnt der
Urstock der Alpen, in welchem die Fel&sr;schichten
nicht mehr liegen noch lehnen, sondern fallrecht
gegen Himmel ragen. Ein Meer von Schnee und
Ei&sr; mit zahllosen Klippen, an denen ewige Nebel
hängen, soll unabsehbar hingebreitet sein über die
<pb="110"/>
Riesenburgen, die da oben ragen und vormaleinst
ein Eden gewahrt haben sollen, da&sr; heute verstei-
nert und in Starrniß versunken ist. So die Sage.
Daß doch dieser wundersame Traum von einer
einstigen verlornen Glückseligkeit die Herzen <g>aller</g>
Völker und Volk&sr;schichten durchdämmert!

Daß jenseit&sr; de&sr; Alpenstocke&sr; wieder menschen-
bewohnte Gegenden beginnen, da&sr; wollen mir viele
Leute hier gar nicht glauben. Nur ein alter, schlau-
blinzelnder Kohlenbrenner sagt, sein Großvater
hätte wol einmal erzählt, e&sr; seien da hinten drüben
Menschenwesen, die so hohe und spitze Hüte trügen,
daß, wenn sie de&sr; Nacht&sr; auf den Bergen herum-
gingen, sie nicht selten damit einen Stern vom
Himmel stechen thäten. Und der Herrgott müßt de&sr;
Abend&sr; jedmal sorgsam die Wolken vorschieben,
sonst hätt&2019; er längst mehr kein einzig Sternlein
an seinem Himmel.

Der Schalk hat die Spitzhüte der Tiroler
gemeint.

Wo nun diese&sr; Waldland von dem Urgebirge
begrenzt wird, sind gar verrufene Stellen. Dort
hat man schon manchen todten Gem&sr;jäger gefunden,
dem ein Körnlein Blei mitten durch die Brust ge-
gangen. Auch bricht, sagen die Leute, au&sr; einer
der zahlreichen Felsenhöhlungen zuweilen ein Un-
geheuer hervor, da&sr; Alle&sr; verschlingt, da&sr; aber im
<pb="111"/>
Gebirge einen unermeßlichen Schatz von Edelgestein
bewacht. Wenn da&sr; Waldland noch eine Weile be-
fteht, so muß ein heldenhafter Mann kommen, der
da&sr; Ungeheuer besiegt und die Schätze hebt. Bi&sr;-
lang ist noch kein solcher dagewesen.

Ich meine, ich wollte e&sr; erkennen und nennen,
da&sr; Ungeheuer . . . .

Den finsteren Sagen angepaßt ist die Gegend.
Sie ist ein todte&sr; Thal, in welchem kein Finklein
will singen, keine Wildtaube will glucken, kein
Specht will schnattern, in welchem die Einsamkeit
selbst ist eingeschlummert. Auf dem grauen Laub-
moo&sr;boden liegen zerstreut wuchtige Fel&sr;blöcke um-
her, wie sie von dem hohen Gewände niedergebro-
chen sind. Dort und da ist ein vorwitzige&sr; Fichten-
bäumchen hinangeklettert auf einen solchen wetter-
grauen Klotz, und blickt stolz um sich, und meint,
e&sr; sei nun besser, al&sr; die andern, halbverkommenen
Gewächse unten auf dem Sandboden. &2014; Wird
nicht lange dauern, so wirst du verhungern und
verdursten auf dem dürren Fel&sr;boden und hernieder-
fallen. Hierum kann der Wald nicht gedeihen, und
steigt doch wo eine schlanke, kerzengerade Fichte
empor, so sind ihre Tage gezählt. Jähling&sr; kommt
ein Sturmwind niedergefahren von den Fel&sr;mulden
und legt den schönen jungen Stamm mitsammt der
lo&sr;gelösten Wurzel fast sanft hin über den Boden.
<pb="112"/>
Und da thut er jetztund, al&sr; wollte er eine kleine
Weile sich nur au&sr;rasten und bald wieder aufstehen
mit seinen grünen Zweigen und weiter wachsen;
und indessen fallen ihm schon die Nadeln ab und
e&sr; schrumpft und springt die Rinde, und die Käfer
lösen sie lo&sr;, und nach einer Zeit liegt da&sr; nackte,
bleiche Gerippe da, da&sr; immer mehr und mehr in
die Erde hinein versinkt, au&sr; der da&sr; Bäumchen
einst hervorgewachsen war.

Und doch muß eine Zeit gewesen sein, in
welcher der Wald hier glücklicher gediehen ist; e&sr;
ragt ja noch hier und da der graue, gespaltene
Rest eine&sr; gewaltigen Tannenbaume&sr; empor, oder
eine&sr; uralten Ahorn, in dessen Höhlen da&sr; Wiesel
wohnt, oder durch die der Fuch&sr; den Eingang hat
zu seiner unterirdischen Behausung.

Die Kiefer allein ist noch kampfe&sr;muthig, sie
will die steilen Lehnen hinanklettern zwischen den
Wänden, will wissen, wie e&sr; da oben au&sr;sieht bei
dem Edelweiß, bei den Alpenrosen, bei den Gemsen,
und wie weit e&sr; noch hinauf ist, bi&sr; zum Schnee.
Aber die gute Kiefer ist keine Tochter der Alpen,
balde faßt sie der Schwindel und sie bückt sich
angstvoll zusammen und kriecht mühsam auf den
Knieen hinan, mit ihren geschlungenen, verkrüppel-
ten Armen immer weiter vorgreifend und rankend,
die Zapfenköpfchen neugierig emporreckend, bi&sr; sie
<pb="113"/>
letztlich in den feuchten Schleier de&sr; Nebel&sr; kommt
und in demselben planlo&sr; umherirrt zwischen dem
Gestein.

Auf einem der niedergestürzten Fel&sr;blöcke die-
se&sr; letzten Thale&sr; de&sr; Waldlande&sr; steht ein Kreuz.
E&sr; ist sehr unbeholfen au&sr; zwei rohen Holzstücken
gezimmert; e&sr; hängt stellenweise die Rinde noch
daran. Still steht e&sr; da in der verlornen Oede; e&sr;
ist, wie die erste Kunde von dem Welterlöser, welche
der heilige Bonifaz vormaleinst in den deutschen
Wildnissen au&sr; den Stämmen de&sr; Walde&sr; aufge-
pflanzt hat.

Die Eidechse schlüpft unter dem Felsengrunde
dahin; ein Rehlein trippelt heran mit seinen
schlanken Füßen und blickt mit hochgehobenem Kopf
und klugen Augen zu dem Kreuzbilde empor. E&sr;
will ihm schier bedünken, da&sr; Ding sei nicht so
geradeweg&sr; gewachsen auf dem Stein; e&sr; hebt
ängstlich an, hin und her zu lugen, e&sr; schwant
ihm von jenem schrecklichen Wesen, da&sr; schlank wie
ein Baum auf zwei Beinen einherzieht und den
knallenden Blitzstrahl schleudert nach ihm, dem
armen, harm- und wehrlosen Thiere. De&sr; Ent-
setzen&sr; voll schlägt e&sr; seine Beine au&sr; und eilt
von dannen.

Ich habe schon mehrmal&sr; nach der Bedeutung
jene&sr; Kreuze&sr; gefragt. Seit Gedenken steht e&sr; auf
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 8</bs>
<pb="114"/>
dem Stein, kein Mensch kann sagen, wer e&sr; auf-
gestellt. Der Sage nach sei e&sr; gar nicht aufgestellt
worden. Alle tausend Jahre flöge ein Vögelein in
den Wald und da&sr; brächte ein Saamenkorn mit
au&sr; unbekannten Landen. Alle anderen Körner
seien bi&sr;lang verloren gegangen, oder man wisse
nicht, sei die Giftpflanze mit der blauen Beere,
oder der Dornstrauch mit der weißen Rose oder
ein andere&sr; Schlimme&sr; oder Gute&sr; darau&sr; ent-
wachsen. Da&sr; letzte Korn aber habe jene&sr; Vöglein
auf den Klotz im Felsenthale gelegt, und darau&sr;
sei da&sr; Kreuz entsprossen. Man gehe zuweilen hin,
um davor zu beten; manchmal habe da&sr; Gebet
daselbst schon Segen gebracht, manchmal aber sei
auch ein Unglück darauf gekommen. Man wisse
also auch vom Kreuze nicht, ob e&sr; zum Heile oder
zum Unheile sei. Den Einspanig sehe man noch am
öftesten im Felsenthale und er verrichte seine An-
dacht vor dem Bilde; aber man wisse auch vom Ein-
spanig nicht, ob er Gute&sr; oder Schlimme&sr; bedeute.

Nach mehreren Tagen der Wanderung bin ich
wieder einmal zurückgekehrt in mein Hau&sr; an der
Winkel. Mehrmal&sr; über da&sr; Kreuz im Felsenthale
und den Einspanig nachdenkend, hab ich im Winkel
von Letzterem ein Wenige&sr; erfahren.

Erstlich, wie ich eintrete in da&sr; Hau&sr;, wun-
dere ich mich baß, daß meine, sonst recht gutmütige
<pb="115"/>
Hau&sr;wirthin heute gar aufgebracht ist. Die Sache
soll so gewesen sein: Am Försterhause geht der
Einspanig vorüber. Die Hau&sr;hälterin schaut just
zur Thür hinau&sr; und denkt: ei, wenn sich nur mit
diesem seltsamen Menschen einmal ein kleine&sr; Plau-
dern anheben ließ, daß Ein&sr; doch ein bi&sr;chen wa&sr;
von ihm erfahren könnt&2019;. Und kaum er so zufällig
sein Haupt gegen die Thür wendet, lädt sie ihn
artig ein, an der Bank ein wenig abzurasten. Er
thut&2019;&sr;, sie bringt ihm eilig Milch und Brot herbei
und frägt in ihrer Weise: &201E;Ihr guter Mann
Gotte&sr;, wo kommt ihr denn her?&201C;

&201E;Von dem Felsenthale hernieder,&201C; ist die
Antwort.

&201E;Ihr Närrchen!&201C; ruft da&sr; Weib au&sr;, &201E;da&sr;
soll ja so viel eine böse Gegend sein. Da
oben im Felsenthal ist die Welt mit Brettern ver-
schlagen.&201C;

Darauf der Einspanig: &201E;Wo ist die Welt
mit Brettern verschlagen? Gar auf keinem Fleck.
Die Berge gehen weit, weit zurück hinter den Hoch-
zahn, dann kommen die Hügelländer, dann kommen
die Ebenen, dann kommt da&sr; Wasser. Viele tau-
send Stunden breitet sich da&sr; Wasser, dann kommt
wieder Land mit Berg und Thal und Hügeln, und
wieder Wasser, und wieder Land und Wasser und
Land und Land &2014;&201C;
<bs>8*</bs>
<pb="116"/>

Hat ihn die Hau&sr;hälterin unterbrochen: &201E;Jesu&sr;,
Einspanig, wie weit denn noch?!&201C;

&201E;Bi&sr; heim, bi&sr; in unser Land, in unseren
Wald, in da&sr; Winkel, in da&sr; Felsenthal. &2014; Ehr-
same Frau, gibt euch Gott Flügel und ihr fliegt
fort gegen Sonnenuntergang, und fort und immer-
fort, der Nase und der Sonne nach, so kommt
ihr eine&sr; Tage&sr; von Sonnenaufgang her geflogen
gegen euer friedsam Hau&sr;.&201C;

Darauf die Hau&sr;wirthin: &201E;O du Fabelhan&sr;,
fable wen Andern an, ich bin die Winkelhüterin.
Die Milch schenk&2019; ich euch und redlicher alter Leut&2019;
Wort dazu: E&sr; ist ein Fleck, da ist die Welt mit
Brettern verschlagen. So ist der alte Glauben und
in dem will ich leben und sterben.&201C;

Der Mann soll darauf gesagt haben: &201E;Weib,
eueren alten Glauben hoch in Ehren! aber ich bin
den Weg schon gegangen, gegen Niedergang hin,
und von Aufgang her.&201C;

Und diese&sr; Wort hätte da&sr; Weib vollend&sr;
erbittert; &201E;du bist eine Lugentafel!&201C; soll sie gezet-
tert haben, &201E;auf dich hat der Teufel seinen Heimat-
schein geschrieben!&201C;

Und hierauf sei der Mann kopfschüttelnd
davongezogen.

Da&sr; gute Weib muß schon schwer auf mich
gewartet haben, um sich weiter&sr; Luft zu machen.
<pb="117"/>
Al&sr; ich nach Hause komme, ruft sie mir über den
Gadern (Bretterzaun) her entgegen: &201E;Mein Eid,
mein Eid! wa&sr; e&sr; doch auf der lieben Erden
Gotte&sr; für Leute gibt! Jetztund glauben sie gar
nimmer an&2019;&sr; End der Welt! Ich aber sag: unser
Herrgott hat&2019;&sr; recht gemacht, und ich bleib bei
meinem alten Glauben, und die Welt ist mit
Brettern verschlagen!&201C;

&201E;Freilich, freilich, Winkelhüterin! gebe ich
bei und steige gelassen über die Bretter de&sr; Hau&sr;-
gadern&sr;: &201E;Wol richtig &2014; mit Brettern verschlagen!&201C;

Und so bleiben wir beim alten Glauben!
<hr>
<pb="118"/>
<d2><b>Bei den Holzern.</b></d2>

Daß doch der Wald, wie er sich so hinbreitet
über Höhen und Thäler &2014; unabsehbar, wie er
daliegt, grün und dunkel und weiterhin duftig
blauend am sonnigen Sehkrei&sr; &2014; der stille, un-
endliche Wald &2014; daß er doch auch seine Feinde hat!

Wie ist da&sr; eine schöne, säuselnde, rauschende,
brausende, alllebendige Ringmauer, schützend vor
dem wüsten Unfrieden draußen! Aber &2014; Wald-
fried ist gestorben.

Im Forste braust der Sturmwind, schlägt
manchem jungen Tannling den lustig winkenden
Arm weg, bricht manchem trotzigen Recken da&sr;
Genick. Und in der Tiefe rauscht und schäumt in
weißen Gischten und Flocken &2014; wie ein brauender
Wolkenstrom &2014; der Wildbach, und wühlt und
gräbt und nagt da&sr; Erdreich von den Wurzeln,
immer weiter und weiter hinein, daß der wuchtige
Baum zuletzt schier in der Luft dasteht, und sich
oben mit starken Armen nur noch an den Nachbarn
<pb="119"/>
hält, um nicht zusammenzubrechen, endlich aber doch
niederstürzt in da&sr; Grab, da&sr; ihm jene&sr; Wasser
heimtückisch gegraben hat. Jene&sr; Wasser, welche&sr;
er durch seinen Nebelthau gestärkt, durch seine dich-
ten Kronen vor dem Lechzen de&sr; Winde&sr; geschützt,
durch seinen Schatten vor dem zehrenden Kusse der
Sonne bewahrt hat. &2014; Und auf den luftigen
Wipfeln hackt der Specht, und unter den Rinden
frißt die Borke, und da&sr; Sägerad der Zeit geht
allerwege, und die Späne fliegen &2014; im Frühlinge
al&sr; Blüten, im Herbste al&sr; gedörrte Nadeln und
Blätter.

E&sr; geht ewig zu Ende und im Ende keimt
ewig der Anfang.

Da naht nun erst der Mensch mit seiner
Zerstörung&sr;wuth. Da schallt da&sr; Schlagen und
Pochen, da surrt die Säge, da klingt da&sr; Beil auf
da&sr; Stemmeisen im dunkeln Grunde; &2014; wenn du
oben hinblickest über da&sr; stille Meer der Wipfel,
so ahnst du e&sr; nicht, welchen e&sr; angeht.

Aber da&sr; Stemmeisen und der Keil dringt
tiefer und tiefer; da schüttelt einer der Hundert-
jährigen sein hohe&sr; Haupt, er weiß doch gar nicht,
wa&sr; die Menschlein wollen da unten, die kleinen,
possierlichen Wesen &2014; er kann nicht begreifen und
schüttelt wieder da&sr; Haupt. Da geht ihm der Stoß
in&2019;&sr; Herz; &2014; unten knistert e&sr;, schnalzt e&sr;, und
<pb="120"/>
nun wankt der Riese, knickt ein, rauschend und
pfeifend in einem ungeheuren Bogen fällt er hin,
mit wildem Krachen stürzt er zu Boden. Leer ist
e&sr; in der Luft, eine Lücke hat der Wald. Hundert
Frühlinge haben ihn emporgehoben mit ihrer Liebe
und Milde; jetzt ist er todt, und die Welt ist
und bleibt ganz auch ohne ihn &2014; den leben-
digen Baum.

Still stehen die zwei, drei Menschlein, sie
stützen sich auf den Beilstiel und blicken auf ihr
Opfer. Sie klagen nicht, sie jauchzen nicht, eine
grausame Kaltblütigkeit liegt auf ihren rauhen,
sonnverbrannten Zügen; ihr Gesicht und ihre Hände
sehen ja völlig au&sr;, wie von Fichtenrinden. Sie
stopfen sich ein Pfeiflein, schärfen die Hacken und
gehen wieder an die Arbeit. Sie hauen die Aeste
von dem hingestreckten Stamme, sie schürfen ihm
mit einem breiten Messer die Rinden ab, sie schnei-
den ihn vielleicht gar in klafterlange Stücke; &2014;
und nun liegt der stolze Baum, der viele Menschen-
alter lang gegrünt und gesäuselt; dessen Großvater
vielleicht die Vollmondfestnächte der alten Germanen
beschattet &2014; nun liegt er da in nackten Klötzen.

Der Holzhauer denkt nicht daran, kann nicht
daran denken, nur daß er sich, wenn der &201E;Meister-
knecht&201C; nicht zugegen, ein wenig auf den weißen
Stock mit den Jahre&sr;ringen setzt, und sich wieder
<pb="121"/>
ein Pfeifchen stopft, oder &2014; wie da&sr; bei den
Waldleuten schon eine absonderliche Gewohnheit
ist &2014; sich gar einen faustgroßen Ballen Tabak
in den Mund steckt, um einen ganzen halben
Tag an ihm zu kauen. Da&sr; Tabakkauen ist dem
Holzschläger ein großer Genuß, e&sr; ist ihm, wie
er sagt, da&sr; halbe Essen und dreiviertel Arznei.

Die Baumstämme werden in diesen Gegenden
zumeist zu Kohlen verwandelt und zu diesem Zwecke
zu Scheitern oder längeren Stücken, den &201E;Drei-
lingen&201C; (drei hackenstiellangen Strünken) zerklei-
nert. Die Kohlen werden entweder zu Wagen,
oder wo der Weg zu elend ist, auf den Rücken der
Pferde und Halbpferde hinau&sr;befördert zu den
Hammerwerken der Vorgegenden. Nur die schönsten
Stämme werden al&sr; Bauholz verwendet. Die Bu-
chen und Ahorne und andere Laubhölzer, wie sie
hier wachsen, werden am wenigsten benützt, nur
daß sie ihr Laub für Streu und Lagerstätten lie-
fern; sonst bleiben sie sich selbst überlassen, bi&sr; sie
inwendig verfault, au&sr;gehölt, nach und nach
absterben und zusammenbrechen. Dann entstehen
schwammartige Au&sr;wüchse auf den vermodernden
Strünken, und e&sr; kommt der Pecher oder der
Wurzner, schlägt sich die Au&sr;wüchse lo&sr;, mörsert
sie platt, beizt sie ein und bereitet so den Feuer-
schwamm.
<pb="122"/>

Der Holzhauer weiß freilich nicht&sr; von der
Schönheit der Wildniß. Dem Holzhauer ist der
Wald nicht&sr;, al&sr; ein feindlicher Vorwart, dem er
Brot und Leben abringen muß mit dem blitzenden
Beile. Und wie ist da&sr; ein lange&sr; Tagwerk von
der Morgenfrühe bi&sr; zur Abenddämmer, eine ein-
zige Ruhestunde nur zu Mittag. Während der
Waldteufel sein eigener Herr ist, so ist der Holz-
hauer der Herren Knecht. &2014; Wa&sr; die Nahrung
anbelangt, so ist der Holzschläger ein Geschöpf,
da&sr; sich von Pflanzen nährt; außer er wäre ein
tüchtiger Wilderer und ließe sich nicht erwischen.
Doch schwelgt er in der Einbildung und nennt
seine Mehlnocken gerne nach den Thieren de&sr;
Walde&sr;. So genießt er zum Frühstück, zum
Mittag&sr;mahle, zum Abendbrot nicht&sr; al&sr; Hirschen,
Füchse, Spatzen, und wie er seine Mehlnudeln
schon tauft. &2014; Mich hat ein junger Mann eine&sr;
Freitag&sr; zu einem &201E;Hirschen&201C; eingeladen. Ei, denke
ich, der hält den Fasttag nicht, da&sr; ist sicher der
Evangelischen Einer, die von den Bauernkriegen her
in den Alpen zurückgeblieben sein sollen. Aber jene
&201E;Hirschen&201C; sind harmlose Mehlküchlein gewesen.

Achtzehn Groschen Arbeit&sr;lohn de&sr; Tage&sr;, da&sr;
ist schon eine gute Zeit; mancher Wäldler hat sich
davon ein Häu&sr;chen, Weib und Kind und eine
Ziege angeschafft. Da&sr; ist dann ein eigener Herd,
<pb="123"/>
da kommt zu dem Mehlgerichte noch eine fette
Ziegenmilchsuppe, und zu der Suppe ein Häuflein
schreiender Rangen &2014; da geht&2019;&sr; schon hoch her!

Indeß ist der Aufwand in der Waldhütte
nicht übertrieben. E&sr; wird zum Glücke von braven
Familienvätern nicht viel verlangt.
<poem>&201E;Jo, won ma&2019;&sr; holt hot,
Kon ma lebn noch sein Gschmock,
Für die Kinder a Brot
Und für mih an Tabok!&201C;</poem>

heißt da&sr; Lied de&sr; Waldhäu&sr;ler&sr;.

Andere freilich, und wol die Meisten, erträn-
ken ihr Erworbene&sr; und ihre anspruch&sr;lose Zufrie-
denheit im Branntwein. Solche Habenichtse wohnen
zusammen zu Dutzenden in einer einzigen Hütte,
kochen ihr Brot an einem gemeinsamen Herd, der
in der Mitte der Klause steht. An den Wänden
ring&sr;um sind die Strohlager aufgestellt.

In jeder Hütte haben sie einen &201E;Goggen&201C;
und einen &201E;Thomerl;&201C; der Gogg ist ein Holzgestell
auf dem Herde, welche&sr; die Kochpfannen über dem
Feuer hält &2014; e&sr; sind deren oft ein Halbdutzend
um die Flammen aufgerichtet. Der Thomerl ist ein
Mensch, der aber auch Hansl oder Lippl, oder wie
er will, heißen kann, aber gewöhnlich einen groß-
mächtigen Kopf, hohe Achseln und kurze Füße hat,
der die Hände gerne bi&sr; zu den Knieen hinab-
<pb="124"/>
hängen läßt und allweg grinst und lächelt, ohne
daß er selbst weiß, warum. Er ist da&sr; Stuben-
mädchen, der Küchenjunge, der Holz- und Wasser-
träger, allfällig der Ziegenhirt, die Zielscheibe für
ledige Spässe und &2014; die Hau&sr;ehre.

Ferner sind in jeder Holzknechthütte in irgend
einem Winkel, unter irgend einer Diele stet&sr; ge-
ladene Kugelstutzen verborgen.

Der Werktag&sr;anzug der Holzschläger hat kei-
nen au&sr;geprägten Grundzug; er ist zum Theile ein
zerfaserte&sr; Lodengewebe, zum Theile ein mattfar-
bige&sr; Strickwollenzeug, zum Theile eine hornähn-
liche Lederrinde, alle&sr; mehr oder minder mit Harz
überklebt, nothdürftig den inneren Menschen ver-
deckend. Da&sr; Wahrzeichen aber ist der hohe, gelb-
lich grüne Hut mit dem Federbusche. Der Feder-
busch muß wol in Ordnung sein, daran hängt,
weiß Gott, eine Wilderer- oder Liebe&sr;geschichte,
oder ein &201E;saggerisch Raufen.&201C;

Aber wenn einmal die Kirchweih kommt! &2014;
die Kirchweih muß e&sr; sein, denn Sonntag&sr; gibt&2019;&sr;
hier nicht, fehlt ja doch de&sr; Sonntag&sr; Herz &2014;
die Kirche.

Zur Kirchweih aber ziehen sie hinau&sr; zu den
ferneren Orten, und da sind sie angethan, diese
rauhen Waldmenschen, mit Frack und &201E;Cilinder;&201C;
&2014; &2019;&sr; ist kaum zu glauben. Aber der Frack ist ja
<pb="125"/>
au&sr; grobem Loden, mit grünem Tuche verbräumt;
ganze Bäumchen au&sr; grünem Tuche geschnitten
prangen am Rücken über den Schössen, und an
den Aermeln, und große Messingknöpfe leuchten in
die Ferne, und ein mächtig hoher Stehkragen bildet
die Veste um den Kopf, auf welchem nun der
ebenfall&sr; au&sr; groben Haaren, aber mit einem brei-
ten grünen Bande und funkelnder Messingschnalle,
breitkrempige, oben weit au&sr;geschweifte Cilinder sitzt.

Bi&sr; in die Alpenwildniß herein also die
welsche Mode gedrungen!

Zum größten Theile sind e&sr; gutmüthige Men-
schen; gereizt aber können sie unglaublich wild
werden. Da hebt ihr Blut an zu brausen, wie
gischtende Alpenbäche, wie ein Sturmwind im Forst,
und der kleinste Funken leidenschaftlicher Erregung
wird zu einem Waldbrande. Die Augen dieser
Waldmenschen, so tief sie stecken mögen hinter den
buschigen Brauen, sind klar und glühend. Deutlich
ist die Gutherzigkeit darin zu lesen und der Jähzorn.

Aber fromm sind sie, schier verdächtig fromm.
Jeder hat sein Weihwasserfläschchen und sein christlich
Anhängsel an der Brust; jeder betet seinen Rosen-
kranz, mit Einschließung &201E;aller armen Seelen im Feg-
feuer, und zur Erlangung von Geld und Gut, so nutz-
lo&sr; vergraben ist in der Erde.&201C; Und Jeder hat in
seinem Leben zum Mindesten Ein Gespenst gesehen.
<pb="126"/>

Wie ich diese Leute bi&sr; jetzt kennen gelernt
habe, ist ihnen ein blutiger Raufhandel etwa&sr; Ge-
wöhnliche&sr;, schier Selbstverständliche&sr;, ein Todt-
schlag nicht&sr; so Seltene&sr;. Hingegen Diebstähle
kommen nicht vor.

So sind sie in den Hochwäldern. Der Holz-
hauer wird geboren unter dem Baume, sein Vater
gibt ihm fast eher den Axtstiel in die Hand, al&sr; den
Löffel, und anstatt nach dem Zulp greift der Kleine
nach der Tabak&sr;blase. Wer Tabak nicht zu kaufen
vermag, der macht sich ihn au&sr; Buchenblättern.

Just sonderliche Anmut ist ihnen nicht ange-
boren. Die stille Freude kennen sie kaum; sie fahn-
den nach gellender Lust. Selbst der Schmerz greift
nicht recht an. Wenn Einer sich mit dem scharfen
Beil in da&sr; Bein fährt, so sagt er, e&sr; thät ein
bi&sr;chen &201E;kitzeln.&201C; In wenigen Tagen ist Alle&sr;
wieder heil. Haut sich Einer unversehen&sr; einen
Finger weg, so ist da&sr; unselig, de&sr; &2014; Tabak-
feuerschlagen&sr; wegen.

Tannenharz und Pechöl, und ein alter Bein-
brucharzt und Zahnbrecher ist in dieser waldschatti-
gen Welt die ganze medizinische Facultät.

Heimweh ist ihr größte&sr; Seelenleid, wenn sie
hinau&sr;kommen. Heimweh die Heimatlosen? &2014; Da&sr;
Leid heißt vielmehr Sehnsucht nach den Waldber-
gen, in welchen sie einmal den Jahre&sr;lauf durchlebt.
<hr>
<pb="127"/>
<d2><b>Der schwarze Mathe&sr;.</b></d2>

Im Hinterwinkel steht die unheimliche Hütte.
Ich bin vor Kurzem in ihr gewesen und hab den
Raufbold Mathe&sr;, den Menschen mit der herben
Schale gesehen. E&sr; ist ein gar kleine&sr;, hagere&sr;
Männchen, liegt hingestreckt auf einem Moo&sr;lager
und hat Arm und Kopf in Fetzen gewunden. Er
ist arg verletzt.

Die Fenster der Klause sind mit Lappen ver-
deckt; der Mann kann da&sr; Licht nicht vertragen.
Sein Weib, jung und anmuthig, aber abgehärmt
zum Erbarmen, kniet neben ihm und netzt ihm mit
Holzapfelessig die Stirne. Sein Auge starrt sie fast
leblo&sr; an, aber sein Mund mit den schneeweißen
Zähnen ist, al&sr; wolle er lächeln. Der Mann riecht
stark nach Pechöl.

Al&sr; ich eintrete, hockt ein blasser, schwarz-
lockiger Knabe und ein helläugige&sr; Mädchen zu
seinen Füßen und diese Kinder spielen mit Moo&sr;-
flocken.
<pb="128"/>

&201E;Da&sr; wird ein Gärtelein,&201C; sagt da&sr; Mäd-
chen, &201E;und da baue ich weiße Rosen an!&201C;

Der Knabe bildet au&sr; dem Moose ein Kreuz
und ruft: &201E;Vater, jetzt weiß ich e&sr;: ich mache den
Holdenschlager Freithof!&201C;

Die Mutter erschrickt und verweist den Klei-
nen da&sr; gellende Geschrei; der Mathe&sr; aber sagt:
&201E;Je, schreien magst sie schon lassen; den Freithof
wird auch noch Einer brauchen. Aber, Eine&sr;, Weib,
laß dem Lazaru&sr; seinen Jähzorn nicht gelten. Um
de&sr; Herrgott&sr; Willen, nur da&sr; nicht! Du schweigst?
Du willst mein Wort nicht halten? Meinst etwan,
du verstündest e&sr; besser, al&sr; ich?! Du! ich sag&2019;
dir&2019;&sr;, Weib! &2014;&201C;

Die Lappen reißt er von den Armen und
will sich aufrichten. Da&sr; Weib sagt ihm liebreiche
Worte und schiebt ihn sanft zurück. Mehr noch
aber schiebt die Schwäche und er sinkt auf da&sr;
Lager.

Die Kinder sind au&sr; der Hütte gewiesen
worden, und auf dem sonnigen Wiesenplane bin
ich eine Weile bei ihnen gewesen und habe mich mit
ihnen unter Spielen und Märchenerzählen ergötzt.

Ein par Tage später komme ich wieder hinauf.
Da geht e&sr; dem Kranken ein gut Theil schlechter.
Er kann sich nicht mehr aufrichten, wenn die Wuth
kommt.
<pb="129"/>

&201E;So viel geschlagen ist er worden,&201C; hat mir
da&sr; betrübte Weib mitgetheilt.

Ich bin anfang&sr; durch die Kinder eingeführt
worden und genieße im Hause de&sr; Mathe&sr; einige&sr;
Vertrauen. Ich gehe öfter&sr; hinauf; ich will all-
zumal auch da&sr; Elend im Walde kennen lernen.

Einmal, al&sr; der Mathe&sr; in einem tiefen,
ruhigen Schlummer liegt, und ich neben dem Lager
sitze, athmet da&sr; Weib schwer auf, al&sr; trüge sie
eine Last. Dann sagt sie die Worte: &201E;Ich ge-
trau&2019; mir&2019;&sr; wol zu sagen, auf der Welt gibt e&sr;
keine bessere Seel&2019;, al&sr; der Mathe&sr; ist. Aber wenn
ein Mensch einmal so gepeinigt worden von den
Leuten, und so niedergedrückt und so schwarz ge-
macht, wie er, so müßt&2019; er kein frisch&2019; Tröpfel
Blut im Leib haben, wollt&2019; er nicht wild werden.&201C;

Und ein wenig später fährt sie fort: &201E;Ich
wüßt&2019; zu reden, ich hab&2019; ihn von Kinde&sr;zeit auf
gekannt.&201C;

&201E;So redet,&201C; habe ich entgegnet, &201E;in mir habt
ihr einen Menschen vor euch, der Herzen&sr;kummer
niemalen böse deuten mag.&201C;

&201E;Lustig ist er gewesen, wie ein Vöglein in
den Lüften; hell zuckt hat Alle&sr; an ihm vor lauter
Freud&2019; und Lebendigkeit. Und er hat&2019;&sr; damalen
noch gar nicht gewußt, daß er zwei großmächtige
Meierhöf&2019; erben sollt&2019;; hätt&2019;&sr; wahrhaftig auch nicht
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 9</bs>
<pb="130"/>
geachtet; am liebsten ist ihm die Erden Gotte&sr;
gewesen, wie sie daliegt im hellen Sonnenschein. &2014;
Wartet nur, &2019;&sr; ist nicht allerweg&2019; so fortgegangen.&201C;

Und nach einer weiteren Weile fährt da&sr;
Weib fort: &201E;In seinem zwanzigsten Jahr herum
mag&2019;&sr; gewesen sein, da ist er einmal mit einer
Kornfuhr in die Krei&sr;stadt gefahren. Da&sr; Fuhr-
werk hat ein Ueberreiter zurückgebracht; der Mathe&sr;
ist nicht mehr heimgekommen.&201C;

&201E;Oho! heimgekommen schon!&201C; unterbricht sie
der Kranke, und will sich heben. &2014; &201E;E&sr; ist nicht&sr;
Unrechte&sr;, daß du erzählst, Weib, aber wissen wirst
e&sr; nicht recht, bist ja nicht dabei gewesen, Adel-
heid, wie sie mich erwischt haben. Ich erzähl&2019;&sr;
selber. Wie ich in der Stadt mein Geschäft fertig
hab&2019;, geh&2019; ich in&2019;&sr; Wirth&sr;hau&sr;, daß ich mir ein
klein wenig die Zunge netz&2019;. Auf dem Kornmarkt,
müßt&2019; ihr denken, wird da&sr; Red&2019;werk trocken, bi&sr;
der letzte Sack vom Wagen geschwätzt ist. &2014; Wie
ich in die Wirth&sr;stuben tret&2019;, sitzen ihrer drei, vier
Herren bei einem Tisch, laden mich ein, daß ich
mich zu ihnen setz&2019;, und mit ihnen Wein trink&2019;. &2014;
Freundlich sind die Herren gewesen, eingeschenkt
haben sie mir.&201C;

Der Mann unterbricht sich, um Athem zu
schöpfen; sein Weib bittet ihn, daß er sich schone.
Der Kranke hört e&sr; nicht und fährt fort: &201E;Von
<pb="131"/>
den Welschen haben sie erzählt, die in Ewigkeit
keine Ruh&2019; geben wollen, und von den Krieg&sr;-
zeiten und dem lustigen Soldatenleben; und gleich
darauf fragen sie wieder, wie da&sr; Korn gerathen,
wa&sr; da&sr; Schäffel koste. Ich bin lustig worden, hab&2019;
meine Freud&2019; gehabt, daß sich mit den weltfremden
Leuten so schön über allerhand schwätzen läßt. Da
hebt Einer da&sr; Gla&sr;: Unser König soll leben! &2014;
Wir stoßen an, daß schier die Gläser springen; ich
schrei dreimal lauter, al&sr; die Andern: Der König
soll leben!&201C; &2014; Der Kranke bricht ab, e&sr; zittern
ihm die Lippen. Nach einer Weile murmelt er
dumpf: &201E;Mit diesem Ruf ist mein Unglück ange-
gangen. &2014; Wie ich wieder fort will, springen sie
auf, halten mich fest: Oho, Bursch, du bist unser!
&2014; Unter die Werber bin ich gerathen. Fortgeführt
haben sie den jungen, noch gar nicht au&sr;gewach-
senen Menschen; &2014; unter die Soldaten haben sie
mich gesteckt und verkauft bin ich gewesen.&201C;

Mit den knochigen Fingern zerballt der Mathe&sr;
eine Moo&sr;flocke.

&201E;Gräm&2019; dich nicht, Weib,&201C; stößt er hervor,
&201E;bin schon besser. Mit meinen letzten Worten
will ich da&sr; Gezücht&2019; noch niederschlagen. Da&sr;
kann ich wol sagen: auf weitem breitem Feld
bin ich nicht so wild gewesen, wie auf dem Todten-
bette hier. &2014; Heim hätt&2019; ich mögen, heim hat&2019;&sr;
<bs>9*</bs>
<pb="132"/>
mich zogen mit schweren guldenen Ketten. Und
einmal, mitten in der stürmischen Winternacht bin
ich fort und heimzu geflohen. Im Rainhäusel hab&2019;
ich mich aufgehalten bei meiner alten Base. Und
jetzt haben mich meine eigenen Land&sr;leute ver-
rathen. Auf einmal sind die Ueberreiter da, daß
sie mich fangen. Just, daß ich noch au&sr; dem Häu-
sel und in den Wald hinaufhusch&2019; und denk&2019;,
wenn sie mich überlistet haben, so überlist ich sie
wieder. Zwei große Fanghunde haben umher-
geschnuppert, aber ich bin durch den Bach gelaufen
und in demselben eine gute Läng&2019; hinan, daß die
Aeser meine Spur haben verloren. Und die Ueber-
reiter im Häusel haben Alle&sr; durchstöbert; in&2019;&sr;
Bettstroh und in&2019;&sr; Heu haben sie gestochen mit
ihren Messern, die Höllteufel, und die ganze Hütte
hätten sie schier umgestürzt. Wie sie mich aber nicht
haben gefunden, hat Einer sein Brennscheit meiner
alten Base auf die Brust gesetzt: Auf der Stell&2019;
sag&2019;, wo er ist, oder ich schieß dich nieder wie
einen Hund! &2014; Ja, <g>da</g> ist er gewesen, und wo
er jetzt ist, da&sr; kann ich nicht sagen. &2014; Vor die
Thür hinau&sr; haben sie drauf da&sr; Weibel geschleppt,
drei Gewehrläuf&2019; sind auf ihrer Brust gerichtet und
in&sr;geheim haben sie ihr zugemunkelt: Aber gleich
schrei, so laut du kannst: Geh nur her, Hiesel, die
Ueberreiter sind lang&2019; schon wieder davon! Willst
<pb="133"/>
e&sr; nicht thun, wirst morgen begraben. &2014; Von all
dem hab&2019; ich im selbigen Augenblick nicht&sr; gewußt,
wie ich so im Dickicht versteckt bin. Hab&2019; aber lang
gelauert und gemeint, &2019;&sr; wär hell erlogen, daß sie
mich fangen. Da hör&2019; ich die Base rufen: Geh
her, Hiesel, die Ueberreiter sind lang schon davon!
&2014; Ich spring&2019; auf und der Hütte zu, da seh&2019; ich
schon da&sr; Weibel die Händ&2019; über den Kopf zu-
sammenschlagen, da hör&2019; ich schon da&sr; Lachen und
ich steh mitten drinn unter den Ueberreitern. Herr-
gott&sr; Kreuz! da bin ich wol nach meinem Taschen-
veitel gefahren! hat mir aber Einer den Kolben
an den Arm gehaut, daß ich die Hand &2014; die link&2019;
Hand da &2014; heutigen Tag&sr; noch nicht recht mag
lenken. Viel gescheidter und stärker sind sie gewesen,
al&sr; wie der arme, au&sr;gehungerte Teufel, der
Mathe&sr;. &2014; Und ein par Tag drauf geht&sr; über
mich lo&sr;. &2014; Herr, wenn jeder Spießruthenstreich
ein Blitzschlag auf mich wär gewesen, und ich doch
nicht hätt&2019; versterben können, mir lieber zu tausend-
mal al&sr; so, da mich ein Mensch geschlagen und be-
handelt hat, wie ein leibeigen Thier. &2014; Die zwei-
hundert Ruthenstreiche damalen haben den Teufel
in mich hineingeschlagen. Zehnfach hab&2019; ich seither
die Streiche zurückgegeben, und gar an meine
Genossen im Wald, wenn mich da&sr; Blut an-
hebt zu jucken. Aber vermeint ist&2019;&sr; wem Andern
<pb="134"/>
gewesen, vermeint ist&2019;&sr; den Spießruthenleuten ge-
wesen. Damalen hätt&2019; ich da&sr; einzigmal der Herr-
gott sein mögen, bei meiner Seel! &2014; in tausend
Millionen Scherben hätt&2019; ich ihn zerschlagen, den
verfluchten Erdboden! &2014; Mein zerfetzter Rücken ist
mit Essig und Salz eingewürzt worden, der Hei-
lung wegen. Oh, e&sr; hat Eil&2019; gehabt. Der Welsche
ist in&2019;&sr; Land gefahren, wie der bös&2019; Feind. Da
bin ich freilich auch in die Hitz&2019; gekommen und
hab&2019; drein gefeuert, wie der Höllische selber. Ein&2019;
einzige Pulverladung hab&2019; ich noch gehabt, wie der
Feind ist zurückgeworfen; für dieselbig&2019; Kugel hätt&2019;
ich noch wen Andern gewußt; bei un&sr; herüben auf
hohem Roß wär&2019; der Rechte gesessen. Aber da&sr;
nicht, da&sr; nicht! hab&2019; ich mir gedacht, Aug&2019; in
Aug&2019; ihn mit den Händen herabreißen vom Schim-
mel und mit den Füßen in den Erdboden hinein-
vertreten, da&sr; wol; aber vom Hinterhalt au&sr;, nein,
nein, da&sr; ist kein Zeug! &2014; Da&sr; Gescheidteste hab&2019;
ich doch noch gemacht, durchgegangen bin ich weg
vom Schlachtfeld, und einem Bauern hab&2019; ich mei-
nen Mantel gegeben, daß er mich in seinem Heu-
wagen über Land hat geführt. Glücklich bin ich in
die Heimat zurückgekommen.&201C;

&201E;Und wenn ihr euere Heimat so geliebt, warum
habt ihr nicht für sie streiten wollen?&201C; unterbreche
ich ihn, &201E;warum seid ihr davongegangen?&201C;
<pb="135"/>

&201E;Mag sein, daß e&sr; eine Schurkerei gewesen,&201C;
sagt der Mathe&sr;, &201E;mag sein.&201C;

&201E;Mag da&sr; sein, wie e&sr; will,&201C; ist meine
Antwort, &201E;ich kenne einen Mann, der hat nicht
nur nicht <g>für</g> sein Land gestritten, sondern <g>gegen</g>
da&sr;selbe.&201C;

&201E;Ich bin in meiner Heimat nicht verblieben,&201C;
fährt der Mathe&sr; fort, &201E;mein Eigenthum hab&2019; ich
im Stich gelassen, und hab&2019; mich, daß sie mich
nimmermehr finden, in diese hinterste Wildniß ver-
krochen. &2014; Gehetzt, gehetzt, Herr Jesu&sr;! und in
der Wildniß bin ich erst da&sr; wilde Thier geworden.
Mein Weib, du weißt e&sr;.&201C;

Ein gellender Aufschrei war e&sr; gewesen; aber
die Worte sind wie im Entschlummern gelallt. Er
schweigt und schließt die Augen. Wie ein letzte&sr;
Auflodern der Flamme und ein Verlöschen.

&201E;Für einen Hascher haben ihn die Leut&2019; ge-
halten, da er ist zurückgekommen,&201C; setzt da&sr; Weib
fort, &201E;Groschen und Pfennige haben sie zusammen-
geworfen in einen Hut und ihm denselbigen Hut
wollen schenken. Dafür hätt&2019; der Mathe&sr; bald ein
par todtgeschlagen; er will nicht&sr; geschenkt haben.
Wie ihn darauf die Leut&2019; zu Dutzenden verfolgt,
ist er auf einen Lärchbaum geklettert, hat sich von
einem Wipfel auf den andern geschwungen, wie
eine Waldkatz; und da haben die Leut&2019; gesehen,
<pb="136"/>
daß er doch kein Hascher. Aber da&sr; Hieselein haben
sie ihn spottweise geheißen. &2014; Nachher &2014; ja frei-
lich wol &2014; hat er sich ein Mädel au&sr;gesucht &2014;&201C;

&201E;Da&sr; allerschönste im Wald!&201C; unterbricht sie
der Kranke wieder, &201E;und ein solcher Hoffahrt&sr;teufel
ist in ihm gewesen, daß er &2014; der Halbkrüppel &2014;
demselbigen Mädchen die Treu&2019; nur versprochen, im
Fall er kein Schönere&sr; mehr sollt&2019; finden. Heilige&sr;
Kreuz, wa&sr; ist da nicht gerauft worden! Andere
haben da&sr; Mädel auch haben wollen. Den Vor-
nehmsten und Saubersten hab&2019; ich die Adelheid an
der Nase vorbei heimgeführt, und eine Bravere
hätt&2019; ich nimmer finden mögen.&201C;

Wieder schweigt er und überläßt sich dem
Halbschlummer.

&201E;Fürchterliche Schläg&2019; hat er oftmalen be-
kommen,&201C; sagt da&sr; Weib, &201E;aber auf den Füßen
ist er geblieben, und da hat ihn Einer herum-
schleudern mögen, wie der Will&2019;. Und weil er nie
gefallen und nimmer auf dem Boden ist gelegen,
so haben sie ihn da&sr; Stehmandel geheißen. &2014;
Rechtschaffen gut haben wir allbeid&2019; zusammen ge-
lebt,&201C; fährt sie leiser fort, &201E;aber seine Wildheit
hat er nicht lassen mögen. Zu jedem Samstagabend
hat er sein Messer geschärft für da&sr; Erlholz-
schneiden; aber oftmalen hab&2019; ich gebeten: lieber
Mann, um Christiwillen, lass&2019; da&sr; Messerschärfen
<pb="137"/>
sein! &2014; Am Sonntag ist er zum Kranabethanne&sr;
gegangen; zu später Mitternacht ist er mir heim-
gekommen mit blutigem Kopf. Allerweg hat&2019;&sr; mir
geschwant, einmal werden sie ihn bringen auf der
Tragbahr. &2014; Und sonst, wenn er ruhig und nüch-
tern gewesen, da hat&2019;&sr; gar keinen besseren, fleißi-
geren und hilfreicheren Menschen gegeben im gan-
zen Waldland, al&sr; den Mathe&sr;. Da hat er lustig
sein und wie ein Kind lachen und weinen können.
Freilich ist ihm, weil er Soldatenflüchtling, sein
Heimat&sr;gut draußen im Land verfallen gewesen;
aber mit bluteigenen Händen hat er die Kinder
ernährt, und gar für andere Leut&2019;, die sich nicht&sr;
mehr erwerben mögen, hat&2019;&sr; noch gelangt. Die
Kranken hat er besucht und sie getröstet, schier wie
ein Pfarrer. Wegen seiner Redlichkeit und Verläß-
lichkeit haben sie ihn im Holzschlag zum Meister-
knecht gemacht. Und dennoch hat zum Sonntag der
Wirth die Händ&2019; über den Kopf zusammengeschla-
gen, ist da&sr; Hieselein gekommen, da&sr; sie nun schon
allfort da&sr; schwarze Hieselein geheißen haben. Ist
e&sr; auch ganz heiter und voll Gemüthlichkeit zur
Thür hereingestolpert, so ist doch darauf zu schwö-
ren gewesen, daß e&sr; ohne ein fürchterlich&2019; Raufen
nicht abgeht. Er hat&2019;&sr; nicht lassen mögen. Im
Branntwein hat er sein Elend ersäufen wollen;
aber der Branntwein hat die zweihundert Ruthen-
<pb="138"/>
streiche wieder lebendig gemacht. Händel hat er ge-
stiftet, bi&sr; da&sr; helle Blut ist geronnen. Nieder-
geschlagen haben sie ihn und geschrieen: So, Hiese-
lein, jetztund stiftest leicht keinen Unfried mehr! &2014;
aber da&sr; Hieselein ist aufgestanden. Da&sr;selb&2019; ist
aber wahr, nüchtern geworden, hat er Jedem Alle&sr;
wieder abgebeten. &2014; Zuletzt aber, du meine heilige
Mutter Gotte&sr;, da ist da&sr; Abbitten nicht mehr
angegangen. &2014; Die Holzschläger sind All&2019; zum
Kranabethanne&sr; gekommen, daß sie dem Raufer,
gleichwol er ihr Meisterknecht, im Wirth&sr;hau&sr; den
Herrn einmal zeigen. Erstlich, wie sie sehen, daß er
Branntwein trinkt, ein Gla&sr; um&2019;&sr; andere, haben
sie angefangen, ihn zu necken und zu höhnen, bi&sr;
er wild wird und dreinfährt. Sie sind All&2019; über
ihn her, haben ihn niedergeworfen, haben ihm
Haar und Bart gerauft. Und zur selbigen Stund&2019;
hat ihn der Schutzengel verlassen; eine Hand frei,
fährt er nach dem Messer, stößt e&sr; dem Köhler
Bastian in die Brust. &2014; Jetzt haben sie den
Mathe&sr; geschlagen, daß er liegen geblieben auf der
Erden. Zwei Wurzner haben ihn heimgetragen.
Leicht bin ich morgen Witwe, und die armen
Kinder &2014;&201C;

Da&sr; Weib bricht in Schluchzen au&sr;. Da
richtet sich der Mathe&sr; noch einmal auf: &201E;Mit
euch hat&2019;&sr; der Herrgott recht gemacht. Etwan hätt&2019;
<pb="139"/>
ich euch doch noch erschlagen im Jähzorn. &2014; Da&sr;
aber sag&2019; ich, daß ich so nicht versterben mag.
Aufsteh&2019; ich und geh&2019; zum Gericht, und klag&2019; An-
dere an, daß ich den Bastian hab&2019; erstochen. Von
den hinterlistigen Werbern an, die mich au&sr; mei-
nem Jugendfrieden in die blutige Welt geliefert
haben, wo ich geschändet worden mit Peitschen-
hieben und verhetzt wie ein Hund, und abgerichtet
zum Menschenmorden &2014; &2014; bi&sr; auf den Köhler
Bastian, der mir mit Hohn und Spott selber noch
da&sr; Messer au&sr; der Scheiden hat gelockt &2014; &2014;
Alle ruf&2019; ich vor den Richterstuhl, Alle müssen
dabei sein, wenn mir der Freimann den Hal&sr;
bricht.&201C;

Da&sr; Weib kreischt auf; der Mann sinkt
röchelnd auf da&sr; Moo&sr; zurück.

Da hüpfen und jauchzen die Kinder zur Thür
herein. Sie zerren ein weiße&sr; Kaninchen bei den
Ohren mit sich, lassen e&sr; in der Stube frei, und
der Knabe verfolgt e&sr;. Da&sr; bedrängte Thierchen
hüpft zum Moo&sr;lager und dem Kranken über die
Beine. Im Winkel bleibt e&sr; sitzen und schnuppert
und sieht mit seinen großen Augen angstvoll her-
vor. Der Knabe schleicht ihm bei, und erwischt e&sr;
bei den Beinchen. Da winselt da&sr; Thier kläglich
und beißt den Verfolger in den Finger. &2014; &201E;Wart
du! wart du, Rabenvieh!&201C; wüthet der Knabe und
<pb="140"/>
wird glühroth im Gesicht, und seine Augen gehen
über und seine Lippen pressen sich, und seine Fin-
ger graben sich krampfig in den Hal&sr; de&sr; Thier-
chen&sr; &2014; und ehe noch Mutter und Schwester da-
zwischen kommen &2014; ist da&sr; Kaninchen todt.

Der Mathe&sr; schlägt sich die Hände in da&sr;
Gesicht und ruft, daß e&sr; mir da&sr; Herz erschüttert:
&201E;O, fürchterlich! Jetzt lebt der Zornteufel auch in
meinen Kindern fort, da&sr; muß ich noch erfahren!&201C;

Wenige Minuten hernach bricht der Mann in
eine schreckliche Tobsucht au&sr;. Noch an demselben
Abend ist er gestorben.

Den schwarzen Mathe&sr; haben sie im Walde
eingescharrt, weil er den Bastian erstochen. Da&sr;
Weib hat unsäglich geweint auf dem Hügel, und
al&sr; sie endlich von dannen geführt ist worden, da
ist der Einspanig gekommen und hat ein Tannen-
bäumchen gepflanzt auf da&sr; verlassene Grab.
<hr>
<pb="141"/>
<date><et>Am Tage der Geburt Marien&sr; 1814.</et></date>

Und so bin ich in den Winkelwäldern herum-
gegangen. Ich bin im Hinterwinkel gewesen und
in den Miesenbachschluchten, und in den Karwäl-
dern und in den Lautergräben und in der Wolf&sr;-
grube und im Felsenthale und auf den Triften der
Almen, und drüben in der Senke, wo der schöne
See liegt. Ich habe diese wundersame Alpengegend
kennen gelernt, und zum großen Theile auch die
Menschen, die in derselben wohnen. Ich habe mich
bei den Alten eingeführt und mit den Jungen be-
kannt gemacht. E&sr; kostet Mühe und e&sr; gibt Miß-
verständnisse. Die besten dieser Leute sind nicht so
gut, und die schlechtesten nicht so schlecht, al&sr; ich
mir vor Zeiten gedacht habe. Ein par Au&sr;nahmen
aber gibt e&sr; doch.

Ich muß sogar ein wenig unredlich sein; sie
dürfen e&sr; nicht wissen, we&sr;halb ich da bin. Viele
halten mich für einen Flüchtling, und sind mir
de&sr;halb gewogen. Ein Mensch, den diese Wäldler
<pb="142"/>
gern haben mögen, muß von der Welt verachtet
und verlassen und verbannt sein, muß schier so
wild und glück- und sorglo&sr; sein, wie sie selbst.
Ich habe mich denn auch um eine Arbeit umsehen
müssen. Ich flechte Körbe au&sr; Rispenstroh und
Weiden, ich sammle und bereite Zunder, ich schnitze
au&sr; Buchenholz Spielsachen für Kinder. Ich habe
mich schon so sehr in dem Zutrauen der Leute be-
festigt, daß sie mich da&sr; Schärfen der Arbeit&sr;-
werkzeuge lehren, so daß ich den Holzschlägern die
Beile und Sägen scharf zu machen verstehe. Da&sr;
bringt mir manchen Groschen ein, und ich nehme
ihn an &2014; muß ja angewiesen sein auf meiner
Hände Arbeit, wie Alle hier. In meiner Stube
sieht e&sr; bunt au&sr;. Und da sitze ich, wenn draußen
schlecht Wetter oder der lange Herbstabend ist,
zwischen den Weidenbüscheln und Holzstücken und
den verschiedenen Werkzeugen, und schaffe. Selten
bin ich allein dabei; e&sr; plaudert mir meine heitere
Hau&sr;wirthin vor, oder e&sr; sitzt ein Pecher oder
Wurzner, oder Kohlenbrenner neben mir, und
schmaucht sein Pfeifchen und sieht mir schmunzelnd
zu, wie ich da&sr; Alle&sr; anfange und zu Ende bringe,
und greift letztlich wol gar selber an. Oder e&sr; sind
Kinder um mich, denen ich Märchen erzähle, oder
die mit den Schnittspänen spielen, bi&sr; auch da&sr;
Spielzeug in meiner Hand fertig ist. An Sonn-
<pb="143"/>
tagen sitzt gar der Förster stundenlang bei mir,
und hört meine Erfahrungen und Pläne in Bezug
der Winkelwaldleute. Wir besprechen Allerlei, und
zuweilen schreibe ich einen langen Brief an den
Herrn de&sr; Walde&sr;.

Die Holzschläger, die früher drüben in den
Lautergräben gereutet haben, ziehen sich immer mehr
gegen da&sr; Winkel herüber, und schon einige Male
hab&2019; ich durch den stillen Wald da&sr; Donnern eine&sr;
fallenden Baume&sr; vernommen. Von der Lauter-
kuppe schaut seit einigen Tagen eine röthliche Tafel
herab, die sich von Tag zu Tag au&sr;dehnt und in
der Morgensonne freundlich zwischen dem dunkeln
Grüne de&sr; Walde&sr; niederleuchtet.

In den Schluchten der Winkel gegen die
Straße hinau&sr; arbeiten Steinbrecher und Teich-
gräber; e&sr; wird ein Fahrweg angelegt, daß die
Kohlen und Holzstämme hinau&sr;befördert werden
können.

Ich gehe gerne zu den Arbeitern herum und
sehe ihnen zu, und spreche mit ihnen, auf daß ich
mir in den Dingen einige Erfahrungen sammle.

Zuweilen aber sind die Leute doch ein wenig
mißtrauisch gegen mich, und begegnen mir mit ihren
Vorurtheilen. Ich trage gerne ein Büchelchen von
Wolfgang Göthe mit mir herum, und wo so ein
schöne&sr; lauschig Plätzchen ist, da setze ich mich auf
<pb="144"/>
einen Rasen oder auf einen Stein und lese in dem
Büchelchen. Dabei bin ich schon mehrmalen au&sr;
dem Hinterhalte beobachtet worden. Und da schleicht
im Walde da&sr; Gerücht herum, ich sei ein Zau-
berer und hätte ein Büchlein mit lauter Zauber-
sprüchen.

Ich habe nachgedacht, ob mir dieser seltsame
Nimbu&sr; für meine Pläne Anfang&sr; nicht einigen
Vortheil brächte. Gewiß wären die Eltern leicht zu
bewegen, ihre Kinder von mir da&sr; Lesen lehren zu
lassen, wenn ich ihnen sagte: Versteht Einer nur
erst die Zaubersprüche in dem Büchlein, so kann er
teufelbeschwören, schatzgraben, wettermachen, oder je
nach Bedarf die Wettermacher unschädlich halten
nach Belieben. Ich denke, daß selbst Erwachsene
und gar Grauköpfe ihre Arbeit&sr;werkzeuge fallen
lassen und zu mir in die Schule gehen würden. &2014;
Von mir aber wäre e&sr; schändlich und ich thäte
dadurch nur da&sr; Verkehrte erreichen von dem, wa&sr;
ich will. Nicht, daß die Leute lesen und schreiben
lernen ist die Hauptsache, sondern, daß sie von den
schädlichen Vorurtheilen befreit werden und ein
reine&sr; Herz haben. Freilich könnte ich ihnen später
Bücher der Sittenlehre unterschieben und sagen:
Da drin stehen die echten Zaubersprüche; aber die
Getäuschten hätten kein Vertrauen mehr zu mir,
und da&sr; Uebel wäre größer, anstatt kleiner.
<pb="145"/>

Nicht auf Umwegen wollen wir schleichen;
eine gerade Straße hauen wir durch da&sr; Urge-
stämme der Wildniß.

Ich habe au&sr; dem Buche den Leuten einige-
male Lieder vorgelesen; den Mädchen da&sr; &201E;Heiden-
rö&sr;lein&201C; und den Burschen da&sr; &201E;Christel&201C; gelehrt.
Gleich haben sie &2014; ich weiß gar nicht, woher &2014;
eine Weise dazu, und jetzt werden die Lieder im
Walde schon vielfach gesungen.
<hr>

Und so ist nun der Herbst gekommen. Der
Himmel ist, wenn die Morgennebel in den Thälern
sich lösen, hell und rein und alle Wolken sind auf-
gesogen. Die Nadelwälder sind dunkelbraun, die
Laubhölzer sind geld oder roth, und auf der Thal-
wiese grünt e&sr; frisch, oder e&sr; liegt auf derselben
da&sr; matte Silber de&sr; Reife&sr;. In diesen Wäldern
ist der Herbst buntfarbiger und fast lieblicher, al&sr;
der Lenz. Der Frühling ist ein übermüthige&sr;
Glitzern und Schillern, Singen und Jauchzen aller-
wege; der Nachsommer hingegen ist, wie ein stiller,
feierlicher Sonntag. Da horcht und gehorcht nicht&sr;
mehr der Erde; da lauscht Alle&sr; ahnung&sr;voll dem
Himmel und der Athem Gotte&sr; säuselt stimmung&sr;-
volle Lieder durch die gold&2019;nen Saiten der milden
Sonne.
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 10</bs>
<pb="146"/>

Und hoch oben in der Buchenkrone löset sich
ein müde&sr; Blättchen lo&sr;, sinkt nieder von Ast zu
Ast und tänzelt an unendlich zarten schillernden
Spinnenfäden vorüber und hernieder zu mir auf
den kühlen schattigen Grund. &2014; Die Menschen in
der Ferne, mit denen ich vormaleinst gelebt, wa&sr;
werden sie treiben? Da&sr; außerordentliche Mädchen
blüht immer &2014; immer &2014; auch im Herbst; &2014;
im Sachsenland werden die dürren Blätter wehen
über Gräbern . . . .

Einsamkeit kann einsam Leid nicht bannen.
Ich muß mich nach Dingen umsehen, die mich zer-
streuen und erheben und die mich nicht einseitig
werden lassen in meiner Umgebung.

Ich habe begonnen, Pflanzenkunde zu treiben;
ich habe mit meinen Augen au&sr; Büchern herau&sr;-
gelesen, wie die Eriken leben und die Heiderosen
und andere; und ich habe mit meinen Augen die-
selben Pflanzen betrachtet, stunden- und stunden-
lang. Und ich habe keine Beziehung gefunden
zwischen dem todten Blatt im Buche und dem
lebendigen im Walde. Da sagt da&sr; Buch von der
Genziane, diese Pflanze gehöre in die fünfte Klasse,
unter dieser in die erste Ordnung, komme in den
Alpen vor, sei blaublüthig, diene zur Medizin. E&sr;
spricht von einer Anzahl Staubgefäßen, von Stem-
pel- und Fruchtknoten u. s. w. Und da&sr; ist der
<pb="147"/>
armen Genziane Tauf- und Familienschein. O,
wenn so eine Pflanze ihre eigene, mit eitel Ziffern
gezeichnete Naturbeschreibung selbst lösen könnte, sie
müßte auf der Stelle erfrieren. Da&sr; ist ja frostiger,
wie der Reif de&sr; Herbste&sr;.

Da&sr; wissen die Waldleute besser. Die Blume
lebt und liebt und redet eine wunderbare Sprache.
&2014; Aber ahnung&sr;voll zittert die Genziane, naht
ihr ein Mensch; und mehr bangt sie vor dessen
leidenschaftglühendem Hauch, al&sr; vor dem tode&sr;-
kalten Kusse de&sr; ersten Schnee&2019;&sr;.

So bin ich der Nichtverstehende und Unver-
standene. Sinnlo&sr; und planlo&sr; wirble ich in dem
ungeheueren lebendigen Rade der Schöpfung.

Verstünde ich mich nur erst selbst. Kaum nach
dem Fieber der Welt zu Ruhe gekommen und
mich de&sr; Waldfrieden&sr; freuend, drängt e&sr; schon
wieder, einen Blick in die Ferne zu thun, soweit
de&sr; Menschen Auge kann reichen. &2014; Dort auf der
blauen Walde&sr;schneide möcht&2019; ich stehen, und weit
hinau&sr; in&2019;&sr; Land zu anderen Menschen sehen. Sie
sind nicht besser, wie die Wäldler und wissen auch
kaum mehr; jedoch sie streben und ahnen und
suchen dich, o Herr! . . . .
<hr>
<bs>10*</bs>
<pb="148"/>
<d2><b>Auf der Himmel&sr;leiter.</b></d2>

Eine&sr; schönen Herbstmorgen&sr; habe ich mich
aufgemacht, daß ich den hohen Berg besteige, dessen
höchste Spitze der graue Zahn genannt ist. &2014; Bei
un&sr; im Winkel herunten ist doch allzuviel Schatten,
und da oben steht man im Lichtrunde der weiten
Welt. E&sr; ist kein Weg, man muß gerade au&sr;,
durch Gestrüppe und Gesträuche und Gerölle und
Zirmgefilze.

Nach Stunden bin ich zu der Miesenbach-
hütte gekommen. Da&sr; junge heitere Paar ist schon
davon. Die lebendige Sommer&sr;zeit ist vorbei;
die Hütte steht in winterlicher Verlassenheit. Die
Fenster, au&sr; der sonst die Aga nach dem Burschen
geguckt, sind mit Balken verlehnt; der Brunnen
davor ist verwahrlost und sickert nur mehr, und
da&sr; Ei&sr;zäpfchen am Ende der Rinne wächst nieder-
wärt&sr; &2014; der Erde zu. Die Glocke einer Herbst-
zeitlose wiegt daneben, die läutet der versterbenden
Quelle zu ihren letzten Zügen.
<pb="149"/>

Da&sr; Gartenbeetlein, da&sr; die Sennin im
Sommer so sorgsam gepflegt hat, auf welchem
lieblich und mild die hellen Blüten haben geflammt,
wuchert jetzt wild, halbverdorrt, zernichtet. O, wie
sehnsucht&sr;voll wartet im jungen Frühling unser
Auge auf die ersten Blumen de&sr; Garten&sr;! Mit
all unseren Mitteln stehen wir dem Beete bei in
seinem Keimen; wie schützen wir e&sr; in seinem
Grünen und Blühen, mit welch&2019; stolzer Freude be-
wundern wir sein hochzeitliche&sr; Prangen! &2014; Nun
aber beginnt unsere Liebe für den Garten mälig zu
erkühlen, wir reichen ihm nicht mehr unsere Hände.
Allein prangt er weiter und wird eine wuchernde
Wildniß von unsäglicher Schönheit. Aber umsonst
&2014; de&sr; Menschen Gemüth ist satt geworden, und
der Garten wuchert und verwuchert und verblaßt &2014;
unverstanden und unbeklagt.

In <g>meinem</g> Gärtlein wachsen brennende
Nesseln, und Hummeln summen darin. Ich sollt&2019;
wol irgendwen haben, der e&sr; bestellt! . . . . Geht
hinweg, ihr bösen Geschichten! ein Narr könnt&2019;
Einer werden, wollt&2019; man d&2019;ran denken . . . .

Ich habe mich auf den Kopf de&sr; Wasser-
troge&sr; gesetzt und mein Frühstück verzehrt. Da&sr; ist
ein Stück Brote&sr; au&sr; Roggen- und Hafermehl ge-
wesen, wie e&sr; hier allerwärt&sr; genossen wird. Da&sr;
ist ein Essen, wie e&sr; &2014; buchstäblich &2014; den Gaumen
<pb="150"/>
kitzelt; recht grobkörnig und voll Kleiensplitter.
Draußen im Land, wo Weizen wächst, thät&2019; so ein
Backwerk nicht schmecken; hier ist e&sr; ganz der Ge-
genstand der Bitte: Gib un&sr; heut&2019; unser täglich
Brot! &2014; Gibt aber auch Zeiten in dieser Gegend,
in welchen der Herrgott selbst mit dem Haferbrote
kargt; da kommt gedörrte&sr; Stroh und i&sr;ländisch
Moo&sr; unter den Mühlstein.

Mir gesegne Gott da&sr; Stück Brot und den
Schluck Wasser dazu!

Nachher heb&2019; ich an, weiter zu steigen. Zuerst
bin ich über da&sr; Kar hingegangen, au&sr; dessen
Mulden überall graue, verwaschene Steine hervor-
quellen. Dazwischen stehen falbe Federgra&sr;schöpfe
und Flechtengefilze. Einige zarte, schneeweiße Blüm-
lein wiegen sich auch und blicken ängstlich um sich,
al&sr; hätten sie sich gar sehr verirrt in die Felsenöde
herauf und möchten gerne wieder zurück. Von dem
einst so schönen rothen Meere der Alpenrosen stehen
die spießigen Struppen de&sr; Strauche&sr;. Ich steige
weiter, umgehe einige Fel&sr;wände und die Kuppe
de&sr; Kleinzahn, dann schreite ich einer Kante ent-
lang, die sich gegen den Hauptgebirg&sr;stock hin-
zieht. Da habe ich die blendenden Felder der
Gletscher vor mir, glatt, mildleuchtend wie Elfen-
bein, sich hinlegend in weiten sanften Lehnen und
Mulden oder in schründigen, vielgestaltigen Ei&sr;-
<pb="151"/>
hängen von Höhe zu Höhe. Dazwischen ragen kahle
Fel&sr;thürme auf, und dort in luftiger Ferne über die
lichten Gletscher erhebt sich ein dunkelgrauer, scharfzacki-
ger Kegel, weit emporragend über die höchsten Gipfel
de&sr; Gebirge&sr;. Da&sr; ist mein Ziel, der graue Zahn.

Ein scharfkalter Luftstrom hat gerieselt von
den Gletschern her und da&sr; ganze unmeßbare
Himmel&sr;rund ist fast finsterblau gewesen, daß ich über
den grauen Zahn herüber jenen Stern hab erblickt,
den wir zur ersten Morgen- oder Nachtstunde so
wundersam leuchten sehen und den sie die Venu&sr;
heißen. E&sr; ist aber doch die Sonne gestanden hoch in
dem Gezelt. Die fernen Schneeberge und Fel&sr;häupter
sind so klar und niedlich gewesen, daß ich schier
vermeint, sie lägen ein par Büchsenschußweiten vor
mir und wären au&sr; glitzerndem Zucker geformt.

Gegen Morgen hin fällt die Gegend ab in
den hügeligen Grund de&sr; dämmernden Walde&sr;.
Und die sonst so hochragenden Almweiden liegen
tief wie in einem Abgrunde, und dort und da liegt
da&sr; graue Würfelchen einer Almhütte, von dem nur
die eine Fläche, da&sr; Dach heraufschimmert. Von
der Mitternacht&sr;seite heran gähnen die schauerlichen
Tiefen de&sr; Gesenke&sr;, in deren Schatten da&sr; schwarze
glanzlose Auge de&sr; See&sr; starrt.

Nun bin ich ein par Stunden den beschwer-
lichen und gefährlichen Weg der Kante entlang
<pb="152"/>
gegangen bi&sr; zu den Gletschern. Hier hab ich meine
Steigeisen an die Füße gebunden, da&sr; Ränzlein
enger geschnallt und den Bergstock fester in die
Hand genommen. Der Bergstock ist ein Erbstück
von dem schwarzen Mathe&sr;. E&sr; sind in diesem
Stocke eine Unzahl kleiner Einschnitte, die aber nicht
andeuten, wie oft etwan sein früherer Eigner den
Zahn oder einen andern Berg bestiegen, sondern
wie viel Leute er im Raufen mit diesem Knittel
zu Boden geschlagen. Ein umheimlicher Geselle! &2014;
und mir hat er emporhelfen müssen über die weite,
glatte Schneelehne, hinweg über die wilden Ei&sr;-
schründe und letztlich hinan den letzten steilen Hang
auf die Spitze de&sr; Zahn. Hat&2019;&sr; getreulich gethan.
Und wie gerne hätte ich von diesem hohen Berge
au&sr; dem Mathe&sr; nachgerufen in die Ewigkeit:
Freund, da&sr; ist ein guter Stock, wärst hoch mit
ihm gekommen, hättest ihn verstanden!

Jetzt steh&2019; ich oben.

Wenn ich so ein Wesen thät&2019; sein, da&sr; sich
an den Sonnenfäden könnt&2019; emporspinnen in da&sr;
Reich Gotte&sr; . . . .

Unter einem Steinvorsprung auf verwittertem
Boden hab ich mich hingesetzt, hab die Dinge be-
trachtet. Hart um mich sind die feinen zerbröckeln-
den Zacken der völlig senkrecht liegenden Schiefer-
tafeln gewesen. Ueber mir wogt vielleicht ein scharfer
<pb="153"/>
Luftstrom hin; ich höre und fühle ihn nicht; mich
schützt der Fel&sr;vorsprung, die höchste Spitze de&sr;
Zahn. Auf meine Glieder legt sich die freundliche
Wärme de&sr; Sonnensterne&sr;. Die Ruhe und die
Himmel&sr;nähe thun wohl. Ich sinne, wie da&sr; wäre
in der ewigen Ruh . . . . Und selig sein! &2014; ewig
im Glück, ewig zufrieden und schmerzlo&sr; leben;
nicht&sr; wünschen, nicht&sr; verlangen, nicht&sr; fürchten
und hoffen durch alle Zeiten hin . . . . Ob da&sr;
nicht doch ein wenig langweilig wird? Ob ich mir
nicht etwan doch einmal Urlaub nehmen möcht&2019;,
daß ich hier unten wieder könnt&2019; die Welt an-
schauen. Mein Gutsein dahier geht leichtlich in eine
Nußschale hinein. Aber ich meine, wenn ich einmal
oben wär; herunten wollt&2019; ich wieder sein. &2019;&sr; ist
ein Eigene&sr; um irdisch Freud&2019; und Schmerz!

Nur Eine&sr; wollt&2019; ich mir bedenken, ginge ich
auf Urlaub zurück. Ein gute&sr; Engelein müßte mir
seine Flügel mitleihen; wie wollt&2019; ich fliegen über
die weißen Höhen und sonnigen Gipfel und lufti-
gen Kanten, bi&sr; in die Ferne dort, wo die Säge
der Gebirg&sr;kette den lichten Himmel durchschneidet;
und auf jenem letzten weißen Zähnchen wollt&2019; ich
ruhen und hinblicken in die Weiten de&sr; Flachlan-
de&sr; und zu den Thürmen der Stadt. Vielleicht
könnte ich den Giebel de&sr; Hause&sr; erblicken, oder gar
da&sr; Gefunkel de&sr; Fenster&sr;, an dem sie steht . . . .
<pb="154"/>

Und thät&2019; ich da&sr; Gefunkel de&sr;selbigen Fen-
ster&sr; erblicken, dann wollt&2019; ich gern umkehren und
zurück in den Himmel.

Ob e&sr; wol wahr ist, daß man von dieser
Spitze au&sr; da&sr; Meer kann sehen? &2014; Meine Augen
sind nicht klar, und dort in Mittag zittert da&sr;
Graue der Erde mit dem Grauen de&sr; Himmel&sr;
ineinander. &2014; Den festen Boden kenne ich; wa&sr;
Moder ist, nennen sie fruchtbare Erde. Könntest
du, mein Augenblick, nur ein einzigmal da&sr; weite
<g>Meer</g> erreichen! &2014; &2014;

Al&sr; endlich die Sonne sich so hat gewendet,
daß der blaue Schatten ist erschienen auf meiner
steinigen Ruhestatt, da habe ich mich erhoben und
bin emporgestiegen auf den allerhöchsten Punkt. Ich
habe den Rundblick gethan in die ungeheuere
Zackenkrone der Alpen.

Und darnach bin ich niedergestiegen an den
Fel&sr;hängen, den Gletscherschründen, den Schneefel-
dern; bin hingegangen auf dem langen Grat, bin
endlich wieder herabgekommen auf die sanften,
weichen Matten. Da sind vor mir wieder die
Waldberge gewesen; au&sr; den Thälern ist die
Dämmerung gestiegen. Diese hat mir fast wohl-
gethan; vor meinem überreizten Auge hat e&sr; noch
lange geflimmert und gefunkelt. Eine Weile habe
ich die Hand davorgehalten. Und al&sr; ich meinen
<pb="155"/>
Blick wieder vermocht zu heben, da hat auf den
Höhen da&sr; Gold der untergehenden Sonne ge-
leuchtet.

Wie ich zu der Miesenbachhütte komme, vor
der ich de&sr; Morgen&sr; eine Weile gesessen bin, ver-
anstaltet der schalkhafte Zufall eine Begebenheit.

Ich denke, da ich so vorübergehen will, just
darüber nach, wie freundlich und heimatlich ein
bewohnte&sr; Menschenhau&sr; dem Wanderer entgegen-
grüßt, hingegen aber, wie so eine leere, verlassene
Stätte gespensterhaft dasteht, schier wie ein hoch-
ragender Sarg. Da höre ich von der Hütte her
plötzlich ein Gestöhne.

Meine Füße, sonst recht müde schon, sind auf
einmal federleicht geworden, haben davonlaufen
wollen, aber der Kopf hat sie nicht fortgelassen,
und die Ohren haben angestrengt gelauscht, und die
Augen haben gelugt. Unter einem Winkel de&sr;
Dachvorsprunge&sr; ist ein Pfauchen und Schnaufen,
und da sehe ich gar wa&sr; recht Sonderbare&sr;. Au&sr;
der rohen, braunen Holzwand ist ein Menschen-
haupt mit Brust, zwei Achseln und einer Hand
herau&sr;gewachsen, und allsammt ist e&sr; lebendig und
zappelt, und von innen höre ich, wie Knie und
Füße poltern.

Aha, denke ich, ein Dieb, der sich da drin
vielleicht die Taschen ein wenig zu voll angestopft
<pb="156"/>
hat und beim Herau&sr;kriechen unselig stecken geblie-
ben ist. &2014; E&sr; ist ein junger Kopf mit krausem
Haar, aufgestrichenem Schnurbärtlein, weißem Hemd-
kragen und rothseidenem Hal&sr;tuche, wie man da&sr;
sonst in diesen Wäldern selten findet.

Wie er mich gewahr wird, schreit er hell:
&201E;Du heilige&sr; Kreuz, aber da&sr; ist ein Glück, daß
da Einer kommt. Erweiset mir die Gutthat und
helfet mir ein wenig nach, e&sr; braucht nur ein klein
Rukel. Da&sr; ist schon ein verflixt Fenster, da&sr;!&201C;

&201E;Ja, Freund,&201C; sage ich, &201E;da muß ich dich
früher wol ein wenig au&sr;fragen. Wissen thät&2019; ich&2019;&sr;,
wer dich am leichtesten könnt&2019; herau&sr;kriegen; der
Gevatter&sr;mann mit der rothen Pfaid, der thät&2019; dir
schön sachte da&sr; Stricklein an den Hal&sr; legen, ein
wenig anziehen &2014; gleich wärst heraußen in der
freien Luft.&201C;

&201E;Dummheiten,&201C; entgegnet er, &201E;al&sr; ob der
ehrlich Christenmensch nicht kunnt stecken bleiben, ist
da&sr; Loch zu eng. Ich bin der Holzmeistersohn von
den Lautergräben und geh&2019; heut über die Alm in
den Winkelegger Wald hinab. Wie ich da an der
Hütten vorbeigeh&2019;, seh&2019; ich die Thür angelweit
offen, daß sie der Wind allfort hin- und herschlägt.
&2019;&sr; ist nicht&sr; drin, denk&2019; ich bei mir selber, gar
nicht&sr; drin, wa&sr; der Müh&2019; werth wäre, daß sie&2019;&sr;
forttrügen, aber eine offene Thür in einem stock-
<pb="157"/>
leeren Hau&sr; mag Ein&sr; nicht leiden; über den gan-
zen Winter hindurch der Schnee hereinfliegen, da&sr;
ist keine gute Sach&2019;. Die Sennin muß e&sr; eilig
gehabt haben, wie sie ab in&2019;&sr; Thal getrieben hat
&2014; da&sr; ist schon die Rechte, die Alle&sr; offen läßt. &2014;
Nu, ich geh&2019; darauf hinein, mach&2019; die Thür zu,
und rammle von innen ein par Holzstücke vor,
steig&2019; nachher auf die Bank, will durch&2019;&sr; Rauch-
fenster hinau&sr;, und verklemm mich da, da&sr; schon
de&sr; Teufel&sr; ist.&201C;

Ich hab dem Burschen aber noch nicht getraut
und guck&2019; ihm eine Weile zu, wie er zappelt.

&201E;Und stecken bleiben, meinst, wolltest nicht da
unter dem Dach, bi&sr; morgen ein par Leut&2019; kommen
und dich kennen thäten?&201C;

Da knirscht er mit seinen Zähnen, und macht
die heftigsten Anstrengungen, au&sr; seiner bösen Lage
zu entkommen.

&201E;Muß morgen in aller Früh zu Holdenschlag
sein,&201C; murmelt er.

&201E;Wa&sr; willst denn zu Holdenschlag?&201C; sage ich.

&201E;Nu mein Gott, weil eine Hochzeit ist!&201C;
brummt er schon recht unwirsch.

&201E;Und mußt leicht wol dabei sein?&201C;

Er will nicht mehr antworten. &201E;Jessa&sr; und
Anna, weil ich dazu gehör&2019;!&201C; stößt er endlich
herau&sr;.
<pb="158"/>

&201E;Nachher freilich, nachher müssen wir schon
trachten, daß wir dich lo&sr;kriegen,&201C; sage ich, klettere
an der Wand ein wenig empor, und heb&2019; an dem
Burschen zu zerren an, bi&sr; wir die zweite Hand
herau&sr; haben; dann geht&2019;&sr; schon leichter. Nicht
lange darauf, so steht er am Boden, sucht seinen
davongerollten Spitzhut auf, schlingt sich die steif-
gewordenen Arme und Beine ein, blickt mit hoch-
rothem Gesicht nochmal&sr; empor zu dem Rauchfenster-
lein und ruft: &201E;Du Höllsaggra, da hat&2019;&sr; mich der-
wischt gehabt!&201C;

Dann sind wir in der Dämmerung zusammen
hinabgestiegen gegen den Winkelegger Wald. Der
Bursche hat nicht recht mit mir reden wollen. Ich
habe versucht, meine Bo&sr;heit gut zu machen, habe ihn
versichert, daß ich&2019;&sr; ja gleich erkannt, er sei kein Dieb.

&201E;Und morgen wirst also zu Holdenschlag bei
der Hochzeit sein! Bist zuletzt gar der Braut-
führer, he?&201C;

&201E;Der Brautführer, nein, da&sr;selb&2019; bin ich nicht.&201C;

&201E;Leicht hätten sie&2019;&sr; zu Holdenschlag auch allein
gemacht, wärst da oben stecken geblieben.&201C;

Er zieht den Hut über die Augen, und blickt
auf die schlüpferigen Baumwurzeln, über die wir
nun hinabsteigen.

&201E;Allein,&201C; meint er endlich, &201E;nein, da&sr;selb&2019;
glaub&2019; ich nicht. Wisset, die Sach&2019; geht halt so zu,
<pb="159"/>
allein machen sie e&sr; schon de&sr;wegen nicht, weil &2014;
weil&2019;&sr; völlig so au&sr;schaut, wie wenn ich der Bräu-
tigam wär&2019;.&201C;

Diese&sr; Wort gehört, bin ich stillgestanden, hab
den Burschen eine Weile angestarrt und gedacht,
wie da&sr; böse wäre, wenn unten die Braut und
die ganze Hochzeit harren und harren thäten, und
der Bräutigam steckt oben im Rauchfenster der
Sennhütte.

Der junge Mann hat mich hierauf höflich zu
seinem Ehrentag eingeladen. Er hat mich getreulich
geführt; wir sind hinabgestiegen durch den finsteren
Wald, bi&sr; zum engen Thale de&sr; Winkelegg.

Ein Berg von au&sr;geschälten Holzblöcken liegt
da; da&sr; ist der Winkelegger Wald, der auf einer
langen Riese Stamm an Stamm herangerutscht
gekommen ist. Neben dem Holzhaufen stehen die
drei schwarzen, großmächtigen Betten der Meiler,
über denen langsam und still milchweißer Rauch
emporqualmt zu den Kronen der Schirmtannen
und zum nächtlichen Herbsthimmel.

Der Holzmeistersohn von den Lautergräben
hat mich genöthigt, mit ihm in die Klause zu
treten, die unter den Schirmtannen steht. In der
Klause sind drei Menschen, zwei Hühner, eine
Katze und die Herdflamme. Sonst habe ich kein
lebendige&sr; Wesen gesehen.
<pb="160"/>

Ein junge&sr; Weib steht am Herd und legt
Lärchengeäste kreuzweise über da&sr; Feuer. Mein Be-
gleiter sagt mir, diese&sr; junge Weib sei seine Braut.

Hinter dem breiten Kachelofen, der schier bi&sr;
zu der rußigen Decke der Stube emporgeht, und
der mich, den fremden Eindringling, mit sehr gro-
ßen, grünen Augen anglotzt, sitzt ein Mütterlein
und zieht mit unsicheren Fingern die Bundriemen
durch ein neue&sr; par Schuhe, wobei e&sr; sich allfort
die Augen wischt, die schon recht abgestanden sein
mögen, wie ein alte&sr; Fenstergla&sr;, da&sr; viele Jahre
lang im Rauche der Köhlerhütte gestanden. Mein
Begleiter sagt mir, diese&sr; Weiblein sei die Mutter
seiner Braut, welche von den Leuten allerwege die
Rußkathl geheißen wird.

Weiter hin, im düstersten Winkel, sehe ich
eine derbe, männliche Gestalt mit entblößtem Ober-
körper, die sich au&sr; einem mächtigen Holzbecken mit
solcher Gewalt wäscht und abreibt, daß sie schnauft
und pfaucht wie ein Lastthier.

&201E;Da&sr; ist meiner Braut der Bruder,&201C; erklärt
mir mein Begleiter, &201E;er ist der Köhler dahier und
sie heißen ihn den Ruß-Bartelmei.&201C;

Dann tritt der Holzmeistersohn zu seiner Braut
und sagt ihr, daß er da sei und daß er an mir
jenen Menschen mitgebracht habe, der allweg in
den Wäldern herumgehe und eine hohe Gelehrsamkeit
<pb="161"/>
habe und der ihnen zum Hochzeit&sr;tag die Ehre
erweisen werde.

Da&sr; junge Weib wendet sich ein wenig gegen
mich und sagt: &201E;Schauet, daß ihr wo niedersitzen
mögt, &2019;&sr; geht halt so viel zerissen zu, bei un&sr;;
wir haben nicht einmal einen ordentlichen Sitzstuhl.&201C;

Hierauf spricht der junge Mann eine Weile
leise mit seiner Braut. Ich halte, er hat ihr die
Geschichte von der Sennhütte erzählt, weil sie auf
einmal au&sr;gerufen: &201E;Aber na, du bist aber doch
ein rechter Närrisch! Mußt denn überall hinein-
gucken, oder bist e&sr; von eher so gewohnt worden,
da oben bei der Sennhütten?&201C;

Der Bursche wendet sich zu seiner Schwieger-
mutter: &201E;Gebt her die Schuh&2019;, ihr laßt ja doch
die Löcher zur Hälfte au&sr;; für so feine Arbeit mögt
ihr nimmer lugen.&201C;

&201E;Ja, du Paul, da&sr;selb&2019; ist wol wahr auch,&201C;
keifelt die Alte gemüthlich au&sr; ihrem zahnlosen
Munde, &201E;aber hörst, Paul, meine Ahndl hat mei-
ner Mutter die Brautschuh eingeriemt, meine Mutter
hat&2019;&sr; mir gethan; und ich, für wa&sr; wäre ich alte&sr;
Krückel denn auf der Welt, wollt&2019; ich für meine
Annamirl nicht auch einriemen.&201C;

&201E;Leicht kriegt ihr bald andere Arbeit, Mutterle,
beim Heideln (Wiegen) braucht ihr nicht zu lugen,&201C;
versetzt der Paul schalkhaft.
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 11</bs>
<pb="162"/>

Da hebt die Annamirl den Finger: &201E;Du!&201C;

Und im dunkeln Winkel ist da&sr; vorige Plät-
schern und Pfauchen. Ein Mensch, der einmal so
angeschwärzt ist, wie der Ruß-Bartelmei, der ver-
mag sich nicht mehr so leicht weiß zu waschen vor
der Welt und sollte seine Schwester gar den Holz-
meistersohn von den Lautergräben heiraten.

Und mein Holzmeistersohn zieht die Riemen
in die Schuhe seiner Braut. Die Alte, einmal zu
den ersten Worten veranlaßt, kommt in&2019;&sr; Schwätzen:
&201E;Und vergiß mir&2019;&sr; ja nicht, Annamirl,&201C; sagt sie, mußt
e&sr; auch probiren. Einmal wird&2019;&sr; doch anschlagen.&201C;

&201E;Daß ich den Pathengroschen sollt&2019; anbauen,
Mutterle?&201C;

&201E;Da&sr;selb&2019;, ja. Und unter einer Zwieseltann&2019;
mußt du in der Hochzeit&sr;nacht den Groschen ver-
graben. Da&sr; ist der Geldsamen, und wirst sehen,
in drei Tagen wird er blühen, und in drei Mo-
naten kann er gleichwol schon zeitig sein. Die Vor-
fahren haben e&sr; auch so gemacht, aber allen ist&2019;&sr;
nicht gelungen. Gewesen ist&2019;&sr; so: Meine Ahndl
hat die Zeit versäumt, meine Mutter hat die Zwiesel-
tann&2019; nicht mehr gefunden, und ich hab&2019; einen un-
rechten Groschen in die Erden than. De&sr;wegen,
meine Tochter, merk&2019; dir die Stund&2019; und die Zwiesel-
tann&2019;, und der Groschen wird aufgehen, und Geld
genug wirst haben dein Lebtag lang.&201C;
<pb="163"/>

Die Annamirl öffnet eine alte Truhe und be-
ginnt in den Kleidung&sr;stücken und anderen Geräthen
herumzukramen. Ich glaube, sie hat den Pathen-
groschen gesucht.

Der Köhler im Winkel aber wäscht und reibt
sich. Mehrmal&sr; wechselt er da&sr; Wasser, und immer
wird e&sr; schier schwarz wie Dinte. Endlich aber
bleibt e&sr; nur grau, da läßt der Ruß-Bartelmei ab
und trocknet sich; dann kleidet er sich an, setzt sich
auf die Thürschwelle, und aufathmend sagt er:
&201E;Ja, Leut&2019;, die eine Haut hätt&2019; ich jetzt herunter
und die andere ist noch ein wenig oben.&201C;

Dieselbe aber, die noch ein wenig oben, ist
sehr roth geworden, ist stellenweise gar noch ein
bi&sr;chen braun, und e&sr; soll doch immer noch der
Ruß-Bartelmei sein, der morgen seiner Schwester
zur Hochzeit geht.

Ich werde eingeladen, daß ich über die Nacht
in der Hütte bleibe und die Braut setzt mir gast-
lich eine Eierspeise vor, weil ich der &201E;gelehrte
Mann,&201C; der, käme die Zeit und hätten die Kinder
einen guten Kopf, leicht zu brauchen wäre.

Der Rauch hat die Hühner au&sr; ihrer Abend-
ruh&2019; aufgetrieben; da kommen sie nun zu mir auf
da&sr; Tischchen und machen hohe Krägen über den
Topfrand in meinen Kuchen hinein. Wollen sie
zuletzt gar ihre Eier wieder zurückhaben?
<bs>11*</bs>
<pb="164"/>

Auch die Alte kommt mir immer näher, thut zwei-
mal den Mund auf und unverrichteter Sache wieder
zu, und murmelt dann in ihr blaue&sr; Hal&sr;tuch hinein:
&201E;Ich red&2019;&sr; doch nicht &2014; &2019;&sr; wird gescheidter sein.&201C;

Ich bin ihrer Furchtsamkeit zu Hilfe gekommen:
&201E;Allfort wolauf, Mutterle?&201C;

&201E;Dank euch Gott die Frag&2019;,&201C; entgegnet sie
sogleich und rückt mir noch näher, &201E;diemal ja, &2014;
unberufen. Wa&sr; noch kommen wird, weiß Unser-
ein&sr; nicht. Und daß ich&2019;&sr; nur daher red&2019;, wie ich&2019;&sr;
versteh&2019;: Er ist ein gelehrsamer Mann, sagen die
Leut, nachher wird Er da&sr; Wahrsagen wol auch
kennen? &2014; Gar nicht? &2014; Aber da&sr;, hätt&2019; ich
gemeint, sollt&2019; so ein Mensch wol lernen. Und von
wegen dem Lottospiel, weil wir schon so weit be-
kannt sind: weiß Er keine Nummern?&201C;

&201E;Jeßtl und Josef,&201C; schreit jetzt da&sr; junge
Weib plötzlich auf, &201E;eilet, eilet, Mutterle, mir
däucht, da&sr; Kätzl ist in&2019;&sr; Wasserschaff gekugelt!&201C;

Da wackelt die Alte gegen den Winkel hin,
in welchem früher der Bartelmei gewesen; aber da&sr;
Kätzlein ist schon fort, ist vielleicht gar nie im
Wasser gewesen. Die Annamirl wird sich der kindi-
schen Fragen ihrer Mutter schämen, und hat ihnen
durch obige List ein Ende gemacht.

Am andern Tag, al&sr; die Morgenröthe durch
den weißen Kohlenrauch hat geglüht, sind von allen
<pb="165"/>
Seiten de&sr; Walde&sr; her Leute gekommen. Schmuck
und geschmeidig sind alle gewesen, wie ich sie hier
noch nie so gesehen. Sie bringen Hochzeit&sr;gaben mit.
Der Pecher kommt mit dem glänzend schwarzen
Pechöltopf: &201E;Für die Brautleut&2019; zur Gesundheit.
Wa&sr; will da&sr; Pechöl sagen? Habt ihr im Leben
auch Pech zu tragen, müßt ihr ihm gleich da&sr; Oel
der Geduld zutheilen. Da&sr; will da&sr; Pechöl sagen.&201C;
Wurzner kommen mit Gesäme und duftenden Kräuter-
büscheln; die Amei&sr;gräber kommen mit &201E;Wald-
rauch&201C;; Kinder bringen Wildobst in Fichtenrinden-
körbchen; Holzhauer tragen Hau&sr;geräthe herbei. Der
Schwamelfuch&sr;, ein alte&sr;, verhöckerte&sr; und verknor-
pelte&sr; Männlein, schleppt eine großmächtige Thon-
schüssel heran, einen rechten Familientopf, wol für
ein ganze&sr; Dutzend Esser. Andere bringen hölzerne
Löffel dazu; wieder Andere kramen Mehl- und
Schmalzkübel au&sr;, und ein Kohlenbrennerweibchen
kommt ganz verlegen hereingetorkelt und steckt der
Braut ein sorgsam umwickelte&sr; Päckchen zu. Al&sr;
diese, mit unbehilflichen Worten die Spenderin
lobend, e&sr; öffnet, kommen zwei wackergestopfte
Kapauner zum Vorschein. Da&sr; erspäht die alte
Rußkathl, die, bereit&sr; auch festlich angezogen, er-
wartung&sr;voll an den Wänden herumschleicht, und
sie flüstert zu ihrer Tochter: &201E;Weißt wol, Annamirl,
wo die best&2019; Brautgab&2019; hinkommen muß? Jawol,
<pb="166"/>
in den kühlen Erdboden hinein. Nachher kommt
eine schöne Frau in guldenem Wagen gefahren,
und an den guldenen Wagen sind zwei Kätzlein
gespannt, die graben mit ihren Pfoten die Braut-
gabe au&sr;, und die Frau nimmt die Gab&2019; in ihre
schneeweißen Händ&2019; und fährt dreimal um die
Hütten herum; nachher kann kein Elend kommen in
eueren heiligen Eh&2019;stand.&201C; &2014; So klingt da&sr; Mär-
chen von der Freya noch fort im deutschen Walde.

Die Annamirl schweigt eine Weile und dreht
die schweren, säuberlich gerupften und gefüllten Ge-
flügel in der Hand um und um, al&sr; wären sie
schon am Bratspieß, dann versetzt sie: &201E;Ich halt&2019;,
Mutter, in der Erden kunnten sie verfaulen, oder
e&sr; fräßen sie die Kätzlein, und de&sr;wegen ist e&sr;,
daß ich sag&2019;: wir essen sie selber.&201C;

Zuletzt naht gar der feine Branntweiner mit
seinem großen vollbauchigen Plutzer, der gleich
einen prächtigen, weingeistigen Geruch verbreitet in
der ganzen Hütte. Da&sr; riecht der Ruß-Bartelmei,
der sofort herbeieilt, um zu sehen, wie so ein Ton-
plutzer doch eigentlich gemacht und zugestopft ist.

Aber da kommt die Annamirl dazwischen:
&201E;Dank dir zu tausendmal Gott, Branntweinhanne&sr;,
da&sr; ist schon gar zu viel, da&sr; können wir nicht ab-
statten. Da&sr; ist leicht da&sr; best&2019; Brautgeschenk, und
so thu&2019; ich damit den alten Brauch.&201C;
<pb="167"/>

Behendig zieht sie den Stöpsel au&sr; dem Plutzer
gießt den funkelnden, rauchenden Branntwein bi&sr;
auf den letzten Tropfen auf den Erdboden.

Die Alte kichert und keift: &201E;Du Närrisch du,
allbeid&2019; Kätzlein werden dir rauschig; wird aber
da&sr; ein Gehetz sein!&201C;

Al&sr; Alle beisammen, hat schon die Sonne
zur Thür hereingeleuchtet. In der Nacht ist ein
Mahl gekocht worden, da&sr; die Leute nun mit gutem
Appetit und lustigen Worten verzehren. Ich habe
ebenfall&sr; davon genossen, und habe mich unter die
Kinder gemacht, die da gewesen und denen ich von
den Speisen in ihre hölzernen Schüsselchen gefaßt,
auf daß sie auch etwa&sr; bekommen.

Darauf sind wir Alle davongegangen. Bei
den Kohlenmeilern bleibt nur ein einziger alter
Mann zurück, der mit seinem Eisenhacken lange
vor der Thüre steht, ein kurze&sr;, hochthürmige&sr;
Pfeifchen schmaucht und un&sr; schmunzelnd nachblickt,
bi&sr; wir in dem waldschattigen Hohlweg ihm ver-
schwunden. Dann liegt nur noch die stille, freund-
liche Morgensonne auf den Schirmtannen.

Viele Männer de&sr; Hochzeit&sr;zuge&sr; haben sogar
Schußgewehre bei sich getragen; aber nicht nach
den Thieren zielen sie heute, in die freie Luft schießen
sie hinein, und sie halten e&sr; für eine große Feier-
lichkeit und Pracht, wenn e&sr; recht knallt und hallt.
<pb="168"/>

Gesungen und gejauchzt wird, daß der Sommer-
tag zittert. Herzen&sr;freudige Lieder habe ich da ge-
hört; Schalkheiten werden gethan, althergebrachte
Spiele unterweg&sr; gehalten und e&sr; ist schon Mittag,
al&sr; wir zur Pfarrkirche von Holdenschlag gelangen.
Fünf Männer kommen un&sr; entgegen mit Trom-
peten, Pfeifen und einer gewaltig großen Trommel.
Mit einer wahren Festfreudenwuth haut der Trommel-
schläger drein; und da&sr; ist ein Gehetz und mächti-
ge&sr; Gelächter, al&sr; der Schlägel plötzlich da&sr; so sehr
gemarterte Fell durchbricht und in den Bauch hinein-
schießt, um seinem Takte auf dem andern Felle
noch rechtzeitig nachzukommen. Ein Bursche schleicht
lauernd um den Zug und will un&sr; nach alter
Sitte die Braut entführen, allein der Brauthüter
wacht. Er wacht eigentlich mehr über seinen Geld-
beutel al&sr; über die Braut; denn wäre ihm letztere
abhanden gekommen, der Entführer hätte sie in ein
entlegene&sr; Gasthau&sr; geschleppt und der Brauthüter
hätte müssen die Zeche zahlen.

Der Bräutigam geht neben der ersten Kranz-
jungfrau; erst nach der Trauung gesellt er sich al&sr;
Ehemann zu seiner Gattin, und nun geht der frü-
here Brauthüter mit der Kranzjungfrau, auf daß
gleich der Keim zu einer neuen Hochzeit gelegt ist.
Der Brauthüter ist mir wol bekannt, er heißt
Berthold, die Kranzjungfrau heißt Aga.
<pb="169"/>

In der Kirche wird Wein getrunken und der
Herr Pfarrer hält eine sehr erbauliche Rede von
dem Ehesakrament und den Absichten Gotte&sr;. Der
gute, alte Herr hat sehr schön gesprochen, aber die
Leute au&sr; dem Walde verstehen sein Hochdeutsch
nicht recht. Erst im Wirth&sr;hause, al&sr; wir schon
Alle gegessen, getrunken und Schabernack getrieben
haben, ist für die Leutchen die rechte Predigt. Da
erhebt der alte, bärtige Rüppel sein Weingla&sr; und
hebt an zu reden:

&201E;Ich bin kein gelehrter Mann, hab&2019; keinen
Doktornzipf auf und keine Kutten an. Thät&2019; ich mein
Weingla&sr; nit haben zur Hand, bei meiner Treu&2019;,
Leut&2019;, ich brächt&2019; kein gescheit Wörtl zu Stand. Daß
die Zung&2019; mir wird gelöst, wie e&sr; bei Mose&sr; ist
gewest, de&sr;weg&2019; trink ich den Wein; fällt mir auch
leichter ein schicksam Wörtl ein. &2014; Ich bin al&sr;
der alte Bibelreiter bekannt; wär&2019; ich ein Ritter&sr;-
mann, ich ritt auf einem Schimmel durch&2019;&sr; Land.
Und in der Bibel, da hab&2019; ich einmal ein Sprüch-
el erfragt, der Herrgott, da&sr; Kreuzköpfel, hat&2019;&sr;
selber gesagt: Ist der Mensch allein, sagt er, so
thut er kein Gut; aber sind ihrer viel, so thun sie
auch kein Gut; so probir ich&2019;&sr; halt justament zu
zwein und zwein, und sperr&2019; sie paarweis&2019; in die
Hütten ein. Aber schaut&2019;&sr;, da wird gleich die
Hütten zu klein. Sie brauchen ein großmächtige&sr;
<pb="170"/>
Hau&sr;; zuletzt ist&2019;&sr; heilig Paradei&sr; zu eng, sie
müssen in die weit&2019; Welt hinau&sr;. Müssen hinau&sr;
in den wilden Wald und auf stockfremde Hei-
den, müssen leiden und meiden und zuletzt wie-
der scheiden. Da hat der lieb&2019; Herrgott seinen
Sohn geschickt, daß er sollt die Schäflein weiden.
Ich hör&2019; auf da&sr; Kreuz wol drei Hammerschläg&2019;
klingen, zur Rechten, zur Linken, zu Füßen &2014;
da möcht&2019; Einem da&sr; Herz zerspringen. Darauf
ist geronnen da&sr; rosenfarbne Blut, da&sr; thut un&sr;
den Himmel erwerben. Dir bring&2019; ich da&sr; Gla&sr;, o
Gotte&sr;lamm, für dein heilige&sr; Leiden und Sterben!&201C;

Da ist e&sr; still gewesen in der ganzen, weiten
Stube, und der alte Mann hat da&sr; Gla&sr; getrunken.

Bald aber füllt er e&sr; zum zweiten Mal und
spricht: &201E;Ihm sei die Ehr&2019;, aber e&sr; soll der Herr
nun in <g>Freuden</g> auch bei un&sr; sein, und darum
laden wir zu diesem Ehrentag auch den Herrn
Jesu&sr; ein, wie auf der Hochzeit zu Galilä, auf
daß er un&sr; mache da&sr; Wasser zu Wein, den gan-
zen Winkelbach, heut&2019; und alle Tag&2019;. Und der Wein
ist hell und rein, weiß und roth zusammengossen,
wie die zwei jungen Herzen sein zusammengeschlossen
in Lieb&2019; und Ehr&2019;, und sonst keiner mehr. Der
Wein wird gewachsen sein bei Sonn- und Monden-
schein zwischen Himmel und Erden, so wie unsere
Seel&2019; von oben ist, und der Leib von der Erden.
<pb="171"/>
Und der süße, guldene Wein soll Braut und Bräu-
tigam zur Gesundheit sein.&201C;

Da&sr; ist jetzt eine Lust und ein Geschrei, und
die Pfeifen und Geigen klingen drein, und der
Braut gießen sie Wein auf ihren grünen Kranz.

Jeder hebt nun sein Gla&sr; und bringt seinen
Hochzeit&sr;spruch, sein Brautlied au&sr; dem Stegreif
dar. Zuletzt torkelt die alte Rußkathl empor und
mit unglaublich heller Stimme singt sie:
<poem>&201E;Schneid Birnbam,
Schneid Buxbam,
Schneid birn-buxbam&2019;ni Lad&2019;n,
Mei Schatz will a buxbam&2019;a&sr; Bettstadl hab&2019;n!&201C;</poem>

Da&sr; ist ihr Trinklied und Hochzeit&sr;spruch ge-
wesen. Wie&2019;&sr; jetzt angegangen, da hab ich gemeint,
der Hall und Schall drücke alle vier Wände hinau&sr;
in den ruhsamen Abend.

Nach und nach ist e&sr; wol wieder stiller ge-
worden und die Leute haben ihre Augen auf mich
gelenkt, ob ich, der gelehrte Mann, denn keinen
Brautspruch wisse.

So bin ich denn aufgestanden: &201E;Glück und
Segen dem Brautpaar! Und wenn nach fünfund-
zwanzig Jahren seine Nachkommen in den Ehestand
treten, so wird e&sr; in der Pfarrkirche am Stege der
Winkel sein. Da&sr; möge kommen! ich leere den
Becher!&201C;
<pb="172"/>

So hat mein Brautspruch gelautet.

Darauf ist ein Gemurmel und Geflüster ge-
wesen und einer der Aeltesten ist an meinen Platz
getreten und hat mich höflich gefragt, wie die Rede
gemeint.

Die ganze Nacht hin hat in dem Wirth&sr;hause
zu Holdenschlag die Musik geklungen, haben die
Hochzeiter getanzt und gesungen.

Am andern Morgen haben wir da&sr; Ehepaar
au&sr; seiner Kammer hervorgeholt. Dann ist eine
lange Weile der Brauthüter gesucht und nicht ge-
funden worden. Wir hätten den Berthold zu einem
uralten Hochzeit&sr;spiele, dem Wiegenholzführen be-
nöthigt.

Wer hätte gedacht, daß der wildlustige Bursche
in de&sr; Pfarrer&sr; Stube steht, eine ganze Alpenglut
auf seinen Wangen trägt und mit beiden Händen
die Krempen seine&sr; Hute&sr; zerpreßt!

Der Pfarrer zu Holdenschlag geht würdigen
Schritte&sr; die Stube auf und ab und sagt mit
väterlicher Stimme die Worte: &201E;Zähme dich,
mein Sohn, und bete, verlängere dein Abend-
gebet dreimal oder siebenmal, wenn e&sr; nöthig
ist. Die Versuchung wird weichen. &2014; Heiraten!
ein Habenicht&sr;, wozu denn? Hast du Hau&sr; und
Hof, hast du Gesinde, Kinder, daß du ein Weib
brauchst? &2014; nun also! &2014; Auf den Bettelstab
<pb="173"/>
heiraten, die Narrheit geht nicht an. Wie <g>alt</g>
bist denn?&201C;

Auf diese Frage erröthet der Bursche noch
mehr. E&sr; ist eine schauderhafte Blödheit, wenn
Einer sein Alter nicht weiß. Und er weiß e&sr; nicht.
Um zehn Jahre wird er nicht fehlen, wenn er auf
geradewol zwanzig sagt.

&201E;Werde dreißig, erwerbe dir Hau&sr; und Hof,
und dann komme wieder!&201C; ist de&sr; Pfarrer&sr; Be-
scheid. Darauf geht er in die Nebenstube, und der
Berthold bleibt stehen und ihm ist, al&sr; müsse er
noch wa&sr; sagen &2014; ein gewichtig Wort, da&sr; alle
Einwände zu Boden wirft und der geweihte Herr
beigeben muß: ei, da&sr; ist ganz wa&sr; ander&sr;, dann
heiratet in Gotte&sr;namen.

Aber der Bursche weiß kein Wort, da&sr; e&sr;
vermöchte zu deuten und hell zu künden, warum er
ein&sr; &2014; ewig ein&sr; sein will mit Aga, dem armen
Almmädchen.

Da der Herr Pfarrer nicht mehr zurückkehrt
au&sr; der Nebenstube, sondern in derselben gemächlich
sein Frühstück verzehrt, wendet sich der Bursche
endlich traurig der Thür zu, und steigt die Treppe
nieder, die Himmel&sr;leiter de&sr; Liebe&sr;glücke&sr;, an der er
vorhin mit freudevoller Zuversicht emporgestiegen war.

Aber auf der grünen Erde angelangt, ist er
ein Anderer. Und e&sr; ist ein Arg&2019; gewesen, wie der
<pb="174"/>
Bursche sich an diesem zweiten Hochzeit&sr;tage über-
müthig toll geberdet hat.

Am Nachmittage hat sich gepaart Mann und
Weib, Bursch und Magd; der Andrea&sr; Erdmann
hat sich zum alten, bärtigen Rüppel gesellt, und so
sind wir Alle wieder zurückgegangen in die Wälder
der Winkel.

<c>(De&sr; ersten Theile&sr; Ende.)</c>
<pb>
<d1><b>Die Schriften de&sr; Waldschulmeister&sr;.</b>
<hr>
<b>(Zweiter Theil.)</b></d1>
<pb>
<pb="177"/>
<date><et>1815.</et></date>

Vor mehreren Jahrhunderten sollen in der
Gegend der Winkelwässer Menschen gewohnt haben
die sich von Getreidebau, Viehzucht und Jagd ernährt.
&2014; Die Winkel ist fürsorglich eingedämmt, an ihren
Ufern hin grünen gepflegte Wiesen und ein Fahr-
weg führt hinau&sr; zu den vorderen Gegenden. An
den Bergen grünen Felder. &2014; So soll e&sr; gewesen
sein. Unweit von dem Platze, wo jetzt da&sr; Holz-
meisterhau&sr; steht, zeigt ein Mauerrest die Stätte,
wo eine Kirche gestanden haben soll. Zwar geht die
Meinung, e&sr; sei keine Kirche gewesen, sondern ein
Götzentempel, in welchem sie noch dem Woutan
Meth zugetrunken und Thiere geopfert, so oft
der Vollmondschein durch die Blätter der Linden
gerieselt. Zur selben alten Zeit sei jede&sr; Jahr ein
schneeweißer Rabe niedergeflogen von den Alpen-
wüsten, und diesem habe man Korn auf die Steine
gestreut, der Vogel habe da&sr; Korn aufgepickt und
hierauf sei er wieder von dannen geflogen. Einmal
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 12</bs>
<pb="178"/>
aber habe man dem weißen Raben keine Körner
gestreut, weil ein Mißjahr gewesen, und weil ein
Mann die Sache für etwa&sr; Alberne&sr; au&sr;gelegt
habe. Darauf sei der Rabe nicht mehr gekommen.
&2014; Aber kaum der Winter vorüber, so seien von
Sonnenaufgang her wilde Völkerschaaren heran-
geströmt mit häßlichen braunen Gesichtern, blut-
rothen Hauben und Roßschweifen, auf wunderlichen
Thieren reitend, seltsame Waffen schleppend &2014; und
gar in die Winkelwälder hereingezogen. Diese Rotten
haben geplündert und die Bewohner zu Hunderten
davongeschleppt, so daß die Gegend menschenleer
geworden.

Dann sind die Häuser und der Tempel verfallen,
da&sr; Wasser hat die Dämme und Wege zerstört und
die Wiesen mit Schutt oder Gestein übergossen.
Die Obstbäume sind verwildert; auf den Feldern
sind Lärchenwälder gewachsen, die Lärchen aber durch
Tannen und Fichten verdrängt worden. Und so sind
die finsteren, hundertjährigen Hochwälder entstanden.

E&sr; ist nicht zu bestimmen, ob der Kern der
heutigen Waldleute von jenem vor Jahrhunderten
abstammt. Ich glaube vielmehr: so wie die alten
Bewohner durch eine an die Alpen brandende Welle
wilder Zeiten fortgeschwemmt worden sind, so sind
nach vielen Jahren in den Stürmen der Zeit
Splitter anderer Stämme in diese Wälder verschla-
<pb="179"/>
gen worden. Man sieht e&sr; den Leuten ja an, daß
sie nicht auf sicherem Boden der Heimat fußen, daß
sie aber gleichwol den Drang haben, sich in den
Waldboden einzuwurzeln und den Nachkommen ein
gesicherte&sr; und geregelte&sr; Heim zu bereiten.

Dennoch aber dämmert auch in diesen Men-
schen die Walde&sr;göttermähr der alten Deutschen fort.
Sie lassen im Herbste die letzten wilden Früchte
auf den Bäumen, oder behängen mit denselben ihre
Kreuze und Hau&sr;altäre, um für ein nächste&sr; Jahr
Fruchtbarkeit zu erlangen. Sie werfen Brot in da&sr;
Wasser, wenn eine Ueberschwemmung droht; sie
streuen Mehl in den Wind, um träuende Stürme
zu sättigen &2014; so wie die Alten den Göttern haben
geopfert. Sie hören zur heiligen Zeit der Zwölfen
die wilde Jagd, so wie die Alten schaudernd Vater
Woutan&2019;&sr; Tosen haben vernommen. Sie erinnern
sich an Hochzeit&sr;festen der schönen Frau mit den zwei
Katzen, so wie die Alten die Freya haben gesehen.
Und wenn die Winkelwäldler draußen in Holden-
schlag Einen begraben, so leeren sie den Becher
Methe&sr; auf sein Andenken. Ueberall klingt und
schimmert sie durch, die alte germanische Sage und
Sitte. Im Vordergrunde aber tönt und webt al&sr;
Herrschende&sr; da&sr; hohe Lied vom Kreuze.

Wol die Meisten der Winkelwäldler müssen e&sr;
empfinden, wa&sr; hier fehlt; nur die Wenigsten wissen
<bs>12*</bs>
<pb="180"/>
e&sr; zu nennen. Aber jener Speiker hat e&sr; getroffen,
al&sr; er vor einem Jahre bei der Köhlerhochzeit die
Worte gesagt: &201E;Um un&sr; schiert sich kein Pfarrer
und kein Herrgott. Dem Elend und dem Teufel
sind wir verschrieben. Für un&sr; ist auch ein Hund&sr;-
fottleben gut genug; wir sind ja die Winkler!&201C;

Aber der Speiker kann&2019;&sr; noch erleben und mein
Trinkspruch wird in Erfüllung gehen. Ich bin seit
der Hochzeit wieder um ein Jahr jünger geworden.
Die Winkelwäldler werden eine Kirche bekommen.

Will ein Volk au&sr; wilder Ursprünglichkeit sich
aufbauen zu einer schönen, ebenmäßigen Höhe, so
muß der Gotte&sr;tempel zu dem Baue da&sr; Gerüste sein.

Darum beginne ich in den Winkelwäldern mit
der Kirche.

Ich habe drängen und dringen müssen. Der
Herr von Schrankenheim hat seinen Palast mitten
in der Stadt; da schallt zu jedem Fenster eine
andere Kirchenglocke herein, und zwischen den Fen-
stern auf zierlichen Gestellen prangen hundert Bücher
für Herz und Geist. Wer ahnt e&sr; <g>da</g>, wa&sr; in den
fernen Wäldern so ein Klang und ein Predigtstuhl
bedeutet! Endlich aber hat e&sr; der Gut&sr;herr doch
eingesehen, und heute sind schon Männer da, um
die Baustelle zu prüfen.

Da drüben neben dem Winkelhüterhau&sr;, schnur-
gerade vom Steg herauf, der über die Winkel führt,
<pb="181"/>
ist ein erhöhter Fel&sr;grund, sicher vor Gesenken,
Lahnen und Wildwasser. Er liegt zwischen dem
Hinter- und Vorderwinkel, und von den Lautergrä-
ben, dem Miesenbachthale und dem Karwasserschlag
ist völlig die gleiche Weite bi&sr; hierher zu dem er-
höhten Fel&sr;grund. Da&sr; ist der rechte Platz für da&sr;
Gotte&sr;hau&sr;. Ich habe einen Plan eingereicht, wie
ich mir denke, daß so ein Waldkirchlein sein soll.

Da&sr; Kirchlein sei nicht gar zu klein, damit
Alle darin Platz haben, die kummervollen und be-
dürftigen Herzen&sr; sind, wie e&sr; deren im Waldlande
Viele gibt und fürder geben wird. E&sr; sei nicht
gar zu niedrig, denn der hohe Wald und die Fel&sr;-
wände haben den Sinn verwöhnt und erweitet;
und ist e&sr; auch, daß die Menschenwohnungen hier
sehr gedrückt sind, so wird e&sr; dem Blicke doppelt
wohl thun, wenn er sich in der Wohnung Gotte&sr;
erheben kann. In den Kirchen der Städte sollte
stet&sr; ernste Dämmerung herrschen, damit sie dem
licht- und genußvollen Leben der Reichen und Großen
einen Gegensatz darbieten; in dem Gotte&sr;hause de&sr;
Walde&sr; aber muß lichte und milde Freundlichkeit
lächeln, denn ernst und dämmerig ist der Wald und
de&sr; Wäldler&sr; Hau&sr; und Herz. So soll die Art der
Gotte&sr;verehrung da&sr; Leben au&sr;gleichen und ergän-
zen; und wa&sr; der Werktag und da&sr; Hau&sr; verwei-
gert, da&sr; soll der Sonntag und die Kirche bieten.
<pb="182"/>
Der Tempel soll die Schutzstätte in den Stürmen
dieser Welt, und er soll der Vorhof der Ewig-
keit sein.

Der Thurm de&sr; Waldkirchlein&sr; sei schlank
und luftig, wie ein aufwärt&sr; weisender Finger,
mahnend, drohend oder verheißend. Drei Glöcklein
mögen die Dreizahl in der Einheit Gotte&sr; verkün-
den und da&sr; dreitönige Lied singen von Glaube,
Hoffnung und Liebe. Einen recht schönen Platz
möchte ich der Orgel bestimmen, denn der Orgel-
ton muß den Armen im Geiste so die Predigt
nicht verstehen &2014; da&sr; Wort Gotte&sr; sein.

Vergoldete Bilder und prunkende Zierrathen
in der Kirche sind verwerflich; die Gotte&sr;ehre soll
nicht liebäugeln mit Schätzen dieser Erde. Mit dem
Einfachen und durch da&sr; Einheitliche kann man am
beredtesten und würdigsten den Gott- und Ewigkeit-
gedanken versinnlichen.

E&sr; muß aber noch de&sr; Weiteren da&sr; Zweck-
mäßige bedacht werden. So habe ich für die Mauern
der Trockenheit wegen Backsteine vorgeschlagen. Die
Bänke und Stühle müssen zum Au&sr;ruhen einge-
richtet sein, denn der Sonntag ist ein Ruhetag.
Wenn während de&sr; Orgelklingen&sr; auch einmal
Einer einnickt, wa&sr; weiter? er träumt in den
Himmel hinüber. &2014; Für den Fußboden sind die
Steinplatten zu feucht und kalt, dicke Fichtenläden
<pb="183"/>
sind dazu geeignet. Für da&sr; Dach sind de&sr; häufigen
Hagelschlage&sr; wegen weder Ziegeln noch größere
Bretterlatten anwendbar; dazu sind kleine Lärchen-
schindeln am Besten.

Mein Plan ist angenommen worden.

E&sr; werden bereit&sr; Wege au&sr;geschlagen und
Baustoffe herbeigeschafft. Im lehmigen Bin&sr;thal
wird eine Ziegelei errichtet; an der Breitwand ist
ein Steinbruch angelegt worden.

Die Waldleute stehen da und sehen den frem-
den Arbeitern zu. Sie haben auch ihre Gedanken
dabei.

&201E;Eine Kirch&2019; wollen sie un&sr; bauen,&201C; sagt
Einer, &201E;gescheiter, sie thäten da&sr; Geld den Armen
theilen. Der Herrgott soll sich nur selber ein Hau&sr;
bauen, wenn er nicht unter freiem Himmel bleiben
und im Winkelwald wohnen will.&201C;

&201E;Wa&sr; sie un&sr; nur für einen Kirchenheiligen
einlegen werden?&201C;

&201E;Den Huberti, denk&2019; ich.&201C;

&201E;Den Huberti? Je, der hat eine Büch&sr; bei
sich und thät&2019; sich leicht auf&2019;&sr; Wildern verlegen.
Den mögen die Jäger nicht leiden. Ich sag&2019;, für
un&sr; wären die vierzehn Nothhelfer recht.&201C;

&201E;Geh&2019;, die thäten un&sr; zu viel kosten. Und der
große Christof ist auch dabei; für den wäre ja gar
keine Kirchthür weit genug.&201C;
<pb="184"/>

&201E;Wer verlorne Sachen finden will: <aq>&sr;anct</aq>
Antoni thut Wunder viel!&201C; sagt Rüppel, der alte
Borstenbart, bei dem sich jede&sr; Wort im Gleich-
klang zum andern fügt, er mag die Zunge wenden,
wie er will.

Andere wünschen zum Kirchenheiligen den
Florian, der gegen da&sr; Feuer ist; aber die am
Wasser wohnen, möchten den Sebastian haben.

Ein Weiblein hat gar nicht uneben bemerkt,
in den ganzen Winkelwäldern sei kein Mensch, der
die Orgel spielen könne, da wisse man doch, daß
al&sr; Pfarrheilige nur Cäcilia die Rechte.

Darauf entgegnet ein alter Hirt: &201E;So eine
Red&2019; ist keine Sach&2019;. Die Leut&2019; können sich selb-
ander helfen; aber auf da&sr; arme Vieh müßt ihr
denken! Der heilige Erhart geht un&sr; schon herein
in da&sr; Winkel.&201C;

Darnach ein Anderer: &201E;Mit dem Vieh halt&2019;
ich&2019;&sr; nicht. Wir brauchen die Kirch&2019; für die Leut&2019;.
Und weil sich Einer schon wa&sr; kosten läßt, so muß
wa&sr; Rechte&sr; werden. Ich bin kein Heid&2019; und ich
geh&2019; in die Kirch&2019;, und ich bin für ein saubere&sr;
Weib. Wa&sr; meint ihr zu der Magdalena?&201C;

&201E;Du Loter,&201C; schreit sein Weib, &201E;die schlechte
Person willst auf den Altar heben?!&201C;

&201E;Hast recht, Alte, da muß Eine sein, die mit
<g>gutem</g> Beispiel vorangeht.&201C;
<pb="185"/>

So rechten sie, halb im Spaß und halb im
Ernst. Den ganzen Himmel haben sie durchstöbert,
und keinen Heiligen gefunden, der Allen recht ge-
wesen wäre.

Und e&sr; muß doch Eine&sr; kommen, da&sr; Allen
recht ist. Ich habe darüber schon meine Gedanken.
<hr>

Die Waldberge lichten sich immer mehr und
und mehr, wie wenn e&sr; Tag würde au&sr; der
Dämmerung. Die Höhenschneiden werden schartig
und e&sr; dehnt sich der Himmel. Mancher Marder
kommt um seinen hohlen Baum, mancher Fuch&sr; um
seine Höhle. Unschuldige Vöglein und raubgierige
Geier werden heimatlo&sr;, da Wipfel um Wipfel
hinstürzt auf den feuchten Moo&sr;boden, den endlich
wieder einmal die Sonne bescheint. Winter und
Sommer hindurch sind die Holzschläger thätig ge-
wesen. Draußen im Lande haben Holz und Kohlen
in gutem Begehr gestanden.

In diesem Sommer habe ich nicht mehr viele
freie Zeit für mich.

Draußen ist der Krieg, der, Gott weiß e&sr;,
nicht mehr enden will. Zu Holdenschlag sind schon
wieder die Hämmer geschlossen worden und e&sr; kommt
kein Kohlenwagen in den Wald. Die Holzarbeit
<pb="186"/>
ist eingestellt; die kräftigsten Männer streichen müßig
umher. Da drüben in den Lautergräben sollen vor
kurz zwei Holzschläger eine&sr; Beutel Tabak&sr; wegen
bö&sr; gerungen haben, bi&sr; der Eine dem Andern ein
Aug au&sr;geschlagen. Tabak ist ihre halbe Nahrung.

Ich habe den Männern den Rath gegeben, zu
den Vaterland&sr;vertheidigern zu gehen. Davon wollen
sie nicht&sr; hören. Sie haben keine Heimat, sie wissen
von keinem Vaterlande. Willkommen sind ihnen die
Welschen, wenn sie Geld mitbringen und eine
bessere Zeit.

Gott gebe die bessere Zeit und halte die Wel-
schen fern!
<hr>

Für mich ist e&sr; ein Glück, daß ich kühlen
Blute&sr; bin. Da&sr; wilde Jahr hat die jungen Sprossen
meiner Leidenschaft getödtet. Nun darf ich mein
ganze&sr; Streben auf da&sr; eine Ziel lenken: au&sr; die-
sen zerstreuten, zerfahrenen Menschen ein Gemein-
same&sr;, ein Ganze&sr; zu bilden. Ist diese&sr; gelungen,
so haben wir Alle einen Halt. &2014; Ich werde ihnen
und mir eine Heimat gründen. Vor Allem kömmt
e&sr; darauf an, den Freiherrn zu stimmen; sonach
muß auf die Waldleute eingewirkt werden.

Eine übermäßige Kraft scheint mir dazu nicht
nöthig zu sein, wol aber ein zähe&sr; Bemühen. Diese
<pb="187"/>
Menschen sind wie Lehmkugeln; ein Anstoß, und
sie rollen eine Weile fort. Weiter kommen sie selbst,
nur geleitet müssen sie werden, daß sie einem und
demselben Ziele zustreben. Glieder sind genug, aber
spröde und unschmiegsam selbander. Wenn nur erst
die Kirche fertig ist, daß die Gemeinde ein Herz
hat; dann machen wir un&sr; an den Kopf und bauen
da&sr; Schulhau&sr;.
<hr>
<date><et>Im Herbste 1816.</et></date>

In einer der letzten Wochen bin ich mit einem
Papierbogen zu allen Hütten de&sr; Walde&sr; herum-
gegangen. Da habe ich die Hau&sr;väter nach dem
Stande ihrer Wirthschaft, nach der Zahl ihrer
Familie, nach den Geburt&sr;jahren und Namen der
Leutchen gefragt. Da&sr; Geburt&sr;jahr kann zumeist
nur nach Geschehnissen und Zeitumständen angege-
ben werden. &2014; Der ist geboren im Sommer, in
welchem da&sr; große Wasser gewesen; Die ist zur
Welt gekommen in demselbigen Winter, al&sr; man
Strohbrot hat essen müssen. Solche Ereignisse sind
hochragende Marksteine.

Da&sr; Namen&sr;verzeichniß wird nicht gar zu
mannigfaltig. Die Bewohner männlicher Art heißen
Hanne&sr; oder Sepp, oder Berthold, oder Toni oder
Mathe&sr;; die Leute weiblicher Gattung sind Kathrein
benamset, oder Maria, welch letzter Name in Mini,
<pb="188"/>
Mirzel, Mirl, Mili, Mirz, Marz umgewandelt
und au&sr;gesprochen wird. Aehnlich geht e&sr; mit
anderen Namen; und kommt Einer von draußen, so
muß er sich eine Umwandlung nach den Zungen der
Hiesigen sogleich gefallen lassen. Mich haben sie
einige Zeit den Andredl geheißen; aber da&sr; ist ihnen
ein zu großer Name für einen so kleinen Menschen,
und heute bin ich nur mehr der Redl.

Von Geschlecht&sr;namen wissen schon gar die
Wenigsten wa&sr;. Viele mögen den ihren wol ver-
loren, vergessen, Andere einen solchen nie gehabt
haben. Die Leute gebrauchen eine eigene Form,
ihre Abstammung und Zugehörigkeit zu bestimmen.
Beim Hansl-Toni-Sepp! Da&sr; ist ein Hau&sr;name,
und e&sr; ist damit angezeigt, daß der Besitzer de&sr;
Hause&sr; Sepp heißt, dessen Vater aber Toni und
dessen Großvater Hansel genannt worden ist. &2014;
Die Kathi-Hani-Waba-Mirz-Margareth! Da ist
die Kathi die Ururgroßmutter der Margareth. &2014;
Der Stamm mag doch schon lange in der Wald-
einsamkeit stehen.

Und so wird eine Person oft durch ein halbe&sr;
Dutzend Namen bezeichnet und Jeder schleppt die
rostige Kette seiner Vorfahren hinter sich her. E&sr;
ist da&sr; einzige Erbe und Denkmal.

Da&sr; Wirrsal darf aber nicht so bleiben. Die
Namen müssen für da&sr; Pfarrbuch vorbereitet werden.
<pb="189"/>
Zu den Taufnamen müssen Zunamen erfunden
werden. Da&sr; wird nicht schwer gehen, wenn man der
Sache am Kern bleibt. Man benenne die Leute nach
ihren Eigenschaften, oder Beschäftigungen oder
Stellungen; da&sr; läßt sich leicht merken und für die
Zukunft beibehalten. Ich nenne den Holzarbeiter
Paul, der die Annamirl geheiratet, nicht mehr
den Hiesel-Franzel-Paul, sondern kurzweg den Paul
Holzer, weil er die Holzstrünke auf den Riesen zu
den Kohlstätten befördert, und die Leute diese Arbeit
&201E;holzen&201C; heißen. Der Schwammschlager Sepp, der
seine&sr; Vater&sr; Name vergessen, soll auch nicht mehr
ander&sr; heißen, al&sr; der Schwammschlager, und er
und seine Nachkommen mögen angehen, wa&sr; sie
wollen, sie bleiben die Schwammschlager. Eine
Hütte in den Lautergräben nenne ich die Brunn-
hütte, weil vor derselben eine Quelle fließt. Wozu
den Besitzer der Hütte Hiesel-Michel-Hiesel-Hanne&sr;
heißen? er ist der Brunnhütter und sein Weib ist
die Brunnhütter, und wenn sein Sohn einmal in die
Welt hinau&sr;fährt, Soldat wird oder Fuhr mann oder
wa&sr; immer, er bleibt der Brunnhütter allerwegen.
So haben wir auch einen Sturmhann&sr;; der hat
oben auf der stürmischen Wolf&sr;grubenhöhe sein Hau&sr;.

Einen alten, sehr dickhalsigen Zwerg, den
Kohlenführer Sepp, heißen sie seit lange schon den
Kropfjodel. Da habe ich letztlich da&sr; Männlein
<pb="190"/>
gefragt, ob e&sr; zufrieden sei, wenn ich e&sr; unter dem
Namen Josef Kropfjodel in meinen Bogen ein-
schreibe. Er ist gerne dazu bereit. Ich habe ihm
noch vorgestellt, daß aber auch seine Kinder und
Kinde&sr;kinder Kropfjodel heißen würden. Da grinst
er und gurgelt: &201E;Zehnmal soll er Kropfjodel heißen,
mein Bub!&201C; Und ein wenig später setzt der Schelm
bei: &201E;Den Namen, gottdank, den hätten wir! &2014;
ei, hätten wir den Buben auch!&201C;

Drüben im Karwasserschlag stehen drei buschige
Tannen, die der Holzschläger-Meisterknecht, der
Josel-Hansel-Anton zu Schutz für Mensch und Thier
hat stehen gelassen. Zu Lohn heißt der Mann Anton
Schirmtanner für ewige Zeiten.

Die neuen Namen finden Gefallen, und Jeder,
der einen solchen trägt, hebt seinen Kopf höher
und ist zuversichtlicher, selbstbewußter, al&sr; er sonst
gewesen. Nun weiß er, wer er ist. Jetztund kommt
e&sr; darauf an, dem neuen Namen einen guten
Klang zu erwerben und ihm Ehre zu geben.

Schauderlich erschreckt hat mich nur der Alm-
bursche Berthold. &201E;Einen Namen,&201C; schreit er, &201E;für
mich? ich brauch&2019; keinen Namen, ich bin ja Nie-
mand. Zu einem Weib hat mich Gott nicht ge-
macht, und ein Mann sein, da&sr; erlaubt der Pfarrer
nicht. Die Ehe ist mir verwehrt, weil ich bettelarm
bin. Heißet mich den Berthold Elend! heißet mich
<pb="191"/>
den Satan! ich brech&2019; die Satzung und mein Fleisch
und Blut verrath ich nicht!&201C;

Nach diesen Worten ist er wie ein Wüthender
davon geeilt. Der einst so lustige Bursche ist kaum
mehr zu erkennen. Ich habe in den Bogen den
Namen Berthold geschrieben und ein Kreuz dazu
gemacht.

Auch noch ein Anderer streicht in den Winkel-
wäldern herum, von dem ich nicht weiß, ob und
welchen Namen er trägt. Wenn doch, so kann&2019;&sr; ein
böser sein. Der Mann weicht mir und allen Leuten
au&sr;; vergräbt sich oft für lange Zeit, und man
weiß nicht wo, taucht zu seltsamen Stunden wieder
auf, und man weiß nicht, warum. E&sr; ist der
Einspanig.
<hr>
<date><et>Im Mai 1817.</et></date>

In diesem Winter habe ich eine schwere
Krankheit zu bestehen gehabt. Die Ursache derselben
ist da&sr; Unglück de&sr; Marku&sr; Jäger, den ein Wild-
schütze angeschossen hat. Der Jäger ist drüben in
einer Hütte der Lautergräben gelegen. Ich gehe
mehrmal&sr; zu ihm hinüber, weil der Brand in die
Wunde zu kommen droht, und weil sonst Niemand
ist, der den Kranken pflegen wollte und könnte.
Anstatt die Leute hier eine Wunde mit lauem
Wasser und gezupften Leinen rein halten thäten,
<pb="192"/>
kleben sie allerlei Schmieren und Salben hinein.
Da&sr; muß schon eine kräftige Natur sein, die sich
trotz solcher Hemmnisse aufrafft. Ich habe recht zu
thun gehabt, daß mir der Jäger nicht unterlegen ist.

Al&sr; ich da&sr; letztemal bei ihm bin, ist ein
stürmischer Märztag. Auf dem Rückwege sind die
Pfade schauderhaft verschneit und verweht. Stellen-
weise ist mir der Schnee bi&sr; zur Brust empor-
gegangen. Viele Stunden habe ich mich so fort-
gekämpft, aber e&sr; bricht die Nacht herein und ich
habe da&sr; Winkelthal noch lange nicht erreicht. Eine
unsägliche Ermüdung kommt über mich, der ich zwar
lange widerstehe, die endlich aber nicht mehr zu
überwinden ist. Da habe ich schon gar nicht&sr; Ander&sr;
mehr gemeint, al&sr; daß ich so mitten im Schnee
würde umkommen müssen, und daß sie mich im
Frühjahre finden und an der neuen Kirche im
Winkel vorüber nach Holdenschlag tragen würden.
&2014; Dahier im Walde&sr;friedhof möcht&2019; ich liegen.

Erst nach Wochen habe ich e&sr; erfahren, daß
ich nicht erfroren bin, daß mir an demselbigen
Abende zwei Holzhauer auf Schneeleitern entgegen-
gekommen sind, mich bewußtlo&sr; gefunden und in&2019;&sr;
Winkelhütterhau&sr; getragen haben. Al&sr; ich nachher
viele Tage lang in der schweren Krankheit gelegen,
sollen sie sogar einmal den Bader von Holdenschlag
zu mir gerufen haben. Und der Bote, der den Arzt
<pb="193"/>
geholt, hätte, wie er mir seither selbst erzählt, den
Auftrag gehabt, gleich auch mit dem Todtengräber
zu reden. Der Todtengräber hätte gesagt: &201E;Wenn
mir der Mann nur da&sr; nicht anthäte, daß er jetzt
stürbe; &2019;&sr; ist ja kein Loch zu machen in dieser
steinhart gefrorenen Erden!&201C;

E&sr; freut mich recht, daß ich dem guten Mann
die Mühe hab ersparen mögen.

Al&sr; die Gefahr der Krankheit vorbei, hat mich
erst ein recht hartneckige&sr; Augenleiden verfolgt, da&sr;
aber noch nicht ganz gehoben ist. Ich muß noch
eine lange Zeit in der Stube verbleiben, wol so
lange, bi&sr; draußen da&sr; Thauen eingetreten und da&sr;
Wildwasser vorbei. Mir ist gar nicht einsam. Ich
schnitze in Holz, ich will mir eine Zither zusammen-
leimen, daß ich mich in der Tonkunst übe, bi&sr; in
der Kirche die Orgel fertig sein wird.

E&sr; sind oft Leute gekommen, die sich neben
mir auf die Bank gesetzt und gefragt haben, ob ich
schon recht gesund sei. Die Ruß-Annamirl, die jetzt-
und mit den Ihren in da&sr; Holzmeisterhau&sr; der
Lautergräben gezogen ist, und nach der neuen Ord-
nung Anna Maria Ruß heißt, hat mir in der vorigen
Woche drei große Krapfen herübergeschickt. Dieselben
sind von denen, die in großer Anzahl zur Festfreude
gebacken worden, da ein kleinwinziger Ruß angekom-
men ist. Sie haben den Kleinen mit Krapfen getauft.
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 13</bs>
<pb="194"/>

Auch die Witwe de&sr; schwarzen Mathe&sr; ist
einmal zu mir gekommen. Sie hat mich in großem
Kummer gefragt, wa&sr; mit ihrem Buben, dem La-
zaru&sr; zu machen, der habe die wilde Wuth. Die
wilde Wuth, da&sr; sei, wenn Einer über den gering-
sten Anlaß in Zorn au&sr;breche und Alle&sr; bedrohe.
Der Lazaru&sr; sei so; er habe da&sr; in weit höherem
Grade, al&sr; e&sr; sein Vater gehabt; Schwester und
Mutter seien in Gefahr, wenn der Knabe nur erst
kräftiger würde. Ob e&sr; gegen ein solche&sr; Elend
denn gar kein Mittel gäbe. Wa&sr; kann ich der be-
drängten Frau rathen? Eine stete, gleichmäßige
Beschäftigung und eine liebreiche, aber ernsthafte
Behandlung sei dem Knaben angedeihen zu lassen,
habe ich vorgeschlagen.

Unter allen Menschen der Winkelwälder dauert
mich diese&sr; Weib am meisten. Ihr Mann ist nach
einem unglückseligen Leben gewaltsam erschlagen
und ehrlo&sr; begraben worden. Dem Kinde steht
nicht&sr; Bessere&sr; bevor. Und da&sr; Weib, vormaleinst an
bessere Tage gewohnt, ist so weichherzig und milde.

Ehgestern kommt ein Knabe zu mir, der einen
Vogelkäfig mit sich schleppt. Der Junge ist so klein,
daß er mit seinem Händchen gar die Thürklinke
nicht erreichen kann, und eine Weile zaghaft klöpfelt,
bi&sr; ich ihm öffne. Er steht noch in der Thür, al&sr;
er anhebt: &201E;Ich bin der Bub&2019; vom Marku&sr; Jäger,
<pb="195"/>
und mein Vater schickt mich her &2014; der Vater schickt
mich her . . . .&201C;

Der Schlingel hat die Ansprache au&sr;wendig
gelernt und bleibt stecken und wird roth und will
sich wieder von dannen wenden. Ich habe Mühe,
bi&sr; ich e&sr; erfahre, daß sein Vater mir sagen lassen,
er sei völlig geheilt und mir wünsche er da&sr;selbe,
und er komme demnächst zu mir, um sich zu be-
danken, und er schicke zwei übermütige Schopfmeisen,
und er möchte mir, da ich, wie er wisse, noch nicht
in da&sr; Freie gehen könne, da&sr; ganze Frühjahr in
die Stube senden.

Wa&sr; fange ich mit den kleinen Thieren an?
sie flattern wirr im Käfig umher und zerstoßen sich
vor Angst die Köpfchen an den Spangen. Ich lasse
sie in unsere&sr; Herrgott&sr; Vogelkäfig, in den Mai
hinau&sr;fliegen.

Und al&sr; endlich die Zeit erfüllt, da bin ich
eine&sr; frühen Morgen&sr; hinau&sr;getreten in den freien
Mai. &2014; Der Hau&sr;hahn kräht, der Morgenstern
guckt helläugig über den dunkeln Waldberg. Der
Morgenstern ist ein guter Geselle; der leuchtet getreu-
lich, so lange e&sr; noch dunkel ist, und tritt beschei-
den in den Hintergrund, sobald die Sonne kommt.

Leise schleiche ich durch da&sr; Hau&sr;thor, daß ich
die Leute nicht wecke, die haben nicht wochenlang
so au&sr;gerastet, wie ich; denen liegt noch der gestrige
<bs>13*</bs>
<pb="196"/>
Tag auf den Augenlidern, die der heutige schon
wieder wach begehrt.

Im Walde ist bereit&sr; da&sr; zitternde, rieselnde
Erlösen au&sr; tiefer Ruhe. Wie ist eine&sr; Genesenen
erster Au&sr;gang so eigen! Man meint, der ganze
Erdboden schaukelt mit Einem &2014; schaukelt sein
wiedergeborne&sr; Kind in den Armen. O du heiliger
Maimorgen, gebadet in Thau und Wohlduft, durch-
zittert und durchklungen von ewigen Gotte&sr;gedanken!
&2014; Wie gedenke ich Dein und deine&sr; Märchen-
zauber&sr;, der sich zu dieser Stunde von der Glocke
de&sr; Himmel&sr; und von den Kronen de&sr; Walde&sr;
niedergesenkt hat in meine Seele!

Und dennoch habe ich zur selbigen Stunde
ein seltsam Weh empfunden. &2014; Mir ist die Jugend
gegeben und ich lebe sie nicht. Wa&sr; ist mein Zweck?
Wa&sr; bedeute ich? &2014; Kurz vor diesen Tagen bin
ich seit Ewigkeit her ein Nicht&sr; gewesen; kurz <g>nach</g>
diesen Tagen werde ich ein Nicht&sr; sein in Ewigkeit
hin. Wa&sr; soll ich thun? Warum bin ich an dieser
kleinen Stelle und zu dieser kurzen Zeit mir meiner
bewußt worden? Warum bin ich erwacht? Wa&sr;
muß ich thun? &2014;

Da habe ich mir&2019;&sr; von Neuem gelobt, zu
arbeiten nach allen meinen Kräften, und auch zu
beten, daß mir so schwere, herzverbrennende Ge-
danken nicht mehr kommen mögen.
<pb="197"/>

Al&sr; die Sonne aufgeht, stehe ich noch am
Walde&sr;saume. Unten rauscht da&sr; Wasser der Winkel
und au&sr; dem Rauchfange de&sr; Hause&sr; steigt ein
silberfärbig Schleierband auf und im Kirchenbaue
hämmern die Maurer.

Meine Hau&sr;wirthin hat e&sr; gleich wahrgenom-
men, daß ich de&sr; Morgen&sr; nicht in der Stube und
hat gezettert über meinen Leichtsinn. Und al&sr; sie
erst gar erfährt, daß ich in der kühlen Frühe auf
feuchtem Moo&sr;boden geruht, da fragt sie mich ganz
ernsthaft: ob e&sr; mir denn zu schlecht sei in ihrem
Hause, oder ob ich sonst wa&sr; auf dem Herzen
hätte, daß ich mir so an&2019;&sr; Leben wolle; ja, und
ob ich nicht wisse, daß Der, welcher sich so auf den
Thauboden de&sr; Frühjahre&sr; hinlege, dem Todten-
gräber da&sr; Maaß gebe! &2014;
<hr>
<date><et>Sonnenwende 1817.</et></date>

Da&sr; ist ein seltsamer Waldgang gewesen, und
ich ahne, er läßt sich nicht verantworten im Himmel
und auf Erden. Wo in den schattigen Fel&sr;schluchten
de&sr; Winkeleggerwalde&sr; da&sr; Wässerlein rieselt, da
bleibe ich stehen. &2014; Hier auf diesem Wellen lasse
deine Gedanken schaukeln ohne Zweck und Ziel.
Du kennst die Mähr vom Lethestrom der Griechen.
Da&sr; ist ein eigen Wasser gewesen, wer davon
<pb="198"/>
getrunken, hat der Vergangenheit vergessen; die
Wellen de&sr; Waldbächlein&sr; sind ein noch eigenere&sr;
Wasser, wessen Seele auf denselben schaukelt, und
trüge er auch den Winter im Haar, der findet
wieder die längst vergangene Zeit seiner Kindheit
und Jugend.

Ich gehe tiefer hinein in die Wildniß und
ruhe im Moose und lausche der säuselnden,
immerdar klingenden Ruhe. Manche&sr; erst aufge-
blühte Blümlein wiegt nah&2019; an meiner Brust, und
will leise anklopfen an der Pforte meine&sr; Herzen&sr;.
Und mancher Käfer krabbelt ängstlich heran, er hat
im Dickicht der Gräser und der Moose etwan den
Weg verloren zu seinem Liebchen. Jetztund hebt er
seinen Kopf empor und frägt nach dem rechten
Pfad. Weiß ich ihn selber? &2014; Sag&2019; du un&sr; an,
wo wird die Sehnsucht gestillt, die mit un&sr; ist auf
allen Wegen? &2014; Eine Spinne läßt sich nieder
vom Geäste; sie hat sich empor gerungen zur Höhe,
und nun sie oben ist, will sie wieder unten sein
auf der Erden. Sie spinnt Fäden, ich spinne Ge-
danken. Wer ist der Weber, der au&sr; losen Gedanken-
fäden ein schöne&sr; Kleid weiß zu weben? &2014;

Wie ich noch so träume, rauscht e&sr; im Dickicht.
E&sr; ist kein Hirsch, e&sr; ist kein Reh; e&sr; ist ein
Menschenkind, ein junge&sr;, glühende&sr; Weib, erregt
und angstvoll, wie ein verfolgte&sr; Wild. E&sr; ist Aga,
<pb="199"/>
da&sr; Almmädchen. Sie eilt auf mich zu, erhascht
meine Hände und ruft: &201E;Weil ihr&2019;&sr; nur seid, weil
ich euch nur finde!&201C; Dann schaut sie mich an, und
e&sr; stockt ihr der Athem, und sie vermag den Auf-
ruhr in ihr nicht niederzudämpfen. &201E;E&sr; hat einen
bösen Schick!&201C; schreit sie wieder, &201E;aber ein ander
Mittel weiß ich nimmer. Der bös&2019; Feind stellt mir
fürchterlich nach, mir und ihm gleichwol auch. Wir
fürchten die Leut&2019; jetztund, aber euch bin ich zuge-
laufen; ihr seid fromm und hochgelehrt! ihr helft
un&sr;, daß wir nicht versinken allbeid&2019;, ich und der
Berthold! Wir wollen in Ehren und Sitten leben,
Gebt un&sr; den Eh&2019;spruch!&201C;

Ich weiß anfang&sr; völlig nicht, wa&sr; da&sr; be-
deutet, und al&sr; ich e&sr; endlich erfahre, sage ich:
&201E;Habt ihr den treuen Willen, so wird euch der
Eh&2019;segen von der Kirche nicht vorenthalten werden.&201C;

&201E;Mein Gott im Himmel!&201C; schreit da&sr; Mäd-
chen, &201E;mit der Kirche heben wir nicht&sr; mehr an,
die versagt un&sr; die Ehe, weil wir kein Geld haben.
Aber wenn der Herrgott bös&2019; auf un&sr; thät&2019; werden,
da&sr; wäre arg! &2014; Da&sr; Gewissen läßt mir keine
Ruh&2019;, und zu tausendmal bitt&2019; ich euch, schenket un&sr;
den Segen, den jeder Mensch kann schenken. Ihr
seid wol selber noch jung, und habt ihr ein Lieb,
so werdet ihr&2019;&sr; wissen, e&sr; gibt kein Lösen und
Lassen. Wir leben in der Wildheit zusammen, weil
<pb="200"/>
wir un&sr; nicht lassen mögen; wir haben keine Seel&2019;,
die unser Freund wollt&2019; sein und un&sr; Glück wollt&2019;
wünschen von Herzen. Ein liebreiche&sr; Wort möchten
wir hören, und wenn nur Einer thät&2019; kommen und
sagen: wollet mit Gotte&sr; Willen und Segen ein-
ander verbleiben bi&sr; zum Tod! So ein einzig Wort
und wir wären erlöst von der Sünd&2019; und ein
Eh&2019;paar vor Gott im Himmel!&201C;

Diese Sehnsucht nach Befreiung von der
Sünde, diese&sr; Ringen nach dem Rechten, nach der
menschlichen Theilnahme, nach dem Frieden de&sr; Her-
zen&sr; &2014; wen hätte da&sr; nicht zu rühren vermögen!

&201E;Ihr herzgetreuen Leut&2019;!&201C; rufe ich au&sr;, &201E;der
Herrgott mög&2019; mit euch sein, immerdar!&201C;

Da ist schon auch der Bursche neben dem
Mädchen gekniet. Und so habe ich etwa&sr; gethan,
wa&sr; von mir gar nicht zu verantworten ist im
Himmel und auf Erden. Ich habe eine Trauung
vollzogen mitten im grünen Wald.
<hr>
<date><et>Am Peter- und Paulitag 1817.</et></date>

Doch seltsam, wa&sr; in diesem Jungen steckt,
in de&sr; schwarzen Mathe&sr; Sohn. Er hat da&sr; Herz
seiner Mutter und da&sr; Blut seine&sr; Vater&sr;. Nein,
er hat ein noch größere&sr; Herz al&sr; seine Mutter
<pb="201"/>
und ein dreimal wildere&sr; Blut, al&sr; sein Vater.
Dieser Knabe wird ein Heiland, oder ein fürchter-
licher Mörder.

Die alte Ruß-Kath siecht seit Monaten. Die
Leute sagen, e&sr; fehle ihr an jungem Blut. Da&sr;
hat auch der kleine Lazaru&sr; gehört, und gestern ist
er zu mir gekommen mit einem hölzernen Töpfchen
und dem großen Seitenmesser seine&sr; Vater&sr;, und
hat mich aufgefordert, ich möge au&sr; seiner Hand
Blut ablassen und e&sr; der Ruß-Kath schicken.

Er glüht im Gesicht, ist aber sonst ruhig. Ich
verweise ihm sein Ansinnen. Er schießt davon. Und
bald darnach hat er im Hofe de&sr; Winkelhüterhause&sr;
eine Taube erwürgt &2014; au&sr; Zorn, au&sr; Liebe &2014;
ich mag e&sr; nicht entscheiden.

Ich trete hinau&sr; zu dem todten Thiere.
&201E;Lazaru&sr;,&201C; sage ich, &201E;jetzt hast du eine Mutter
umgebracht. Siehst du die armen, hilflosen Jungen
dort? Hörst du, wie sie weinen?&201C;

Bebend steht der Knabe da, blaß wie Stein,
und ringt nach Luft und zerbeißt sich die Unter-
lippe, daß Blut über den Backen rieselt. Ich drehe
ihm den eingezogenen Daumen au&sr; und gieße
Wasser auf seine Stirne.

Ich führe ihn in seine Hütte zurück. Dort
fällt er erschöpft auf da&sr; Moo&sr; und sinkt in einen
tiefen Schlaf.
<pb="202"/>

E&sr; muß wa&sr; geschehen, um da&sr; Kind zu
retten. Wie, wenn ich e&sr; zu mir nähme, sein Vater
und sein Bruder wäre, e&sr; zähmte und leitete nach
meinen Kräften, e&sr; unterrichtete und zur Arbeit
anhielte und in aller Weise seine Leidenschaft zu
tödten suchte?

Etwan hat der Knabe doch zu viel Blut . . . .
meinen die Leute.
<hr>
<date><et>Am Jakobitag 1817.</et></date>

Heute bin ich wieder im Hinterwinkel, im
Hause de&sr; Mathe&sr; gewesen. Da&sr; Weib ist trostlo&sr;.
Seit zwei Tagen ist der Knabe Lazaru&sr; ver-
schwunden.

Da&sr; Schreckliche ist geschehen. In seinem Jäh-
zorn hat er einen Stein nach der Mutter geschleu-
dert. Al&sr; da&sr; geschehen, hat er einen wilden Schrei
gethan und ist davongegangen.

Auf der Grabstätte de&sr; Mathe&sr; hat man
gestern frische Spuren zweier Kniee entdeckt.

Wir haben Leute aufgeboten, daß sie den
Knaben suchen. In einer der Hütten ist er nicht.
E&sr; wird auch an den Abgründen und Bächen
nachgespürt.

&201E;Er hat mich nicht treffen wollen!&201C; jammert
die Mutter, &201E;und da&sr; ist ein <g>kleiner</g> Stein
<pb="203"/>
gewesen, aber auf dem Herzen liegt mir ein großer.
Einen größeren hätt&2019; er nimmer nach mir schleu-
dern mögen, al&sr; daß er davon ist.&201C;
<hr>
<date><et>Drei Tage später.</et></date>

Keine Spur von dem Knaben. Wol eine
andere Spur haben die Leute gefunden: große
Pfoten mit vier und fünf Zehen. Wölfe und Bären
gibt e&sr; in der Gegend.

E&sr; geht da&sr; Gerücht, drüben in den Lauter-
gräben habe ein Holzhauer gestern die halbe Nacht
mit einem Bären gerungen, bi&sr; e&sr; dem Mann
endlich gelungen sei, seinen Arm dem Thiere in
den Rachen zu stoßen, daß e&sr; daran erstickt. Ich
bin heute in den Lautergräben gewesen, dort wissen
sie nicht&sr; von der Mähr.

Dagegen hat mich Einer von dort gefragt, ob
e&sr; wol wahr, daß im Winkel drüben, ganz nahe am
Hause, ein Rudel Wölfe den Erdmann gefressen hätte.

Da&sr; sei nicht wahr, habe ich geantwortet.

Aber der Mann behauptet, er wisse da&sr; eigent-
lich ganz bestimmt, nur sei e&sr; wahrscheinlich heute
erst geschehen. Die Leute thäten e&sr; allerwärt&sr; er-
zählen, und hundert Schritte vom Kirchenbau hintan
sehe man da&sr; Blut auf dem Sandboden und Fetzen
von der Bekleidung.
<pb="204"/>

Ich entgegnete, daß ich da&sr; Blut auch gesehen
habe, daß da&sr;selbe aber von einem Lämmlein her-
rühre, welche&sr; die Winkelhüterin gestern Abend&sr;
eben für den Erdmann au&sr;geweidet habe; daß den
Erdmann also nicht die Wölfe aufgefressen hätten,
sondern daß der Erdmann da&sr; Lämmlein aufgegessen
habe, und daß besagter Erdmann ich selber sei.

Der Mann ist darauf recht verlegen und meint,
er habe mich nicht erkannt, sonst hätte er da&sr; Ge-
rücht nicht nacherzählt, ich möge ihm nur verzeihen,
daß die Sache nicht wahr.
<hr>
<date><et>Am Petri-Kettenfeiertag 1817.</et></date>

Da&sr; ist wie ein knatternde&sr; Lauffeuer durch
den Wald gegangen. Im Karwasserschlag wissen sie
e&sr;, in Miesenbach wissen sie e&sr;, in den Lautergräben
wissen sie e&sr;; und ich im Winkel weiß e&sr;, daß e&sr;
<g>Die</g>&2019; bereit&sr; Alle wissen, wa&sr; doch erst heute
morgen&sr; geschehen ist.

Da&sr; Töchterlein de&sr; Mathe&sr; besucht zuweilen
die Grabe&sr;stätte de&sr; Vater&sr; und bepflanzt sie mit
Hagebuttensträuchen. Heute zur Frühe, wie e&sr; wieder
hinkommt, leuchtet ihm etwa&sr; entgegen. Auf dem
Hügel ragt ein Stab und daran flattert ein Stück
Papier. Da&sr; Mädchen läuft heim zur Mutter,
<pb="205"/>
diese läuft zu mir in da&sr; Winkelhüterhau&sr;, daß ich
kommen und sehen möge, wa&sr; da&sr; sei.

E&sr; ist sehr merkwürdig. Eine Nachricht ist e&sr;
von dem Knaben. Auf dem Papier stehen in frem-
den Zügen die Worte:

&201E;Meine Mutter und meine Schwester! Habt
keinen Groll und keine Sorge. Ich bin in der
Schule de&sr; Kreuze&sr;. <et>Lazaru&sr;.&201C;</et>
&2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014;

Die Leute richten ihre Blicke auf mich. Der
Knabe kann nicht lesen und schreiben, fast niemand
kann e&sr; im Walde. Die Leute meinen, ich sei hoch-
gelehrt, ich müsse von Allem wissen.

Ich weiß von nicht&sr;. Die Schule de&sr; Kreuze&sr;,
da&sr; ist ein geheimnißvolle&sr; Wort.
<hr>
<date><et>Allerseelen 1817.</et></date>

Da&sr; ist ein lautlose&sr; Auf- und Niedergehen
der Menschen.

Ein Tröpfchen sammelt sich am hohen Zweig
de&sr; Baume&sr;, sickert hinau&sr; auf die letzte Nadel,
wiegt sich und glitzert und funkelt, oft grau, wie
Blei, oft roth, wie Karfunkel. Kaum noch hat e&sr;
die Farbenpracht de&sr; Walde&sr; und de&sr; Himmel&sr; in
sich gespiegelt, so zieht ein Lufthauch, und da&sr;
Tröpfchen löst sich von dem wiegenden Tannenzweig
<pb="206"/>
und fällt nieder auf den schattigen Erdengrund. Und
der Erdboden saugt e&sr; ein und keine Spur ist mehr
von dem funkelnden Sternchen.

So lebt de&sr; Walde&sr; Kind und so vergeht e&sr;.

Draußen ist e&sr; ander&sr;. Draußen erstarren die
Tropfen in dem frostigen Hauch der Sitte, und die
Ei&sr;zapfen klingeln aneinander und gar im Nieder-
fallen klingeln sie und ruhen, eine Weile noch der
Welt Herrlichkeit in sich spiegelnd, auf dem Erd-
boden bi&sr; sie zerfließen und verthauen, wie der
Gedanke an einen lieben Todten.

Draußen treiben sie noch ein helle&sr; Geflunker
mit ihren Sterbenden und mit ihren Todten. Im
Walde hat der todte Schläfer kein Nachtlicht, wie
der lebendige keine&sr; gehabt. &201E;Da&sr; <g>ewige</g> Licht
leuchte ihnen!&201C; ist da&sr; einzige Begehren. Die matte
Spätherbstsonne lächelt mild und verspricht ihren
ewigen Glanz, und der nächste Frühling sorgt für
Blumen und Kränze.

Nicht der todten Leiber wird im Walde gedacht,
sondern ihrer lebenden Seelen Wehe, wenn diese
sündig verstorben im Fegfeuer schmachten!

Al&sr; der hungernde Han&sr; seinem hungernden
Nachbar auf der Au da&sr; Stück Brot hat gestohlen
und darauf war verstorben, da war der Urwald
noch nicht gestanden. Der Leib war verwesen, der
Han&sr; vergessen, die Seel&2019; ist im Fegfeuer gelegen.
<pb="207"/>
Die Au ist zum Walde, der Wald ist zur Wildniß
geworden; die Wölfe heulen und kein Mensch ist
weit und breit; an den Hängen de&sr; Gebirge&sr; wogen
Sommerlüste und Winterstürme, und mit jeder
Minute ein Körnlein Sand, und mit jedem Jahr-
hundert eine Berge&sr;wucht rollt in die Tiefe der
Schluchten. Und die arme Seele liegt im Feuer.
Wieder kommen Menschen in die Einöden und die
Hochwälder fallen, und Hütten und Häuser erstehen
und eine Gemeinde wird gebildet &2014; die Seele au&sr;
alten, längstuntergegangenen Sonnen liegt in den
Gluten de&sr; Fegfeuer&sr; und ist verlassen und vergessen.

Aber ein Tag geht auf im Jahre, solch&2019; ver-
gessenen Seelen zum Troste.

Al&sr; Christu&sr; der Herr am Kreuz ist gestorben
und nur noch der letzte Tropfen Blut in seinem
Herzen ist gewesen, da hat ihn sein himmlischer
Bater gefragt: &201E;Mein lieber Sohn, die Menschheit ist
erlöst; wem willst du den letzten Tropfen deine&sr; rosen-
farbenen Blute&sr; zukommen lassen?&201C; &2014; Da hat
Christu&sr; der Herr geantwortet: &201E;Meiner lieben
Mutter, die am Kreuze steht, auf daß ihre Schmer-
zen sollen gelindert sein.&201C; &2014; &201E;O nein, mein Kind
Jesu&sr;,&201C; hat darauf die Mutter Maria geantwortet,
&201E;wenn du den bitteren Tod willst leiden für die
Menschenseelen, so mag ich die Mutterherzen&sr;-
pein auch noch ertragen, ist sie gleichwol so groß,
<pb="208"/>
daß sie nicht da&sr; Meer kann löschen, und wär&2019; die
ganze Erden ein Grab, sie nicht kunnt begraben.
Ich schenke den letzten Tropfen deine&sr; Blute&sr; den
vergessenen Seelen im Fegfeuer, auf daß sie einen
Tag haben im Jahr, an dem sie von dem Feuer
befreit sind.&201C;

Und so sei &2014; nach der Sage Deutung &2014;
der Allerseelentag entstanden. An diesem Tage sind
auch die verlassensten und vergessensten Seelen von
ihrer Pein befreit und stehen im Vorhofe de&sr;
Himmel&sr;, bi&sr; der letzte Stundenschlag de&sr; Tage&sr;
sie wieder in die Flammen ruft.

Da&sr; ist im Walde der Sinn und Gedanke
de&sr; Feste&sr; Allerseelen, und manche gute That wird
geübt auf die Meinung, den abgeschiedenen Seelen
die Feuer&sr;pein zu lindern.

Ueber den einsamen Gräbern aber brauen die
Spätherbstnebel, und junger Schnee verbirgt de&sr;
Hügel&sr; letzten Rest, und darauf haben etwa die
Klauen eine&sr; Häher&sr; ein Kettchen gezogen &2014; al&sr;
einzige&sr; Zeichen de&sr; Leben&sr;, da&sr; hier oben noch
waltet &2014; de&sr; unauflö&sr;lichen Bande&sr; Deutung:
Um Leben und Tod ist eine ewige Kette gewunden.

In den Winkelwäldern gibt e&sr; nur ein ein-
zige&sr; Grab, von dem die Leute wissen. Aber sie
verachten e&sr; und sie fliehen e&sr;. Und dennoch ist e&sr; an
diesem Tage de&sr; Gedächtnisse&sr; nicht einsam gewesen.
<pb="209"/>

Da&sr; Töchterlein de&sr; schwarzen Mathe&sr; hat
am Grabe de&sr; Vater&sr; wieder ein Blatt gefunden.

&201E;Mir geht e&sr; wohl. Ich denke an meine
Mutter, an meine Schwester und an meinen Vater.
<et>Lazaru&sr;.&201C;</et>

Da&sr; ist die Botschaft. Die einzige Botschaft
von dem verschwundenen Knaben seit vielen Tagen.
Die Schriftzüge sind dieselben, wie auf dem ersten
Blatte.

Keine Menschenspur geht außer der de&sr; Mäd-
chen&sr; zum Grabe hin, keine davon. Pfade von
Füchsen und Rehen und anderen Thieren ziehen in
Zick und Zack durch den winterlichen Wald.
<hr>
<date><et>Am Katharinentag 1817.</et></date>

E&sr; ist ein Brief geschrieben worden, daß der
Knabe um Gotte&sr;- und der Mutterwillen zurück-
kehren möge in die Hütte. Der Brief ist gut ver-
wahrt über dem Grabe an dem Kreuzlein befestiget
worden. Bi&sr; zum heutigen Tag ist er noch dort,
Niemand hat ihn erbrochen.
<hr>
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 14</bs>
<pb="210"/>
<date><et>Weihnacht 1817.</et></date>

Heute habe ich Heimweh nach den Glocken-
klängen, nach in Wehmuth erlösenden Orgeltönen.
Ich sitze in meiner Stube und spiele Krippenlieder
auf der Zither. Meine Zither hat nur drei Saiten;
eine vollkommenere habe ich mir nicht zu schaffen
gewußt.

Die drei Saiten sind mir genug; die eine ist
meine Mutter, die andere mein Weib, die dritte
mein Kind. Stet&sr; in seiner Familie begeht man
die Weihnacht.

Nur wenige der Waldleute gehen mit Span-
lunten hinau&sr; nach Holdenschlag zur nächtlichen
Feier. E&sr; ist auch gar zu weit. Die Uebrigen blei-
ben in ihren Hütten; aber schlafen wollen sie doch
nicht. Sie sitzen beisammen und erzählen sich
Mährchen. Sie haben heute einen sonderartigen
Drang, au&sr; ihrer Alltägigkeit herau&sr;zutreten und
sich eine eigene Welt zu schaffen. Mancher übt
alte, heidnische Sitten au&sr;, und vermeint durch die-
selben einem unsäglichen Gefühle de&sr; Herzen&sr; zu
genügen. Mancher strengt seine Augen an und blickt
hin über die nächtigen Wälder und meint, er müsse
irgendwo ein helle&sr; Lichtlein sehen. Er horcht nach
<pb="211"/>
Feierglockenklingen und lieblichen Engel&sr;stimmen.
Aber nur die Sterne leuchten über den Waldbergen,
heute wie gestern und immer. Ein kalter Lufthauch
weht über den Wipfeln; Ei&sr;flämmchen flimmern
nieder von den Kronen und zuweilen schüttelt ein
Geäste seine Schneelast ab.

Aber ander&sr; berührt in dieser Nacht da&sr;
Flimmern und da&sr; Fallen de&sr; Schnee&sr;, und die
Menschengemüther zittern in sehnsucht&sr;voller Er-
wartung de&sr; Erlöser&sr;.

Ich habe ein einfältig Christbäumchen zu-
sammengerichtet und da&sr;selbe der Anna Maria Ruß
in die Lautergräben geschickt. Ich denke, die Kerzen-
flammen müssen freundlich spiegeln in den Aeuglein
ihre&sr; Kleinen. Vielleicht, daß gar ein Flämmchen
in&2019;&sr; junge Herz hineinzuckt.

In der Hütte der Witwe kann kein Christ-
baum sein. Auf dem Grabe de&sr; Mathe&sr; liegt sehr
viel Schnee; da&sr; Briefgehäuse au&sr; Reisig hat eine
hohe Haube. Der flehende Brief der Mutter an
da&sr; Kind muß verderben, ohne erbrochen und
gelesen worden zu sein.
<hr>
<bs>14*</bs>
<pb="212"/>
<date><et>März 1818.</et></date>

In einem Winkel der Karwässer drüben hat
sich der Berthold eine Klause erworben. Er ist zu
den Holzleuten gegangen.

Die Aga hat gestern ein Kindlein geboren.
E&sr; ist ein Mädchen. Sie haben e&sr; nicht nach
Holdenschlag getragen. Ich bin geholt worden, daß
ich e&sr; taufe. Ich bin kein Priester und darf dem
Kirchenkalender keinen Namen stehlen. <g>Waldlilie</g>
habe ich da&sr; Mädchen geheißen, und mit dem
Wasser de&sr; Walde&sr; habe ich e&sr; getauft.
<hr>
<date><et>Ostern 1818.</et></date>

Wann wird der Engel kommen, der den Stein
hinwegwälzt?

&201E;Jerum, jerum, unser Herrgott ist gestorben?
aber wie ich schon sag&2019;, e&sr; erfährt Ein&2019;&sr; halt nicht&sr;
in diese&sr; Hinterland herein. Schau, schau, so ist er
dennoch wol einmal gestorben; ist eh&2019; nimmer jung
gewesen, hab&2019; schon mein Lebtag von ihm gehört.
Hat halt doch auch einmal fort müssen. Uh, wem
bleibt&2019;&sr; au&sr;!&201C; &2014; Da&sr; hat der alte Schwamelfuch&sr;
gesagt, al&sr; er erfahren, daß zu Holdenschlag am
<pb="213"/>
Charfreitag von der Kanzel verkündet worden,
unser Herrgott sei gestorben für die Sünden der Welt.

In ernster und in höchster Verwunderung meint
e&sr; der Alte, der doch zu jedem Abendgebete die
Worte sagt: &201E;Gelitten unter Pontiu&sr; Pilatu&sr;, ge-
kreuziget, gestorben.&201C;

E&sr; ist Zungengebet. Da&sr; wahre Gebet betet
nur da&sr; Herz in seiner Noth, in seiner Freude,
aber die Leute werden sich de&sr;selben nicht bewußt.
In Untiefen begraben liegt noch da&sr; Ding, da&sr; wir
wahre Gotte&sr;ehre oder Sittlichkeit heißen.

Die Leute eilen in der Osternacht oder am
Morgen in den freien Wald hinau&sr;, zünden Feuer
an, lassen Schießpulver knallen und spähen in der
Luft nach dem päpstlichen Segen, der am Oster-
morgen von der Zinne der Peter&sr;kirche zu Rom
au&sr;gestreut werde nach allen vier Winden.

E&sr; ist immer da&sr; unbewußte Sehnen und
Ringen. Man merkt, e&sr; liegt etwa&sr; begraben in
den Herzen, wa&sr; nicht todt ist. Wann aber wird
der Engel kommen, der den Stein hinwegwälzt?
<hr>
<pb="214"/>
<date><et>Am Sankt-Marku&sr;tag 1818.</et></date>

Der Schnee ist geschmolzen. Drüben im Ge-
senke donnern noch die Lahnen. Vor einem Jahre
haben wir einige Obstbäume gepflanzt; diese grü-
nen jetzt ganz frisch, und der Edelkirschbaum treibt
fünf schneeweiße Blüthen.

Der Kirchenbau hat wieder begonnen. Die
Maurer haben sich auch schon an den Pfarrhof gemacht.
Der wird ein stattliche&sr; Hau&sr; nach dem Plane de&sr;
Waldherrn. Warum muß der Pfarrhof denn größer
sein, al&sr; etwan da&sr; Schulhau&sr;? Da&sr; Schulhau&sr;
soll ja für eine ganze Familie und für eine Schaar
junger Gäste eingerichtet sein; der Pfarrhof herbergt
nur einen oder ein par einzelne Menschen.

Aber der Pfarrhof soll da&sr; Heim und die
Zuflucht sein für alle Rath- und Hilfbedürftigen;
eine Freistatt für Verfolgte und Schutzlose, &2014; der
Mittelpunkt der Gemeinde.

Al&sr; Neue&sr; in der Jahre&sr;zeit kehrt stet&sr; da&sr;
Alte wieder, die Leute leben in ihrer gewohnten
Beschäftigung und unbewußten Armuth fort.

Ich kann nicht mehr so im Walde herumgehen
um mit den Leuten zu verkehren, von ihnen zu
lernen und ihnen dafür anderweitig zu nützen. Ich
<pb="215"/>
kann nicht mehr flechten und schnitzen, nicht mehr
so in der Schöpfung leben und Baum- und Blu-
menkunde treiben und da&sr; Erdreich au&sr;spähen, wa&sr;
etwan au&sr; demselben für un&sr; zu holen wäre. Ich
muß stetig bei dem Baue sein; die Arbeiter und
Vorarbeiter geben auf meinen Rath. Ich muß viel
nachdenken und Bücher und fremde Erfahrungen zu
Hilfe ziehen, daß wir nicht auf Irrwege gerathen.

Mir behagt aber die Sache bei all der An-
strengung und ich werde jünger und kräftiger.

Gestern ist der Dachstuhl aufgesetzt worden.
Viele Menschen sind dabei anwesend gewesen; Jeder
will zur Kirche sein Schärflein beitragen. Die
Witwe de&sr; Mathe&sr; und ihre Tochter arbeiten auch
im Bau. Sie sprechen kein Wort mehr von dem
Knaben. Aber letzthin hat da&sr; Weib ein Steinchen
mit au&sr; ihrer Hütte gebracht und die Worte ge-
sagt: &201E;Ich möchte gern, daß diese&sr; Sandkorn unter
dem Altar liege.&201C;

E&sr; ist der Stein, den der Knabe nach der
Mutter geworfen.
<hr>
<date><et>Pfingsten 1818.</et></date>

Da&sr; erste Fest der neuen Kirche. Aber nicht
in derselben, sondern vor derselben. Gestern ist da&sr;
Thurmkreuz aufgerichtet worden. E&sr; ist von Stahl
und vergoldet, &2014; ein Geschenk de&sr; Freiherrn.
<pb="216"/>

Eine große Menge Leute hat sich versammelt;
e&sr; gibt doch viele Bewohner in den Wäldern.

Von Holdenschlag aber soll kein Mensch da-
gewesen sein, nicht einmal der Pfarrer. Letztlich
gönnen sie un&sr; etwan gar die neue Kirche nicht? &2014;
Wol aber ist jenseit&sr; de&sr; Winkelbache&sr; der Einspanig
gesehen worden. Er schleicht und lauert, zerrt sein
aschenfarbig Lodentuch über da&sr; bewüstete Haupt;
hastet am Bache hin und wieder und endlich hinein
in da&sr; Dickicht. &2014; Da&sr; ist ein seltsamer Mensch;
mehr und mehr zieht er sich zurück von den Leuten
und nur an bedeutsamen Tagen wird er gesehen.
Niemand weiß, wer er ist, von wannen er kommt,
und wa&sr; er webt, da&sr; weiß kein Weber.

Auch der Holzmeister nimmt an dem Feste
theil, ist ganz außerordentlich aufgeziert und hat
gar seinen rothen Vollbart gekämmt. In der Hand
hat er einen beknopften Stock getragen, da merke
ich gleich, e&sr; geht nicht gewöhnlich zu. Und richtig,
er hält eine Rede, in welcher er sagt, daß er heute
im Namen de&sr; Waldherrn der neuen Gemeinde die
neue Kirche übergebe.

Da&sr; Kreuz trägt ein kräftiger Mann an den
Arm gebunden hinauf. E&sr; ist Paul, der junge
Meisterknecht au&sr; den Lautergräben. Von dem
Thurmfenster, durch da&sr; er herau&sr;steigt, ist ein
sehr einfache&sr; Gerüste an dem fast senkrechten
<pb="217"/>
Schindeldach empor bi&sr; zur Spitze. Gelassen klettert
der Träger an den Balken hinan. Zur Spitze an-
gekommen steht er frei aufrecht und löst sich da&sr;
Kreuz vom linken Arm. &2014; In der Menschenmasse
ist e&sr; still, und ring&sr;um kein Laut, al&sr; ob noch
die Urwildniß wäre an den Ufern der Winkel.
Jeder hält den Athem an, al&sr; wäre ein unbewachter
Hauch im Stande, dem Manne auf schwindelnder
Höhe da&sr; Gleichgewicht zu stören.

Paul hütet seinen Blick und seine Bewegungen
sind langsam und regelmäßig. Ich vermeine schon
ein Zucken und Wenden zu bemerken, da&sr; nicht zur
Sache gehört, schon faßt mich der Schreck &2014; da
senkt sich da&sr; Kreuz in seinen Grund und steht fest.
In demselben Augenblicke strauchelt der Mann &2014;
da schallt herunten in meiner Nähe ein Schrei.
Aber Paul steht oben.

Der Schrei ist au&sr; dem Munde der Anna
Maria gekommen. Sie ist todtenblaß und ohne
noch einen Laut zu thun, setzt sie sich auf einen
Stein.

Und jetztund wird&2019;&sr; erst lustig. Paul zieht ein
Gla&sr; hervor, hebt e&sr;, leert e&sr; und schleudert e&sr;
nieder auf den Boden. E&sr; zerspringt in tausend
Scherben und die Leute ringen untereinander um
diese Scherben, um solche für ihre Enkel zu erhaschen
und dereinst sagen zu können: Sehet da&sr; ist ein Theil
<pb="218"/>
de&sr; Glase&sr;, au&sr; dem bei der Aufrichtung unsere&sr;
Kirchthurmkreuze&sr; getrunken worden.

Noch steht Paul auf hoher Zinne, Arm in
Arm mit dem Kreuze; da kommt im Thurmfenster
der graubärtige Kopf unsere&sr; Fabelhan&sr;-Rüppel
zum Vorscheine. Der zwinckert so gewaltig mit den
weißen Augenbüschen, daß man e&sr; gar herunten
bemerken kann, und hebt so an zu reden:

&201E;Weil ich mich nicht auf die Spitz&2019; getrau,
so ich zu diesem Fenster herau&sr;schau. Auf der Spitz&2019;
steht ein junger Mann, dem steht da&sr; Trinken an;
da&sr; Reden aber mir Alten. Will euch doch keine
Predigt halten; dafür wird unten die Kanzel gebaut
und dieselb&2019; einem rechtschaffenen Pfarrer vertraut.
Neben der Kanzel werdet ihr einen Taufstein er-
blicken; dem hab&2019; ich nicht&sr; mehr zu schicken; aber
e&sr; gibt Leut&2019; in der Pfarr, die brauchen so ein&2019;
Waschtrog alle Jahr; Der Taufbrunn&2019; darf nicht
zu klein, im Holzhauerland muß da&sr; ein starker
Brunnen sein. Aber gleich daneben thut der Beicht-
stuhl stehn, da tragen sie alle Sünden hinein, sind
sie groß oder klein. Gott wird sie verzeihn; der
Beichtvater aber soll die Ohren verschließen, der
kann die Sünden von sich selber wissen. Dann ist
der Hochaltar, da schüttet man seinen Kummer au&sr;
und geht wieder frisch und jung nach Hau&sr;. Und
der liebe Gott wird zwölf Engel senden, die werden
<pb="219"/>
die Gemeinde bewachen an allen Enden. Da hör&2019;
ich, wa&sr; auf dem Thurm da&sr; Glöcklein spricht, und
seh&2019; leuchten da&sr; heilige Kreuz im Sonnenlicht, wie
ein Wegweiser, ein göttliche&sr; Zeichen, daß wir all-
zusamm&2019; mit Gotte&sr; Gnad&2019; den Himmel erreichen.
&2014; Und weil ich heut auf diesem Thurm schon die
Glocken muß sein, so ruf&2019; ich e&sr; weit in&2019;&sr; Land
hinein, daß e&sr; hallt und schallt über Berg und
Wald, bi&sr; hin in die schöne Stadt, wo unser braver
Herr seinen Wohnsitz hat. Ich und wir All&2019; und
die ganze Gemein bedanken un&sr; wol von Herzen
fein für&2019;&sr; Gotte&sr;hau&sr; zur schönen Zier! und der
Engel soll un&sr; leiten All&2019; zur himmlischen Thür. &2014;
Da&sr; ist mein armer Gruß; und noch thät&2019; ich
meinen zum Schluß: eh&2019;vor wir selbander im
Himmel un&sr; freu&2019;n, wollen wir auf Erden noch
lustig sein!&201C;

In allen Herzen haben die Worte gezündet
und ich hätte gleich meinen eigenen Schutzengel
mögen schicken, daß er dem Herrn in der Stadt
den lieblichen Danke&sr;gruß gebracht.

Al&sr; hierauf der Paul glücklich vom Thurme
zurückkommt auf den festen Erdengrund, hat ihn
sein Weib mit beiden Armen empfangen: &201E;Gott
gibt dich mir mit eigenen Händen zurück!&201C;

Darauf gehen sie dem Hause zu, da&sr; heute
eine laute Schenke geworden ist. Und siehe die
<pb="220"/>
Fügung, da ist der Paul nach wenigen Stunden
auf dem breiten, ebenen und grundfesten Boden de&sr;
Wirth&sr;hause&sr; nicht mehr so sicher gestanden, wie
oben auf der Spitze.

Da&sr; erhöhte Kreuz aber hat seinen Arm
huldreich au&sr;gebreitet über die Kirche und über
da&sr; Wirth&sr;hau&sr;.
<hr>
<date><et>Einige Tage später.</et></date>

E&sr; wird aber nicht wahr sein, wa&sr; man über
den Sohn unsere&sr; Waldherrn redet. Der junge Herr
soll e&sr; toll treiben. E&sr; haben auch der Reichthümer
allzuviel auf ihn gewartet, al&sr; er in dieser Welt
ist angekommen. Ei freilich läßt sich mit klingendem
Namen und klingender Münze im Leben etwa&sr; machen.

Aber ich habe dem guten Hermann ja gesagt,
woher da&sr; Brot kommt und wa&sr; Arbeit heißt.
Freilich, da&sr; Eine hat mir nicht gefallen wollen,
daß er niemal&sr; auf die Arbeiter de&sr; Felde&sr; und
auch niemal&sr; auf die Blumen de&sr; Frühling&sr; und
auf die Blätter de&sr; Herbste&sr; hat geachtet.

Doch nein, Hermann, du kannst so sehr nicht
irren. An deiner Seite steht ja der heiligste, treueste
Schutzgeist, den Erde und Himmel je geboren hat. &2014;

Ei, komme doch einmal herein in unseren
schönen, stillen Wald!
<hr>
<pb="221"/>
<d2><b>Morgenroth und Edelweiß.</b></d2>
<date><et>Im Sommer 1818.</et></date>

Zuweilen ist mir im Winkel hier doch gar
recht einsam zu Herzen. Ich weiß nun aber ein
Mittel dagegen; ich gehe zu solchen Stunden hinau&sr;
in die noch größere Einsamkeit de&sr; Walde&sr;; und
ich bin in derselben sogar schon nächtlicher Weile
gewesen, und habe die schlummernde Schöpfung be-
trachtet und Ruhe und Befriedigung empfunden.

Nacht liegt über dem Waldlande. Der letzte
Athemzug de&sr; vergangenen Tage&sr; ist verweht. Die
Vöglein ruhen und träumen und dichten künftige
Lieder. Aber die Käuze krächzen und Aeste seufzen
in ihren Stämmen. Die Welt hat ihr Auge ge-
schlossen, aber ihr Ohr thut sie auf der ewigen
Klage der Menschen. Wozu? ihr Herz ist Fel&sr;-
gestein und nimmer zu wärmen. Ei, sie wärmt ja
mit ihrer Ruhe und mit ihrem Blick. &2014; Oben
drängt sich Gestirn an Gestirne, e&sr; tanzt seinen
Reigen und freut sich de&sr; ewigen Tage&sr;. &2014; Auch
<pb="222"/>
dem Walde naht der Morgen wieder, schon winken
ihm die Zweige.

E&sr; naht der junge König auf Wolkenrossen
vom Aufgang her geritten und bohrt seine glut-
lodernden Lanzen in da&sr; Herz der Nacht, und diese
stürzt nieder in dämmernde Schluchten, und von
felsiger Zinne rieselt da&sr; Blut.

Alpenglühen nennen e&sr; die Leute.

Zu dieser Jahre&sr;zeit wäre e&sr; auf dem grauen
Zahn gut sein. Während unten in finsteren Thälern
die Menschen au&sr;ruhen von Mühsal, und träumen
von Mühsal, und sich stärken zu neuer Mühsal &2014;
stehen da oben die ewigen Tafeln in stiller Glut,
und um Mitternacht reicht über dem Zahn ein Tag
dem andern die Hände.

&201E;O, da&sr; ist ein schöne&sr; Licht!&201C; hat der alte
Rüppel einmal au&sr;gerufen, &201E;da&sr; leuchtet hinau&sr; in
die weite Fern, da&sr; leuchtet mir hinein in mein
tiefe&sr; Herz, da&sr; leuchtet mir hinauf zu Gott dem
Herrn!&201C;

In meiner Seele ist zuweilen eine so seltsame
Empfindung; Sehnsucht nach dem Weiten, nach
dem Unbegrenzten ist nicht ganz der rechte Name
dafür; Durst nach dem Lichte möchte ich sie heißen.
&2014; Mein arme&sr; Auge, du vermagst der dürstenden
Seele nicht genug zu thun; du wirst in dem Meere
de&sr; Lichte&sr; noch ertrinken.
<pb="223"/>

Ich bin dieser Tage wieder auf dem Zahn
gewesen. Bald werde ich ja an den Glockenstrick
geknüpft sein, wenn andere Leute Feiertag haben.
E&sr; sei, der Glockenstrick ist ein langer Athem, der
sagt mit jedem Zug den Menschen wa&sr; Gute&sr; und
lobet Gott.

Ich habe von dem hohen Berge au&sr; nach den
Niederungen geschaut, aber da&sr; Meer hab ich nicht
gesehen. Ich habe gegen Mitternacht geschaut bi&sr;
zu den fernsten Kanten hin, von da au&sr; man viel-
leicht da&sr; Flachland könnt&2019; sehen, und die Stadt
und den Giebel de&sr; Hause&sr;, und da&sr; Gefunkel der
Fenster . . . .

Und wie lang&2019; müßtest du fliegen, du Blick
meine&sr; Auge&sr;, bi&sr; hin in&2019;&sr; Sachsenland zum
Grabe! . . . .

Der scharfe Wind hat meine Gedanken abge-
schnitten. Da bin ich wieder niederwärt&sr; gestiegen.

An einem Ueberhang de&sr; Grate&sr; habe ich
etwa&sr; recht Freundliche&sr; gefunden.

Da&sr; habe ich am Gestade de&sr; fernen See&2019;&sr;
von meiner Ahne schon gehört, und da&sr; habe ich
von den Menschen diese&sr; Waldlande&sr; wiederholt
vernommen, daß in der Sonne drin die heilige
Jungfrau Maria am Spinnrade sitzt. Sie spinnt
Wolle von schneeweißen Lämmlein, wie sie im
Paradiese weiden. Da ist ihr einmal, al&sr; sie bei
<pb="224"/>
dem Spinnen eingeschlummert und vom Menschen-
geschlechte hat geträumt, ein Flockchen der Wolle
auf die Erde gefallen, ist hängen geblieben an
einem hohen Felsen, und die Leute haben e&sr; gefun-
den und Edelweiß geheißen.

Zwei Sternchen davon hab ich abgepflückt und
sie an meine Brust gethan. Da&sr; eine, da&sr; ein wenig
röthlich leuchtet, sei Heinrichroth genannt, da&sr; andere,
schneeweiße, da&sr; . . . . lasse ich bei seinem alten
Namen.

Al&sr; ich gegen Abend zu den Wäldern und
Geschlägen niederkomme, stößt mir wa&sr; unsäglich
Liebliche&sr; zu. Da sehe ich unweit meine&sr; Fußsteige&sr;
eine Schichte frischgrünen Grase&sr;; e&sr; duftet mir so
einladend entgegen, und so denke ich, daß ich hin-
schreite dazu und meine ermüdeten Glieder darauf
ein wenig rasten lasse. Und wie ich nun zur Gra&sr;-
schichte komme, sehe ich darin ein Kindlein schlafen.
Ein blüthenzarte&sr;, herzige&sr; Kindlein, sorglich in
Linnen gewickelt. Ich bleibe stehen, und wahre mei-
nen Athem, daß er nicht in Verwunderung au&sr;-
breche und so da&sr; Wesen wecke. Ich vermag kaum
zu denken, wie e&sr; komme, daß diese&sr; hilflose, blut-
junge Menschenkind zu dieser Stunde an dieser ent-
legenen Stelle sei. Da klärt e&sr; sich schon auf. Von
der Thalmulde wankt eine Gra&sr;ladung heran, und
unter derselben schnauft die Aga, die für ihre
<pb="225"/>
Ziegen Futter sammelt, und da&sr; Kind ist ihr
Töchterchen &2014; meine Waldlilie.

Da&sr; Weib ladet hierauf den Gra&sr;vorrath auf
ihren Rücken und da&sr; Kind auf ihre Brust, und
wir gehen zusammen dem Thale zu.

Ich bin an demselben Abende in ihre Klause
eingekehrt und hab Ziegenmilch getrunken. Der
Berthold ist spät vom Holzschlage heimgekommen.
Die Leutchen führen ein kümmerliche&sr; Leben; aber
sie sind guten Muthe&sr;, und die junge Waldlilie ist
ihre Glückseligkeit.

Al&sr; der Berthold an meiner Brust da&sr; Edel-
weiß sieht, sagt er mit dem Finger drohend: &201E;Ihr,
gebt Acht, da&sr; ist ein gefährlich Kraut!&201C;

Ich verstehe ihn nicht, da setzt er bei: &201E;Da&sr;
Edelweiß hätt&2019; schier meinen Vater getödtet und da&sr;
Edelweiß will mir die Lieb&2019; zu meiner schon ver-
storbenen Mutter vergiften.&201C;

&201E;Wie so, wie so, Berthold?&201C; frage ich.

Da erzählt er mir folgende Geschichte: Auf
der andern Seite de&sr; Zahn, vom Gesenke hinau&sr;,
ist ein Forstjunge gewesen, der hat ein Sennmäd-
chen lieb gehabt. Aber da&sr; ist gottlo&sr; stolz gewesen
und hat eine&sr; Tage&sr; zum Forstjungen gesagt:
&201E;Bist mir ja recht und ich mag dein werden, aber
eine Gewährschaft mußt du mir geben von deiner
treuen Lieb&2019;. Bist ein flinker und prächtiger Bursch;
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 15</bs>
<pb="226"/>
schlagst mir&2019;&sr; ab, wenn ich ein Edelweiß verlang&2019;
von der hohen Wand herab?&201C;

&201E;Mein Leben, ein Edelweiß sollst du haben?&201C;
jauchzt der Bursch, denkt aber nicht daran, daß sie
die hohe Wand die Teufel&sr;burg heißen, weil sie
unbesteigbar ist, weil an ihrem Fuß sech&sr; Marter-
tafeln stehen, von Wurznern und Gem&sr;jägern zei-
gend, die herabgestürzt. Und die Sennin bedenkt e&sr;
nicht, daß sie die siebente Martertafel begehrt.

Aber da&sr;selb&2019; ist wol wahr, daß Einem die
Lieb&2019; toll den Kopf verrückt. Der Forstjunge hat
sich aufgemacht noch an demselbigen Tag.

Er besteigt da&sr; niedrigere Gewände, über wel-
che&sr; der Holzhauer mit seiner Kraxe noch wandeln
muß; er erklettert Hänge, an denen der Wurzner
seinen Speik au&sr;sticht; er schwingt sich über Schluch-
ten und Klippen, denen kaum mehr der Gem&sr;jäger
traut. Und er erreicht endlich jene schaudervollen
Stellen an der Teufel&sr;burg, die unter sich den zer-
rissenen Abgrund, über sich da&sr; senkrecht aufsteigende
Gethürme haben.

Auf einem nächsten Fel&sr;vorsprung ist ein
Gem&sr;lein gestanden, da&sr; hat lustig sein Haupt
erhoben und spottend auf den Burschen herüber-
geschaut. E&sr; ist nicht geflohen, da oben ist da&sr;
Wild der Jäger und der Mensch da&sr; hilflose
Wild. Da&sr; Gem&sr;lein scharrt mit dem Forder-
<pb="227"/>
fuß, da fliegen weiße Flaumschüppchen auf. &2014;
Edelweiß.

Der Bursche weiß wol, er hat sein Auge zu
wahren, daß da&sr; Rad in seinem Haupte nicht an-
hebt zu kreisen. Er weiß wol: blickt er empor am
Gewände, so ist e&sr; der Abschied vom Himmel&sr;licht,
und senkt er sein Auge niederwärt&sr;, so schaut er
in sein Grab.

Nicht die Gemse, der Boden, auf dem sie
steht, ist heute sein Ziel. Einstemmt er den Alpen-
stock und windet sich und schwingt sich. Blau und
grau wird e&sr; um sein Auge. Funken tauchen auf
und kreisen und vergehen. Nicht&sr; sieht er mehr,
al&sr; da&sr; Lächeln der Sennin, da schleudert er den
Stock von sich, da hebt er an und hüpft und springt
in weiten Sätzen. Und die Gemse macht sich auf
und setzt wild über sein Haupt, und der Forstjunge
sinkt hin auf da&sr; weiße Bettlein de&sr; Edelweiß.

Am zweiten Tage nachher hat der Oberförster
bei den Leuten nachfragen lassen, ob der Forstjunge
nicht gesehen worden sei. Am dritten Tage haben
sie da&sr; Sennmädchen gesehen im Walde laufen mit
gelösten Haaren und ringenden Händen. Und an
dem Abende de&sr;selben Tage&sr; ist der Forstjunge auf
einen Stock gestützt durch da&sr; Thal geschritten.

<g>Wie</g> er herabgekommen von der Teufel&sr;burg,
da&sr; hat er keinem Menschen erzählt, noch vielleicht
<bs>15*</bs>
<pb="228"/>
erzählen können. Edelweiß hat er bei sich ge-
tragen &2014; einen Strauß an der Brust &2014; einen
Kranz auf dem Haupte; schneeweiß, edelweiß sind
seine Haare gewesen.

Und da&sr; Sennmädchen, da&sr; sich in seinem
Uebermuth an dem braunen Lockenkopf versündigt,
hat jetztund da&sr; Wei&sr;haupt geliebt und gepflegt,
bi&sr; e&sr; selbst ein solche&sr; geworden in späten Jahren.

Fast schön hat der Berthold diese Geschichte
erzählt und letztlich beigesetzt, daß er von dem
Forstjungen und der Sennin da&sr; Kind sei.
<hr>
<date><et>Im Herbst 1818.</et></date>

Wenn ich in den Wäldern herumgehe zu großen
und kleinen Leuten, und von den ersteren lerne und
die letzteren lehre, so sehne ich mich oftmal&sr; zurück
zum Steg der Winkel. Da haben die letzten Jahre
her die Leute um da&sr; Winkelhüterhau&sr; mit Axt und
Hammer so herumgearbeitet und ich hab selber zu-
weilen ein wenig meine Hand daran gelegt. Und
nun ich die Augen einmal aufmache und die Dinge
betrachte, sehe ich, daß wir ein Dorf haben.

Neben dem Hause sind ein par Hütten auf-
gerichtet worden, anfang&sr; nur für die Bauarbeiter,
und nun werden sie zu ständigen Häusern ein-
gerichtet. Und da ist der Martin Gra&sr;steiger, ein
<pb="229"/>
Kohlenbrenner au&sr; den Lautergräben herübergekom-
men, und hat zwei solche Hütten um eine ganz
erkleckliche Summe erkauft und zur Verwunderung
der Leute gleich baar au&sr;bezahlt. Au&sr; den pech-
schwarzen Kohlen werden funkelnde Thaler gemacht,
hat die alte Ruß-Kath einmal gesagt. Und mit
planken Thalern hat der Gra&sr;steiger die Hütten be-
zahlt, und nun ist er ein ansehnlicher Mann.

Der Pfarrhof ist der Vollendung nahe und die
Kirche ebenfall&sr;, und darnach kommt da&sr; Schulhau&sr;
dran; &2014; o Gott, ich erlebe eine sehr große Freude
in diesen Wäldern.

Gestern zur Abendstunde haben wir die Kirche
zum erstenmal zugesperrt. E&sr; ist der Baumeister,
der Tischler au&sr; Holdenschlag, der Holzmeister dabei
gewesen, aber ich weiß nicht, wie e&sr; gekommen,
daß, wie wir au&sr;einandergegangen, der Schlüssel
mir in den Händen ist verblieben. Ja so &2014; ich
bin ja der Schulmeister. Ich weiß e&sr; selber kaum,
daß ich e&sr; bin, und da schreibt mir letztlich der
Waldherr, er sei mit meinem schulmeisterlichen Wir-
ken im Walde recht zufrieden. Wa&sr; thue ich denn?
Geschichten erzähle ich den Kindern, und weise ihnen
mancherlei Kleinigkeiten de&sr; Walde&sr;, die sonst zeit-
leben&sr; kein Mensch hier noch beachtet hat, mit denen
aber die Kinder tolle&sr; Wesen treiben und ihre
Freude haben.
<pb="230"/>

Die vordersten Fenster in der Kirche, zwischen
welchen der Altar kommt, sind mir nicht ganz recht.
Die Scheiben sind so hell, und da&sr; thut mir zu-
weilen im Auge weh. Und e&sr; schaut die Waldlehne
und der Holzschlag herein. Ei, da&sr; wäre wa&sr; Rechte&sr;
für den Sonntag&sr;beter, da thät&2019; er im Gedanken
allfort Holz hacken, statt seine arme Seele demüthig
dem lieben Gott vorzuführen, und er thät&2019; die ge-
schlagenen Stämme zählen und die Stöcke und die
Reisighaufen und solche Dinge, um deren Anzahl
er sich sonst die ganze Woche nicht kümmert. Da
muß da&sr; Gebet schon wie ein Blutquell au&sr; dem
Herzen strömen, wenn der Gedanke dabei nicht durch-
zugehen trachtet, und so muß man die Kirche wie
eine Burg bewahren, daß der Sonntag nicht hinau&sr;
und der Werktag nicht herein kann.

Die beiden Fenster müssen mit Gla&sr;malereien
versehen werden, und da&sr; will ich besorgen. Ich
habe mir rothe&sr;, gelbe&sr;, blaue&sr; und grüne&sr; Papier
kommen lassen und arbeite nun schon seit Tagen
al&sr; Bildschnitzer bei verschlossenen Thüren.

Ueber den Kirchenheiligen sind die Leute noch
nicht einig geworden. Aber ich habe darüber meine
Gedanken. Stellen wir gar keinen auf. &201E;Leute,&201C;
hab ich gesagt, &201E;stellen wir gar keinen auf. Jeder
soll sich den seinen denken nach Belieben. Die Hei-
ligen sind unsichtbar und im Himmel; wir könnten
<pb="231"/>
sie nur au&sr; schlechtem Holz nachmachen, und da&sr;
thäte sie leicht verdrießen.&201C;

&201E;&2019;&sr; mag wol richtig sein,&201C; haben Einige auf
diesen Vorschlag geantwortet, und wir ersparen die
Unkosten.&201C;

Den Altartisch hat ein Vorhacker vom Kar-
wasserschlag gezimmert. Der Vorhacker ist ein armer
Mann mit reichem Kindersegen; er hat aber für
die Kirchenarbeit kein Entgeld genommen. &2014; &201E;Auf
eine gute Meinung thu&2019; ich&2019;&sr;,&201C; hat er gesagt, &201E;für
die Meinigen thu&2019; ich&2019;&sr;, auf daß mir keine&sr; stirbt
und keine&sr; mehr dazukommt.&201C;

Der liebe Gott muß nicht recht verstanden
haben; kaum ist der Altartisch fertig, rückt dem
Vorhacker der neunte Bub auf die Welt.

Um zu zeigen, daß e&sr; eine Ehre ist für den
Wald, wenn so ein armer Mann ein gemeinnützige&sr;
Werk vollbringt, so nennen wir den Vorhacker, weil
er auch einer ist, der seinen Namen nicht weiß, &2014;
den Franz Ehrenwald. &2014; Der Name reicht für
seine neun Buben und für Weitere&sr;.

Der Franz Ehrenwald ist ein geschickter und
strebsamer Kopf. Weil ihm der Altartisch gelungen
ist, so will er sich nun ganz auf da&sr; Zimmer- und
Tischlerhandwerk verlegen. Er hat sich schon eine
Unzahl Werkzeuge gesammelt und zwei Körbe voll
von Hobeln, Reifmessern, Bohrern, Sägen, Beilen,
<pb="232"/>
Stemmeisen und Dingen verschafft, die er gar nicht
anzufassen weiß und sein Lebtag nicht brauchen
wird. Aber die Werkzeugkörbe sind sein Stolz und
seine schwache Seite, und seine Buben können ihm
keinen größeren Aerger verursachen, al&sr; wenn sie in
ihren eigenmächtigen Tischlerarbeiten ihm etwan
einen Bohrer verschleppen oder ein Messer schartig
machen. Sie mögen nur brav da&sr; Handwerk lernen,
die zwei Körbe werden ja einmal ihre Erbschaft sein.

Ich habe mehrere Pläne für Wohnhäuser ge-
zeichnet, wie sie gebaut werden sollen, daß sie dauer-
haft, licht, luftig, leicht heizbar, für die Leben&sr;weise
der Leute geeignet und geschmackvoll sind. Nach sol-
chen Plänen hat der Franz Ehrenwald bereit&sr;
mehrere Häuser begonnen. Eine&sr; davon gehört dem
Meisterknecht Paul in den Lautergräben. Die Bau-
ten sind nicht kostspielig, da der Waldherr da&sr; Holz
dazu umsonst gibt; auch sollen sie, sagt man, steuer-
frei bleiben.

So fängt da&sr; Geschäft de&sr; Meister Ehrenwald
prächtig an; er muß sich Gehilfen nehmen und
seine Buben werden ihm zu wenig. Auch geht er
bereit&sr; mit einem Plan für sein eigene&sr; Hau&sr; um.
Letztlich, al&sr; ich einmal unten am Bach stehe und
Forellen fische, kommt er plötzlich, ich weiß gar
nicht von woher, auf mich zu und lispelt mir ge-
heimnißvoll in&2019;&sr; Ohr: &201E;Glaubt mir, mein neue&sr;
<pb="233"/>
Hau&sr; wird saggrisch toll, saggrisch toll wird&2019;&sr;!&201C;
Kein Mensch sonst ist in der Nähe gewesen und
die Fische sind auch in der Winkel taub. Aber
saggrisch toll &2014; flüstert er leise &2014; wunderprächtig
wird sein Hau&sr;! Der Mann ist schier kindisch vor
Glückseligkeit; er ist auf seinem Fahrwasser; früher
ist e&sr; gar Keinem eingefallen, daß man auch in
den Winkelwäldern stattliche Wohnungen bauen
könne.
<hr>
<pb="234"/>
<d2><b>Auf dem Kreuzwege.</b></d2>
<date><et>Im Herbst 1818.</et></date>

Oben, in der Oede de&sr; Felsenthale&sr; steht ein
hölzerne&sr; Kreuz. E&sr; ist da&sr;selbe, welche&sr; empor-
gewachsen sein soll au&sr; dem Saamenkorne de&sr;
Vöglein&sr;, da&sr; alle tausend Jahre in den Wald
fliegt.

Ich bespreche mich mit dem Förster und einigen
der Aeltesten. Hernach frage ich den alten Bart-
kopf und Fabelhan&sr; Rüppel, der sonst auch just
kein wichtig Geschäft hat, ob er mit mir gehen
wolle hinauf in die Karwässer und in da&sr; Felsen-
thal, und ob er mir da&sr; bemooste Kreuz wolle
herabtragen helfen in den Winkel.

Und so gehen wir an einem hellen Herbst-
morgen davon.

Beiden ist un&sr; unsäglich wohl gewesen. Dem
schattendunkeln Winkelbach haben wir Dank gesagt
für sein Schäumen und Rauschen. Dem Wiesen-
grün haben wir Dank gesagt, daß e&sr; wiesengrün ist,
<pb="235"/>
dem Thaue und den Vögeln und dem Reh und
dem ganzen Wald haben wir Dank gesagt. &2014; Wir
steigen über glatten Waldboden, wir steigen über
verwitterte&sr; Gefälle und bemooste&sr; Gestein. Die
Bäume sind alt und tragen lange Bärte, mit jedem
steht der Fabelhan&sr; auf brüderlichem Fuße. Unter
den Weben der Moose begegnen un&sr; Käfer, Amei-
sen, Eidechsen; wir grüßen sie alle, und lustflun-
kernde Schmetterlinge laden wir ein, daß sie mit
un&sr; kommen sollten zum Kreuze. Ei, die kleine
bunte Welt hat davon nicht&sr; wissen wollen.

Mein Gefährte ist ein sehr seltsamer Kauz.
Wer ihn nicht kennt, der kann ihm nicht glauben.
Aber unter den Waldmenschen gibt e&sr; einmal die
wunderlichsten Sondergestalten. Draußen in der
durchgebildeten und abgeschliffenen Welt nennt man
solche Erscheinungen große Geister; hier heißen sie
Narren und Halbnarren.

Der Rüppel ist so ein Halbnarr. Sie heißen
ihn auch den Fabelhan&sr;, weil er allfort wa&sr; zu
fabeln weiß; und sie heißen ihn den Reim-Rüppel,
weil er &2014; und da&sr; ist die Merkwürdigkeit &2014;
nicht zehn Worte sprechen kann, ohne zu reimen.
E&sr; ist eine tollwitzige Gewohnheit. Seine ganze
Leben&sr;geschichte hat er mir unterweg&sr; in Reimen
erzählt. Die Reime haben zwar gott&sr;lästerlich ge-
holpert; aber wer soll auf so steinigem Waldboden
<pb="236"/>
nicht holpern und stolpern? &2014; Ich will e&sr; doch
versuchen, mir seine Geschichte einzuprägen.

&201E;Ein Küsterbüblein bin ich gewesen,&201C; hebt er
an, &201E;draußen in Holdenschlag steht&2019;&sr; noch zu lesen.
Wenn ich den Strick hab&2019; geschwungen und die
Glocken haben geklungen, hab&2019; ich den Takt gesun-
gen und den Schwenkel nachgeahmt mit meiner
Zungen. Beim Ministriren hab&2019; ich wol andächtig
die Orgel genossen, hab&2019; dem Pfarrer Wein in den
Kelch gegossen; aber unter dem Wasserkrüglein hat
er gleich gezuckt; kaum ein Tröpflein, ist er schon
davongeruckt. Wasser und Wein al&sr; Fleisch und
Blut, da&sr; ist unser höchste&sr; Gut, aber wer in den
Kelch zu viel Wasser thut, der verdirbt da&sr; rosen-
farben&2019; Christiblut. &2014; Al&sr; ich von der Kirchen
bin fortgekommen, hat mich ein Schmied in die
Lehr&2019; genommen. Der Blas&2019;balg hat mit Gleich-
maaß angefangen und der Hammer ist taktfest mit-
gegangen, und der Ambo&sr; hat geklungen, sind die
Funken gesprungen, und Alle&sr; hat sich gefügt und
gereimt, al&sr; wär&2019; e&sr; gehobelt gewesen und geleimt.
Gerade meinem Meister hat&2019;&sr; nicht angepaßt, da
hat er mich nach dem Takt beim Schopf gefaßt.
Und schaut, bei diesen taktfesten Dingen, Klingen,
Singen und Springen, hab&2019; ich zum stillen Feier-
abendfrieden baß angefangen Reime zu schmieden.
Aber, wie auch geschmiedete Reime gerathen, e&sr;
<pb="237"/>
sind keine Hufeisen, sind keine Spaten, und der
Eisenschmied hat den Reimschmied bald verjagt
hinau&sr; in den Wald. &2014; Im Wald hab&2019; ich Moo&sr;
gezupft und Wurzeln und Kräuter gerupft, bin
federleicht geworden und mit dem Reh gesprungen,
bin lustig geblieben, hab&2019; mit den Vöglein gesungen.
Der Förster, ein Vetter von mir, hat gedacht, ich
kunnt bei dem Lungern gar leicht verhungern, und
hat mich zum Jäger gemacht. &2014; Wie ich die erste
Büch&sr; hab&2019; umgehangen, haben die Thier&2019; im Wald
ein Freudenfest begangen. Ich hab&2019; nach dem Wild
geschossen und die blaue Luft getroffen, da bin
ich dem Reh auf Ver&sr;füßen nachgeloffen. Da&sr; ist
gar stehen geblieben: ich kunnt nach Belieben mich
setzen auf seinen Rücken; auf so ungleichen Bein&2019;,
da&sr; sehe e&sr; ein, könne da&sr; Gehen nicht glücken. &2014;
Und schaut, kaum hab&2019; ich da&sr; Wild mir zur Freund-
schaft genommen, bin ich mit dem Förster in Feind-
schaft gekommen, und von meinem Jagen und
Schießen, will er gar nicht&sr; mehr wissen. &2014; Bin
eine Weil&2019; in der Welt herumgegangen, hab&2019; allerlei
angefangen; mit allerhand Herren thät&2019; ich ver-
kehren; theil&sr; haben sie mir gutherzig den Dienst
aufgesagt, theil&sr; haben sie mich mit Stecken davon-
gejagt. &2014; Und schaut, so schleift e&sr; fort und so
werd&2019; ich alt, und so holper&2019; ich wieder zurück in
den Wald; und da&sr; ist mein Aufenthalt. Und wenn
<pb="238"/>
ich wo Leute find&2019;, die gutherzig und lustig sind,
so mach&2019; ich mich bescheiden und mit Freuden
daran, und singe sie an; und singe zur Tauf&2019; und
Hochzeit und anderer Lustbarkeit um mein Stücklein
Brot; ist&2019;&sr; auch schwarz und trocken, gesegne mir&2019;&sr;
Gott! bin ich gesund und wird mir die Zungen
nicht lahm im Mund, so leid&2019; ich keine Noth. Und
ist e&sr; Zeit, so kommt der Herr Tod, ich bin bereit
und gehe heim, und da&sr; ist der allerbeste Reim.
Und hör&2019; ich singen und posaunenklingen, so steh&2019;
ich wieder auf. Und da&sr; ist de&sr; Reim-Rüppel&sr;
Leben&sr;lauf.&201C;

Ich möchte den Mann die wilde Harfe oder
den Waldsänger heißen, oder den evangelischen
Sperling; er säet nicht und erntet nicht und bettelt
nicht, und die braven Winkelwäldler ernähren ihn
dennoch, während draußen im weiten Land die
Sänger verhungern.

Nach vielen Stunden sind wir endlich hinauf-
gekommen in da&sr; Felsenthal. Al&sr; wir am zerrissenen
Gewände hingehen, in deren Klüften da&sr; Grauen
schlummert, und al&sr; wir mitten in den nieder-
gebrochenen Klötzen da&sr; Kreuz ragen sehen, theilt
mir mein Begleiter mit, e&sr; thät&2019; ihm scheinen,
al&sr; husche dort eine Menschengestalt zwischen den
Steinen. Ich aber habe außer un&sr; zweien Nieman-
den bemerkt.
<pb="239"/>

Vor dem Kreuze stehen wir still. Auf dem be-
moosten Fel&sr;klotz ragt e&sr;, wie e&sr; vor vier Jahren
geragt, wie e&sr; nach der Menschen Sagen seit un-
vordenklichen Zeiten gestanden. Wetterstürme sind
über ihn hingezogen und haben die Rinde gelöst
von dem Holze; sie sind dem Kreuzbilde nicht wei-
ter gefährlich worden. Aber die milden Sonnentage
haben Spalten gesprengt an den Balken. &2014; Da&sr;
Himmel&sr;auge wölbt sich in lichter Bläue über den
verlornen Weltwinkel. Die niedergehende Sonne
blitzt schräge hinter dem Gefelse hervor und spinnt
in den uralten, kahlästigen Baumrunen und bescheint
den rechten Arm de&sr; Kreuze&sr;. Ein braune&sr; Würm-
chen kriecht über den Balken dem sonnigen Arme
zu, doch kaum e&sr; den Arm erreicht, ist die Glut
erloschen. &2014; Ein Kieferschabkäfer lauft an dem
Stamme empor und eilt unter da&sr; letzte Rinden-
schüppchen, um etwan die Puppe einer Ameise zu
erhaschen. &2014; Dem ist da&sr; bestrahlte Kreuz ein
Gotte&sr;reich; dem ist e&sr; ein Tummelplatz seine&sr;
Streben&sr; und Genießen&sr;.

Unserer Gemeinde möge e&sr; da&sr; Erstere sein!

E&sr; ist gut, daß kein Mensch weiß, wer den
Pfahl im Felsenthale gezimmert und aufgestellt hat.
Denn niemal&sr; sollen sich unter den Anbetenden
jene Hände falten, die da&sr; Bild der Gottheit ge-
schnitzt haben. Von dem Berge Sinai herab hat
<pb="240"/>
Mose&sr; die Gesetztafeln geholt, al&sr; wahre&sr; Bild
Gotte&sr;. Erst al&sr; die Israeliten au&sr; ihrem eigenen
Geschmeide und mit eigenen Händen ein Bild ge-
formt, ist ein Götzenbild darau&sr; geworden.

Al&sr; wir auf den Fel&sr; gestiegen, um den Kreuz-
pfahl abzulösen, hat der Rüppel sein Gesicht bedeckt
mit beiden Händen. &201E;Wir brechen den Altar im
Felsenkar!&201C; ruft er in Erregung, &201E;bei wem soll
nun im Sturme beten der Baum und da&sr; verfolgte
Reh am Walde&sr;saum?&201C;

Mir selbst haben die Hände gezittert, al&sr; wir
da&sr; Kreuz au&sr;heben und auf unsere Schultern
nehmen. Ich habe e&sr; so getragen, daß der Quer-
balken an meinem Nacken gelegen, wie ein Joch;
der Rüppel hat den Stamm nachgeschleppt.

Und so gehen wir mit der Last hin zwischen
den Klötzen und zwischen den einzelnen Baumrunen.
Al&sr; wir zu dem Hange kommen, da bricht die
Abenddämmer an.

Die ganze Nacht sind wir mit dem Kreuze
gegangen her durch die Waldungen. In den Schluch-
ten und Engpässen ist e&sr; ganz grauenhaft finster
gewesen und an manch alten Stamm hat unser
Pfahl gestoßen. Wo der Weg über Höhen geht, da
rieselt durch da&sr; Geäste da&sr; Mondlicht, und wir
schreiten hin über die milden weißen Tafeln und
Herzen, die auf dem Boden liegen.
<pb="241"/>

Mehrmal&sr; haben wir da&sr; Kreuz auf die Erde
gestellt und un&sr; den Schweiß getrocknet; gar wenig
haben wir mitsammen gesprochen. Nur einmal hat
der Rüppel den Mund aufgethan und folgende
Worte gesagt: &201E;Da&sr; Kreuz ist schwer und herb;
mag&2019;&sr; nur tragen, bi&sr; ich sterb&2019;. Aber thun sie mich
begraben, so möcht ich ein grüne&sr; Bäumlein haben,
da&sr; nicht zusammenbricht auf mein Gebein, da&sr;
aufwächst gegen Himmel im Sonnenschein!&201C;

Da ist e&sr; bei so einem Ablasten, daß neben
un&sr; eine dunkle Gestalt über den Weg huscht. Sie
streckt eine Hand au&sr;, deutet auf einen breiten
Stein, und dann ist sie verschwunden. Wir haben
beide diese Erscheinung bemerkt, aber wir haben
kein Wort gesagt, und erst, al&sr; wir auf der Wiese
der Karwässer da&sr; Kreuz wieder aufrecht auf die
Erde stellen, so daß dessen tiefer Schatten ruhesam
über dem thauigen Gra&sr;grunde liegt, sagt der Alte:
&201E;Wie in den bitteren Leiden&sr;tagen der Herr da&sr;
Kreuz auf den Berg hat getragen, und wie er mit
seinen schweren Lasten auf einem Stein hat wollen
rasten, da tritt au&sr; dem Hau&sr; ein Jud&2019; herau&sr;,
und sagt: der Stein gehört mein. Und der Herr
schwankt weiter in seiner Pein. &2014; Und selbiger
Jud&2019; kann nicht sterben und ruhen, muß heut&2019; noch
wandern von Landen zu Landen, von einem Jahr-
tausend zum andern, in glühenden Schuhen.&201C; &2014;
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 16</bs>
<pb="242"/>
Dann nach einer kleinen Weile fährt der Rüppel
fort: &201E;Und weil in der heutigen Nacht <g>wir</g> mit
dem Kreuze gehen, so haben wir gar den ewigen
Juden gesehen. Er hat un&sr; geladen ein zur Ruh&2019;
auf den Stein, da&sr; wäre gewesen nicht unsere
Rast, aber die Ruhe sein.&201C;

In der Kohlstatt der hinteren Lautergräben
haben un&sr; vier Männer au&sr; dem Winkelthale
erwartet. Diese nehmen un&sr; da&sr; Kreuz ab, legen
e&sr; auf eine grünsprossige Bahre und tragen e&sr;
davon.

Wie wir herau&sr;kommen zu unserem Thale,
da bricht der Tag an. Und e&sr; klingt und zittert
ein Ton durch die Luft, der nicht vergleichbar ist
mit Menschengesang und Saitenspiel und aller
Musik auf Erden. Schon jahrelang habe ich diesen
Ton nicht gehört, weiß ihn kaum mehr zu deuten.
Wir alle stehen still und horchen; e&sr; ist die Glocke
von unserer neuen Kirche.

Während wir im Felsenthale gewesen, sind die
Glocken angekommen und erhöht worden.

Wie ich an diesem Morgen da&sr; Glöcklein
gehört, da habt ich e&sr; nicht lassen mögen, habe
laut gerufen: &201E;Leute, jetzt sind wir nimmer allein!
alle Gemeinden draußen läuten zu dieser Stunde;
wir haben mit ihnen den gleichen Morgengruß,
den gleichen Gedanken. Wir sind nicht mehr stumm
<pb="243"/>
wir haben unsere gemeinsame Zunge auf dem
Thurm, die in Freude und in Trübsal spricht,
wa&sr; wir empfinden, aber nicht vermögen zu sagen.
Und der ewige Gotte&sr;gedanke, der allüberall weht
und webt, aber nirgend&sr; faßbar, und in keinem
Bilde und durch kein Wort voll und ganz au&sr;-
gedrückt werden kann, im klingenden Reife der
Glocke allein nimmt er Gestalt an für unsere
Sinne und wird faßbar unserem Herzen. Und so
bringst du un&sr;, du süßer Glockenklang, trostreiche
Botschaft von außen und von innen und von
oben!&201C;

Die Männer haben mich angestaunt, daß ich
rede, und wa&sr; e&sr; denn viel zu reden gäbe, wenn
Kirchenglocken läuten; da&sr; höre man draußen zu
Holdenschlag doch alle Tage. Nur der gute Rüppel
ist bei Seite geeilt und hinter die Erlenbüsche hin,
auf daß er unbeschadet von meiner heiseren Rede
den reinen Glockenton hat hören können.

Vor der Kirche sind sehr viele Menschen ver-
sammelt, um die Glocken zu vernehmen und da&sr;
Kreuz zu sehen. Jene&sr; Kreuz, da&sr; entsprossen
ist au&sr; dem Samenkorne, so da&sr; Vöglein hat ge-
bracht, welche&sr; alle tausend Jahre einmal durch den
Wald fliegt.
<hr>
<bs>16*</bs>
<pb="244"/>
<date><et>Kirchweih 1818.</et></date>

Sonntag ist!

Der erste Sonntag in den Winkelwäldern.
Die Glocken haben e&sr; schon im Morgenroth ver-
kündet, und da sind die Leute herbeigekommen au&sr;
dem Hinterwinkel, au&sr; dem Miesenbacheck, von den
Lautergräben, von den Karwassern, und au&sr; allen
Klausen und Höhlen der weiten Wälder. Heute
machen sie nicht Holzer oder Kohlenbrenner, oder
wa&sr; sie eben sonst sind, heute zum erstenmal
schmelzen sie zusammen in Ein&sr;, in <g>einen</g> Körper
und heißen: die Gemeinde.

Die Kirche ist fertig. Ueber dem Altartische
ragt da&sr; Kreuz au&sr; dem Felsenthale; e&sr; steht hier-
ort&sr; so anspruch&sr;lo&sr; und schier so stimmung&sr;voll,
wie e&sr; dort in der Einsamkeit gestanden. Unter
den Leuten werden Aeußerungen gehört, da&sr; sei da&sr;
wahrhaftige Kreuz de&sr; Heilande&sr;. Wenn sie Trost
und Erhebung in diesem Gedanken finden, dann
ist e&sr;, wie sie sagen.

Da&sr; Gezelt de&sr; Heiligsten ist ein Geschenk de&sr;
Freiherrn; die Kerzenleuchter und da&sr; Speisegitter
hat der Ehrenwald geschnitzt. Wer doch die zwei
schönen Altarfenster mit den Gla&sr;malereien gespendet
<pb="245"/>
hat, werde ich gefragt. E&sr; ist gut, daß die Fenster
so hoch sind, sonst müßte man e&sr; wol merken, daß
über den Gla&sr;tafeln nur bunte&sr; Papier klebt. Die
beiden Fenster stellen in einem grünen Dornenkranze
mit rothen und weißen Rosen die zwei Gesetztafeln
Mose&sr; vor. Ueber dem Altare und dem Kreuze ist
ein Rundfenster mit dem Auge Gotte&sr; und den
Worten: &201E;Ich bin der Herr, dein Gott, der
dich befreit au&sr; der Knechtschaft. Mache dir kein
geschnitzte&sr; Bild, um e&sr; anzubeten.&201C;

Der Pfarrer von Holdenschlag, der hier ge-
wesen, um die Weihe und den Gotte&sr;dienst zu voll-
ziehen, hat mir bedeutet, die obigen Worte paßten
nicht. &201E;Du sollst allein an einen Gott glauben!&201C;
müsse e&sr; heißen. Ich antworte, daß ich die angewen-
deten Worte in einer sehr alten Bibel gelesen hätte.

Der Schulmeister von Holdenschlag hat die
Orgel gespielt, die einen sehr reinen, innigen Klang
hat. &201E;Die Freuden und Schmerzen im Herzen, die
der Mund nicht kann sagen und klagen, die spru-
deln au&sr; Musik hell und klar, wie ein Bronnen in
der Sonnen!&201C; sagt der alte Waldsänger.

Wie ich mich auf der Zither geübt habe, so
übe ich mich nunmehr auf der Orgel. Jeder liebliche
Ton ist ein Eimer, der niedersteigt in da&sr; Herz
der Andächtigen und die Seele emporhebt zum
Altare Gotte&sr;.
<pb="246"/>

Der Pfarrer von Holdenschlag hat eine Pre-
digt gehalten über die Bedeutsamkeit der Kirchweih
und der Pfarrkirche und über da&sr; Leben de&sr; Men-
schen vom Taufstein bi&sr; zum Grabe. Da fällt mir
ein, daß wir noch keinen Friedhof haben. Kein
Mensch hat daran gedacht oder denken wollen, so
oft auch die Rede vom Taufstein gewesen. &2014;
Meine ganze Andacht ist weg, und während hernach
bei der Messe der Schleier de&sr; Weihrauche&sr; auf-
steigt, habe ich immer daran denken müssen, wohin
wir doch den Friedhof legen werden. Und nach dem
Hochamte, da Alle&sr; herau&sr;strömt auf den Platz zu
den Verkauf&sr;buden der Hausirer, um die Schätze
und Künste zu betrachten, die nun die Welt der
neuen Gemeinde im Winkel hereinzusenden beginnt,
steige ich den Hang hinan bi&sr; zur sanften Hebung,
über die sich der finstere Hochwald hinzieht gegen
da&sr; Gewände. Dort lege ich mich auf die abge-
fallenen Fichtennadeln de&sr; Boden&sr;. Ich bin schier
abgespannt von den ungewohnten Erregungen de&sr;
Ereignisse&sr; und versuche de&sr; Friedhofe&sr; wegen, wie
sich&2019;&sr; hier oben ruhen läßt.

Vom Platze herauf höre ich da&sr; Geschrei der
Marktleute und da&sr; Gesurre der Menge.

Vielen ist aber die Kirche nicht recht, weil
noch kein ordentlich Wirth&sr;hau&sr; dabei steht. Ei, der
Branntweiner Hanne&sr; ist ja doch da, der hat sich
<pb="247"/>
unter Eschen ein Tischchen aufgeschlagen und große
Flaschen und kleine Kelchgläser darauf gestellt. &201E;Wa&sr;
wär&2019; da&sr; für eine steintrockene Kirchweih, wenn wir
nicht trinken thäten!&201C; sagen die Leute, und der
Bursche will auch seiner Maid ein Glä&sr;chen zahlen.
Und der Teufel ist ein frommer Mann, der will
jede neue Kirche nachmachen, aber e&sr; wird halt
immer ein Wirth&sr;hau&sr; darau&sr;. Der Schenktisch ist
sein Hochaltar, die weißgeschürzte Wirthin sein
Priester, da&sr; Gläserklingen sein Glocken- und Orgel-
spiel, de&sr; Wirth&sr; Säckel sein Opferstock, die Spiel-
karten sind sein Gebetbuch und wenn Einer in
Rausch und Zank niedergeschlagen wird, so ist da&sr;
sein Opferlamm.

Da&sr; ist der Schatten von der Kirche. Und
der Arbeiter legt sich nach der heißen Woche nur
zu gerne in den Schatten.

Bei dem Mittag&sr;mahle, da&sr; wir selbander im
Winkelhüterhause eingenommen, hat e&sr; der Holz-
meister schon erzählt, der Graßsteiger will um Er-
laubniß einkommen, daß er eine Schnap&sr;schenke
errichten dürfe.

Den Wirth hätten wir schon, aber wo steckt
unser Pfarrer?

&201E;&2019;&sr; wird auch Keiner hereinwollen in diesen
mit Brettern verschlagenen Weltwinkel,&201C; meint der
Holdenschlager.
<pb="248"/>

&201E;Gelt, Hochwürden!&201C; schreit die Winkelhüterin
in&2019;&sr; Gespräch hinein, &201E;wahrhaftig, da&sr; sag&2019; ich
hundertmal. Fort möcht&2019; ich von dieser Einöden,
heut lieber wie morgen. E&sr; ist nicht&sr; anzuheben
in diesem Winkel. Wie wär&2019; e&sr; Unsereinem so
handsam gewesen, daß Ein&2019;&sr; an Sonntagen ein
wenig Branntwein au&sr;geschenkt hätt&2019;, aber halt ja,
der Graßsteiger ist der Hahn im Korb!&201C;

&201E;He,&201C; lacht der Pfarrer, &201E;Wirth&sr;häuser! wird
noch ein belebter Ort werden, diese&sr; Winkel &2014; Winkel
&2014; ei, die Gemeinde hat ja noch gar keinen Namen?!&201C;

Ueber den Namen der Gemeinde ist nicht blo&sr;
nachgedacht, e&sr; ist ein solcher sogar schon bestimmt
worden. Wie soll die Waldpfarr heißen? Den
Leuten wäre die Erörterung dieser Frage eine will-
kommene Veranlassung gewesen, bei dem neuen
Wirth zusammenzukommen und die Gemeinde mit
Schnap&sr; zu taufen. Aber wir taufen mit Wasser.
Unser Wasser heißt die Winkel; über die Winkel
führt dahier seit unvordenklichen Tagen ein Steg;
wenn ihn da&sr; Wasser fortgerissen, so hatten ihn
die Leute wieder gebaut, weil er hier, am Kreuz-
punkte der Thalschluchten und der Waldpfade un-
entbehrlich ist. Den Platz um da&sr; Winkelhüterhau&sr;
nennen sie kurzweg &201E;am Steg.&201C;

Am Steg, am Winkelsteg steht die neue Kirche.
Und <g>Winkelsteg</g>, so heißt sie, und so heißt die
<pb="249"/>
Gemeinde. Unser Waldherr Schrankenheim hat&2019;&sr;
unterschrieben.

Wie unsere Kirchweih eingeläutet worden, so
wird sie au&sr;geläutet. Da hat sich an diesem Tage
noch etwa&sr; sehr Erregende&sr; zugetragen. Die Holden-
schlager Herren und der Förster sind fortgewesen;
am Winkelsteg ist e&sr; wieder still. E&sr; dunkelt schon
früh und im Hochgebirge liegt der Nebel. E&sr; ist
bereit&sr; finster, da ich zu meinen Glocken gehe.
Heute zum erstenmale brennt da&sr; rothe Aemplein
am Altare, da&sr; nun fortan da&sr; ewige Licht geheißen
werden wird, und nimmer verlöschen soll, so lange
da&sr; Gotte&sr;hau&sr; steht. Da&sr; ist die Wacht vor dem
Herrn.

Wie ich in die Kirche trete, sehe ich in dem
matten Schein am Speisegitter eine Gestalt. Da
kniet noch ein Mensch und betet. Wenn Einer so
lange leben muß in dem Elende de&sr; Tage&sr;, so
wird hernach völlig der Sonntag zu kurz, da man
bei dem lieben Gott eingekehrt ist, oder bei sich
selber. &2014; So denke ich und trete vor, daß ich den
Beter aufmerksam mache auf da&sr; Absperren der
Kirche. Wie mich aber die Gestalt bemerkt, rafft
sie sich auf und will fliehen. &2014; Zuletzt ist da&sr;
gar kein Beter, sage ich und fasse den Davon-
eilenden und sehe ihm in&2019;&sr; Gesicht. Ein junger
Bursche ist&2019;&sr;.
<pb="250"/>

&201E;Wa&sr; wirst du roth, Schelm!&201C; rufe ich.

&201E;Ich bin kein Schelm,&201C; antwortet er, &201E;und
ihr seid auch roth; da&sr; ist von der Ampel.&201C; Da
sehe ich ihn recht an. Wer wird e&sr; gewesen sein?
Der Lazaru&sr; ist&2019;&sr; gewesen, der verschollene Sohn
der Adelheid.

Ich habe die Hände über den Kopf zusammen-
geschlagen und ein Geschrei erhoben mitten in der
Kirche.

&201E;Junge, wa&sr; ist da&sr; mit dir um Gotte&sr;-
willen, wo bist du gewesen? wir haben dich gesucht,
deine Mutter hat dich au&sr;graben wollen au&sr; dem
Gesteine der Alpen. Und wie bist du heute da,
Lazaru&sr;! ja, da&sr; ist schon gar au&sr; aller Weis&2019;!&201C;

Der Knabe ist dagestanden und hat auf
meine Worte gar nicht&sr; geantwortet &2014; nicht ein
Wörtlein.

Darauf habe ich geläutet. Lazaru&sr; ist neben
mir gestanden; seine Bekleidung ist eine Wollen-
decke, seine Haare gehen ihm über die Achseln
hinab, sein Antlitz ist gar blaß. Er sieht mir zu,
er hat noch keine Glocke läuten gesehen. Und wa&sr;
ich empfinde! jetzt hab ich eine hellklingende Zunge,
jetzt kann ich da&sr; Ereigniß ja verkünden hin in
die Berge.

Endlich kommt meine Hau&sr;hälterin: wa&sr; denn
da&sr; Läuten bedeute, ein halbdutzendmal habe sie
<pb="251"/>
schon den &201E;englischen Gruß&201C; gebetet und ich höre
noch nicht auf!

Da lasse ich den Glockenstrick wol fahren und
deute auf den Jungen: &201E;Seht, endlich ist er da.
Habt ihr da&sr; Läuten denn nicht verstanden? Der
Lazaru&sr; ist gefunden.&201C;

Besser al&sr; jegliche Glocke weiß solche Mähr
ein Weib zu verkünden. Kaum eilt die Winkel-
hüterin zetternd davon, sind ich und der Lazaru&sr;
schon von Menschen umringt. Ich weiß kaum, wie
ich die Sache erzählen soll und der Junge murmelt
ein- um da&sr; anderemal: &201E;Paulu&sr;,&201C; und sonst sagt
er kein Wort.

Wir fragen ihn, wer Paulu&sr; sei; statt auf
die Frage zu antworten, versetzt er mit seltsam
scheuem Blick: &201E;Er hat mich hergeführt zum Kreuz.&201C;
Und laut und angstvoll ruft er: &201E;Paulu&sr;!&201C; Seine
Zunge ist unbeholfen, seine Stimme völlig fremdartig.

Wir führen ihn in&2019;&sr; Hau&sr;; die Hau&sr;wirthin
stellt ihm zu essen vor. Traurig blickt er auf den
Eierkuchen, wendet den Kopf nach allen Seiten und
immer wieder zurück auf den Kuchen, und rührt
keinen Bissen an.

Allmiteinander reden wir ihm zu, daß er essen
möge. Seine mageren Hände strecken sich au&sr; dem
Lodenüberwurf hervor und nach der Speise au&sr;,
aber sie zucken wieder zurück und der Junge zittert
<pb="252"/>
und hebt endlich an zu schluchzen. Später bittet er
um ein Stück Brot, da&sr; er mit Heißhunger ver-
schlingt. Dabei fallen ihm die schwarzen Locken
über die Augen herab, er streicht sie nicht zur
Seite. Zuletzt taucht er da&sr; Brot in den Wasser-
krug und ißt mit gesteigerter Gier und trinkt da&sr;
Wasser bi&sr; auf den letzten Tropfen.

Wir stehen herum und wir sehen ihm zu und
wir schütteln unsere weisen Häupter und wollen
fragen und fragen; und der Junge hört nicht&sr; und
starrt in die Spanlunte, die an der Wand leuchtet,
oder zum Fenster hinau&sr; in die Dunkelheit.

Noch in derselben Nacht haben ich und der
Graßsteiger den Knaben hinaufgeführt in den Hinter-
wald zu seiner Mutter Hütte. Ein parmal hat er
un&sr; davon und die Lehnen hinanklettern wollen in
den finstern Wald. Stumm wie ein Maulwurf und
scheu wie ein Reh ist er gewesen.

Wir kommen zu de&sr; schwarzen Mathe&sr; Hau&sr;,
die schwarze Hütte genannt. Da liegt Alle&sr; in tiefer
Ruh. Da&sr; Brünnlein flüstert vor der Thür; da&sr;
Geäste der Tannen ächzt über dem Dache. In der
Nacht hört man auf solche Dinge; am Tage ist,
wenn Einer so sagen dürfte, da&sr; stete Tönen de&sr;
Lichte&sr;, da wird dergleichen selten beachtet.

Der Graßsteiger hält den Knaben an der
Hand. Ich stelle mich an ein Fensterchen und rufe
<pb="253"/>
hinein durch die Papierscheibe: &201E;Adelheid, wacht
ein wenig auf!&201C;

Da ist drinnen ein kleine&sr; Geräusch und ein
verzagte&sr; Fragen, wer denn draußen.

&201E;Der Andrea&sr; Erdmann von Winkelsteg ist
da und noch zwei Andere,&201C; sage ich. &201E;Erschreckt
aber nicht. In der neuen Kirche hat sich ein Wun-
der zugetragen. Der Herr hat den Lazaru&sr; erweckt!&201C;

In der Hütte leckt mehrmal&sr; ein rother Schein
an den Wänden, wie matte Blitze zu sehen. Da&sr;
Weib hat an der Herdglut einen Span angeblasen.

Sie leuchtet un&sr; zur Thüre hinein, aber al&sr;
sie den Knaben sieht, fällt der Span zu Boden
und verlischt.

Da ich endlich wieder ein Licht zu wege
bringe, lehnt da&sr; Weib an dem Thürpfosten und
Lazaru&sr; liegt auf dem Angesichte. Er wimmert.
Der Graßsteiger hebt ihn empor und thut ihm die
Locken au&sr; dem Antlitz. Die Adelheid steht fast
regung&sr;lo&sr; in ihrem ärmlichen Nachtkleide; nur in
ihrer Brust ist eine mächtige Unruhe. Sie legt die
beiden Hände über die Brust, sie wendet sich gegen
die Wand und lechtzt nach Athem, ich habe gemeint,
sie bricht un&sr; zusammen. Letztlich wendet sie sich
zum Knaben und sagt: &201E;Bist wol einmal da,
Lazaru&sr;?&201C; &2014; Und zu un&sr;: &201E;Thut euch ab dort
auf der Bank, will gleich eine Suppe kochen!&201C; &2014;
<pb="254"/>
Und wieder zum Knaben: &201E;Zieh&2019; die nassen Schuh&2019;
au&sr;, Bub!&201C;

Er hat gar keine Schuhe an den Füßen;
Sohlen au&sr; Baumrinden hat er angebunden.

Da&sr; Weib geht zum Bette, weckt da&sr; Mäd-
chen, e&sr; möge schnell aufstehen, e&sr; sei der Lazaru&sr;
gekommen. Da&sr; Mädchen hebt an zu weinen.

Die Suppe steht fertig auf dem Tisch; der
Knabe starrt mit seinen großen Augen den Tisch
und die Mutter an. Und jetzt erst bricht da&sr; Mutter-
herz lo&sr;: &201E;Mein Kind, du kennst mich nimmer!
Ja, ich bin alt geworden über die hundert Jahr!
wo bist mir gewesen diese ewige Zeit! Jesu&sr;
Maria!&201C; Sie reißt da&sr; Kind an ihre Brust.

Lazaru&sr; starrt zur Erde; ich merke wol, wie
seine Lippen zucken, aber er bricht nicht in Weinen
au&sr; und er sagt kein Wort. Er muß Bedeutsame&sr;
erfahren haben; seine Seele liegt unter einem Banne.

Al&sr; er hierauf seinen Lodenüberwurf au&sr;thut,
um auf da&sr; frischbereitete Lager zu steigen, langt
er au&sr; diesem Ueberwurf eine Handvoll grauer
Körner und streut sie mit einem Schlag über den
Fußboden hin. Kaum da&sr; geschehen, hebt er an,
sich zu bücken und die Körner, Steinkügelchen sind
e&sr;, wieder aufzulösen. Er zählt sie in seiner Hand
und sucht dann in allen Fugen und Winkeln, und
hebt mit Sorgfalt jede&sr; der Körnchen, und zählt
<pb="255"/>
und sucht wieder, und sucht mit großer Gelassenheit
eine lange Weile auf dem Estrich der Hütte, bi&sr;
er da&sr; letzte Stückchen hebt und ihm die Zahl in
der Hand voll ist. Und selbunter haben wir den
Jungen zum erstenmale lächeln gesehen. Darnach
thut er die Steinknöpfchen wieder in die Tasche
seine&sr; Ueberwurfe&sr; und geht zu Bette.

Er schläft bald ein.

Wir sind noch lange am Herd gestanden bei
der Spanlunte, und haben unsere Gedanken au&sr;-
gesprochen über da&sr; Seltsame, wie e&sr; mit und in
diesem Kinde ist.
<hr>
<date><et>Christmonat 1818.</et></date>

Der Knabe Lazaru&sr; muß in einer wunderbar
mächtigen Schule gewesen sein. Von seinem Jäh-
zorn ist kaum eine Spur mehr, nur geht, wenn er
erregt ist, ein kurze&sr;, blitzartige&sr; Zucken durch sein
Wesen. Er wird auch wieder fröhlich und heiter.
Von seinem Leben im Jahre seiner Abwesenheit
will er nicht&sr; Rechte&sr; au&sr;sagen. Paulu&sr; hätte ihm
verboten, mehr zu reden, al&sr; nöthig. Zuweilen er-
zählt er aber doch, nur sind die Worte unklar und
verwirrt, schier wie Traumrednerei. Er spricht von
einem Felsenhause und von einem guten, finsteren
Manne, und von Bußübungen, und von einem
Kreuzbilde.
<pb="256"/>

Lebhaft und bestimmt werden seine Worte nur,
wenn er in der Lage ist, seine und de&sr; finsteren
Manne&sr; Ehre irgendwie vertheidigen zu müssen.

In der Gemeinde wird viel von dem &201E;Wunder-
knaben&201C; gesprochen. Einige glauben, Lazaru&sr; sei
bei einem Zauberer in der Lehre gewesen und werde
noch große Dinge vollbringen.

Der alte Waldsänger sagt, er thäte meinen,
nun müsse bald der Messia&sr; erscheinen; Lazaru&sr;
sei der neue Vorläufer, Johanne&sr; der Täufer, der
sich in der Wüste genährt von Heuschrecken und
wilden Schnecken.

Gott walte e&sr;. Ein thätiger und herzen&sr;warmer
Pfarrer wäre für Winkelsteg der Messia&sr;. Aber e&sr;
ist, wie der Holdenschlager gesagt hat, e&sr; will
Keiner herein in die verlornen Waldthäler.

Ich bin der einzige, der die Kirche verwaltet,
läutet, orgelspielt, singt und vorbetet, wenn Sonn-
tag ist. Die Täuflinge und Todten müssen nach
Holdenschlag wie vor und eh.
<hr>
<date><et>Im Hornung 1818.</et></date>

Wa&sr; geht da&sr; mich an? gar nicht&sr; geht&2019;&sr;
mich an. Aber ich bringe e&sr; doch nicht au&sr; dem
Kopf, wa&sr; mir der Förster von dem jungen Herrn
erzählt hat.
<pb="257"/>

Mit Verweichlichung seine&sr; Körper&sr; sei e&sr;
angegangen, mit losen, lockeren Spielen, Gelagen,
Schlemmereien und Au&sr;schweifungen gehe e&sr; weiter.
Bah, wir sind Freiherr, wir sind Millionär, wir
sind ein schöner junger Mann, also dreinfahren! &2014;
So hat&2019;&sr; der Förster au&sr;gelegt. &2014; Ei, der wird&2019;&sr;
so genau nicht wissen.

Hermann soll in der Hauptstadt sein, weit
von daheim und von seiner Schwester. Ja, selb-
under wäre freilich Alle&sr; möglich. &2014; Gott schütze
dich, Hermann! E&sr; wäre auch nicht schön von mir,
dem Schulmeister, wenn sein erster Schüler ein . . . .

Heb&2019; dich weg, du häßliche&sr; Wort! Hermann
ist ein braver, junger Mann. Wa&sr; weiß der
Förster!
<hr>
<date><et>Im Frühjahr 1819.</et></date>

Die Gegend altert schnell. Die Berge werden
grau und kahl; der Wald wird verbrannt; in allen
Thälern rauchen Kohlstätten.

Mit Mühe habe ich e&sr; durchgesetzt, daß sie
da oben an der Hebung einen kleinen Schachen
stehen lassen. Der soll da&sr; letzte und bleibende
Stück Urwald sein und unter seinem Schatten sollen
die todten Winkelsteger ruhen.

Der Pfarrhof ist fertig. Die Pfarre ist längst
au&sr;geschrieben. Einen Lacher thun sie, wenn sie e&sr;
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 17</bs>
<pb="258"/>
lesen: &201E;Da&sr; mag eine saubere Seelsorge sein in
diesem Winkelsteg; der Meßopferwein besteht au&sr;
Holzäpfelmost, die Hostie au&sr; Hafermehl. &2014; Je,
wenn in Winkelsteg der Pfarrer verhungert, so ist
er selber Schuld, warum speist er nicht Baum-
rinden; die Waldkatzen kommen ja auch davon.&201C;

Winkelsteg ist bös&2019; verschrieen; e&sr; wäre aber
so arg nicht. Ich kriege für da&sr;, daß ich die Kirche
versorge und zuweilen auf den Predigtstuhl steige,
um den Leuten ein bi&sr;chen zur Erbauung vorzu-
lesen, reichlich Mehl und Wildpret. Die Leute
sagen, e&sr; sei Schade, daß ich nicht Pfarrer ge-
worden.
<hr>

Von der Herrschaft de&sr; Walde&sr; sind Messen-
gelder geschickt worden, daß in der Gemeinde Winkel-
steg ein Gotte&sr;dienst gestiftet und gebetet werde auf
eine gute Meinung. E&sr; hat sich die Tochter de&sr;
Hause&sr; vermählt.
<hr>

&2014; &2014; &2014; Gott sei Dank, daß mein Körper
und mein Geist hier so reichliche Beschäftigung
findet. Dieser Einspanig gibt Nachdenken; der ist
ein wahrhaftige&sr; Fragezeichen.

Oefter und öfter wird er im Orte gesehen; ge-
bückt, wie ein leibhaft Fragezeichen, gebückt und
<pb="259"/>
krumm, so geht er einher. Noch immer aber weicht
er den Leuten au&sr;; und wer ihm doch nahe zu
kommen weiß, um eine Frage an ihn zu stellen,
dem gibt er eine Antwort, die drei Fragen gebiert.
Auch in der Kirche ist er schon gesehen worden,
ganz zu hinterst in der Nische, wohin der Beicht-
stuhl kommen soll.

Der alte Rüppel hält da&sr; Wesen ganz ent-
schieden für den ewigen Juden. &2014; Nun, so viel
mag ich selber glauben: der Einspanig ist ein
Theil de&sr;selben. Der <g>ganze</g> ewige Jude hat aber
viele Millionen Köpfe.
<hr>
<date><et>Im Sommer 1819.</et></date>

Da hätten wir nun auf einmal einen Pfarrer,
und zwar einen so seltsamen, und der so ge-
heimnißvoll ist, wie unser Altarbild, da&sr; Kreuz au&sr;
dem Felsenthale.

Am letzten Tage de&sr; Heumonat&sr;, zur Mittag&sr;-
zeit ist e&sr; gewesen. Ich gehe in die Kirche, um die
Gebetglocke zu läuten. Da steht der Einspanig auf
der obersten Stufe de&sr; Altare&sr;, und übt die Förm-
lichkeiten de&sr; Messelesen&sr;.

Ich sehe ihm eine Weile zu. Er liest die
Messe, wie sie der Holdenschlager nicht vollendeter
darbringt. Al&sr; er aber damit fertig ist, ernsthaft
<bs>17*</bs>
<pb="260"/>
von den Stufen niedersteigt und mit niedergeschla-
genen Augen dem Au&sr;gange zuwandelt, da ist e&sr;
doch meine Pflicht, daß ich ihn anhalte und zur
Rede stelle.

&201E;Herr,&201C; sage ich, &201E;ihr tretet in diese&sr; Gotte&sr;-
hau&sr;, wie e&sr; ja Jeder darf, der aufrichtigen Her-
zen&sr; ist; aber ihr steiget zu dem Allerheiligsten
empor und übet Dinge, die nicht Jedem zustehen.
Ich bin der Hüter diese&sr; Hause&sr; und habe euch zu
fragen, wa&sr; euer Treiben bedeutet?&201C;

Er ist dagestanden und hat mich mit großer
Gelassenheit angeblickt.

&201E;Guter Freund,&201C; sagt er hierauf mit einer
Stimme, die wie eingerostet knarrt und schrillt:
&201E;Die Frage ist kurz und leicht; die Antwort ist
lang und schwer. Weil ihr aber da&sr; Recht habt,
sie zu verlangen, so habe ich die Pflicht, sie zu
geben. Bestimmet den Tag, an welchen ihr hinauf-
gehen wollet zu den drei Schirmtannen in der
Wolf&sr;grube.&201C;

&201E;Wozu?&201C; sage ich.

&201E;Die Antwort liegt nicht auf dem Wege.
Unter den Schirmtannen mögt ihr sie erfahren.&201C;

&201E;Wol,&201C; sage ich, &201E;wenn e&sr; so ist, so will ich
mich am nächsten Sonnabend um die dritte Nach-
mittag&sr;stunde bei den drei Schirmtannen in der
Wolf&sr;grube einfinden.&201C;
<pb="261"/>

Er neigt den Kopf und geht davon.

Ich will von diesem Vorfalle einstweilen den
Leuten nicht&sr; melden. Da&sr; ist ein Narr! würden
sie aufschreien allmiteinander.

Mag ja sein. Ich werde zu den Schirmtannen
gehen und vielleicht Nähere&sr; über den Mann er-
fahren. Finde ich so viele und so schöne Narrheit
in ihm, wie in dem alten Rüppel, so bin ich zu-
frieden. Sollte e&sr; in Winkelsteg schon mit Pfarrhof
und Schulhau&sr; nicht gehen, so bringe ich doch
etwan einen lustigen Narrenthurm zu weg.

Und da&sr; ist besser.
<hr>
<pb="262"/>
<d2><b>Die Antwort de&sr; Einspanig.</b></d2>
<date><et>Am Morgen.</et></date>

Im Tannenwalde herrscht tiefe Trauer; wie
Todtenklage, wie Grabe&sr;schauer, so weht&2019;&sr; durch
der Wildniß umnachtete Mauer. Dahingestreckt am
Walde&sr;saum in&2019;&sr; Leichenbett au&sr; moosigem Flaum,
gemordet liegt der urälteste Baum. &2014; O, seht den
Mörder über die Steppe fahren, er rast in Ver-
zweiflung mit fliegenden Haaren, verfolgt und ge-
geißelt von rächenden Schaaren. &2014; Den armen
Mörder, o laßt ihn ziehen, ihm ist&2019;&sr; gegeben, Un-
heil zu sprühen. Und neu au&sr; dem Tode wird
Leben blühen.

Nicht der alte Rüppel ist e&sr;, der mich ansteckt,
daß ich schon am frühen Morgen solche Zeilen
schreibe, sondern eine innere Bewegung, die mich
bei der Kunde von dem Sturme erfaßt, hat sich in
Worten Luft gemacht.

In dieser Nacht hat ein Sturm gehaust. In
Winkelsteg haben wir nicht&sr; verspürt; nur ein
<pb="263"/>
schwere&sr; Getose ist gehört worden von Mitternacht
her. Im Schachen de&sr; Gotte&sr;acker&sr; ist kein Wipfel-
chen geknickt.
<date><et>Am Abend.</et></date>

Wie ich aber nun, da ich in den neuen Ge-
schlägen drüben Geschäfte habe, über die Lauterhöhe
geh&2019;, ist mir der Weg zehnfach verlegt durch wild
zerzauste, zersplitterte, in Kreuz und krumm gefallene
Bäume. Ein starker Harzduft weht in den Gräben;
zahllose Waldvögel flattern heimatlo&sr; umher, denn
ihre Nester sind zerrissen. Hier und da machen sich
schon Holzhauer an da&sr; Gefälle, daß sie die Stämme
glätten und schälen. In den Holzhauerhütten soll
da&sr; eine fürchterliche Nacht gewesen sein. Einigen
hat e&sr; den Dachstuhl zerrissen, daß am Morgen
die treibenden Wolken de&sr; Himmel&sr; hineingeschaut
auf den Feuerherd und die wirren Strohstätten.
Bei den Köhlern im Karwasser ist ein abgerissener
Fichtenstamm auf einen Meiler gefallen, so daß da&sr;
Feuer herau&sr;gebrochen ist und die hingepeitschten
Flammen schier einen Waldbrand erzeugt hätten.
Der Berthold soll wie wüthend mit dem Dämpfen
de&sr; Feuer&sr; gearbeitet haben und dabei mit seinem
linken Fuß arg zu Schaden gekommen sein.

Manch wüste Scharte ist den Wäldern ge-
schlagen, und al&sr; ich am Nachmittage zu den
Schirmtannen in der Wolf&sr;grube komme, sehe ich,
<pb="264"/>
daß die mittlere geknickt ist. Sie ist von den dreien
die mächtigste und wol die älteste gewesen.

Auf dem hingestreckten Stamm, der sein wild-
knorrige&sr; Geäste tief in den Erdboden gebohrt hat,
sitzt der Einspanig.

Er hat sich ein Wollentuch um die Schultern
gelegt, und über da&sr; Tuch wallen die Strähne de&sr;
schwarzen Haare&sr; mit seinen vielen grauen Fäden.
Die Beine hält der Mann über einandergeschlagen,
darauf stützt er seinen Ellbogen, und auf diesen da&sr;
gesenkte Haupt mit dem blassen Antlitz.

Da ich nahe, erhebt er sich.

&201E;Ihr kommet doch,&201C; sagt er, &201E;und ich hätte
beinahe <g>nicht</g> kommen können. Die Sturmnacht
hat meine Behausung gesperrt; sie hat einen Fel&sr;-
klotz vor den Au&sr;gang gewälzt.&201C; Und nach einem
schweren Athemzug, der wieder an da&sr; Tosen eine&sr;
Sturme&sr; gemahnt, sagt er da&sr; trübselige Wort:
&201E;Vielleicht wäre e&sr; besser gewesen, diese Nacht
hätte mich in der Felsenhöhle begraben für alle
Zeit, al&sr; daß ich euch heute die Antwort gebe. Da
ich sie aber gebe, so gebe ich sie <g>euch</g> am liebsten.
Ich habe Rechtschaffene&sr; von euch gehört, und freue
mich der Gelegenheit, euch näher zu kommen. Meine
Antwort, junger Mann, ist eine schwere Last;
helfet mir sie tragen, wie ihr ja auch die Mühsal
der anderen Waldbewohner auf euch geladen habt.
<pb="265"/>
Ich weiß wol, ihr versteht Priesteramt zu vertreten;
so seid mein Beichtvater und erlöset mich von
einem Geheimniß, von dem ich nicht weiß, ist e&sr;
eine schwarze Taube oder ein weißer Rabe. &2014;
Wenn e&sr; aber wäre, daß ihr mich nicht solltet be-
greifen können . . . .&201C;

Er hat eingehalten; in seinem Blick ist etwa&sr;
wie Mißtrauen gelegen.

Ich versetze hierauf, daß ich ihn nach nicht&sr;
fragen wolle, al&sr; nach der Ursache seine&sr; Gebah-
ren&sr; am Altare unserer Kirche.

&201E;Da fragt ihr mich ja nach Allem!&201C; ruft er
mühsam lachend au&sr;; &201E;da fragt ihr mich nach
meinem Leben&sr;lauf, nach meinem Seelenweh, nach
meinem Teufel und nach meinem Gott. &2014; Gut,
gut, kommt nur her und setzet euch zu mir auf
diesen Stamm. Besser schickt sich keine Stätte für
meine Antwort, al&sr; eine au&sr; Vernichtung gebaute.
So setzet euch auf diese Rune!&201C;

Mir wird schier unheimlich. Im Tann ist e&sr;
still, daß man da&sr; Aechzen de&sr; Geäste&sr; vernehmen
kann; oben aber fliegt da&sr; Gewölke dahin von
einem Gewände zum andern.

Ich setze mich neben den Mann, in dessen
Augen und Worten aber vielmehr Kraft liegt, al&sr;
man in dem gebückten, sich schwerschleppenden Ein-
spanig hätte vermuthen können.
<pb="266"/>

Ja, der Einspanig geheißen, weil er nie in
Gesellschaft eine&sr; zweiten gesehen worden. Und
jetztund sitzt da&sr; <g>Zwei</g>span auf dem Stamme:
Die Frage und die Antwort.

&201E;Wisset, wa&sr; da&sr; ist, ein Herrenkind?&201C; frägt
der Mann plötzlich und starrt mir in&2019;&sr; Gesicht. &2014;
&201E;In einem Palast geboren, in einer goldenen
Wiege gewiegt werden. Der rauhe Erdboden ist
verdeckt mit weichen Geweben; die brennenden
Sonnenstrahlen und Wetterwolken de&sr; Himmel&sr; sind
verhüllt mit schweren Seidenvorhängen; für jeden
leisen Wunsch eine Dienerschaar; &2014; eine Gegen-
wart voll Ebenmaaß und hundertfach gehüteten
Glücke&sr;; eine Zukunft voll Genuß und hoher
Würden: da&sr; heißt Herrenkindschaft. Auch ich bin
ein Heerenkind gewesen, und al&sr; solche&sr; ärmer,
wie ein Bettelknab&2019;. Ich habe e&sr; aber zur Zeit
nicht gewußt und erst al&sr; ich der Jahre zwölf oder
vierzehn gezählt, ist mir die schreckliche Frage er-
wacht: Mensch, wo hast du deine Mutter? &2014;
Meine Mutter hat mir da&sr; Leben gegeben und
da&sr; Sonnenlicht; &2014; ihr eigene&sr; war&2019;&sr; gewesen &2014;
bei meiner Geburt ist sie gestorben.

Meinen Vater habe ich selten gesehen; er ist
auf Jagden oder auf Reisen, oder in der großen
Stadt Pari&sr;, oder in Bädern. Meine Liebe, für
Vater und Mutter mir in&2019;&sr; Herz gegeben, verschwende
<pb="267"/>
ich an meinem Hofmeister, der stet&sr; um mich ist
al&sr; Lehrer und Gesellschafter, und der mich sehr
lieb hat. Er ist Priester und gehört dem Orden
der Gesellschaft Jesu an. Er ist ein mildfreund-
licher, heiterer Mann und sehr fromm und gut.
Oft, wenn er in unserer Hau&sr;kirche die Messe ge-
lesen, hat er ein verklärte&sr; Antlitz gehabt, wie der
heilige Franz Xaver auf dem Altare. Ich erinnere
mich noch, daß er mir einmal vertraut hat, wie er
bei der Messe oft in Seligkeit schwebe, denn da
habe er wiederholt Eingebungen, daß ich, sein lieber
junger Freund, zu großen, göttlichen Dingen erkoren
sei. Darau&sr; habe ich seine außerordentliche Liebe zu
mir wahrgenommen.

Und nun soll ich eine&sr; Tage&sr; diesen meinen
einzigen Freund verlieren. Da ist zur selben Zeit ein
arge&sr; Gesetz herau&sr;gekommen und in den Ländern
regt sich die Verfolgung gegen den Orden der Ge-
sellschaft Jesu. Mein guter Hofmeister muß fort,
bitterlich weint er, al&sr; er von mir Abschied nimmt.
Aber in einem Zustande der Erleuchtung spricht er
die Zuversicht au&sr;, daß wir nach überstandener
Trübsal un&sr; wieder sehen würden.

Und siehe, da&sr; priesterliche Wort ist über alle&sr;
Erwarten schnell in Erfüllung gegangen. Nach we-
nigen Monaten schon ist mein Erzieher wieder im
Hause. Er ist au&sr; dem Jesuitenorden getreten;
<pb="268"/>
gehört nun den &201E;Vätern de&sr; Glauben&sr;&201C; an; somit
hat er wieder Schutz in unserem Lande.

Ich bin zum Jünglinge herangewachsen. Mei-
nen Hofmeister liebe ich, wie einen älteren Bruder.
Oft habe ich ihn in&sr;geheim um seine heitere Ruhe
beneidet und um da&sr; stille Glück seiner Seele. In
mir hat sich zur selbigen Zeit ein Unstäte&sr; zu regen
begonnen. Im Hause ist e&sr; mir zu eng, im Freien
nicht weit genug; ist e&sr; still, so verlangt mir nach
Lärm, und habe ich Lärm, so sehne ich mich nach
Stille. Mein Drang ist gewesen wie ein blinder
Mann auf der Heide, der, von Angst und Hoffen
gepeitscht, fiebernd tappt nach dem leitenden Pfad
und ihn nicht finden kann.

Da sagt mir einmal mein Erzieher: Da&sr;,
lieber Freund, ist der Fluch der Kinder der Welt.
Da&sr; ist die rasende Sehnsucht, die trotz allen
Gütern und Genüssen der Erde keine Sättigung
finden kann, außer sie flieht in die Burg, die
Christu&sr; gegründet hat auf Erden, in da&sr; Reich
Gotte&sr; der heiligen Kirche.

&2014; Wenn du zu <g>mir</g> sprichst &2014; entgegne
ich &2014; du weißt, daß ich ein katholischer Christ bin.

&2014; Da&sr; bist du nur in deinem geistigen Leben
&2014; sagt er &2014; aber dein Leib, dein Herz ist e&sr;,
wa&sr; so wild nach Erfüllung lechzt. Deinen Leib,
dein Herz mußt du in da&sr; Reich Gotte&sr; auf Erden
<pb="269"/>
einführen. Mein lieber Freund, alle Tage bete ich
zu Gott, daß er dich so glücklich lassen werden möge,
al&sr; ich e&sr; bin, daß du wie ich ein Bruder Jesu
Christi werdest zum Heile deiner Seele und zum
Wohle de&sr; heiligen Glauben&sr;.

Von diesem Tage an, al&sr; mein geistlicher
Hofmeister so gesprochen hat, empfinde ich die Last
und da&sr; Unstäte in mir doppelt schwer; aber, al&sr;
ich mich ernstlich prüfe, sehe ich, daß e&sr; mir un-
möglich wäre, der Welt zu entsagen.

&2014; Du hast mich nicht verstanden, sagt hier-
auf mein Erzieher einmal, und e&sr; wundert mich,
daß du nach den vielen Jahren christlicher Erziehung
deinen Freund so mißverstehen kannst. Wer sagt
dir, daß du den Freuden der Welt entsagen sollest?
Die Freuden der Welt sind ein Geschenk Gotte&sr;;
aber sie nicht genießen, seiner selbst willen, sondern
zu Gotte&sr; Ehre, da&sr; ist e&sr;, wa&sr; un&sr; wahre Be-
friedigung gewährt.

So geht mir nun ein neue&sr; Leben auf; mein
sittliche&sr; Gefühl, da&sr; mich sonst zurückgehalten, eifert
mich jetzt an, daß ich all den verlangenden Sinnen
meine&sr; Wesen&sr; Sättigung verschaffe. In Freude
und Genuß Gott dem Herrn dienen &2014; so gibt e&sr;
keinen Zwiespalt mehr in diesem Leben.

Mein Freund lächelt und läßt gewähren. Die
Welt ist <g>schön</g>, wenn man jung, und auch <g>gut</g>,
<pb="270"/>
wenn man reich ist. Ich lasse mir sie sehr gut
sein; ich will ihren süßesten Becher leeren, ehe ich
am Altare den Kelch de&sr; göttlichen Opferblute&sr;
trinken soll.

Und nach wenigen Jahren habe ich den Freuden-
becher geleert, bi&sr; zum Bodensatz. Da eckelt mich,
da bin ich satt und übersatt. Und die Welt lang-
weilt mich.

Und nun, da ich mittlerweile auch großjährig
geworden, hat mein Freund wieder ein Wort ge-
sprochen, und auf seinen Rath habe ich mich ent-
schlossen, dem Dienste Gotte&sr; und dem Heile der
Menschen zu leben. Ich trete in den Orden der
&201E;Glauben&sr;väter,&201C; und gerne thue ich nun da&sr; Ge-
lübde der Geduld und der Keuschheit und der
Armut. Mein ganze&sr; Vermögen fällt dem Orden
zu, und ich leiste da&sr; Gelöbniß de&sr; unbedingten
Gehorsam&sr;.

Und nun &2014; &2014; da ist eine&sr; Tage&sr; ein
Mädchen zu mir gekommen, da&sr; ich früher oft ge-
sehen. Jetzt darf ich e&sr; nicht kennen. E&sr; bittet mich,
daß ich e&sr; mit dem Kinde nicht verlassen möge;
e&sr; bittet um Gotte&sr; Willen. Allein &2014; ich bin
bettelarm, darf mich auch für sie an niemand
Andern wenden, ich habe au&sr;schließlich nur meinem
Orden zu leben &2014; so gebietet e&sr; der blinde Ge-
horsam.
<pb="271"/>

Wenige Tage darnach ist da&sr; Mädchen al&sr;
Leiche au&sr; einem Teiche gezogen worden. &2014; Unsäg-
lich weine ich an der Brust meine&sr; priesterlichen
Freunde&sr;, dieser schiebt mich sanft von sich und sagt:
Gott hat Alle&sr; wohl gemacht!&201C;

Nach diesen Worten ist der Mann, den sie
den Einspanig nennen, wie erschrocken zusammen-
gefahren. Ein Häher ist über unseren Häuptern
dahingeflattert. Hierauf greift der Einspanig rasch
nach meiner Hand und ruft:

&201E;Heute noch bin ich vermählt mit ihr. In
jeder Nacht steht sie mit dem Kinde vor meinem
Lager. Mein Orden hat einen schönen leuchtenden
Stern, aber nur einen einzigen, da&sr; ist der Marien-
Cult. Mancher Jüngling, der von äußeren Ge-
schicken in den Orden gedrängt, entsagen muß,
blickt begeistert und liebeglühend auf zu der Jung-
frau mit dem Jesukinde. Mir aber wird da&sr;
liebliche Bildniß zum Gespenst, ich sehe in dem-
selben stet&sr; nur da&sr; betrogene Mädchen.

Ich bin zum Priester geweiht worden und
habe für meine weltlichen Titel und Würden nicht&sr;
al&sr; den Namen Paulu&sr; erhalten. Aber meine&sr;
Stande&sr; wegen darf ich ein Glied überspringen
und werde au&sr; dem Novizen gleich zum Professen
gemacht. E&sr; braucht keine besonderen Vorstudien
dazu, da sie mir ja mein Erzieher gegeben seit
<pb="272"/>
meiner ersten Kindheit an. Ich bin für den Orden
vorbereitet worden, viel eher, al&sr; ich oder mein
Vater e&sr; geahnt haben.

Ich habe Natur und Vermögen geopfert und
meinen eigenen Willen; und nur Eine&sr; habe ich
noch besessen, da&sr; Vaterland. Auch daran kommt
die Reihe. E&sr; wird unserem Orden vorgeworfen,
er sei &2014; möge er sich nennen, wie immer &2014;
nicht&sr;, al&sr; verkappter Jesuiti&sr;mu&sr;, dessen Zwecken
er in Allem diene. Und al&sr; solcher sei er nach dem
bestehenden Gesetze de&sr; Boden&sr; im Lande verlustig.
Fast war ich zu schwach gewesen, meine Heimat
und meinen betagten Vater zu verlassen; allein,
da gibt e&sr; kein Auflehnen de&sr; Herzen&sr;. Wir sind
Märtirer zur größeren Ehre Gotte&sr;; und sosehr
bin ich Schwärmer, daß mir dieser Gedanke Halt
und Entschlossenheit gibt, mich von Allem lo&sr;-
zureißen.

Wir sind nach Wälschland gezogen. Zu Rom
lebt Piu&sr; der Siebente, der Freund unsere&sr; Orden&sr;.
Ich habe die Gräber der Apostel und Märtirer
besucht; ich habe gewähnt, in dem gottgesegneten
Lande ein stillbeschauliche&sr; Leben führen zu können.
Allein, Gebet und erbauliche Betrachtung ist nicht
immer Sache der Gesellschaft Jesu. Bald werden
wir au&sr;gesandt zu heißer Arbeit im Weinberge de&sr;
Herrn. Ich weiß kaum mehr durch welche Vermitt-
<pb="273"/>
lung, aber auf einmal sehe ich mich versetzt in
eine&sr; der Länder, die gegen Abend liegen, und zwar
unter Veränderung de&sr; Orden&sr;namen&sr;, an den Hof
de&sr; König&sr;. Vielleicht ist e&sr; meine Abkunft, vielleicht
die feine Erziehung, die ich genossen, vielleicht auch
meine Gelehrsamkeit oder eine gewisse Klugheit, die
ich mir nach und nach angeeignet, oder e&sr; kann
meine Körpergestalt gewesen sein, die schön ge-
nannt war &2014; oder all da&sr; zusammen oder noch
ein Andere&sr;, da&sr; mich befördert hat, ich weiß
e&sr; nicht.

Ich habe nach einiger Zeit ein einflußreiche&sr;
Amt in der Staat&sr;kanzlei erhalten. Und mein Wahl-
spruch ist gewesen: Sei ein geheime&sr; Rad im
großen Werk&sr;kasten de&sr; Staate&sr; und leite da&sr; Volk
nach den Absichten Gotte&sr;. &2014; Die Absichten Gotte&sr;,
die sind freilich nur dem Statthalter zu Rom be-
kannt gewesen.

Geschmeidigkeit, Sanftmut, Heiterkeit und Duld-
samkeit sind die Tugenden, deren ich mich zu be-
fleißen gehabt habe. So bin ich der Freund de&sr;
Hofe&sr; geworden, der gerne gesehene Gesellschafter,
der gesuchte Rathgeber; und wenn ich in der Schloß-
kapelle meine Messe gelesen habe, so ist die ge-
sammte hohe Frauenwelt vor dem Altare auf den
Knieen gelegen. Endlich bin ich Beichtvater de&sr;
König&sr; geworden.
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 18</bs>
<pb="274"/>

Um diese Zeit kommt mir au&sr; Rom ein
ehrende&sr; Anerkennung&sr;schreiben zu, mit der Er-
mahnung zu fernerer Klugheit. Klugheit? Selbst-
verständlich handle ich ohne Hinterhalt, wie e&sr; mir
Kopf und Herz eingibt. E&sr; ist aber ein schöne&sr;
Leben für mich gewesen. Die Welt lächelt, und mir
gefällt ihr Lächeln wieder. Leicht trage ich da&sr; Ge-
lübde der Armut, denn ich wohne im König&sr;palast.
Treu bleibe ich dem Gelübde der Entsagung, denn
wa&sr; ich genieße, da&sr; genieße ich nicht mir, sondern
Gott zu Liebe. Auch da&sr; Marienbild mit dem
Kinde in unserer Schloßkapelle habe ich wieder
inbrünstig zu ehren vermocht.

Da bricht eine bewegte Zeit an. In der Welt
wüthet die Empörung; auch in unserem Lande gährt
ein Aufruhr. Oefter al&sr; sonst versammelt der König
die Großen de&sr; Reiche&sr; um sich, und angelegent-
licher wird die Beichte, die er an jedem dreißigsten
Tag mir ablegt.

Da kommt eine&sr; Tage&sr; an mich ein Befehl
au&sr; Rom; er ist mit einem großen Siegel ver-
schlossen. Al&sr; ich ihn gelesen und erwogen, lehnt
sich etwa&sr; in mir auf und frägt laut: Wie habt
ihr da&sr; Recht, euch zwischen König und Volk zu
drängen und da&sr; Gesetz von dem Altare de&sr; Vater-
lande&sr; zu reißen! &2014; Da sehe ich plötzlich, welch
eine Gewalt mir in die Hand gegeben ist und nun
<pb="275"/>
erst verstehe ich die Ermahnung zur Klugheit. &2014;
Mein Gewissen warnt mich; ich horche anfang&sr;
unentschlossen seiner Stimme, dann werde ich kühn
und ersticke e&sr;.

Ich hätte den Schritt gethan, und vielleicht
wüßte die Geschichte heute von einer zweiten Bar-
tholomäu&sr;nacht zu erzählen; &2014; da erhalte ich zur
selben Zeit die Nachricht von dem Tode meine&sr;
Vater&sr;. Da&sr; rüttelt mich auf. Kinde&sr;liebe, Schmerz,
Sehnsucht, Heimweh, Schuldbewußtsein und Reue
schneiden in meinem Herzen, graben in meinem
Gehirne. Ich schreibe nach Rom, daß ich in mei-
nem Schmerze unfähig sei zu Allem.

Wa&sr; ist die Antwort darauf? Dieselbe gebietet
mir: ich möge bei Hofe um meine Entlassung
bitten, denn ich würde mich ehesten&sr; einschiffen
nach Ostindien.

Dieser Auftrag schmettert mich vollend&sr; nieder.
Anstatt in&2019;&sr; Vaterland, wohin mein Herz mich zieht
mit allen seinen Adern, soll ich in einen fernen
Welttheil reisen. Warum? Zu welchen Zwecken?
Wer frägt? Die erste Satzung de&sr; Orden&sr; lautet:
blinder Gehorsam!&201C;

Hier hat der Mann seine Erzählung unter-
brochen. Mit den Fingern ist er sich über seine
blassen, hageren Wangen gefahren bi&sr; herab zu den
kohlschwarzen Bartstoppeln de&sr; Backen&sr;. Sein Auge,
<bs>18*</bs>
<pb="276"/>
in welchem Unruhe und Müdigkeit gelegen, hat sich
schwermüthig empor zur Höhe gewendet. Da oben
haben die finsteren Wolkenlasten nicht mehr hin-
gejagt, sondern angefangen, sich an den Fel&sr;wänden
niederzusenken. Tiefe Stille und Dämmerung ist
gelegen über dem Waldkessel der Wolf&sr;grube.

Und endlich fährt der Einspanig fort: &201E;Vier
ewige Jahre, vier ewige Sommer habe ich mit
einigen Gefährten in dem heißen Indien verlebt.
Die Beschwerden sind groß gewesen, aber größer
noch die innere Noth, da&sr; erwachte Bewußtsein
eine&sr; verfehlten Leben&sr;. Nur in der strengen Er-
füllung de&sr; Priesterberufe&sr; habe ich einigen Trost
gefunden, denn rein und selbstlo&sr; ist nunmehr mein
Amt gewesen. Nicht mehr für besondere Vortheile
eine&sr; Bunde&sr; haben wir gearbeitet, sondern für
da&sr; große, gemeinsame und göttliche Erbe der
Menschen, für die Gesittung. Wir haben den Hin-
du&sr; europäische Sitten und Denkweise und Gotte&sr;-
verehrung gepredigt. Ihren Steppen haben wir den
Pflug gegeben, auf ihren Berghöhen haben wir
da&sr; Kreuz gepflanzt. Wir predigen ihnen die Gotte&sr;-
lehre der Selbstaufopferung und Liebe. Anfang&sr;
haben sie Mißtrauen und Verfolgung gegen un&sr;,
endlich aber öffnen sie ihr Herz. Al&sr; Boten de&sr;
Himmel&sr; haben sie un&sr; verehrt, und eine hohe
Meinung haben sie von dem Volke im Abendlande,
<pb="277"/>
dessen Gott ein Mensch geworden, um durch sein
Leben die Liebe und durch sein Sterben die Auf-
opferung zu lehren.

Bereit&sr; haben wir in Dekan eine christliche
Gemeinde zu Stande gebracht, da kommen abend-
ländische Schaaren, Engländer und Franken, bekrie-
gen Theile de&sr; Lande&sr; und unterjochen sie. Da
handelt e&sr; sich nicht mehr um die christliche Liebe,
sondern um Rei&sr; und Gewürze. Und vorbei ist e&sr;
gewesen mit dem Glauben der Hindu&sr; an unsere
Lehre. Ermorden haben sie un&sr; wollen. Auf ein
fränkische&sr; Schiff haben wir un&sr; geflüchtet und sind
zurückgekehrt nach Europa.

Nun sehe ich endlich mein Vaterland wieder.
Eine andere Zeit ist, und unser Orden hat Boden
und Schutz im Lande. Aber da&sr; Volk war von
der Geiste&sr;richtung der letzten Jahre sehr beeinflußt
worden und hat stückweise gar gedroht, von der
katholischen Kirche abwendig zu werden. So hat
für un&sr; eine neue schwere Arbeit begonnen. Wir
werden planmäßig vertheilt in Stadt und Land.

Da ich mich am König&sr;hofe nicht bewährt
habe, ich auch auf den Reisen verwildert und
au&sr; dem Geleise der gesellschaftlichen Verhältnisse
gekommen bin, und da an mir ferner mehr Ge-
wissen&sr;skruppel al&sr; Klugheit zu merken ist, so
trifft mich da&sr; böse Lo&sr;: ich werde den Volk&sr;-
<pb="278"/>
missionären zugetheilt. Kaum kann ich meine Ge-
burt&sr;stadt und da&sr; Grab meine&sr; Vater&sr; besuchen,
ehe ich fort muß in da&sr; Gebirge. Mit drei Ge-
nossen wandere ich von Gegend zu Gegend, um in
bestimmten Pfarrkirchen sogenannte Missionen abzu-
halten. Da&sr; ist ein fast so schwierige&sr; Wander-
leben, wie jene&sr; in Indien gewesen. Aber in diesen
Verhältnissen muß unsere Priesterschaft eine ganz
neue Seite hervorkehren. Bei hohen, mächtigen
Herren sind wir die Heiteren, Geschmeidigen, Duld-
samen gewesen; bei den wilden Völkern die Apostel
der Cultur, die strengen aber liebevollen Lehrer
de&sr; Christu&sr;glauben&sr;. Hier aber, bei dem verknö-
cherten, trägen, leichtsinnigen und noch dazu durch
neue Grundsätze verdorbenen Landvolke müssen wir
erscheinen al&sr; ernste Warner, al&sr; gewaltige Richter
der Sünde. Mit Gott und Himmel und Liebe richtet
man bei solchen Leuten nicht&sr; au&sr;, damit hat der
Ort&sr;seelsorger sich abgemüht genug. Wir predigen
von Teufel und Hölle und ewigen Peinen.

Anfang&sr;, da kommen sie mit Uebermuth und
Neugierde zur Kirche herein, um die Wanderprediger
zu sehen; aber al&sr; sie die dumpfen Worte von der
Noth der Seelen, von der Gefahr de&sr; irdischen
Leben&sr;, von der drangvollen Sterbstunde und von
dem schrecklichen Gericht de&sr; Gerechten hören, da
heben sie an zu erbleichen. Bald liegen sie zerknirscht
<pb="279"/>
und bebend vor dem schwarzverhüllten Altare, bald
drängen sie sich zu unseren Beichtstühlen. Den Kin-
dern wird gedroht mit der Verdammniß der Eltern,
den Eltern mit dem Verderben ihrer Kinder. Der
erwachsenen Jugend wird jeder Blut&sr;tropfen ihre&sr;
blühenden Leben&sr; verflucht; den Ehleuten wird die
Liebe&sr;- und Kinde&sr;freude vergällt. Und den Greisen
wird da&sr; nahe Ende dargestellt in schrecklichen Zügen.
Für Alle die einzige Rettung ist: Bekehrung zur
Buße. &2014; Da rutschen sie auf den Knieen um
den Altar, da versagen sie sich den Bissen Brot
bi&sr; die Sonne niedergeht, da thun sie Sand in
die Schuhe und wallen zu fernen Kirchen und ent-
legeneren Kapellen, um Ablaß zu erbitten.

Vor jeder Kirche haben wir ein hohe&sr;, kahle&sr;
Kreuz aufgestellt. Christu&sr; ist für euch gekreuzigt
worden, jetzt kreuziget euch selbst in Abtödtung
und Buße.

Ich bin in Eifer gerathen, der mich fortgezogen
hat in dem, wa&sr; unsere&sr; Amte&sr; gewesen, und der
mich fortgerissen hat in eine Schwärmerei, die ich
bi&sr;lang an mir nicht gekannt habe. Wie eine wild-
lodernde Gotte&sr;offenbarung steht e&sr; vor meiner
Seele: Die Buße ist da&sr; Einzige, wa&sr; un&sr; erlö-
sen kann.

Wie lebendig und lustig e&sr; im Dorfe auch
gewesen ist, wo wir eingezogen: e&sr; wird bald still
<pb="280"/>
in den Gassen und öde auf den Feldern und Wiesen.
Da&sr; Gotte&sr;hau&sr; ist die Zuflucht geworden; und
wie rasch die Bewohner bereit sind, da&sr; Irdische
gegen da&sr; Himmlische zu vertauschen, zeigen die
Früchte der Erde, die verwahrlost verderben, wäh-
rend die Leute in den Kirchen beten.

Und selbst die Regierung hat e&sr; eingesehen,
wie im Lande eine allgemeine und gründliche Be-
kehrung Noth thut. Wo doch Einer ist, der zum
Sonntag, während in der Kirche Gotte&sr;dienst ist,
auf dem Dorfplatze sitzt, sich sonnt und seine
Pfeife schmaucht, da weisen Wachmänner mit messer-
bepflanzten Gewehren den Glauben&sr;lauen in die
Kirche.

Da&sr; ist eine erfreuliche Zeit gewesen für un-
seren Orden, und er ist stark und heimisch gewor-
den im Lande, wie er e&sr; in dem Grade früher nie
gewesen war.

Wa&sr; aber mich anbelangt: glücklich bin ich
nicht. Wenn die Stunden der Begeisterung vorüber,
so ist eine Oede in mir und ein Dämon, der mich
fortweg abwenden will von dem heiligen Beruf,
welcher die große Aufgabe hat, die übermüthige
Menschennatur zu bändigen und der Einheit und
Allgemeinheit unserer Kirche zuzuführen. Ich habe
diesen Dämon bekämpft durch Arbeit und Gebet,
denn ich habe ihn für den Teufel gehalten. Er wird
<pb="281"/>
aber wa&sr; Andere&sr; gewesen sein. &2014; Nicht wahr,
jetzt kommt schon die Nacht?&201C;

Fast verwirrt hat mich der Mann angeblickt,
al&sr; hätte er von mir die Beantwortung seiner
Frage erwartet.

&201E;Die Nacht kann da&sr; noch nicht sein;&201C; habe
ich entgegnet, &201E;der finstere Nebel legt sich so über
den Wald.&201C;

&201E;Ja, ja,&201C; fährt der seltsame Erzähler wie
träumend fort, &201E;e&sr; kommt die Nacht. Junger
Freund, ihr werdet sehen, e&sr; kommt die finstere
Nacht.&201C;

Nun ist e&sr; eine Weile so still, daß man ver-
meint, den Nebel spinnen zu hören in dem Geäste
der Tannen. Nachher fährt der Mann wieder fort:

&201E;In einem großen Dorfe ist e&sr; gewesen. Ich
sitze noch spät Abend&sr; im Beichtstuhl. Die Kirche
ist endlich leer geworden und die Ampel de&sr; Altare&sr;
legt ihren mattrothen Schein schon an die Wände.
Ein einziger Mann steht noch neben dem Beicht-
stuhle und scheint unentschlossen, ob er sich nähern
oder auch die Kirche verlassen soll.

Ich winke ihm. Er schrickt zusammen, tritt
näher und sinkt auf die Kniee vor dem Schuber
de&sr; Beichtstuhle&sr;. Sein Bekreuzen ist ein krampf-
hafte&sr; Zucken der rechten Hand über da&sr; Gesicht.
Er sagt nicht da&sr; übliche Gebet; in wirren und
<pb="282"/>
hastigen Worten theilt er mir sein Bekenntniß mit.
Dann faltet er die Hände so fest ineinander, daß
sie zittern und stammelt die Bitte um Lo&sr;sprechung.
&2014; Mein Herz steigt empor zu den Lippen, ich will
dem Geängstigten Worte de&sr; Troste&sr; sagen. Aber
unwirsch stoße ich mein eigen Herz zurück in die
Brust; denn die Satzung verlangt in diesem Falle
unerbittliche Strenge. Da&sr; Verbrechen ist kein un-
gewöhnliche&sr; gewesen; e&sr; kommt oft genug vor.
Nehmen wir zum Beispiel, der Mann hätte sich an
dem Gute seine&sr; Nachbar&sr; vergangen.

Und wie er stumm so dakniet, entgegne ich in
ruhiger Weise: da&sr; Unrecht könne ihm nicht ver-
ziehen werden vor Gott, so lange e&sr; nicht bi&sr; auf
da&sr; letzte Pünktchen gut gemacht.

&2014; Gutmachen, da&sr; kann ich nicht, versetzt er,
mein Nachbar ist fortgezogen; ich weiß ihn nicht
zu finden.

&2014; So wandert durch die Welt, ihn zu suchen;
besser die Füße abgehen bi&sr; auf die Kniee, al&sr; daß
die einzige, kostbare Seele ewig verloren gehe.

&2014; Aber mein Weib, meine unmündigen
Kinder! ruft er und fährt sich mit den Händen
über die Stirne.

&2014; Umsomehr Seelen stürzet ihr mit euch
in da&sr; Verderben, wollt da&sr; Unrecht ihr nicht
sühnen.
<pb="283"/>

&2014; Um Gotte&sr;willen, ja, ich will fasten, beten,
will Almosen geben zehnfach mehr, al&sr; wa&sr; ich betrogen.

&2014; Alle&sr; fruchtlo&sr;. Vor dem Betrogenen müßt
ihr e&sr; sühnen, wenn Der e&sr; vergibt, so wird auch
Gott e&sr; streichen au&sr; dem Buche de&sr; Leben&sr;.

&2014; So soll ich jetzt fort und suchen, die
ganze Welt durchsuchen? schreit er fiebernd; ist
der Herr nicht am Kreuz gestorben, daß er die
Sünden der Welt auf sich nehm&2019;? Mord und Todt-
schlag werden verziehen, und mir kann meine Ver-
irrung um Christi Blute&sr;willen nicht vergeben sein?

&2014; Markelt nicht mit dem gerechten Gott im
Himmel! rufe ich erbittert, daß sich da Einer auf-
lehnt gegen den Höchsten, jeder Tropfen de&sr; rosen-
farb&2019;nen Christiblute&sr; wird dem Lästerer zu einer
Flammenzunge de&sr; höllischen Feuer&sr;. Dreimal höher
ist der Himmel, seit er durch da&sr; Kreuzopfer ist
erkauft worden; und neunmal tiefer ist die Hölle,
seitdem die Menschen drei Nägel geschlagen durch
Christi Händ&2019; und Füße.

Ueber diese meine Worte ist ein Aufstöhnen,
ein Fluchwort, und ich höre den Schall der Tritte
eine&sr; Davoneilenden. Dann bin ich in der nächtigen
Kirche allein.

Ich trete au&sr; dem Beichtstuhle, kniee hin vor
den hochragenden Altar und bete lange für den
Verstockten. Und wie ich so emporblicke zu dem
<pb="284"/>
Bilde der Königin der Beichtiger, da ist e&sr; mir,
al&sr; trete sie plötzlich hervor au&sr; der Nische &2014; sie,
mit dem Kinde, in blutrothem Schein.

Der Thür eile ich zu, auf daß ich den er-
quickenden Abend im Freien erlange. Siehe, da ist
der Au&sr;gang verschlossen.

Ich habe die Sperrstunde nicht wahrgenommen.
Die Kirche ist entlegen vom Orte; da&sr; nächste
Hau&sr; ist die Todtenkammer. Da hört e&sr; Keiner,
wie man auch rufen wolle.

So bin ich eingeschlossen in den düsteren
Raum, in welchem ich so oft von dem leidigen
Teufel gesprochen und von der ewigen Höllenpein.
&2014; Dort im heiligen Gezelt thront der ewige Gott
in Wesenheit und Wahrheit; jetzo bist du mit ihm
allein, jetzo wirst du Rechenschaft ablegen, wie du
al&sr; sein Stellvertreter unter den Menschen die hohe
Lehre hast verkündet.

Nein, ich habe e&sr; nicht vermocht, hinzublicken
auf den Altar; da&sr; schreckliche Bild steht dort, wie
in der Luft, da&sr; rothe Licht schwebt auf mich zu.
Ich eile auf den Zehenspitzen von einem Winkel
zum andern, verkrieche mich endlich wieder in den
Beichtstuhl und ziehe den Vorhang zu.

So bin ich dagesessen mit höchst erregten
Sinnen. Ich meine, jetzt und jetzt müsse sich der
Vorhang bewegen und eine kalte Hand hereinfahren
<pb="285"/>
nach meinem treulosen Herzen. Aber e&sr; bleibt ruhig
und still, nur daß zuweilen auf dem Thurme die
Uhr ihre Viertheile schlägt &2014; und am hohen Fen-
ster, durch da&sr; nun der Mond hereinscheint, zuweilen
eine Fledermau&sr; vorbeihuscht. Ich lehne mich an
die Rückwand und schließe die Augen; der Schlaf
kommt nicht . . . . Gedanken sind gekommen.

Ja, sonst knieen sie da draußen vor dem
Schuber, die armen Sünder, und erforschen da&sr;
Gewissen; und heute erforscht e&sr; der Beichtiger
selbst einmal. &2014; Ich habe zurückgeblickt auf mein
ganze&sr; Leben. Wie ist e&sr; so bewegt, wie bin ich
arm und einsam gewesen! Meinen Vater habe ich
verlassen, wie er mich ja nicht gehalten hat; mein
Erzieher ist von mir gezogen worden, al&sr; er mich
in die Wirren der Welt geschoben hat; in dem
Teiche ist ein flammende&sr; Herz verloschen. Da habe
ich keinen Freund mehr auf der weiten, weiten
Erden. Wie ein Spielzeug bin ich geworfen worden
über Land und Wasser. Wa&sr; ist gemeint gewesen
mit meinen hohlen Thaten? Wa&sr; ist erstrebt wor-
den? Habe ich wohl gethan? Ich bin Priester;
habe ich Gott verehrt mit meinem Herzen? &2014; Ich
bin Vermittler; habe ich Gott versöhnt mit den
Menschen, und diese mit sich selbst? &2014; Wenn ich
dereinst vor Gotte&sr; Richterstuhl stehe, wenn die
Wagschale sinkt mit meiner Uebelthat; ist eine
<pb="286"/>
Seele, die da&sr; Zünglein hält und ruft: er hat
mich gerettet, er sei erlöst!

Und al&sr; e&sr; in mir so ringt und schreit, da
ist plötzlich ein klägliche&sr; Stöhnen vor dem Schuber
de&sr; Beichtstuhle&sr;, al&sr; kniete jener Mann noch davor
mit seiner Schuld. Ich fahre empor, aber &2014; e&sr;
hat mich betrogen; &2014; öde und still ist e&sr;, und
da&sr; helle Mondlicht rinnt durch da&sr; Fenster.

So sind meine Jahre verronnen, die goldenen
Jahre &2014; in den Sand. &2014; Guter Freund, ein
solche&sr; Unglück könnt ihr nimmer verstehen. &2014;
Endlich hebe ich an schmerzlich zu weinen.

Gewiß, ich hätte in meinem einflußreichen Stande
die Menschen geliebt und ihnen gedient. Abgeleitet
bin ich worden; und mein einziger Freund ist nicht
mein Freund gewesen. &2014; Wie viele Jahre sind
mir noch gegeben, daß ich sie mißbrauche? Nein
und nimmer. O Gott führe mich weg von deinem
Altare, dem ich ein unwürdiger Diener gewesen;
führe mich au&sr; deinem Tempel, in dem ich deinen
Namen eitel genannt. Und von den Menschen führe
mich weg; ich habe dich ihnen so gottlo&sr; gefälscht.
Führe mich zu einer stillen, einsamen Stätte, wo
ich mich selbst erlösen kann!

Diese Sehnsucht hat sich wie Thau gelegt auf
mein Gemüth; ruhiger ist e&sr; geworden und meine
Augen sind gesunken.
<pb="287"/>

Jetzt aber höre ich plötzlich von außen eine
Stimme, die Pater Paulu&sr;! ruft, und eine zweite:
Wenn ihm nur nicht&sr; zugestoßen! &2014; Pater Paulu&sr;!
ruft e&sr; wieder. &2014; Endlich befreit! denke ich und
will mich erheben, auf daß ich antworte. In dem-
selben Augenblick höre ich fürchterlich aufschreien:
Jesu&sr; Maria! da ist er, da hängt er am Strick!

Ich thue einen Schrei, der in dem Kirchen-
schiffe gellt und von dem ich selbst erschrocken bin.
Da ist draußen noch ein Klageruf und ich höre,
wie sich die Leute eilig wieder davonmachen. Der
Aufschrei in der Kirche, mein Hilferuf, hat sie ver-
scheut. Ich bin allein. Erregt bin ich, daß mir der
Athem stockt. Mitternacht schlägt e&sr;. Und wie?
Draußen hängt Einer am Strick? Sie haben doch
so gerufen. Hatten sie nicht <g>mich</g> gesucht und ge-
schrieen: Da ist er, da hängt er am Strick?

Auf mein Angesicht bin ich gefallen: Heiliger
Gott, bewahre mich vor Selbstmord!

Aber jetzo steigt plötzlich eine Ahnung in mir
auf. Wie, wenn e&sr; der Mann ist, dem ich zur
späten Abendstunde die Lo&sr;sprechung verweigert und
den Trost? dessen nach Vergebung ringende Seele
ich in ihrer Verzweiflung zurückgestoßen habe?
Wenn er hingegangen ist und sich da&sr; Leben ge-
nommen hat?! Wer ist sein Mörder, o Herrgott
im Himmel! &2014; In derselben Stunde, guter Freund,
<pb="288"/>
habe ich Schreckliche&sr; au&sr;gestanden. Da&sr; Klappern
der Todtengerippe habe ich in meinem fiebernden
Zustande gehört; den Selbstmörder habe ich bau-
meln gesehen an der Kirchhof&sr;mauer, und wie er
mich angrinst mit starrem Auge! &2014; Und au&sr; den
Tiefen de&sr; Teiche&sr; steigt ein Weib empor mit dem
Kinde, und seine feuchten Locken werden zu Schlan-
gen und legen sich um meine Glieder. Und all die
unerlösten Seelen kommen, denen ich die Verdam-
mung gepredigt. Und inmitten steht da&sr; hohe Kreuz
und eine Stimme höre ich rufen: Du hast den
Heiland getödtet in den Herzen, du hast ihnen da&sr;
schwere Kreuz aufgebürdet, da&sr; Kreuz ohne Heiland.
&2014; Gotte&sr;mörder!&201C;

Aechzend ist der Mann hingesunken auf da&sr;
Geäste de&sr; Baume&sr;. Kaum habe ich e&sr; vermocht,
ihn wieder aufzurichten. Nebelfeuchte&sr; Wildfarren-
kraut reiße ich ab und lege e&sr; auf seine glühende
Stirne.

&201E;Erzählet ein andermal zu Ende,&201C; sage ich,
&201E;und gehen wir heute in unsere Wohnungen, e&sr;
kommt wahrhaftig schon die Nacht.&201C;

Er hat sich aufgerichtet, ist mit den Zipfeln
seine&sr; Mantel&sr; über die Augen gefahren.

&201E;Heute ist der Frieden in mir,&201C; sagt er
hierauf ruhig, &201E;aber so oft ich an dieselbe
Stunde denke, glüht mein Blut wie Höllenflammen.
<pb="289"/>
Nun jetzo wird e&sr; schon besser. &2014; Wie ich meine
Augen wieder aufthue, da schaut da&sr; Morgenroth
zu den Fenstern herein. Wie ein milde&sr; Lächeln
liegt e&sr; auf dem Altare und auf dem Bilde der
Mutter Gotte&sr;. &2014; Ich habe mich aufgerichtet und
ein Gelöbniß gethan, und da ist e&sr; mir in meinem
Gemüthe gewesen, al&sr; müsse Alle&sr;, Alle&sr; gut enden.

Bald darnach haben die Schlüssel der Kirchen-
thüre gerasselt; der Schulmeister tritt herein, und
einer der Orden&sr;brüder und noch andere Leute. Sie
brechen in ein Frohlocken au&sr;, al&sr; sie mich sehen,
und führen mich an der Hand in da&sr; Freie. Sie
erzählen, wie sie mich gesucht, wie sie wol einen
Schrei gehört in der Kirche, wie sie aber in ihrer
Verwirrung gemeint hätten, e&sr; sei eine Geister-
stimme. Sie führen mich abseit&sr; vom Friedhofe,
denn dort ist an einem eisernen Grabkreuze der
Selbstmörder gehangen.

Ich habe mich nachher in mein Zimmer ver-
schlossen und bin in demselben verblieben den gan-
zen Tag. Ich hätte an dem Tage eine Predigt hal-
ten sollen über die Buße und die Erbarmungen
Gotte&sr;. Ein anderer meiner Genossen hat e&sr; für
mich gethan. Die Leute hätten sich erzählt, ich sei
die Nacht über absichtlich in der Kirche geblieben
und habe Offenbarungen gehabt, denn ich sei der
Frömmste unter den Vieren.
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 19</bs>
<pb="290"/>

Spät Abend&sr;, al&sr; ring&sr;um Alle&sr; geschlafen,
habe ich auf ein Blatt Papier die Worte geschrieben:
Lebt wohl, meine Brüder. Forschet nicht nach mir.
Meine neue Mission heißt Selbsterlösung.

Und dann habe ich genommen, wa&sr; mein,
und bin au&sr; dem Hause gegangen und au&sr; dem
Dorfe, und der Landstraße entlang die ganze Nacht.

Planlo&sr; ist mein Wandern. Ich überlasse mich
dem Zufall. Ich habe nicht&sr; zu verlieren; nur au&sr;
dem Bereiche der belebteren Gegenden trachte ich
fortzugelangen. Ich habe meine Richtung gegen da&sr;
Gebirge genommen.

Al&sr; der Morgen graut, bin ich zwischen Wald-
bergen; ein Wildbach rauscht mir entgegen. Ich
trinke au&sr; dem Wasser und ruhe auf einem Stein.
Da kommt so ein Waldmensch de&sr; Wege&sr;, der zieht
seine Kopfbedeckung ab vor meinem priesterlichen
Kleide. Ich erhebe mich und bitte den Mann, daß er
mir den Weg weise, ich wolle weit hinein in&2019;&sr; Ge-
birge, bi&sr; dorthin, wo der allerletzte Mensch wohnt.

&2014; Der allerletzte Mensch, der wird wol der
Kohlenbrenner, der Ruß-Bartelmei sein, hat der
Mann geantwortet.

&2014; So weiset mir den Weg zum Ruß-Bartel-
mei und bedeckt euer Haupt.

&2014; Habt ihr mit dem Köhler wa&sr; zu schaffen?
frägt er dreister, da wir schon auf dem Wege sind,
<pb="291"/>
ihr, der Köhler ist leicht schwarz an Leib und Seel&2019;;
den mögt ihr nimmer weiß waschen. Nun, weil er
halt wildert. Schlechter wie Andere wird er auch
nicht sein. Wa&sr; wollt ihr ihm denn?

Ich glaube, ich habe dem Frager von einer
weitläufigen Verwandtschaft wa&sr; gesagt. Da bleibt
er stehen und sieht mich an: Verwandtschaft! thät&2019;
mich wol freuen! Der Ruß-Bartelmei bin ich halt
selber.

Ich gehe mit dem Manne über Berge und
durch Schluchten. Bi&sr; zur Mittag&sr;zeit sind wir bei
seinem Hause.

Drei Tage bleibe ich bei den Leuten. Schwarz
sind sie freilich. Bei einem Volke de&sr; Morgenlande&sr;
ist schwarz die Farbe der Tugend und der Seligen;
sie malen dafür den Teufel weiß. &2014; Ich habe da&sr;,
in der Meinung, ihm ein Gefällige&sr; mitzutheilen,
dem Kohlenbrenner gesagt. Der aber guckt seltsam
au&sr; seiner Hutkrempe hervor und entgegnet: Nachher
wäre der Pfarrer in der Kirche ein Teufel und auf
der Gasse ein Engel.

Am dritten Tage, nachdem ich und der Bartel-
mei viel und über Viele&sr; miteinander gesprochen
und un&sr; gegenseitig Theile au&sr; unserer Leben&sr;-
geschichte erzählt (die seine ist kohlschwarz und die
meine noch schwärzer), da frage ich ihn, ob er mein
Freund sein wolle. Ich hätte vor, in der Wildniß zu
<bs>19*</bs>
<pb="292"/>
leben und zu arbeiten für meine Seele, und wolle
redlich bestrebt sein, in der Einsamkeit Gute&sr; zu stif-
ten, da man unter Menschenschaaren auch mit bestem
Willen nicht immer da&sr; Rechte fördere. Al&sr; Freund
habe er mich gegen Entgeltung mit den allernoth-
wendigsten Bedürfnissen zu versehen, de&sr; Weiteren
aber mich al&sr; Geheimniß zu bewahren.

Der Mann hat sich lange besonnen; dann
sagt er: So, ein Einsiedler wollt ihr werden? Und
da soll ich der Rab&2019; sein, der euch da&sr; Brot vom
Himmel bringt?

Ich erkläre, daß ich mir da&sr; Brot selbst suchen
wolle, daß man aber auch Kleidung&sr;stücke und
andere kleine Dinge bedürfe, und daß ich nicht er-
mangeln würde, mit meiner kleinen Habe dafür zu
danken.

So ist er bereit, mir zu dienen. Nur müsse
ich ihm auch einmal eine Gefälligkeit erweisen, und
vielleicht eine ganz absonderliche. Er habe schon
auch sein Anliegen.

Ich habe da&sr; Köhlerhau&sr; verlassen und der
Bartelmei hat mich geführt noch weiter in die
Wildniß hinein. Bi&sr; in da&sr; Felsenthal bin ich
hinaufgekommen; da sind gar keine Menschen mehr,
da ist nur der Urwald und da&sr; starre Gewände.
Und hier ist e&sr; mir recht gewesen; in einer ver-
borgenen Höhle, an der eine Ouelle vorbeirieselt,
<pb="293"/>
habe ich mich eingerichtet. Im Felsenthale ist ein
hölzerne&sr; Kreuz gestanden, da&sr; seiner Tage auch
ein verlorner Waldmensch aufgerichtet haben mag.
Da&sr; ist mein Versöhnung&sr;altar. Ein Kreuz ohne
Heiland, wie ich e&sr; sonst den bedrängten Seelen
vorgehalten, war mir nun selber geworden.

Und so, junger Freund, habe ich nun gelebt
in der Einsamkeit, habe mit den Wurznern und
Pechern gearbeitet. Und so ist Jahr um Jahr ver-
flossen. Von Entbehrung will ich nicht reden, schwerer
ist mir da&sr; Gefühl de&sr; Verlassensein&sr; geworden,
und die Sehnsucht nach den Menschen hat mich oft
unsäglich gepeinigt. Nur der Gedanke, daß Ent-
sagung meine Sühne ist, hat mich getröstet. Oft
aber bin ich hinau&sr; in die Thäler gegangen, wo
Menschen wohnen in lieber Geselligkeit. Ich habe
mich gelabt mit dem Bewußtsein ihrer Gewissen&sr;-
ruhe und Zufriedenheit und bin wieder zurückgekehrt
in da&sr; ewig einsame Felsenthal zu meiner Höhle
und zu dem stillen Kreuze auf dem Steingrunde.

Der Kampf in mir aber ist, statt geringer,
größer und schwerer geworden, und zuweilen kommt
mir der Gedanke: wa&sr; ist da&sr; für ein Leben in
lahmer Thatlosigkeit, in der man Niemandem nützt,
sich selber doch verzehrt? Kann da&sr; Gotte&sr; Wille sein?

Zurückkehren in den Orden, da&sr; wäre un-
möglich. In der offenen Welt leben unter dem
<pb="294"/>
Schilde eine&sr; abtrünnigen Priester&sr;, da&sr; wäre ein
zu große&sr; Aergerniß an der treuen Beruf&sr;erfüllung
im Allgemeinen. Wa&sr; bleibt mir übrig, al&sr; für
da&sr; Völklein de&sr; Walde&sr; nach Kräften wohlthätig
zu wirken? Aber ich weiß e&sr; nicht anzufassen. Mit
trockenen Predigten stiftet man nicht immer da&sr;
Wahre. Den Teufel habe ich ja so lange gerufen,
bi&sr; er mir selber gekommen; Gott und die christ-
liche Liebe lehren? Damit bin ich in Indien schlecht
gefahren. So habe ich gar keine Neigung mehr,
den Menschen mit Worten zu dienen.

Wo ich Kinder sehe, da gehe ich auf sie zu,
daß ich ihnen ein Liebe&sr; könnte erweisen; aber sie
haben sich vor mir gefürchtet. Ich bin gemieden
und nirgend&sr; gern gesehen, selbst in der Hütte de&sr;
Bartelmei nicht mehr. Ich bin auch so seltsam, so
unheimlich; zuletzt hat mir vor mir selber gegraut.
Ein Verbannter lebe ich im Felsenthale und zwi-
schen dem Gestein lechze ich nach Wohlthun. Und
ich bin doch wieder davongeschlichen gegen die
Wässer hinau&sr;.

Dem alter&sr;schwachen Weiblein habe ich die
Holzschleppe vom Rücken genommen, auf daß ich sie
in seine Klause trage. Dem Hirten habe ich die
Herde von dem gefährlichen Gewände abgeleitet.
Und im Winter, wenn gar keine Menschen sind
weit und breit, habe ich mit dürren Saamen und
<pb="295"/>
wilden Früchten die Vöglein gefüttert und die Rehe.
Geweint habe ich über diesen meinen armseligen
Wirkung&sr;krei&sr; und vor dem Kreuze habe ich ge-
betet: Herr, vergib! und nur einmal laß mich wa&sr;
Gute&sr; vollenden!

Und so habe ich, in der Absicht, etwa&sr; Rechte&sr;
zu vollbringen, den Jungen au&sr; dem Hinterwinkel
zu mir genommen. Ich hatte gehört, daß er von
seinem Vater die Tobsucht geerbt haben soll. Ich
habe bedacht, daß, wie der Mathe&sr; daran zu
Grunde gegangen, so auch der Lazaru&sr; daran zu
Grunde gehen müsse, könne durch eine entsprechende
Zucht dem Uebel nicht gesteuert werden. Auch habe
ich bedacht, daß ein schwache&sr;, weichherzige&sr; Weib
nimmer im Stande ist, dem gefährdeten Kind die
strenge Leitung, die nöthig ist, angedeihen zu lassen.
Da habe ich eine&sr; Tage&sr; im Walde den Knaben
am Grabe seine&sr; Vater&sr; getroffen. Er hat erbärm-
lich geweint und ist nicht von mir geflohen wie
andere Kinder. Und al&sr; ich ihn frage, wa&sr; ihn
denn sosehr betrübe, da antwortet er, er hätte einen
Stein geschleudert nach seiner Mutter, und so wolle
er jetzt sterben.

Ich entgegne ihm, er möge getrost sein; ich
hätte auch einmal so einen Stein geschleudert gegen
Menschen, aber nun wäre ich in die Wildniß ge-
gangen, daß ich Buße thue und einen besseren
<pb="296"/>
Mann au&sr; mir mache. Und ich frage ihn, ob er
e&sr; auch so halten wolle. Der Knabe hat mich
flehend angeblickt und ja gesagt.

So habe ich ihn mit mir genommen in da&sr;
Felsenthal und in mein Hau&sr;. Ueber ein Jahr habe
ich ihn bei mir behalten, auf daß ich ihn an strenge
Ordnung hielte und seine wilden Anfälle zu unter-
drücken suchte. Täglich haben wir vor dem Kreuze
gemeinsam unsere Andacht verrichtet. Und ich habe
dem Knaben erzählt die Geschichte von dem Ge-
kreuzigten, habe ihm mit aller Wärme meine&sr; Her-
zen&sr; dargestellt die Liebe, Geduld und Sanftmut
de&sr; Heilande&sr;, und ich habe gemerkt, wie da&sr; Ge-
müth de&sr; Knaben davon ergriffen worden ist. E&sr;
ist ja ein herzen&sr;guter Junge.

Wir haben zusammen gearbeitet, haben Wald-
früchte, Kräuter und Schwämme gesammelt zu un-
serer Nahrung. Hirsche und Rehe haben wir nicht
geschossen, wie der Lazaru&sr; einmal vorgeschlagen.
Stühle und Fußmatten flechten wir für unsere
Felsenwohnung und für den Branntweiner, der sie
an den Mann zu bringen weiß. Viel Brennholz
sammeln wir und einen kleinen Schutzwall führen
wir auf vor unserem Eingang. Gehe ich in die
Lautergräben oder in die Winkelwälder hinau&sr;, so
bleibt der Knabe willig im Felsenhause und arbeitet
allein. Gerne hat er mir von seiner kleinen Schwester
<pb="297"/>
erzählt, aber nie ein Wort von seiner Mutter,
gleichwol er im Traume oft genug von ihr ge-
sprochen hat. Ich habe e&sr; ihm angemerkt, wie sehr
da&sr; Gewissen seiner That ihn hat gepeinigt.

Auf daß sich der Knabe an Geduld und Sanft-
muth übe, habe ich ein Mittel erfunden, da&sr;, wie
seltsam und einfältig e&sr; auch au&sr;sehen mag, doch
eine schätzbare Wirkung in sich trägt. Ich fasse einen
Rosenkranz au&sr; grauen Steinperlen zusammen, und
diesen Rosenkranz muß mir der Lazaru&sr; allabendlich
abbeten, ehe er zu Bette geht. Aber nicht mit dem
Munde abbeten, sondern mit den Fingern und mit
den Augen. Er muß nämlich alle Perlen von der
Schnur streifen, daß sie auf den Erdboden hin-
kollern; und nun ist seine Aufgabe, daß er die in
alle Winkel gerollten Kügelchen mühsam wieder
zusammensuche und auflese. Anfang&sr; hat er bei
dieser mühsamen Arbeit sein Zucken wol bekommen;
aber da er dadurch dem Geschäfte nur hinderlich
statt förderlich ist, so hat er e&sr; nach und nach mit
mehr und mehr Fassung verrichtet, trotzdem da&sr;
Suchen oft stundenlang dauert, bi&sr; er die letzte und
allerletzte Perle findet. Und endlich hat er e&sr; mit
einer Ruhe und Selbstüberwindung gethan, die ver-
ehrung&sr;würdig ist. &2014; Kind, sage ich einmal, da&sr;
ist da&sr; schönste Gebet, da&sr; du Gott und deiner
Mutter zu Liebe thun kannst, und damit erlösest du
<pb="298"/>
deinen Vater. Da blickt mich der Junge mit seinen
großen Augen glückselig an.

Wir haben nicht gar viel miteinander geschwätzt,
aber um so gewichtiger und überlegter ist jede&sr; ge-
sprochene Wort gewesen. Er scheint mich lieb gehabt
zu haben, er hat jeden Wunsch meiner Augen zu
erfüllen gesucht. Nach meiner Weisung hat er mich
den Bruder Paulu&sr; geheißen.

Wol, e&sr; ist eine gewagte Art gewesen, wie
ich den Knaben zu mir gerissen und geschult habe;
aber ich mag hoffen, daß er glücklich auf einen
besseren Weg geleitet ist. &2014; O, mein Freund, wie
oft habe ich mir gesagt: Einem, und wenn auch
nur Einem Menschen mußt du von allen Seelen-
gaben, die dem Priester zu Gebote stehen, die Gabe
der Selbstbeherrschung eigen machen, dann bist
du erlöst.

Ich habe mich im Laufe de&sr; Jahre&sr; oft nach
der Mutter de&sr; Knaben umgesehen; und sosehr ich
mich selbst an den Knaben gewöhnt, habe ich doch
den Tag ersehnt, an welchem ich dem armen Weibe
da&sr; verschollene Kind wieder zurückgeben kann, wie
ein Stück reinen Golde&sr; nach der Läuterung.

Da finden wir eine&sr; Abend&sr; da&sr; Kreuz nicht
mehr auf dem Steingrunde. E&sr; war dagestanden,
ehe ich da&sr; Felsenthal durchwandelt und an seinem
Fuße Erbauung und Zuflucht gefunden. E&sr; war
<pb="299"/>
unser Gotte&sr;altar gewesen und da&sr; Zeichen der
Entsagung und Selbstbeherrschung. Und nun starrt
un&sr; die moderige Grube an, au&sr; dem e&sr; empor-
geragt.

Wer hat mir auch diese&sr; Einzige noch weg-
genommen? Soll e&sr; Kohlen geben oder eine Herd-
flamme in der Hütte? Ist der weite Wald nicht
mehr groß genug, legen sie die Hand noch an da&sr;
Kreuz? Wa&sr; hat e&sr; ihnen gethan? Oder schnitzt
Einer den Heiland dazu? Oder hat e&sr; ein Kranker,
ein Sterbender holen lassen, auf daß er davor bete?

So habe ich an jenem Tage gefragt und ge-
grübelt. Und am Abend noch eile ich durch da&sr;
steinige Thal und meine, irgendwo müsse mein
Gotte&sr;zeichen liegen. Ich laufe in den Wald hinab,
den Fußsteig hin, da sehe ich zwei Männer, die
da&sr; Kreuz auf den Schultern tragen.

Und nun ist e&sr; mir eingefallen, e&sr; kommt in
die neue Kirche am Steg, die Wäldler stellen e&sr;
auf den Altar. Sie verehren e&sr;, wie ich e&sr; ver-
ehre; auch sie wollen Entsagung und Aufopferung
lernen; auch sie sind Menschen, die streben und
ringen nach dem Rechten, wie ich. Da ist in mir
eine Freude erwacht, die mir schier da&sr; Herz hat
zersprengt. Um den Hal&sr; fallen hätte ich euch
mögen, euch, der ganzen Gemeinde. Ich gehöre ja
zu euch &2014; ein Pfarrkind.&201C;
<pb="300"/>

&201E;Ja, jetzo ist keine Zeit mehr für müßige
Gedanken,&201C; fährt der Einsiedler fort. &201E;Kurze Zeit
darnach habe ich den Lazaru&sr; fortgeführt au&sr; die-
sem Felsenthale und hinau&sr; zur neuen Kirche, auf
daß er vor dem Kreuze bete. Ich habe ihn von
Herzen gesegnet, denn ich habe wol gewußt, daß er
mir nicht mehr zurückkehren wird in da&sr; Felsenhau&sr;.

Und allein habe ich weiter gelebt, wol ver-
lassener al&sr; je, und doch beruhigter, und mein Herz
hat sich gehoben, al&sr; wollte der Bann anheben zu
schwinden. Oefter und öfter bin ich hinau&sr;gegangen
zur neuen Kirche, in der mein Kreuz steht. Und
die Menschen haben mich nicht mehr gemieden;
Almosen haben sie mir gereicht, auf daß ich beten
möge vor Gott für ihr Seelenheil. Darau&sr; habe
ich wol mit Beschämung ersehen, daß sie mich für
besser halten, al&sr; sich selber.

Ich bin auch wieder in da&sr; Hau&sr; de&sr; Bartel-
mei gegangen, in dem sie mehr von mir wissen,
al&sr; in den anderen Hütten. De&sr; Köhler&sr; Mutter,
die Kath, ist schon seit Jahren krank, die bittet
mich, daß ich um Gotte&sr; Erbarmung Willen doch
einmal eine Messe für sie lese zu einem glück-
lichen Sterben. Da&sr; habe ich dem alten Weiblein
gerne versprochen und die Messe habe ich ge-
lesen und zwar vor meinem Kreuze in der Kirche
am Steg.&201C;
<pb="301"/>

So weit hat der Mann erzählt.

Wir schweigen beide eine gute Weile. Endlich
habe ich die Worte gesagt: &201E;Wie sich da&sr; schon
wunderbar fügt im Leben&sr;laufe, so ist da&sr; vielleicht
euere letzte Messe in unserer Kirche nicht gewesen.&201C;

&201E;Ich habe euch die schuldige Antwort gegeben,&201C;
versetzt der Einspanig, &201E;wa&sr; darau&sr; für euch, für
mich erwächst, davon kann heute noch nicht ge-
sprochen werden.&201C;

Mit diesen Worten hat er sich von dem Holz-
stamme erhoben. Und wie er nun so aufgerichtet
vor mir steht, da ist er jünger und größer, al&sr; er
sonst geschienen. Einen tiefen Athemzug hat er ge-
than und plötzlich hat er heftig meine Hände gefaßt
in die seinen und mit bebender Stimme gerufen:
&201E;Ich danke euch, ich danke euch!&201C;

Und hierauf ist er hastig davongegangen.

Er schreitet aufwärt&sr; in der Richtung gegen
da&sr; Felsenthal. Ich schreite abwärt&sr; in die Lauter-
gräben und gegen Winkelsteg.

Meine Schuhe stoßen oftmal&sr; an Gestein und
Gefälle. Eine nebelfeuchte finstere Nacht liegt über
den Wäldern.
<hr>
<pb="302"/>

So ist mein Mißtrauen gegen den Einsiedler
glücklich zu Schanden geworden.

Wenn Einer auf die Welt verzichtet, sie mag
ihm sein, wa&sr; sie will, und jahrelang in der Wild-
niß lebt unter unsäglichen Entbehrungen und mit
eisernem Willen die Sehnsucht seiner Seele be-
kämpft &2014; dem ist e&sr; ernst. &2014; Zu welchem Zwecke
wäre er auch in die Wälder gegangen, lange ehvor
am Steg noch ein Kirchenstein gelegen, zu welchem
Zwecke hätte er sich gemieden gemacht von den
Leuten und seinem Wohlthätigkeit&sr;drang nur im
Verborgenen zu genügen gesucht? &2014; Und vor mei-
nen Augen hat er die Fasern seine&sr; Herzen&sr; ent-
wirrt, daß ich zutiefst hineinsehe in sein Innere&sr;,
wie e&sr; auch dasteht in der Schuld.

Oft habe ich mir gedacht, der erste Seelsorger
in Winkelsteg darf kein Gerechter sein, sondern ein
Büßer. Nicht ein Mann sei e&sr;, der nie gefallen,
sondern einer, der au&sr; dem Falle ist aufgestanden.
In der Tiefe und Finsterniß der Wäldler muß er
stehen und sich zurechtfinden können, auf daß er
diesen Menschen vorau&sr;zugehen weiß empor zur
lichten Höhe.
<hr>
<pb="303"/>
<date><et>Im Sommer 1819.</et></date>

Da&sr; ist sauber! da&sr; ist possirlich! da&sr; ist
schon gar zu lustig, jetzund!

Ich habe heute den ganzen Tag gelacht und
geweint.

E&sr; wird nur eine scherzhafte Mähr sein, aber
sie wird allenthalben ernsthaft erzählt. Und bei dem,
wa&sr; bi&sr;lang schon zu hören gewesen, kann e&sr; ja
möglich sein.

Verspielt soll er un&sr; haben, der schlechte
Mensch!

Verspielt, un&sr; sammt und sonder&sr;, die ganzen
Winkelwälder mit Stock und Stein, mit Mann
und Mau&sr; und mit dem Andrea&sr; Erdmann, ver-
spielt am grünen Tisch in einer einzigen Nacht.
Und verspielt an einen Juden.
<hr>
<date><et>Einige Tage später.</et></date>

Sei e&sr;, wie e&sr; sei, wir wollen an unserem
Tagwerk weiter arbeiten. Ich bin heute in dem
Miesenbachwald gewesen, um die Bäume zu besehen,
die für den Schulhau&sr;bau bestimmt sind. Sie müssen
im Christmonat gefällt werden; da&sr; ist für Bauholz
<pb="304"/>
die beste Schlagzeit; über den Sommer können sie
trocknen und im nächsten Herbst muß der Bau auf-
geführt werden.

Al&sr; ich an der Schwarzhütte vorübergehe, tritt
der Einspanig herau&sr;. Er hat den Lazaru&sr; besuchen
wollen; der Knabe ist aber nicht daheim, der ist
jetzt Ziegenhirt bei den Holzern im Vorderwinkel.
Adelheid soll dem Einspanig anfang&sr; bittere Vor-
würfe gemacht haben; hierauf aber habe sie ihr
Gesicht in die Schürze verborgen und schluchzend
au&sr;gerufen: &201E;Ich weiß e&sr; wol, ihr habt euch da&sr;
Himmelreich verdient mit meinem Kinde!&201C;

Ich und der Einspanig sind mitsammen gegen
Winkelsteg gegangen. Leute, die un&sr; begegnen, lachen
sich die Hälse dick über die Geschichte, daß wir ver-
spielt seien. Der alte Rüppel sagt, er schneide dem
Moisi zu Ehr seinen Bart nicht mehr und trage
zumal da&sr; Kreuz wieder hinauf in da&sr; Felsenthal.

&201E;Ja, ja,&201C; sage ich zu meinem Begleiter, &201E;so
sind wir jetztund jüdisch, und in unserem neuen
Tempel kriegen wir einen polnischen Rabi herein.
So säuberlich hat un&sr; der junge Herr Juda&sr;
Schrankenheim verrathen.&201C;

Da bleibt der Einspanig stehen und starrt
mich an. Vom Fuß bi&sr; zum Kopf und wieder
vom Kopf bi&sr; zum Fuß starrt er mich an und
sagt endlich: &201E;Ihr seid mir sonst nicht dumm vor-
<pb="305"/>
gekommen, Erdmann.&201C; Und da wir wieder einige
Schritte gegangen sind, versetzt er: &201E;Ein ordentlicher
Mensch sollte so alberne Dinge nicht glauben. Wie
kann un&sr; der junge Herr Schrankenheim denn ver-
spielt haben? mit dem besten Willen nicht. Er ist
nicht Herr über die Güter seine&sr; Vater&sr; und noch
gar nicht großjährig.&201C;

Da glotz&2019; ich einmal drein.

Eine Berge&sr;last ist mir vom Herzen gefallen;
aber im zweiten Augenblick bin ich wieder erschrocken.
Ich hab&2019; ja noch gestern vor aller Leute Ohren den
jungen Herrn einen schlechten Menschen geheißen.

Da&sr; wird mich noch in der Ewigkeit martern.
Aber, wenn ich ein Ehrenmann bin, so mach&2019; ich&2019;&sr;
gut. Ein lockerer Vogel mag er ja sein; aber red-
lich und hochherzig bist du, Hermann, und da&sr;
müssen die Leute wissen. An drei Sonntagen nach-
einander verkünde ich e&sr; von der Kanzel: Unser
junger, zukünftiger Herr, Hermann von Schranken-
heim, ist redlich und brav. Gott erhalte ihn! &2014;
Und da&sr; Schmachwort bitte ich dir ab bi&sr; zu mei-
nem Tode.

Der Einspanig ist bei mir eingekehrt. Eine&sr;
meiner Stubenfenster geht gegen die Kirche und den
Pfarrhof hinüber. An demselben sitzen wir und ver-
fallen in ein Gespräch, da&sr; zwei Stunden lang
dauert.
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 20</bs>
<pb="306"/>

Wir können jetzt, wenn schön Wetter, die Zeit
schon nach Stunden messen; der Franz Ehrenwald
hat an die Mittag&sr;seite de&sr; Thurme&sr; eine Sonnen-
uhr gemalt.

Al&sr; der Einspanig fort ist, schreit die Hau&sr;-
hälterin: &201E;Wie närrisch, jetzt hat un&sr; der Kukuk
<g>Den</g> auch wiederum in&2019;&sr; Hau&sr; getragen.

&201E;Der Kukuk?&201C; entgegne ich, &201E;ja wol, dieser
Mann ist selber wie der Kukuk, hat kein Nest, muß
ruhlo&sr; von einem Baum zum andern flattern, ist
überall gemieden und nirgend&sr; daheim. Aber im
Lenz hören wir ihn doch gern, denn er bringt un&sr;
ja da&sr; Frühjahr und er ist ein Wahrsager und
zählt un&sr; die Leben&sr;jahre vor.&201C;

&201E;Ja,&201C; schreit da&sr; Weib, &201E;und fabelt un&sr;
himmelblau an, wie mich damalen; und ist ihm
die Welt leicht nicht mit Brettern verschlagen, so
ist e&sr; sicherlich sein Kopf. Geht mir weg mit
euerem Einspanig!&201C;

Wenn die gute Winkelhüterin wüßte, wa&sr; ich
in einer Stunde darauf dem Freiherrn für einen
Brief geschrieben habe!
<hr>
<pb="307"/>
<date><et>Im Mai 1820.</et></date>

Hier im Walde ist Tag und Nacht, ist Winter
und Sommer, ist Friede und Noth, ist Sorge und
Brot, und ist zuweilen ein wenig Behagen im
Au&sr;ruhen von der Arbeit. So schleppt e&sr; sich fort.
Der Wagen der Zeit hat bei un&sr; da&sr; vierte Rad
verloren, da geht e&sr; zuweilen schief und unschön,
aber e&sr; geht.

Draußen, sagt man, wollen sie wieder die
Welt umkehren. Von Krieg wird gesprochen. Um
un&sr; Winkelsteger kümmert sich kein Mensch mehr.
Aber ich erlebe eine Freude. Mehrere junge Winkel-
steger wollen sich freiwillig anwerben lassen zu den
Soldaten. Da&sr; ist ein Anzeichen ihre&sr; erwachten
Bewußtsein&sr;, daß sie ein Vaterland und eine Heimat
haben, die sie vertheidigen müssen. &2014; E&sr; ist eine
erste schöne Frucht der jungen Gemeinde.

Da&sr; Wäldermorden ist für eine Zeit eingestellt;
draußen sind die Hämmer geschlossen. Viele heben
jetzt an, die Geschläge zu reuten und darau&sr; Aecker
zu machen. Au&sr; Holzschlägern und Kohlenbrennern
werden Acker&sr;leute. Da&sr; ist gut; der Holzschläger
vernichtet, aber der Bauer richtet auf.
<bs>20*</bs>
<pb="308"/>

Von der Herrschaft ist auf ein Ansuchen von
mir hin ein Schreiben gekommen: Jetzt sei nicht
die Zeit für Kirchen- und Pfarrergeschichten; wir
sollten un&sr; behelfen.

Da&sr; ist ein sehr weiser Rath. Aber die Leute
wollen nicht mehr in die Kirche gehen. &201E;Wenn e&sr;
keine Mess&2019; und keine Predigt gibt,&201C; sagen sie,
&201E;still beten kann Ein&sr; auch unter dem grünen
Baum.&201C; Sie stellen sich aber nicht unter den grü-
nen Baum, sondern in die Branntweinschenke.

Die Herde zerstreut sich wieder, wenn kein
Hirte ist.

Der Förster ist auch davon, da er in anderen
Gegenden zu walten hat. So bin ich allein mit
meinen Winkelstegern, wie Mose&sr; mit den Israeliten
allein ist gewesen in der Wüste.

Die Gebote sind verkündet, aber die Leute
bauen wieder an dem goldenen Kalb. Und Manna
fällt nicht mehr vom Himmel.
<hr>
<date><et>Pfingsten 1820.</et></date>

Heute ist der Einsiedler au&sr; dem Felsenthale
in unserer Kirche vor dem Altare gestanden, hat
die Messe gelesen.

Da&sr; Kirchengeräthe haben wir au&sr; Holden-
schlag, wie e&sr; dort in der Pfarrkammer gelegen
<pb="309"/>
und nicht mehr benützt worden ist. Im Meßkleide
haben die Mäuse Löcher gefressen, aber die Spinnen
haben diese Löcher wieder zugewoben.

Ich habe die Orgel gespielt. Die Kirche ist
just so groß, daß man e&sr; vom Chor au&sr; noch
sehen kann, wenn dem Priester am Altare Tropfen
im Auge stehen.

Die Leute haben wenig gebetet und viel ge-
flüstert. &2014; Dieser Einspanig, da&sr; ist zuletzt ja der
zweite heilige Hieronimu&sr;.

Und der Waldsänger hat mir nach dem Gotte&sr;-
dienst die Worte gesagt: &201E;Habt ihr den ewigen
Juden gesehen? Er hat in den Leiden&sr;tagen für
den Heiland da&sr; Kreuz getragen heut&2019; hinauf nach
Golgatha. Er ist erlöst, Hosanna!&201C;

Ich habe dem Einsiedler die Worte mitgetheilt
und beigesetzt: &201E;Laßt euch die Rede freuen; der
Mann ist voll de&sr; heiligen Geiste&sr;!&201C;
<hr>
<date><et>Am Feste Allerheiligen 1820.</et></date>

In Wälschland haben sie Händel. Ansonsten
ist e&sr; blinder Lärm gewesen und unsere Vaterland&sr;-
vertheidiger sind wieder zurückgekommen. E&sr; geht in
da&sr; alte Geleise und wir stecken dem Wagen der
Zeit da&sr; vierte Rad wieder an.
<pb="310"/>

Ich habe die Leute veranlaßt, daß sie unter
sich ein Oberhaupt wählen, auf daß jemand sei,
der Verordnungen ertheile, Streitigkeiten schlichte
und die Gemeinde zusammenhalte.

Sie haben den Martin Graßsteiger gewählt
und nennen ihn nun den Richter.

Und bei derselben Versammlung hat der neue
Richter den von dem Waldherrn anerkannten, zu-
künftigen Schullehrer der Gemeinde Winkelsteg vor-
gestellt.

Dieser Schullehrer bin denn ich. Die Leute
sagen, da&sr; hätten sie längst schon gewußt, daß ich
der Schulmeister sei. Der Graßsteiger sagt, e&sr; müsse
Alle&sr; auch Form Rechten&sr; geschehen.
<hr>

Wenige Tage nach dem Obigen läßt der
Richter durch mich die Pfarrerwahl au&sr;schreiben.
Darüber lacht Alle&sr;. &2014; &201E;Sollen wir au&sr; den
Pechhackern und Kohlenbrennern Einen wählen?
&2019;&sr; wird aber Keiner taugen. Studiert ist für un&sr;
Winkler gleich Einer genug, aber so närrische Ge-
wohnheiten haben unsere Männer, keine Pfarrer-
köchin mögen sie leiden.&201C;

So machen sie ihre Spässe, wissen aber recht
gut, auf wen e&sr; abgesehen ist.

Und sie haben ihn auch gewählt.
<pb="311"/>

Wir sollen un&sr; selber behelfen, hat der Wald-
herr gesagt; so haben wir un&sr; selber beholfen.

Der Einsiedler au&sr; dem Felsenthale ist Pfarrer
von Winkelsteg.
<hr>
<date><et>Martini 1820.</et></date>

Die Ruß-Kath ist gestorben.

Sie ist neunzig Jahre alt geworden. Ihr
letzter Wille ist, daß man ihrer Leiche feste, nagel-
beschlagene Schuhe anziehe; sie würde den Weg
au&sr; der Ewigkeit oftmal&sr; zurückmachen müssen auf
die Erde, um zu sehen, wie e&sr; ihren Kindern und
Kinde&sr;kindern fortan gehe. Der Weg aber sei voll
scharfer Dornen.

Die Ruß-Kath ist die erste, die sie in
die Walderde unsere&sr; neuen Friedhofe&sr; hinabthun
werden.
<hr>

Auf zwei Stangen haben sie zwei Männer
herübergetragen au&sr; den Lautergräben. Der weiße,
noch harzduftende Tannenbrettersarg ist mit Erl-
strauchbändern auf der Bahre befestigt gewesen.
Der Ruß-Bartelmei und sein Schwestermann Paul
Holzer mit einem Knäblein sind hinter den Trägern
dreingegangen. Sie haben laut gebetet und stet&sr;
auf die Wurzeln der Bäume geblickt, über die sie
<pb="312"/>
geschritten. Auch die Träger haben sehr behutsam
gehen müssen, denn der Boden mit dem Spätherbst-
reif ist jetzt gar schlüpferig.

Vor Jahren soll e&sr; gewesen sein. Da haben
sie von den Almen einen Hirten herabgetragen, um
ihn draußen auf dem Holdenschlager Kirchhof zur
Ruhe zu bringen. Wie sie sich da oben an den
schmalen Steigen der Miesenbachwände herau&sr;-
winden, strauchelt einer der Träger, und der Sarg
rollt über den Hang und stürzt in den Abgrund,
so daß nicht Ein Splitterchen davon mehr gesehen
worden ist.

Der Todtengräber zu Holdenschlag aber hat
bezahlt werden müssen.

Wir Winkelsteger haben keinen Todtengräber.
Wir können ihn nicht ernähren. Wenn doch einmal
Einer stirbt, so thut er&2019;&sr; nicht eher, al&sr; bi&sr; sein
letzter Groschen verthan ist. So müssen eben ein
par Holzerburschen her und die Grube au&sr;schaufeln.
Sie verlangen nicht&sr; dafür, sie sind froh, wenn sie
au&sr; der Grube frisch und gesund wieder hervor-
kriechen mögen.

Während der Todtenmesse ist der Sarg ganz
allein vor der Kirche auf der harten Erde gestanden.
Da kommt ein Vöglein geflogen, hüpft auf den Sarg-
deckel und pickt und pickt, und flattert wieder
davon.
<pb="313"/>

Der Rüppel hat e&sr; gesehen; und da&sr; sei,
habe e&sr; ihn nicht betrogen, der Vogel gewesen, der
alle tausend Jahr&2019; einmal in den Wald kommt
geflogen.

Nach der Messe haben wir die Ruß-Kath
hinaufgetragen zum bereiteten Grab. Die An-
gehörigen blicken starr in die Grube.

Nach der Einsegnung hat der Pfarrer eine
kurze Rede gehalten. Ich habe mir davon nur ge-
merkt, daß wir durch den Tod der Unsern an
Gleichmuth gewinnen für die Widerwärtigkeiten diese&sr;
Leben&sr;, und einen ruhigen, ja vielleicht freudigen
Hinblick auf unseren Tod. Jede Stunde sei ja ein
Schritt dem Wiedersehen zu; und bi&sr; un&sr; jene
Pforte der Vereinigung wird aufgethan, leben unsere
Heimgegangenen fort im heiligen Frieden unsere&sr;
Herzen&sr;.

Er kann&2019;&sr; au&sr;legen. Wie e&sr; Unserein&sr; wol
auch empfindet, aber man weiß die Worte nicht
dazu. Er hat die Sach&2019; nicht verlernt, und ist er
gleich jahrelang oben im Felsenthal gewesen.

Jetzt ist aber auch noch ein Anderer gekommen.
Der Rüppel schiebt sich sachte vor, da machen ihm die
Leute Platz: &201E;Schauen, wa&sr; der Rüppel heut&2019; weiß!&201C;

Und al&sr; der Waldsänger auf dem Erdhügel
steht und den Spattenstiel al&sr; Stock in der Hand
hält, daß er auf dem lockeren Grund nicht strau-
<pb="314"/>
chelt, und al&sr; er einen Blick hinabthut auf den
Schrein, da hebt er an zu reden:

&201E;Geboren ist sie worden vor neunzig Jahren.
Ihr Lebtag ist sie mit keinem Rößlein gefahren.
Mit ihren Füßen ist sie gegangen thalab und berg-
auf ihren ganzen mühseligen Leben&sr;lauf. Sie ist
beigesprungen den Leuten in Kummer und Nöthen,
und dabei hat sie hundert par Schuh&2019; zertreten.
Und andere hundert par Schuh&2019; thät sie wagen,
um ihren Kindern da&sr; Brot auf den Tisch zu
tragen. Und weitere hundert par Schuh sind zerrissen
auf Schmerzen&sr;wegen, die sie hat wandeln müssen.
Für Tanz und sonstige Lustbarkeiten fürwahr, thät&2019;
sie brauchen nicht ein einzige&sr; Paar. Dann hat sie
angezogen die letzten Schuh&2019;, und fortgegangen ist
sie in die ewige Ruh&2019;. Die heiligen Engel thaten
ihre Seele führen wol durch da&sr; Fegfeuer bi&sr; zu
den himmlischen Thüren. Und unter der Erde thut
ruhen der arme Leib in seiner hölzernen Truhen. &2014;
Schlaf wohl, Kathrin, in deiner neuen Wiegen, wir
werden bald an deiner Seiten liegen; bi&sr; der Herr un&sr;
thut wecken zu seinen heiligen Schaaren, auf daß wir
mit Leib und Seel&2019; in den Himmel mögen fahren!&201C;
&2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014;

&201E;Der Rüppel wäre der Pfarrer für die Winkel-
steger!&201C; hat nun der Mann gesagt, den sie den
Einspanig geheißen.
<pb="315"/>

Al&sr; wir, ich und der Pfarrer, mit der Schaufel
einige Erdschollen auf den Sarg geworfen, tritt der
Ruß-Bartelmei ganz betrübt zu un&sr; und frägt,
wa&sr; un&sr; seine Mutter denn gethan habe, daß wir
ihr noch in da&sr; Grab die Klösse nachschleuderten?
Da haben wir e&sr; ihm dargelegt, daß da&sr; einen
letzten Liebe&sr;dienst bedeute, und daß Erde die ein-
zige Gabe sei, die man einem Todten zu Lieb
könne reichen.

Darauf hebt der Bartelmei an und schaufelt
Erde hinab, bi&sr; man kein Stückchen mehr sieht von
dem weißen Schrein und die Gräber ihm die
Schaufel sanft au&sr; der Hand nehmen, auf daß sie
die Grube schließen.

Nach dem Begräbnisse sind sie in da&sr; Wirth&sr;-
hau&sr; de&sr; Graßsteiger gegangen und haben sich mit
Branntwein erfrischt .... so wie auch die Alten
ihren Todten haben nachgetrunken.

Gott zählt seine Leute auch in Winkelsteg und
da darf ihm Keine&sr; fehlen.

Kaum ist auf dem Friedhofe da&sr; Gräblein
zugemacht, wird in der Kirche da&sr; Taufbecken auf-
gethan. Der erste Todte und der erste Täufling an
Einem Tage und &2014; au&sr; Einer Familie.

Auf demselben Waldweg, den heran vor ein
par Stunden der Sarg ist geschwankt, haben zwei
<pb="316"/>
Weiber ein neugeborne&sr; Kind herübergetragen au&sr;
den Lautergräben.

Da&sr; Kind ist eine Enkelin der Ruß-Kath und
gehört der Anna Maria.

E&sr; klopst an die Kirchthür, thät&2019; bitten um
die Taufe und heißen möcht&2019; e&sr; gern: Katharina.

<c>(De&sr; zweiten Theile&sr; Ende.)</c>
<pb="317"/>
<d1><b>Dir Schriften de&sr; Waldschulmeister&sr;.</b>
<hr>
<b>(Dritter Theil.)</b></d1>
<pb>
<pb="319"/>
<date><et>Im Jahre 1830. Zur Winter&sr;zeit.</et></date>

Die sechzehn Jahre her, seit ich in den Winkel-
wäldern bin, weiß ich keinen solchen Schnee, al&sr;
in diesem Jahre. Schon seit Tagen kommt mir
kein Einzige&sr; mehr in die Schule. Die Fenster
meiner Stube sehen au&sr;, wie Schießscharten. Wenn
e&sr; noch ein wenig so fortgeht, so sind wir allmit-
einander verschneit. Zweimal de&sr; Tage&sr; wird von
mir bi&sr; zum Pfarrhofe ein Pfad au&sr;geschaufelt,
der an der Thür de&sr; Graßsteigerhause&sr; vorübergeht.

In dem Graßsteigerhause haben wir, ich und
der Pfarrer, unser gemeinschaftliche&sr; Mittag&sr;mahl.
Da&sr; Frühstück bereitet sich jeder in seiner Wohnung.
Am Abende kommen wir stet&sr; zusammen, entweder
im Pfarrhofe oder bei mir im Schulhause.

Wie e&sr; nur denen in den Gräben und Kar-
wässern gehen wird! Da drüben ist ein Schnee-
gestöber noch viel wüster, al&sr; im Winkel. E&sr; liegen
um diese Zeit in den Häusern viel kranke Leute,
und e&sr; werden sich keine Wege machen und erhalten
<pb="320"/>
lassen, daß sie einander beispringen könnten. Und
über die Lauterhöhe zu kommen ist schon gar eine
Unmöglichkeit. Die Markstangen, die an den Stei-
gen stecken, gehen kaum mehr au&sr; dem Schnee
hervor; die Lasten auf den Bäumen reißen die
Aeste ab und brechen die Stämme. De&sr; Schneien&sr;
ist kein Ende. Keine Flocken fallen mehr, e&sr; ist ein
schwere&sr;, undurchsichtige&sr; Staubwirbeln. Und die
Hauben der Geäste und Pfähle, und die Dachgiebel
bauen sich höher von Minute zu Minute.

Wenn ein Wind kommt, so rettet da&sr; viel-
leicht den Wald, kann aber zu unserem Verderben
sein. Eine Stunde Sturm über die lockeren Schnee-
lehnen her, und wir sind begraben.

Der Pfarrer hat alle Waldarbeiter, denen nur
beizukommen ist, gedungen, daß sie Pfade herstellen
in die Lautergräben, Karwässer, und daselbst von
einer Hütte zur andern. Einmal sind sie richtig
hinübergekommen, aber die Rückkehr ist wieder die
neue Mühe. Die verschneiten Leute drüben werden
doch vorgesorgt sein; sie haben ihre Welt ja in
ihren Hütten.

In einer Klause de&sr; Karwasserschlage&sr; soll
wol schon seit fünf Tagen die Leiche eine&sr; alten
Manne&sr; liegen.

Der Pfarrer hat sich heute Schneeleitern an
die Füße gebunden, um bei den Kranken Besuche
<pb="321"/>
zu machen. Aber der Schnee ist zu locker, der
Mann hat wieder umkehren müssen. Nun macht er
Paketchen zusammen, sie sind au&sr; der Speisekammer
unsere&sr; Wirthe&sr; und sollen durch kräftige Holz-
hauer in die Lautergräben zu den Kranken getragen
werden.

Da&sr; sind kurze Tage und doch so lang. Ich
habe meine Zither, habe die neue Geige, die mir
der Pfarrer zu meinem jüngstvergangenen Namen&sr;-
tage hat bringen lassen; ich habe andere Dinge,
die mir sonsten Zerstreuung geboten haben. Aber
jetzt muthet mich nicht&sr; an. Stundenlang gehe ich
in der Stube auf und ab und denke nach, wa&sr;
dieser Winter noch für Folgen haben kann. E&sr; gibt
Hütten genug in den Gräben, wo die Leute mit
ihren Schaufeln nicht gewesen sind. Wir wissen
nicht, wie e&sr; in denselben au&sr;sieht.

Auf daß ich mich von der drückenden That-
losigkeit erlöse, habe ich heute die Lade unter der
Ofenbank aufgemacht und meine alten Tagebuch-
blätter herau&sr;genommen, um nachzuschlagen, wa&sr;
die Gemeinde seit ihrem Bestehen für Schicksale
gehabt.

Da sehe ich, e&sr; ist seit zehn Jahren nicht&sr;
mehr geschrieben worden. &2014; Zwei Dinge mögen
die Ursache gewesen sein, daß ich die Aufzeichnungen
unterbrochen habe. Ersten&sr; ist da&sr; Bedürfniß nicht
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 21</bs>
<pb="322"/>
mehr in mir gewesen, meine Gedanken und
meine Empfindungen aufzuschreiben, da ich an
unserem Pfarrer einen vortrefflichen Freund ge-
funden habe, dem ich mich unverholen mittheilen
kann, wie er sich mir mittheilt, und mir seine selt-
same Leben&sr;geschichte dargelegt, ehe er mich noch
gekannt hat. Da&sr; ist einer der Wenigen, die durch
Drangsale geläutert edel und rein au&sr; den Wirren
und Irren der Welt hervorgehen. Die Wäldler
lieben ihn von Herzen; er leitet sie nicht durch
Worte bloß, sondern mehr durch seine Thaten.
Seine Sonntag&sr;predigten erhärtet er an den Wochen-
tagen durch Beispiele. Er opfert sich auf, er ist
den Leuten Alle&sr;. Seine Haare sind nicht mehr
schwarz, wie vormaleinst im Felsenthale, sein Ge-
sicht ist ernst und heiter wie Regenbogenschein. Die
Betrübten blicken ihm in die Augen und empfinden
Trost.

Gerne erzählt er, wenn wir auf der Bank
oder um den Tisch beisammen sitzen, von der weiten,
schönen Welt, von fremden, merkwürdigen Ländern,
von den Wundern der Natur. Pfeifenfeuer gehen
dabei au&sr;, denn Alle&sr; hört ihm zu mit Ohren und
Mund. Nur die alte Frau au&sr; dem Winkelhüter-
hause erklärt de&sr; Pfarrer&sr; Erzählungen für vor-
witzige Fabeleien; ein ordentlicher Priester, meint
sie, müsse hübsch von Himmel und Fegfeuer reden,
<pb="323"/>
und nicht allweg von der Erden. Sie horcht aber
zu und schmunzelt.

Vor mehreren Jahren hat die kirchliche Be-
hörde unsere Pfarrerfrage einmal aufgetischt, hat
unseren Vater Paul nicht anerkennen wollen, son-
dern einen Neuen hereinzustellen Miene gemacht.
Hei! da haben die Winkelsteger zu toben angefan-
gen und die Sache ist beim Alten belassen worden.
Dagegen aber wird Winkelsteg draußen nicht al&sr;
Gemeinde und Seelsorge anerkannt, sondern al&sr;
eine Niederlassung von Halbwilden und verkommenen
Menschen, wie sie da&sr; früher gewesen.

Um so besser, so lassen sie un&sr; fürder in
Ruh, und wir können ungefährdet und unbeschränkt
&2014; wie sie e&sr; draußen nicht können noch wollen &2014;
dem Ziele einer Mustergemeinde zustreben.

Die zweite Ursache der Vernachlässigung mei-
ne&sr; Tagebuche&sr; ist die viele und mannigfaltige
Arbeit, die mein Beruf mir auferlegt.

Anfang&sr; ist e&sr; der Bau de&sr; Schulhause&sr; ge-
wesen, der mir keine Ruhe gelassen. E&sr; ist denn
hergestellt worden, wie ich e&sr; für die wichtige Sache
am Zweckmäßigsten halte.

Da&sr; Hau&sr; ist au&sr; Holz aufgeführt. Da&sr; Holz
regelt den Wärmezustand besser, al&sr; der Stein,
auch zerstreut e&sr; mehr die Dünste und gibt frische
Luft. Dann ist mir darum zu thun gewesen, den
<bs>21*</bs>
<pb="324"/>
Leuten einen zweckmäßigen und geschmackvollen Holz-
bau al&sr; Muster aufzustellen. E&sr; ist zu meiner
Freude die leichte, zierliche und doch haltfeste Art
meine&sr; Schulhause&sr; und seine bequeme Eintheilung
und Einrichtung schon vielfach nachgeahmt worden.
Meine Fenster, Thüren, Maurer- und Schlosser-
arbeiten werden bereit&sr; von der ganzen Umgebung
al&sr; mustergiltig betrachtet.

Um da&sr; Hau&sr; ist ein Garten und ein geräu-
miger Spielplatz mit Werkzeugen für körperliche
Uebungen angelegt. Da&sr; Hau&sr; ist zum Schutze
gegen die Unbill der Witterung ring&sr;um mit einem
breiten Vordache versehen, aber so, daß e&sr; dem
Lichte de&sr; Inneren nicht Eintrag thut. In der Schul-
stube ist vor Allem auf die Gesundheit der Kinder
Rücksicht genommen worden. Die Bänke stehen nicht
zu dicht aneinander und die Tischläden sind hoch,
damit sich die Schüler da&sr; gebückte Sitzen nicht
angewöhnen. Bei dem Lesen lasse ich den Schüler
aufstehen, damit er da&sr; Buch von den Augen in
entsprechender Entfernung halten kann. Die Fenster
sind so vertheilt, daß da&sr; Licht den Arbeitenden
von der linken Seite oder von rückwärt&sr; kommt.
Zum Ablegen der Ueberkleider ist ein Vorkämmerchen
eingerichtet, auf daß bei schlechtem Wetter un&sr; die
Au&sr;dünstung der Nässe nicht gefährlich wird. Den
Wärmegrad der Stube suche ich immer mit jenem
<pb="325"/>
von draußen in einem guten Verhältniß zu halten,
damit die Ein- und Au&sr;tretenden nicht ein zu jäher
Wechsel treffe.

Wa&sr; meine Wohnung im Schulhause an-
belangt, so ist sie nicht groß, aber sehr traulich.
Und tausendmal traulicher noch macht sie mir jene
Winterfahrt durch Rußland, der ich zuweilen wie
eine&sr; wilden Traume&sr; gedenke. &2014; Wol, ich bin
seit jenem Traume um viele Jahre jünger geworden;
wie mich die Stürme der Welt zu Boden geschla-
gen, so habe ich mich aufgerichtet an der Ursprüng-
lichkeit de&sr; Walde&sr;.

Ein weit schwerere&sr; Amt al&sr; die Schulange-
legenheiten und eine weit größere Pflicht ist mir die
Ueberwachung der <g>geistigen</g> Gesundheit der mir
Anvertrauten. Klugheit und für ihren eigenen Vor-
theil zu denken und zu handeln lernen sie leicht;
aber sich dem Ganzen und Gemeinsamen anzupassen,
daß ihr Dasein mit jenem der Mitmenschen und
jenem der Außenwelt im Allgemeinen stimme, da&sr;
findet sich viel schwerer. E&sr; ist einmal so. Da&sr;
erste und allererste Leben&sr;zeichen, welche&sr; in dem
jungen Menschenkinde die aufkeimende Seele von
sich gibt, ist die erste Offenbarung der Selbstliebe.
Ob Menschenliebe darau&sr; wird, oder Selbstsucht,
da&sr; entscheidet die Erziehung.
<pb="326"/>

Wa&sr; die Erziehung und Belehrung der Kinder
anlangt, so sind dazu die gewöhnlichen Regeln all-
hier nicht brauchbar. E&sr; läßt sich darüber nicht&sr;
sagen und nicht&sr; schreiben; die Erfahrung muß e&sr;
geben und der Erzieher muß sich nach dem Zögling
richten. Richtet sich doch auch unser Pfarrer nach
den Leuten. Wo die Menschen sich nicht nach ihm
kehren, da kehrt er sich nach den Menschen.

Gleich ein Beispiel dafür: Der Lazaru&sr;
Schwarzhüter sieht de&sr; Graßsteiger&sr; Töchterlein
Johanna gern. Da&sr; Töchterchen mag auch den
Burschen leiden; so gucken sie zusammen. Jetzt hat
aber der Pfarrer da&sr; Zusammengucken so junger
Leute verboten. Gut, er hat da&sr; Recht zu predigen;
sie gucken zusammen und vermeinen dazu auch ein
Recht zu haben, ein Recht, von dem der Lazaru&sr;
erklärt hat, daß sie nimmer davon lassen wollen.

Wolan, denkt sich der Pfarrer, sie sollen sich
haben; zusammenbinden werde ich die Leutchen &2014;
fester, al&sr; ihnen vielleicht lieb ist.
<hr>
<pb="327"/>
<d2><b>Waldlilie im Schnee.</b></d2>
<date><et>Im Winter 1830.</et></date>

Un&sr; ist ein Stein vom Herzen. Da&sr; Unwetter
hat sich gelegt. Ein ganz leichter Wind ist gekom-
men, hat die Bäume sachte von ihren Lasten erlöst.
Ein par mildwarme Tage sind gewesen, da hat sich
der Schnee gesetzt und man kann mit Fußleitern
gehen, wohin man will.

E&sr; hat sich in dieser Zeit aber doch wa&sr; zu-
getragen drüben in den Karwässern. Der Berthold,
dessen Familie von Jahr zu Jahr wächst, und von
Jahr zu Jahr weniger zu essen hat, ist ein Wilderer
geworden. Der Holdenschlager versteht e&sr; besser, al&sr;
Unsereiner, der ein weichmüthiger Spiegelfechter ist
sein Lebtag lang. Arme Leute dürfen nicht heiraten,
sagt der Holdenschlager. Nun, nach Sitte und
Brauch haben sie freilich nicht geheiratet, aber vor
mir sind sie gekniet im Walde .... und &2014; jetzt
hungern sie allmiteinander.
<pb="328"/>

Meinetwegen? Nein, nein, mein Segen be-
deutet ja nicht&sr;. O Herrgott, Dein ist die Macht,
und mich lasse nicht <g>noch</g> einmal versinken in
Schuld und Verzweiflung!

Ist also ein Wilderer geworden, der Berthold.
Da&sr; Holzen wirft viel zu wenig ab für eine
Stube voll von Kindern. Ich schicke ihm an Leben&sr;-
mitteln, wa&sr; ich vermag; aber da&sr; genügt nicht.
Für da&sr; kranke Weib eine kräftige Suppe, für die
Kinder ein Stück Fleisch will er haben und schießt
die Rehe nieder, die ihm de&sr; Wege&sr; kommen.
Dazu thut die Leidenschaft da&sr; ihre, und so ist der
Berthold, der vormaleinst al&sr; Hirt ein so guter,
lustiger Bursch gewesen, durch Armuth, Trotz und
Liebe zu den Seinigen, recht sauber zum Verbrecher
herangewachsen.

Einmal schon bin ich vor dem Förster auf den
Knieen gelegen, daß er e&sr; dem armen Familien-
vater um Gotte&sr;willen ein wenig, nur ein klein
wenig nachsehen möge, er werde sich gewiß bessern
und ich wolle mich für ihn zum Pfande stellen.
Bi&sr; zu diesen Tagen hat er sich nicht gebessert;
aber da&sr; Geschehniß dieser wilden Wintertage hat
ihn laut weinen gemacht, denn seine Waldlilie liebt
er über Alle&sr;.

Ein trüber Winterabend ist e&sr; gewesen. Die
Fensterchen sind mit Moo&sr; vermauert; draußen
<pb="329"/>
fallen frische Flocken auf alten Schnee. Berthold
wartet bei den Kindern und bei der kranken Aga nur
noch, bi&sr; da&sr; älteste Mädchen, die Lili, mit der
Milch heimkehrt, die sie bei einem nachbarlichen
Klausner im Hinterkar erbetteln muß. Denn die Zie-
gen im Hause sind geschlachtet und verzehrt; und
kommt die Lili nur erst zurück, so will der Berthold
mit dem Stutzen in den Wald hinauf. Bei solchem
Wetter sind die Rehe nicht weit zu suchen.

Aber e&sr; wird dunkel, und die Lili kehrt nicht
zurück. Der Schneefall wird dichter und schwerer,
die Nacht bricht herein und Lili kommt nicht. Die
Kinder schreien schon nach der Milch, den Vater
verlangt schon nach dem Wild; die Mutter richtet
sich angstvoll auf in ihrem Bette. &201E;Lili!&201C; ruft sie,
&201E;Kind, wo trottest denn herum im stockfinsteren
Wald? geh&2019; heim!&201C;

Wie kann die schwache Stimme der Kranken
durch den wüsten Schneesturm da&sr; Ohr der Irren-
den erreichen?

Je finsterer und stürmischer die Nacht wird,
desto tiefer sinkt in Berthold der Hang zum Wil-
dern und desto höher steigt die Sehnsucht nach
seiner Waldlilie. E&sr; ist ein schwache&sr;, zwölfjährige&sr;
Mädchen; e&sr; kennt zwar die Waldsteige und Ab-
gründe, aber die Steige verdeckt der Schnee, den
Abgrund die Finsterniß.
<pb="330"/>

Endlich verläßt der Mann da&sr; Hau&sr;, um sein
Kind zu suchen. Stundenlang irrt und ruft er in
der sturmbewegten Wildniß; der Wind bläst ihm
Augen und Mund voll Schnee; seine ganze Kraft
muß er anstrengen, um wieder zurück zur Hütte
gelangen zu können.

Und nun vergehen zwei Tage; der Schneefall
hält an, die Hütte de&sr; Berthold wird fast ver-
schneit. Sie trösten sich überlaut, die Lili werde
wol bei dem Klausner sein. Diese Hoffnung wird
zu nichte am dritten Tag, al&sr; der Berthold nach
einem stundenlangen Ringen im verschneiten Ge-
lände die Klause vermag zu erreichen.

Lili sei vor drei Tagen wol bei dem Klausner
gewesen, und habe sich dann bei Zeiten mit dem
Milchtopf auf den Heimweg gemacht.

&201E;So liegt meine Waldlilie im Schnee be-
graben,&201C; murmelt der Berthold tonlo&sr;. Dann geht
er zu anderen Holzern und bittet, wie diesen Mann
kein Mensch noch so hat bitten gesehen, daß man
komme und ihm da&sr; todte Kind suchen helfe.

Am Abende de&sr;selben Tage&sr; haben sie die
Waldlilie gefunden.

Abseit&sr; in einer Waldschlucht, im finsteren,
wildverflochtenen Dickichte junger Fichten und Ge-
zirme, durch da&sr; keine Schneeflocke vermag zu
dringen, und über dem die Schneelasten sich wölben
<pb="331"/>
und stauen, daß da&sr; junge Gestämme darunter ächzt,
in diesem Dickichte, auf den dürren Fichtennadeln
de&sr; Boden&sr;, inmitten einer Rehfamilie von sech&sr;
Köpfen ist die liebliche, blasse Waldlilie gesessen.

E&sr; ist ein sehr wunderbare&sr; Ereigniß. Da&sr;
Kind hat sich auf dem Rückweg in die Waldschlucht
verirrt und da e&sr; die Schneemassen nicht mehr
überwinden können, sich zur Rast unter da&sr; trockene
Dickicht verkrochen. Und da ist e&sr; nicht lange allein
geblieben. Kaum ihm die Augen anheben zu sinken,
kommt ein Rudel von Rehen an ihm zusammen,
Alte und Junge; und sie schnuppern an dem Mäd-
chen und sie blicken e&sr; mit milden Augen völlig
verständig und mitleidig an, und sie fürchten sich
gar nicht vor diesem Menschenwesen, und sie blei-
ben und lassen sich nieder, und benagen die Bäum-
chen und belecken einander, und sind ganz zahm;
da&sr; Dickicht ist ihr Winterdaheim.

Am andern Tage hat der Schnee Alle&sr; ein-
gehüllt. Waldlilie sitzt in der Finsterniß, die nur
durch einen blassen Dämmerschein gemildert ist,
und sie labt sich an der Milch, die sie den Ihren
hat bringen wollen, und sie schmiegt sich an die
guten Thiere, auf daß sie im Froste nicht ganz
erstarre.

So vergehen die bösen Stunden de&sr; Verloren-
sein&sr;. Und da sich die Waldlilie schon hingelegt
<pb="332"/>
zum Sterben und in ihrer Einfalt die Thiere hat
gebeten, daß sie getreulich bei ihm bleiben möchten
in der letzten Sterbstunde, da fangen die Rehe
jähling&sr; ganz seltsam zu schnuppern an und heben
ihre Köpfe und spitzen die Ohren und in wilden
Sätzen durchbrechen sie da&sr; Dickicht und mit gellen-
dem Pfeifen stieben sie davon.

Bald darnach arbeiten sich die Männer durch
Schnee und Gesträuche herein und sehen mit lautem
Jubel da&sr; Mädchen, und der alte Rüppel ist auch
dabei und ruft: &201E;Hab&2019; ich nicht gesagt, kommt mit
herein zu sehen, vielleicht ist sie bei den Rehen!&201C;

So hat e&sr; sich zugetragen; und wie der
Berthold gehört, die Thiere de&sr; Walde&sr; hätten sein
Kind gerettet, daß e&sr; nicht erfroren, da schreit er
wie närrisch: &201E;Nimmermehr! mein Lebtag nimmer-
mehr!&201C; Und seinen Kugelstutzen, mit dem er seit
manchem Jahre Thiere de&sr; Walde&sr; getödtet, hat er
an einem Stein zerschmettert.

Ich habe e&sr; selber gesehen, denn ich und der
Pfarrer sind in den Karwässern gewesen, um die
Waldlilie suchen zu helfen.

Diese Waldlilie ist schier mild und weiß wie
Schnee und hat die Augen de&sr; Rehe&sr; in ihrem
Haupte.
<hr>
<pb="333"/>
<date><et>Im Winter 1830.</et></date>

Von dem Sohne unsere&sr; Herrn wollen die
Gerüchte nicht schweigen. Wenn e&sr; auch nur zur
Hälfte wahr ist, wa&sr; von ihm gesagt wird, so ist
da&sr; ein toller Mensch. So fährt kein Vernünfti-
ger drein.

Ich will mir&2019;&sr; doch anmerken und demnächst
seinem Vater schreiben. Hermann möge einmal in
unseren Wald hereinkommen und sehen, wie e&sr;
allhier au&sr;sieht und wie <g>arme</g> Leute leben.

So Gebirg&sr;reisen können auch von Nutzen sein.
<hr>
<date><et>Weihnachten 1830.</et></date>

In der heiligen Christnacht sind die Leute
schon wieder von allen Seiten herbeigekommen. Die
von den Spanlunten abgefallenen Glühkohlen sind
lustig hingeglitten über die Schneekruste wie Stern-
schnuppen.

Viele Wäldler sind in ihrer Sehnsucht nach
der mitternächtigen Feier ein gut Stück zu früh
daran. Da die Kirche noch nicht aufgesperrt und
im Freien e&sr; so kalt ist, so kommen sie zu mir in
da&sr; Schulhau&sr;. Ich schlage Licht und da ist bald
<pb="334"/>
die ganze Schulstube voll Menschen. Die Weiber
haben weiße, bandartig zusammengelegte Tücher um
da&sr; Kinn und über die Ohren hinaufgebunden. Sie
huschen recht um den Ofen herum und blasen in
die Finger, um da&sr; Frostwehen zu verblasen.

Die Männer halten sich fest in ihren Loden-
gewändern verwahrt. Sie behalten die Hüte auf
den Köpfen, sitzen auf den Tischbrettern der Schul-
bänke und besehen mit wichtigthuender Bedächtigkeit
die Lehrgegenstände, welche die Jüngeren den Ael-
teren erklären. Einige gehen auch über den Boden
auf und ab und schlagen bei jedem Schritte die
gefrornen Schuhe aneinander, daß e&sr; klappert. Fast
Alle rauchen au&sr; ihren Pfeifen. Der Urwald ist
au&sr;zurotten, aber da&sr; Tabakrauchen nimmer.

Ich kleide mich rasch an; ich soll in der
Kirche doch der Erste sein.

Jähling&sr; klopft e&sr; sehr stark an die Thür.
Die Waldleute klopfen nicht, wer ist e&sr; also? Eine
weiße Schafwollenhaube guckt herein, und unter der
Haube steckt ein alter Runzelkopf mit schneeweißen
Lockensträhnen. Alsogleich erkenne ich den Wald-
sänger. Heute trägt er einen gar langen, fahlen
Rock, der bi&sr; zu den Waden hinabgeht und mit
Messinghäckelchen zugeknöpft ist. Darüber hängt ein
Schnappsack und eine Seitenpfeife, und auf einen
Hirtenstab stützt sich der Alte und seinen braunen,
<pb="335"/>
weltumfassenden Hut hält er in den Händen. Dieser
Hut ist seine Hütte und sein Heim und seine ganze
Welt. Ein guter Hut, denkt er, ist da&sr; Beste im
Weltgetümmel, und der Erde Hut nennen sie den
Himmel.

&201E;Wa&sr; hocket ihr denn da, ihr Bärenhäuter!&201C;
ruft der Rüppel laut und lustig, &201E;draußen scheint
schon lang die Sonnen! &2014; Gelobt sei der Herr,
und ich bring&2019; euch die wundersame Mähr, die sich
heut zugetragen hat drunten in der Betlehemstadt.
Hört ihr keine Schalmei und kein Freudengeschrei?
So luget zum Fenster hinau&sr;, taghell beleuchtet ist
jede&sr; Hau&sr;!&201C;

Die Leute stecken ihre Köpfe richtig zu den
Fenstern; aber da ist nicht&sr;, al&sr; der finstere Wald
und der Sternenhimmel. &2014; Wa&sr; sollten sie an-
sonsten denn noch sehen?

Der Alte guckt schmunzelnd nach link&sr; und
nach recht&sr;, wie viel er wol Zuhörer habe. Sonach
stellt er sich mitten in die Stube hin, pocht mit
dem Stocke mehrmal&sr; auf den Fußboden und hebt
so an zu reden:

&201E;Da steh ich allein draußen auf der Heid,
und schau schläfrig herum weit und breit, und treib
meine Schäflein zusamm; hab dabei gehabt ein
wutzerlfeist&2019;&sr; Lamm. Und wie ich da&sr; anschau eine
Weil, da hör ich ein G&2019;hetz und ein G&2019;schall, grad
<pb="336"/>
hoch in der Luft, e&sr; ist wahr, und sie musiziren
sogar. Ich hab nit g&2019;wußt, wa&sr; da&sr; bedeut&2019;t, und
wer denn da tobt so mit Freud. Die Lämmlein
sein g&2019;sprungen drauf ein&sr; nach dem andern auf;
da&sr; feiste hat so lieblich plärrt, wie e&sr; da&sr; Wunder
hat g&2019;hört. Drauf seh ich &2014; hab g&2019;meint, &2019;&sr; ist
ein&2019; Mähr, kleine Bub&2019;n fliegen in Lüften umher,
wie die Spatzen und die Fledermäu&sr; grad, fliegen
sie hin über die Betlehemstadt. &2014; Ein Engel fliegt
grad auf mich zua, den frag ich: wa&sr; gibt&2019;&sr; denn
heut, Bua? Da schreit er gleich lustig und froh:
<aq>Gloria in excel&sr;i&sr; Deo</aq>! &2014; Da&sr; kunnt ich, mein
Eid nicht verstehn: Geh, Bübel, mußt deutsch mit
mir red&2019;n; ich bin ein armer Hirt in der G&2019;mein,
und die Lämmlein können auch nit latein. &2014; So
mach sich der Hirt nur geschwind auf und geh Er
nach Betlehem drauf, dort wird er finden ein neu-
gebor&2019;n Kindelein; ja gar ein wunderschön Kind,
liegt zwischen Esel und Rind. Nicht in einem
König&sr;saal, nur in einem Ochsenstall liegt unser
eing&2019;fatschter Gott, der un&sr; hilft au&sr; aller Noth.
&2014; Ei, ei, sag ich, Alle&sr; recht schön, aber Ein&sr;
kann ich doch nicht versteh&2019;n: Wa&sr; steh&2019;n denn für
bucklige Rösser dabei? Die heilig drei König sein
da alle drei. Guld, Weihrauch und Myrrhen, da&sr;
ist nit gar viel für drei solche Männer, wenn
man&2019;&sr; nehmen will. Thät&2019; ich ein heilig drei König
<pb="337"/>
sein, Roß und Wagen ein Pölsterl fein, und für&2019;n
alten Vater ein gut&2019;&sr; Glaserl Wein, und für die
jung&2019; Mutter, statt Weihrauch schon eh ein gute&sr;
Stückel Butter und ein Hollerthee, und statt die
gallbitteren Myrrhen einen Zuckerhut; solche G&2019;schenk
stünden den heilig drei König gut. &2014; Jetzt, d&2019;Hüt
legt&2019;&sr; auf die Seiten, die Stecken auf die Erden,
daß wir un&sr; bekennen vor Gott unserem Herrn.&201C;

Langsam läßt der alte Mann Stock und Hut
zu Boden gleiten; er sinkt auf die Knie und faltet
die Hände:

&201E;Wenn&2019;&sr; einmal geschehen sollt, daß der Herr
Vater Dein, dich, du lieb Jesulein, zu sich nehmen
wollt, so streck dein Händl, und nimm un&sr; beim
Schopf; aber gib Acht, daß du un&sr; nicht wegreiß&2019;st
den Kopf, und ruck an, und heb un&sr; All&2019; hinauf
in den guldenen Himmel&sr;saal, Amen.&201C;

Da&sr; ist de&sr; alten Sänger&sr; &201E;Botschaft,&201C; die
er während der Weihnacht&sr;zeit in allen Häusern
verkündet.

Wir haben ihm einen kleinen Botenlohn ge-
geben, da murmelt er noch ein par heitere Sprüche
und humpelt wieder zur Thür hinau&sr;.

Die Leute sind ganz schweigsam und andächtig
geworden; und erst, al&sr; die Kirchenglocken zu läuten
anheben, werden sie wieder lebendiger und verlassen,
unbeholfen in Worten und Geberden, die Stube.
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 22</bs>
<pb="338"/>

Ich habe da&sr; Licht au&sr;gelöscht, da&sr; Hau&sr; ver-
schlossen und bin in die Kirche gegangen. In der
Kirche ist e&sr; licht, wie am hellen Tage, nur zu
den Fenstern schaut die schwarze Nacht herein. Jeder
hat ein Stück Kerze, oder gar einen ganzen Wach&sr;-
stock mitgebracht, denn in der Christnacht muß jeder
seinen Glauben und sein Licht haben. Die Leute
drängen sich zum Kripplein, da&sr; heute an der
Stelle de&sr; Beichtstuhle&sr; aufgerichtet worden ist. Ich
habe vor mehreren Jahren au&sr; Linden- und Eschen-
holz die vielen kleinen Figuren geschnitzt und sie
zur Versinnlichung der Geburt Christi zusammen-
gestellt. E&sr; ist der Stall mit der Krippe, dem Kind-
lein mit Maria und Josef, mit Och&sr; und Esel, e&sr;
sind die Hirten mit den Lämmlein, die heiligen
Könige mit den Kameelen; e&sr; sind andere spaßhafte
Männchen und Gruppen, wie sie Freude, Wohlthun
und Liebe zum Christkinde nach der Leute Auf-
fassung au&sr;drücken sollen. In der Luft hängen die
Engel und die Sterne und im Hintergrunde ist
die Stadt Betlehem.

Wa&sr; der Rüppel weiß zu sagen in Worten,
da&sr; will ich durch diese Bilder erzählen. Und die
Leute erbauen sich baß an dieser wundernärrischen
Darstellung. Aber sie halten sie, Gott sei Lob, eben
nur wie ein Bild, von dem sie wissen, daß e&sr; nicht&sr;
bedeuten und nicht&sr; wirken kann, al&sr; die Erinnerung.
<pb="339"/>

Mit einem Heiligenbilde auf dem Hochaltare
wäre da&sr; ander&sr;; da&sr; hätten sie Jahr um Jahr
und in allen Leben&sr;lagen vor Augen, da&sr; thäten
sie gleich zum Herrgott selber machen.

Auf dem Chor ist in dieser Nacht Unheil ge-
wesen. Der Pfarrer stimmt schon da&sr; ambrosianische
Loblied an, ich sitze an der Orgel und ziehe zur
hohen Festfreude alle sech&sr; Stimmenzüge auf &2014;
da platzt jähling&sr; der Blasebalg, und die Orgel
stöhnt und pfaucht und gibt keinen einzigen, klin-
genden Ton. Meiner Tage bin ich nicht in solcher
Verzweiflung gewesen, al&sr; in dieser Stunde. Ich
bin der Schulmeister, der Choraufseher, ich muß
Musik machen; und die Musik ist ja eigentlich da&sr;
Fest und ohne Musik gibt e&sr; in der Kirche gar
keine Christnacht. Aller Leut&2019; Herzen hüpfen, aller
Leut&2019; Ohren spitzen sich der Musik entgegen, da
schürft mir der Teufel jetzt den Bla&sr;balg auf. Ich
habe meinen Kopf in die Hände genommen, hätte
ihn am liebsten zum Fenster hinau&sr;geworfen. Ver-
geben&sr; hüpfen meine Finger alle zehn über die
Tasten hin; taubstumm ist da&sr; ganze Zeug und
wie mau&sr;todt.

Der Paul Holzer, sein Weib und die Adel-
heid von der Schwarzhütte, die auf dem Chore
neben mir sitzen, merken wol meine Pein, aber sie
rücken nur so her und hin und hüsteln und räuspern
<bs>22*</bs>
<pb="340"/>
sich und heben an in hellen Stimmen zu singen:
&201E;Herrgott, dich loben wir all!&201C;

Da&sr; ist mir Oel in&2019;&sr; Herz gewesen.

Aber da&sr; Lied wird bald au&sr; sein und dar-
nach kommt da&sr; Hochamt, und da muß Musik,
Chormusik sein um alle Welt.

Holpert der alte Rüppel die Treppe herauf:
&201E;Schulmeister! will schon heut die Orgel schweigen,
so nimm die Geigen!&201C;

&201E;O Gott, Rüppel, die ist zu Holdenschlag
beim Leimen!&201C;

&201E;Und kunnt ich auch die Geigen nicht zu Wege
bringen, so thät ich bei meiner Treu die Kirchen-
lieder frei auf der Zither singen!&201C;

Für diese&sr; Wort habe ich den Alten so stür-
misch umarmt, daß er bi&sr; in&2019;&sr; Herz hinein er-
schrocken ist. Ich eile und hole die Zither, und bei
dem Hochamte klingt auf dem Chor ein Saiten-
spiel, wie e&sr; in dieser und etwan auch in einer
andern Kirche niemalen so gehört worden ist. Die
Leute horchen, der Pfarrer selber wendet sich ein
wenig und thut einen kurzen Blick gegen mich herauf.

Und so ist mitten in der langen Winternacht
zu Winkelsteg da&sr; Christfest gefeiert worden. Leise
zittern, mild wiegen die Saitentöne; sie singen dem
neugebornen Jesukindlein da&sr; Wiegenlied und dem
Menschen den Frieden. Und sie schrillen und wecken
<pb="341"/>
da&sr; schlafende Kind, ehe der falsche Herode&sr; kommt;
und sie trillern ein Wanderliedchen für die Flucht
nach Egypten.

Ich spiele den Meßgesang, spiele Lieder, wie
sie meine Mutter gesungen, und mein Nährvater,
der gute Schirmmacher, und im Hause de&sr; Frei-
herrn die Jungfrau ....

Und letztlich weiß ich selber nicht mehr, wa&sr;
ich kindischer Mann der Gemeinde und dem heiligen
Kind hab vorgespielt in dieser Christnacht.

Ich werde den Winkelstegern noch so verrückt,
wie der Reim-Rüppel.

Nach dem Mitternacht&sr;gotte&sr;dienst hat der
Pfarrer durch mich die Aermsten der Gemeinde, die
Alten, die Breßhaften, die Verlassenen, zu sich in
den Pfarrhof rufen lassen.

Je! da ist e&sr; noch heller, wie in der Kirche!
da ist mitten in der Stube ein Baum aufgewachsen,
und der blüht in Flammenknospen an allen Aesten
und Zweigen.

Da gucken die alten Männlein und Weiblein
gott&sr;wunderlich drein, und kichern und reiben sich
die Augen über den närrischen Traum. Daß auf
einem Baum de&sr; Walde&sr; eitel Kerzenlichter wachsen,
da&sr; haben sie all ihrer Tage noch nicht gesehen.

&2014; Jene&sr; Wundervöglein von den tausend
Jahren, sagt der Pfarrer, sei wieder durch den
<pb="342"/>
Wald geflogen, habe ein Saamenkorn in den Boden
gelegt und dem sei diese&sr; Bäumchen mit den
Flammenblüthen entsprossen. Und da&sr; sei der dritte
Baum de&sr; Leben&sr;. Der erste sei gewesen der Baum
der Erkenntniß im Paradiese; der zweite sei gewesen
der Baum der Aufopferung auf Golgatha; und
dieser dritte Baum sei der Baum der Menschen-
liebe, der un&sr; da&sr; Golgatha der Erde wieder zum
Paradiese gestalte. Im brennenden Dornbusch habe
Gott vormaleinst die Gebote verkündet, und in
<g>diesem</g> brennenden Busche wiederhole er e&sr; heute:
Du sollst den Nächsten lieben, wie dich selbst!

Hierauf hat der Pfarrer die Kleidung und
Nahrung vertheilt, wie die Gaben bestimmt gewesen
und die Worte gesagt: &201E;Nicht mir danket! da&sr;
Christkind hat&2019;&sr; gebracht!&201C;

&201E;Du mein, du mein!&201C; rufen die Leutchen zu
einander, &201E;jetztund steigt un&sr; da&sr; Christkind schon
gar in den Wald herein! Ja, weil wir halt
eine Kirche haben, und so viel einen guten Herrn
Pfarrer!&201C;

Der Rüppel, auch einer der Beschenkten, ist
allein kindischer, wie die Andern all mitsammen.
Er eilt um den Baum herum, al&sr; thäte er da&sr;
Christkind suchen im Gezweige. &2014; &201E;Aber mein!&201C;
schreit er endlich, &201E;die Sonne darf nicht bö&sr; auf
mich werden, aber ich weiß kein Licht auf der
<pb="343"/>
Erden, weiß kein&sr; zu nennen, da&sr; so hell thät
brennen, wie dieser Wipfel mit seinem Gipfel!
Seid fein still und lauscht! Hört ihr&2019;&sr;, wie&2019;&sr; in
den Zweigen rauscht? Wie die Spatzen fliegen die
Engelein und bauen ein Nest für&2019;&sr; Christkind zum
heiligen Fest. Der Weiße dort, der Kleine &2014; Flügel
hat er noch keine &2014; der wär&2019; jetzt schier herab-
gefallen. Geh, lass&2019; dir ein par Steigeisen theilen
vom Schmied, ich will sie schon zahlen. Schau, ich
hab heut ein warm Jöpplein kriegt, und in jedem
Säckel ein Thaler liegt. &2014; Und du, mit dem gul-
denen Haar, sag, wann kommt ihr gar zu allen
anderen Bäumen in unseren Wald? auf daß ihr
bald thätet anzünden die Lichterkronen zu tausend
Millionen!&201C;

Keinen Löffel voll hat der alte Rüppel ge-
gessen, al&sr; die andern beim Graßsteiger warme
Suppe genießen. Und al&sr; Stroh in die Stube ge-
tragen und ein Lager bereitet ist worden, daß die
Leutchen nicht in der Nacht zu ihren fernen Hütten
wandern müssen, da ist der Rüppel hinau&sr;gegangen
unter den freien Himmel, und hat die Sterne ge-
zählt und jedem einen Namen gegeben.

Und der aufgehende Morgenstern hat den
Namen &201E;Vater Paul&201C; erhalten.
<hr>
<pb="344"/>

Der Pfarrer hat sich mehrmal&sr; an den Wald-
herrn gewendet, auf daß den Kleinbauern hier, die
sich den schlechten Boden mit vieler Mühe nutzbar
gemacht haben, dieser Boden gegen Entgeld zu eigen
überlassen werden möge. E&sr; ist aber kein Bescheid
zurückgekommen. E&sr; heißt, der alte Herr sei auf
Reisen und der junge in der Hauptstadt, und die
Welt sei zu weit und die Hauptstadt zu laut, al&sr; daß
so ein Wort au&sr; dem Walde gehört werden könne.

Wir Winkelsteger bleiben denn Lehen&sr;leute.
<hr>
<date><et>Am 14. de&sr; Ei&sr;monat&sr; 1831.</et></date>

Heute habe ich die Nachricht von dem Tode
meiner Base, der Muhme-Lie&sr;, erhalten. Sie hat
mich zu ihrem Erben eingesetzt. Alte Jugend-
bekannte, die sich seit zwanzig Jahren nicht mehr
um mich gekümmert haben, beglückwünschen mich
zur Erbschaft. Ich weiß aber noch nicht&sr; Nähere&sr;.
Wie viel kann die alte Frau denn besessen haben?
Wol war sie reich gewesen, hat aber Alle&sr; in
Glück&sr;spielen versetzt.

Und wenn nur Ein Groschen ist, und wenn
gar nicht&sr; ist &2014; bei meiner Seel&2019;, so freut e&sr;
mich doch, daß sie meiner gedacht hat. Sie hat mir
e&sr; stet&sr; wolgemeint. Jetzt hab ich gar keinen Ver-
wandten mehr auf dieser Welt.
<pb="345"/>
<date><et>Ostern 1831.</et></date>

In den Winkelwäldern müssen die kirchlichen
Feste und Darstellungen da&sr; ersetzen, wa&sr; sie draußen
in der Welt die Kunst nennen.

So wie ich nach meinem armen Können für
die Weihnacht&sr;zeit ein Kripplein aufgestellt, so hat
nun der Ehrenwald mit seinen Söhnen ein Grab
Christi geschaffen.

Da stehen im Seitenschiffe der Kirche vier
hohe, mit Bildern au&sr; der Leiden&sr;geschichte gezierte
Bretterbogen, wie Eingang&sr;pforten, die von der
vordersten bi&sr; zu der hintersten immer enger und
dunkler werden. Und im dämmerigen Hintergrunde
ist in einer Nische die Grabe&sr;ruh Jesu, und darüber
der Tisch für da&sr; Heiligste, umgeben von einem
Kranze bunter Lampen. An beiden Seiten de&sr;
Grabe&sr; stehen zwei römische Krieg&sr;knechte zur Wacht.
Bei der Feier der Auferstehung verschwindet der
Leichnam und in dem Lampenkranze erhebt sich da&sr;
Bild de&sr; auferstandenen Heilande&sr; mit den Wund-
mahlen und mit der Fahne.

Ein tiefer Reiz liegt in der ganzen Begehung.
&2014; Die Fastenzeit schreitet vor, wird ernster und
ernster; die Musik verstummt wochenlang, die Bild-
<pb="346"/>
nisse verhüllen sich. E&sr; naht die Charwoche, der
würdevolle Palmsonntag, der geheimnißreiche Grün-
donnerstag, der düstere, tiefbetrübte Charfreitag, der
stille Samstag. In der ernsten Ruhe liegt ein Ahnen
und Sehnen und leise mahnt de&sr; Profeten Wort:
Sein Grab wird herrlich sein! &2014; Noch einmal
verdüstert sich da&sr; Gotte&sr;hau&sr;, wie Golgatha in der
Finsterniß; aber die rothen und grünen Lampen
glühen, die Festkerzen strahlen &2014; da erschallt hell
und freudevoll der Ruf: Er ist auferstanden! &2014;
Jetzt klingen die Glocken, klingt die Musik, knallen
die Pöller; und die Fahnen wehen, und die
Menschenschaar zieht in da&sr; Freie, und ihre Lichter
flammen in Abenddämmerung hin durch den Wald.

In den Städten haben sie einen noch viel
größeren, einen schweren Prunk. Aber wo nehmen
sie die Stimmung und wo nehmen sie die wahre,
hoffende Freude an der Auferstehung, die in der
gläubigen Armut liegt!
<hr>
<date><et>Lenzmonat 1831.</et></date>

Ich hebe bereit&sr; an, au&sr; der Erbschaft Bauten
aufzuführen. Ich baue mir in Winkelsteg ein große&sr;,
schöne&sr; Hau&sr;, größer, wie der Pfarrhof. Den Plan
dazu hab ich schon fertig. Aber ich selber mag
darin nicht wohnen, so lang ich, gleichwol so jung
<pb="347"/>
an Jahren, die Schulmeisterei mag betreiben. Ein-
mal dem alten Kropfjodel gebe ich im Hause ein
Stübchen; und die alte, kinderlose Brunhüterin
au&sr; den Karwässern führe ich hinein und die kranke
Aga; dann führe ich den Marku&sr; Jäger herbei,
der erblindet ist, und den Josef Ehrenwald, den
ein fallender Baum geschädigt hat. Und Andere und
Andere, und so wird da&sr; große Hau&sr; nach und
nach voll werden. E&sr; torkeln viele mühselige Leute
herum in den Winkelwäldern.

Einen Arzt und frische Arzneien stelle ich ihnen
auch her, da&sr; heißt, wenn da&sr; Geld au&sr;langt.
Dann nehme ich possirliche Leute auf, die viel
Musik machen und ansonsten allerhand unterhaltlich
Spiel treiben. Ein Armenhau&sr; muß man nicht
auch noch mit Einsamkeit und Trübsal umgeben;
die lustige Welt soll ihm zu allen Fenstern herein-
lugen und sagen: ihr seid auch noch mein und
ich lass&2019; euch nicht fahren!

Den Baugrund für diese&sr; Hau&sr; brauche ich
heute noch nicht zu zahlen, denn ich baue einstweilen
mein Schloß nur so in die Luft hinein. Die Erb-
schaft ist noch nicht da. Aber e&sr; heißt, meine Base
hätte im Glück&sr;spiel große Summen gewonnen.
<hr>
<pb="348"/>

Dem alten Rüppel werde ich im neuen Armen-
hause da&sr; freundlichste Kämmerlein weisen. Der
arme Mann ist schier ganz verlassen. Seine Sprüche
lohnen die Leute kaum mehr mit einem Stück
Brot. Sie haben vergessen, wie sie vormaleinst zu
festlichen Stunden so oft von den heiterfrommen
Liedern erbaut worden sind, wie sie gelacht und
geschluchzt haben dabei, und wie sie so oft zu ein-
ander gesagt haben: &201E;&2019;&sr; ist, wie wenn der heilige
Geist au&sr; ihm thät reden.&201C;

Freilich wol ist bei dem Alten heute nicht mehr
viel zu holen und er wird schon recht kindisch und
närrisch. Jetzund hat er sich au&sr; Baumästen einen
Reifen gebogen und in demselben eitel Strohhalme
wie Saiten aufgezogen. Da&sr; ist seine Harfe, er
lehnt sie an seine Brust, legt die Finger auf die
Halme und murmelt seine Gesänge.

E&sr; ist ein wunderlicher Geselle, wenn er so
dasitzt auf einem Stein im Walde&sr;dunkel, gehüllt
in seinen fahlfarbigen, weiten Mantel, umwuchert
von seinem langen, schneeweißen Bart, von seinen
schimmernden Lockensträhnen, die voll und wild über
die Achsel wallen. Sein starre&sr;, thautrübe&sr; Auge
richtet er zu den Wipfeln empor, und singt den
Vöglein, von denen er e&sr; gelernt.

Die Thiere de&sr; Walde&sr; fürchten sich nicht vor
ihm; zuweilen hüpft ein Eichhörnchen nieder vom
<pb="349"/>
Geäste auf seine Achseln und macht ein Männchen
und sagt ihm wa&sr; in&2019;&sr; Ohr.

Seine Worte werden immer unverständlicher,
so wie seine Lieder. Er paßt seine Gesänge auch
nicht mehr den Menschen und ihren Gelegenheiten
an. Er singt tolle Liebe&sr;- und Kinde&sr;lieder, al&sr;
träume er seine Jugend. Wenn der Weißbart zur
Sommer&sr;zeit unbeweglich auf einer Berge&sr;höhe sitzt,
so meint man von Weitem ein Sträußchen Edel-
weiß zu sehen.

Dann laufen alle Käfer und Ameisen an
seinem Rock und krabbeln an seinem Bart empor;
und Hummeln umkreisen sein Haupt, al&sr; ob wilder
Honig in demselben wäre.
<hr>

Der Pfarrer hat mir eine Besorgniß mit-
getheilt.

Er sagt, e&sr; sei möglich, daß ich ein reicher
Mann würde. Und al&sr; reicher Mann zöge ich fort
in die Welt, um all die Wünsche mir zu erfüllen,
die ich in der Einsamkeit au&sr;geheckt und großgepflegt
hätte. Ganz selbstlo&sr; sei kein Mensch.

Diese Aeußerung hat mir eine ruhlose Nacht
gekostet. Ich habe mein Herz erforscht und wahr-
haftig einen Wunsch in demselben gefunden, der
weit über die Winkelwälder hinau&sr;geht.
<pb="350"/>

Aber mit Gut und Geld ist er nicht zu er-
füllen. Sie ist vermählt ....

Wa&sr; lästerst du, Andrea&sr;? Dein Wunsch ist
ja erfüllt. Sie ist glücklich.
<hr>
<date><et>Am 24. de&sr; Lenzmonat&sr; 1831.</et></date>

Heute haben sie in den Lautergräben den
Sturmhan&sr; von der Wolf&sr;grubenhöhe todt gefunden.
E&sr; ist an der Leiche der Bart versengt. Die Leute
sagen, eine blaue Flamme, die au&sr; dem Munde
hervorgestiegen, habe ihn getödtet. Sie erklären e&sr;
sich so: Der Sturmhan&sr; habe sehr viel Wachholder-
branntwein getrunken, habe sich dann etwan eine
Pfeife anzünden wollen, und anstatt de&sr; Tabak&sr;
habe der Athem Feuer gefangen und dem Manne
die Seele herau&sr;gebrannt.

Gut zur Hälfte wird da&sr; wol richtig sein.
<hr>
<date><et>Am 1. April 1831.</et></date>

Heute ist mir meine Erbschaft behördlich zu-
gewiesen worden.

Sie besteht au&sr; drei Groschen und einem Brief
von der Muhme-Lie&sr;.

Der Brief liegt bei:
<pb="351"/>
<sal>&201E;<g>Lieber Andrea&sr;</g>!</sal>

Ich bin alt und krank und hilflo&sr;. Du bist,
Gott weiß wo, im Gebirge. In meiner Krankheit
denke ich über Alle&sr; nach. Ich habe dir wol Un-
recht gethan und bitte dich um Verzeihung. Diese&sr;
Geld drückt mich am meisten, e&sr; ist dein Pathen-
geschenk; du hast e&sr; seiner Tage für deinen Vater
in den Himmel schicken wollen. Ich habe e&sr; dir
damal&sr; genommen. Nimm da&sr; Andenken zurück,
Andrea&sr;, und verzeihe mir. Ich will ja ruhig
sterben. Gott segne dich, und Eine&sr; muß ich dir
noch sagen: wenn du zu hinterst im Gebirge bist,
so gehe nicht mehr in die Welt zurück. Alle&sr; ist
eitel. In guten Tagen sind mir meine Freunde
getreu gewesen; jetzt lassen sie mich in der Armut
sterben.

Ich küsse dich viel tausendmal, mein lieber,
einziger Blut&sr;verwandter. Wenn mich Gott in den
Himmel nimmt, so will ich deine Eltern grüßen.

Deine bi&sr; in den Tod
<clos><et>liebende Muhme
<g>Elise</g>.&201C;</et></clos>
<hr>
<pb="352"/>
<date><et>Frohnleichnam 1831.</et></date>

Seit drei Jahren schon sammeln wir Geld
für einen Traghimmel. Aber wir Winkelsteger kön-
nen un&sr; den Himmel nicht kaufen. Wir müssen
un&sr; selber einen machen.

Der alte Schwamelfuch&sr; hat au&sr; grünenden
Birkensträußen ein tragbare&sr; Zelt gebaut, auf daß
wir zu diesem Feste da&sr; Hochwürdigste nach gebüh-
render Weise au&sr; der Kirche in da&sr; Freie tragen
können.

Da&sr; ist ein feierlicher Umgang gewesen im
Sonnenschein. Und die Leute, von dem harten
Winter endlich befreit, haben hellen Lobgesang ge-
sungen. Im Walde haben wir geruht, und der
Pfarrer hat mit dem Heiligsten den Segen gegeben
nach allen vier Gegenden de&sr; Himmel&sr; hin.

E&sr; ist noch nicht erhört worden, daß mitten
im Gotte&sr;dienst ein weltlicher Mensch so seine
Stimme hätt&2019; erhoben. Der alte Rüppel hat&2019;&sr; ge-
than und da&sr; ist sein Frohnleichnam&sr;spruch ge-
wesen:

&201E;Klinget alle Glöckelein, singet alle Vögelein;
der große Gott kommt au&sr; himmlischen Thüren,
geht im grünen Wald spazieren. Er rastet süß auf
<pb="353"/>
dem grünen Rasen, wo die Hirschlein und Rehlein
grasen. Er sagt sein erste&sr;, mächtige&sr; Wort, da
steigen alle Blümlein au&sr; der Erden hervor. Er
spricht sein zweite&sr; mit hellem Schall, da&sr; weckt
jeglich Saamenkorn im Thal, daß e&sr; mag reifen
und werden zum täglichen Brot. Und gegen Un-
gewitter Noth ruft er sein dritte&sr; Wort; da müssen
die Donner schweigen und die Blitze sich neigen,
und vor seinem Hauch sind die bösen Schlossen in
Wasser zerflossen. O, dir sei Prei&sr; und Ehr&2019;, du
großmächtiger Herr! Und wirst du einstmal dein
letzte&sr; Wort sprechen, so werden die Berge beben
und die Felsen brechen; werden die Himmel krachen,
werden die Todten erwachen; wird da&sr; Feuer die
Welt vernichten. Zu dieser lieblichen Stund&2019; im
grünen Wald sei gebeten, o Gott in Brote&sr;gestalt:
thu&2019; un&sr; gnädiglich richten!&201C;

Der alte absonderliche Mann weiß an&2019;&sr; Herz
zu stoßen mit seinen Worten. Erschüttert und ge-
hoben sind wir wieder zurückgekehrt zur Kirche. Und
da&sr; grüne Birkengezelt mit den weißen Tragsäulen
wird über dem Altare stehen, bi&sr; seine tausend zar-
ten Blätterherzen werden verwelkt sein.
<hr>
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 23</bs>
<pb="354"/>
<date><et>Im Herbst 1831.</et></date>

Endlich ist die Antwort in Bezug der Grund-
ablösung in unserem Pfarrhofe eingelangt.

Der Gut&sr;herr gibt dem Pfarrer zu verstehen,
er möge sich al&sr; gewissenhafter Seelsorger, der er
sei, nicht auch noch weltliche Sorgen aufbürden.

De&sr; Weiteren steht nicht&sr; zu lesen.
<hr>
<pb="355"/>
<d2><b>Von einem sterbenden Waldsohne.</b></d2>
<date><et>Im Winter 1831.</et></date>

Wer hätte da&sr; vor Zeiten von dem Einsiedler
im Felsenthale gedacht! Die Thatlosigkeit nach dem
bewegten Leben, die Abgeschiedenheit von den Men-
schen hätte ihn schier zum Narren gemacht.

E&sr; ist wunderbar gekommen. Nur die großen
Sorgen und kleinen Leiden eine&sr; Waldpfarrer&sr;, nur
der einförmige und doch so vielseitige und viel-
bedeutende Zustand einer Waldgemeinde in seiner
Ursprünglichkeit und Abgeschlossenheit ist da&sr; Rechte
für ihn, da&sr; ihn gerettet hat.

Nun hat er sich hineingelebt in die Verhält-
nisse, kennt jede&sr; seiner Pfarrkinder inwendig wie
au&sr;wendig und leitet e&sr; mit seinen Beispielen.

E&sr; wüthet jetzt eine böse Seuche in den
Winkelwäldern; e&sr; wird un&sr; der Friedhof zu klein,
und wir können schier die Todtengräber nicht auf-
treiben; die kräftigsten Männer liegen auf dem
Krankenbette.
<bs>23*</bs>
<pb="356"/>

Der Pfarrer ist Tag und Nacht nicht daheim,
sitzt in den entlegensten Hütten bei den Kranken,
sorgt für Seelentrost und auch für leiblich Wohl,
hat ihm gleichwol der Freiherr gerathen, sich nicht
mit weltlichen Dingen zu befassen.

Letztlich, da er doch einmal daheim in sei-
nem warmen Bett schläft, klopft e&sr; jähling&sr; an&2019;&sr;
Fenster.

&201E;&2019;&sr; ist eine rechte Grobheit, Herr Pfarrer!&201C;
ruft e&sr; draußen in der wüsten, pechfinsteren Nacht.
&201E;Ein Versehgang ist in die Lautergräben hinüber.
Wir wissen un&sr; nicht zu helfen. Steht un&sr; bei;
mein Bruder will versterben!&201C;

&201E;Wer ist denn draußen?&201C; frägt der Pfarrer.

&201E;Die Anna Maria Holzer bin ich. Der
Bartelmei will un&sr; verlassen.&201C;

&201E;Ich komme,&201C; sagt der Pfarrer, &201E;wecket nur
auch den Schulmeister, daß er die Laterne und da&sr;
Heiligste bereite. Da&sr; Läuten soll er lassen, e&sr;
schläft ja Alle&sr;.&201C;

Da&sr; Weib hat mich aber doch gebeten, daß
ich die Zügenglocke läute, auf daß auch andere
Leute für den Sterbenden beten möchten. Und al&sr;
der Pfarrer darnach zwischen den Häusern hingeht
und da&sr; Weib mit der Laterne und dem Glöcklein
vorau&sr;wandelt, da knieen an den Hau&sr;thüren schlaf-
trunkene Menschen und beten.
<pb="357"/>

E&sr; ist eine stürmische Winternacht; der Wind
saust über die Lehnen und pfeift durch da&sr; kahle,
gefrorne Geäste der Bäume. Schneestaub wirbelt
heran und verlegt den Weg und stiebt in alle Fal-
ten der Kleider.

Da&sr; Weib eilt mit Hast voran und die rothen
Scheintafeln der Laterne zucken auf dem Schnee-
grunde hin und her; und da&sr; Glöcklein schrillt un-
ablässig, aber die Töne verklingen im Sturmwind,
und die Menschen de&sr; Dörflein&sr; sind wieder zur
Ruhe gegangen, und auch ich bin, nachdem ich den
Zweien eine Weile nachgeblickt, in meine Stube
zurückgekehrt.

Ich will e&sr; aber niederschreiben, wa&sr; dem
Pfarrer in derselbigen Nacht begegnet ist. E&sr; ist
durch kein Beichtsiegel verschlossen.

Al&sr; unser Vater Paul an dem Bette de&sr;
Kranken steht, sagt dieser: &201E;Gedenkt e&sr; der Herr
Pfarrer noch, wie Er in die Karwässer gekommen
ist? Gedenkt Er&2019;&sr;? &2019;&sr; ist lang vorbei; wir Beid&2019;
haben seither wol wa&sr; erfahren, sind ei&sr;grau ge-
worden, bei meiner Treu!&201C;

Der Pfarrer ermahnt den alten Kohlenbrenner,
sich durch angestrengte&sr; Reden nicht aufzuregen.

&201E;Und kann Er sich erinnern, wa&sr; ich damalen
hab&2019; gesagt: ich hätt&2019; auch mein Anliegen und
kunnt leicht einmal von einem geistlichen Herrn eine
<pb="358"/>
große Gefälligkeit brauchen. Dieselb&2019; Zeit ist jetzt
da. Ich lieg&2019; auf dem Todbett. Den Ehrenwald-
Franz hab&2019; ich schon angeredet, daß er mir die
Truhen zimmert. Und mit meinem Leib thät&2019;&sr; nach-
her in Richtigkeit sein; &2014; aber mit meiner Seel&2019;!
Pfarrer, verzeih&2019; mir&2019;&sr; Gott, die ist dir schwarz
wie der Teufel.&201C;

Der Pfarrer sucht zu sänftigen und zu trösten.

&201E;Warum denn?&201C; frägt der Bartelmei, &201E;bin
ja gar nicht in Verzweiflung. Weiß gleichwol, daß
Alle&sr; recht muß werden. &2014; Wa&sr; macht denn der Herr
Pfarrer für Geschichten mit seiner weißen Pfaid? Nein,
da&sr; brauch&2019; ich nicht; wir thun die Sach&2019; kurzweg ab.
Wenn Einer so auf dem letzten Stroh liegt, ist
man zu nicht&sr; mehr aufgelegt. Thu&2019; sich der Herr
nur setzen. &2014; Da&sr; sag&2019; ich aber gleich, mit dem
Glauben steht&2019;&sr; bei mir schlecht; glauben thu&2019; ich,
wenn ich&2019;&sr; recht will sagen, an gar nicht&sr; mehr.
Der Herrgott ist selber Schuld, daß ich so bin
herabgekommen. Er hat auf mich schön sauber ver-
gessen. Er hat mir&2019;&sr; versagt, und er hätt&2019;&sr; in
seiner Allmächtigkeit wahrhaftig bei meiner Seel&2019;
leicht thun mögen! &2014; Ich mag davon ja wol reden.
Selbunter, wie die Sepp-Marian ist gestorben, die
ein wenig mein ist gewesen, hab&2019; ich an ihrem Tod-
bett gesagt, Marian, hab&2019; ich gesagt, wenn du
jetztund mußt verlöschen, du junge&sr; Blut, und ich
<pb="359"/>
allein sollt verbleiben meiner Tage lang, so ist da&sr;
die größte Grausamkeit von Gott im Himmel oben.
Aber wissen möcht&2019; ich&2019;&sr;, Marian, und vor meinem
Tod möcht&2019; ich&2019;&sr; wissen, wa&sr; e&sr; mit der Ewigkeit
ist, von der sie sagen allerweg, daß sie kein End&2019;
hätt&2019;, und daß die Menschenseel&2019; in ihr thät&2019; fort-
leben. E&sr; ist nicht&sr; Rechte&sr; zu erfahren, und da
sollt&2019; Einer fremder Leut&2019; Reden glauben und etwan
wissen Die auch nicht&sr;. Und jetzt, Marian, hab&2019;
ich gesagt, wenn du doch wol fort mußt, und du
bist in der Ewigkeit weiter, gleichwol wir dich be-
graben haben, so thu&2019; mir die Freundschaft und
komm&2019;, wenn du kannst, mir noch einmal zurück,
und wenn&2019;&sr; auch nur ein Viertelstündlein ist, und
richt&2019; mir&2019;&sr; au&sr;, damit ich weiß, wie ich dran bin.
&2014; Die Marian hat&2019;&sr; versprochen, und wenn sie
kann, so wird sie&2019;&sr; halten, davon bin ich überzeugt
gewesen. &2014; Darauf, wie sie verstorben, hab&2019; ich
viele Nächte nicht schlafen mögen, hab&2019; immer ge-
meint, jetzt und jetzt wird die Thür aufgehen, wird
die Marian hereinsteigen und sagen: ja, Bartelmei,
magst wol glauben, &2019;&sr; ist richtig, &2019;&sr; ist eine Ewig-
keit drüben und du hast eine unsterbliche Seel&2019;! &2014;
Wa&sr; meint der Herr Pfarrer, ist sie gekommen? &2014;
<g>nicht</g> ist sie gekommen, gestorben und todt und weg
ist sie gewesen. Und seither &2014; ich kann mir nicht
helfen &2014; glaub&2019; ich schon an gar nicht&sr; mehr.&201C;
<pb="360"/>

Er schweigt und horcht dem Tosen de&sr; Winter-
sturme&sr;. Der Pfarrer soll eine Weile in die flackernde
Spanflamme gestarrt und endlich die Worte gesagt
haben:

&201E;Zeit und Ewigkeit, mein lieber Bartelmei,
ist nicht durch einen Heckenzaun getrennt, über den
man hin- und herhüpfen kann, wie man will. Der
Eingang in die Ewigkeit ist der Tod; im Tode
streifen wir alle&sr; Zeitliche ab, denn die Ewigkeit
ist so groß und unendlich, daß nicht&sr; Zeitliche&sr; in
ihr bestehen kann. Darum ist der Verstorbenen auch
dein vorwitzig Wort au&sr;gelöscht gewesen und alle
Erinnerung an da&sr; zeitliche Leben. Frei von allem
Erdenstaub ist sie in Gott eingegangen.&201C;

Thu&2019; Er da&sr; lassen, Herr Pfarrer,&201C; unterbricht
ihn der Kranke, &201E;e&sr; drückt mich auch gar nicht.
Ist da&sr;, wie e&sr; ist, e&sr; wird schon recht sein. &2014;
Aber einen andern Hacken hat&2019;&sr;, mit mir selber
bin ich noch nicht in der Ordnung. Ich bin nicht
gewesen, wie ich hätt&2019; sein sollen, aber ich möcht&2019;
gern meine Sach&2019;, und Andere thuen auch gern
ihre Sach&2019; richtig stellen. Lang hab&2019; ich nicht
mehr Zeit, da&sr; merk&2019; ich wol, und de&sr;weg hab&2019;
ich den Pfarrer aufschrecken lassen mitten in der
Nacht, und will ihn zu tausendmal bitten, daß
Er&2019;&sr; wollt vermitteln. Jetzt &2014; &2019;&sr; ist zwar heimlich
geblieben, aber sagen will ich&2019;&sr; wol: ein arger
<pb="361"/>
Wildschütz bin ich gewesen; viel Rehe und Hirschen
hab&2019; ich dem Waldherrn gestohlen.&201C;

Hier bricht der Köhler plötzlich ab.

&201E;Und weiter?&201C; frägt der Pfarrer.

&201E;So! und ist Ihm da&sr; noch nicht genug?&201C;
ruft der Alte, &201E;aufrichtig, Herr Pfarrer, sonst weiß
ich nicht&sr;. &2014; Meine Bitt&2019; wär&2019; halt nachher die,
daß mir der Herr Pfarrer bei dem Waldherrn mein
Unrecht wollt&2019; abbitten. &2014; Hätt&2019;&sr; wol lang selber
schon gethan, hab&2019; mir aber allfort gedacht, ein
Weilchen wartest noch zu; könntest leicht wieder wa&sr;
brauchen vom Wald herein, müßtest später <g>noch</g>
einmal abbitten, wär&2019; mir unlieb. De&sr;weg wart&2019;
ein wenig und thu&2019;&sr; nachher mit Einem ab. &2014;
Allzulang hab&2019; ich gewartet; jetzt kann ich nimmer.
Der Waldherr ist, wer weiß wo, zu weitest weg.
Aber gelt, der Herr Pfarrer ist so gut, und gleicht&2019;&sr;
bei ihm au&sr; mit einer christlichen Red&2019; und thut
sagen, ich hätt&2019;&sr; wol bereut, könnt&2019; e&sr; aber nicht
ander&sr; mehr machen. &2014; Jetzt, gewesen ist&2019;&sr; halt so:
die Kohlenbrennerei gibt wol ein schwarz Stückel
Brot, aber wenn Einer zum Feiertag einmal so einen
Bissen Fleisch dazu wollt&2019; beißen, so muß man
schnurg&2019;rad mit der Büch&sr; hinau&sr; in den Wald.
Man kann&2019;&sr; nicht lassen, und wenn sich Einer noch
so lang spreizt, &2019;&sr; ist gar Schad, man kann&2019;&sr; nicht
lassen. &2014; Wenn sie mich etwan einmal erwischt
<pb="362"/>
hätten, die Jäger, so wär&2019; jetztund da&sr; Gered&2019; nicht
vonnöthen, und ich müßt dem Herrn Pfarrer nicht
so schmerzlich zu Gnaden fallen. &2014; Ei, der tau-
send, jetzt hab&2019; ich mich dennoch wol angestrengt;
e&sr; steigen mir die Aengsten auf.&201C;

Sie haben ihn mit kaltem Wasser gelabt. Der
Pfarrer hat seine Hände gefaßt, hat ihn mit guten
Worten versichert, daß er bei dem Waldherrn Ver-
zeihung erwirken werde. Darnach hat er dem Kran-
ken die Lo&sr;sprechung ertheilt.

&201E;Bedank&2019; mich, bedank&2019; mich fleißig,&201C; sagt
drauf der Bartelmei mit leiser Stimme, &201E;nachher
wär&2019; ich so weit fertig, und &2014; Pfarrer, jetzt thät&2019;&sr;
mich bei meiner Seel&2019; schon selber freuen, wenn e&sr;
wahr wär&2019;, da&sr;selb, von der Ewigkeit, und wenn
ich nach der unruhvollen Leben&sr;zeit und nach dem
bitteren Tod schön langsam könnt&2019; in den Himmel
einrücken. Wär&2019; wol eine rechtschaffen bequeme
Sach&2019;, da&sr;!&201C;

So hat sich in dem armen, schwerkranken
Mann da&sr; hohe Bedürfniß und die Sehnsucht nach
Glauben und Hoffen au&sr;gesprochen. Unser Herr
Pfarrer hat ihn dann gefragt, ob er die heilige
Wegzehrung empfangen wolle.

&201E;Nicht vonnöthen,&201C; ist die Antwort gewesen.

&201E;Mußt doch, Bruder, mußt doch,&201C; meint die
Anna Maria, &201E;einem Geistlichen, der mit dem
<pb="363"/>
heiligen Leib unverrichteter Sach muß zurückkehren,
tanzen die Teufel nach bi&sr; zur Kirchenthür!&201C;

&201E;Du närrisch Weibmensch, du!&201C; schreit der
Bartelmei, &201E;jetztund Kindergeschichten erzählen, daß
dich der Herr Pfarrer recht mag au&sr;lachen. &2014; &2019;&sr;
wär mir doch allein&sr; und gern möcht ich da&sr; Teig-
blättlein verschlucken, daß der Herr unangefochten
könnt&2019; nach Hau&sr; gehen, aber ich halt nicht&sr; drauf
und da, hab&2019; ich oftmalen gehört, wär&2019;&sr; eine groß-
mächtige Sünd&2019;, wollt&2019; Einer in vorwitziger Weis&2019;
da&sr; Sakrament empfangen.&201C;

Auf diese&sr; Wort hat der Pfarrer de&sr; Kranken
Hand wol innig gedrückt. &201E;Hochmüthig, Bartelmei,
mußt du de&sr;weg nicht werden, jetzt in deinen alten
Tagen; aber da&sr; sag&2019; ich dir, du denkest schon da&sr;
Rechte. Du bist tugendreich, du glaubst an Gott
und an der Seele ewige&sr; Leben; ob du dir&2019;&sr;
gestehen magst oder nicht, ob du da&sr; heiligste Brot
zu dir nimmst oder nicht, rein ist dein Herz und
dein ist da&sr; Reich und die Seligkeit!&201C;

Da soll sich der alte Mann hoch empor-
gerichtet haben; die Hände hätte er au&sr;gebreitet,
mit nassen Augen hätte er gelächelt und gerufen:
&201E;Jetzt hab&2019; ich da&sr; Rechte gehört. Der Pfarrer
mag so gut sein und mir die Wegzehrung reichen.
Nachher mag er kommen, der Knochenhan&sr; &2014; Jesu&sr;,
Jesu&sr;! wa&sr; ist da&sr;? die Marian!&201C; schreit der
<pb="364"/>
Bartelmei plötzlich. Dann richtet er die Augen nach
der Spanflamme und flüstert: &201E;Ja, Mädel, wo
steigst denn du daher heut&2019; in der finstern Nacht?
Marian! Botschaft bringst mir? &2014; Botschaft?&201C;

Immer höher richtet er sich auf, immer wieder-
holt er da&sr; Wort &201E;Botschaft!&201C; endlich sinkt er
zurück und schlummert.

Nach einer Weile schlägt er die Augen auf
und sagt mit matter Stimme: &201E;Bin ich kindisch
gewesen, Schwester? Ein närrischer Traum! E&sr;
steigt mir da&sr; Geblüt so auf. Ich verspür&2019;&sr;, lang
wird&2019;&sr; nimmer dauern; e&sr; kommt mir schon der
Brand zum Herzen. &2014; Ich muß euch behüt&2019; Gott
sagen, allen miteinander. Hab&2019; auf deine Kinder
Acht, Schwester, daß sie dir nicht in den Wald
laufen mit der Büch&sr;. &2014; Für die Truhen ist der
Ehrenwald schon bezahlt. &2014; Und thut mich fleißig
waschen; will nicht al&sr; der kohlschwarze Ruß-
Bartelmei in den Himmel eingehen.&201C;

Al&sr; da&sr; Morgenroth durch die Fensterlein
schimmert, ist der Mann todt. Sie ziehen ihm sein
Sonntag&sr;gewand an und legen ihn auf da&sr; Brett.
Seiner Schwester Kinder besprengen ihn mit Wasser
de&sr; Walde&sr;.

Gestern haben wir ihn begraben.
<hr>
<pb="365"/>
<date><et>Zur Fasching&sr;zeit 1832.</et></date>

Da&sr; geht toll zu. Da&sr; ganze Graßsteigerhau&sr;
wollen sie umkehren; über den Kirchplatz johlen sie
hin und treiben Unfug.

Im Pfarrhofe liegt ein Bauernknecht, dem
haben sie den Kinnbacken zerschmettert.

Faschingsonntag ist da. An die Seuche wird
nicht gedacht. In da&sr; Wirth&sr;hau&sr; kommen sie zu-
sammen und trinken Branntwein; sie sind heiter
und lachen und necken sich. E&sr; röthen sich die Ge-
sichter, da will Jeder sticheln und spotten, aber
Keiner mehr geneckt sein. Eine&sr; krummen Worte&sr;,
eine&sr; schellen Blicke&sr;, oder auch eine&sr; Mägdlein&sr;
wegen &2014; entsteht ein Streit. E&sr; setzt Backenstreiche
mit flacher Hand &2014; da&sr; ist zu wenig; sie schlagen
mit den Fäusten drein &2014; ist auch zu wenig; sie
brechen Stuhlfüße, schwingen sie mit beiden Armen
wüthend, lassen sie niedersausen auf die Köpfe.
Da&sr; ist genug. Streckt sich Einer auf dem Boden.
Die Unterhaltung ist au&sr;.

&201E;Seid gescheit, Leutchen,&201C; hab ich beim Graß-
steiger unten einmal gesagt, &201E;wollt ihr an den
Ruhetagen so wüst sein, so weicht der Segen von
euerer Arbeit, und e&sr; kommt noch eine böse Zeit
über Winkelsteg.&201C;
<pb="366"/>

Da thut sich ein Meisterknecht au&sr; dem Schnee-
thale hervor: &201E;Weil wir Wildlinge sind, de&sr;weg
bleiben wir arme Teufel? Glaub&2019;&sr; schon auch. Recht
hat er, der Schulmeister; gerauft wird nimmer,
und ich sag&2019; dir&2019;&sr;, Graßsteigerwirt, wenn noch
einmal ein Raufhandel geschieht in deinem Hau&sr;,
so komm ich mit einem Zaunstecken und klieb euch
Allen die Schädel au&sr;einand!&201C;

E&sr; steckt einmal so in den Leuten. Nur daß
bei solchen Händeln der Lazaru&sr; nicht mitthut, da&sr;
ist mein Trost. Sie wollen wol mit ihm anhäckeln,
aber da macht er sich au&sr; dem Staub. E&sr; zuckt
zuweilen in ihm, aber er dämpft wacker nieder. Er
ist ein Mann durch und durch. Auch ist die Juliana
ein Schutzengel und hilft ihm getreulich, daß er
sich beherrsche.

Der Förster hat den Lazaru&sr; wollen auf da&sr;
Land hinau&sr; befördern; wenn Einer einmal ein so
seltsame&sr; Geschick habe, wie dieser junge Mensch,
meint er, so müsse auch ganz wa&sr; Besondere&sr; au&sr; ihm
werden. Aber der Lazaru&sr; will nicht fort vom Walde.
Er wird ein braver Mann, und zu etwa&sr; Besserem
könnte er e&sr; auch draußen nicht bringen, und wollt&2019;
ihn gleich Kaiser und König an seinen Thron setzen.

Ein gute&sr; Zeichen ist, daß er keinen Brannt-
wein trinkt. Der Branntwein ist Oel in&2019;&sr; Feuer
und so geschehen die bösen Händel.
<pb="367"/>

Wir Gemeindehäupter trinken nie einen Tropfen
davon. Nun, trinken <g>wir</g> nicht, umsomehr bleibt
für die Anderen.

Der Pfarrer hat schon mehrmal&sr; scharf vor
diesen Getränken gewarnt. Letztlich hat er in seinem
Zorn den Branntwein einen Höllenbrunnen, ein
Gift für Leib und Seele, und die Branntwein-
brenner und Schenker mit heller Stimme Gift-
mischer geheißen.

Der alte Graßsteiger hat an seiner Nase hinab-
gelugt, und nicht lange darnach hat er bekannt werden
lassen, daß bei ihm frischer Obstmost angekommen sei.

Der Kranabethanne&sr; aber hat e&sr; so glatt
nicht abgehen lassen. Mit einem größeren Stock,
al&sr; er sonst gewöhnlich bei sich trägt, ist er vor
zwei Tagen im Pfarrhofe erschienen.

Er klopft an die Thür; und selbst al&sr; der
Pfarrer schon zweimal vernehmlich herein ruft, klopft
er noch ein dritte&sr;mal. Schwerhörig ist er nicht;
er will nur zeigen, daß, wenn gleich ein Waldteufel,
er bei den Herren doch Schick und Anstand zu halten
weiß, und wäre e&sr; auch vor seinem Feind, den er
heute niederschmettern will.

Endlich in der Stube, bleibt er eng an der
Thür stehen, preßt die Hutkrempe in die Faust und
murmelt in seinen fahlen Stoppelbart: &201E;Hätt&2019; ein
Wörtel zu reden mit dem Herrn Pfarrer.&201C;
<pb="368"/>

Der Pfarrer bietet ihm freundlich einen
Stuhl.

&201E;Hätt&2019; ein kleine&sr; Anliegen,&201C; sagt der Mann
und bleibt auf seinem Flecke stehen, &201E;bin der
Branntweinbrenner vom Miesenbachwald, ein armer
Teufel, der sich seinen Brotgroschen mit blutigen
Händen muß erwerben. Arbeiten mag ich gern, so
lang mir altem Manne Gott da&sr; Leben noch
schenkt, wiewol mich die Leute schon niederdrucken
möchten und mir die Kundschaften abzwicken.&201C;

&201E;Setzet euch,&201C; sagt der Pfarrer, &201E;ihr seid
erhitzt, seid etwan recht gelaufen?&201C;

&201E;Gar nicht. Hübsch stad bin ich gegangen,
und hab&2019; unterweg&sr; gedacht bei mir selber, daß
keine Gerechtigkeit mehr ist auf der Welt, und bei
keinem Menschen mehr &2014; bei gar keinem, er mag
noch so heilig au&sr;schauen. Wa&sr; ist denn da&sr; für
ein Pfarrer, der einem armen Familienvater seiner
Gemeinde da&sr; letzt&2019; Stückel Brot au&sr; der Hand
schlägt? &2014; Ist und trägt schon die ehrlich&2019; Arbeit
nicht&sr;, recht, so muß Einer halt stehlen, rauben;
wird wol besser sein, al&sr; wenn ein armer Ab-
gematteter so ein Tröpfel Branntwein in den Mund
thut; &2014; ist ja der Höllbrunnen da&sr;!&201C;

Der Mann schnauft sich au&sr;; der Pfarrer
schweigt; er weiß, daß er den Sturm vertoben
lassen muß, will er bei ruhigem Wetter säen.
<pb="369"/>

&201E;Und wer den Höllbrunnen braut,&201C; fährt der
Mann fort, &201E;der muß wol mit dem Teufel bekannt
sein. Die Leut&2019; schauen mich auch richtig für so
Einen an. Sollen Recht haben. Aber wenn ich
schlecht bin, au&sr; mir selber bin ich&2019;&sr; nicht. Und
wer mir mein Geschäft verdorben, der wird wol
anderweitig für mich sorgen. Herr Pfarrer! umsonst
bin ich nicht da!&201C;

Der Branntweiner vergißt ganz seine gewohnte
Geschmeidigkeit und nimmt schier eine bedrohliche
Stellung an.

&201E;Wenn ihr der Branntweiner vom Miesenbach-
wald seid,&201C; sagt der Pfarrer in seiner Gelassenheit,
&201E;so freut e&sr; mich, daß ich euch sehe. Da ihr so
selten nach Winkelsteg herau&sr;kommt, so habe ich
schon zu euch gehen wollen. Wir müssen miteinander
schwätzen. Ihr gebt den Winkelwäldlern keinen
Branntwein mehr, da seid ihr ein Ehrenmann, ein
großer Wohlthäter der Gemeinde. Ich danke euch,
Freund! &2014; Und auch euere Umsicht ist sehr zu
loben. E&sr; ist doch wahr, daß ihr jetzt mit den
Kräutern und Harzen anhebt? Wol, und ich bin
ganz euerer Meinung, daß ihr e&sr; höher bringt,
wenn ihr au&sr; den Kräutern und Harzen und Wur-
zeln Arzeneien, Oele und kostbaren Balsam bereitet
und draußen im Lande dafür Abzug&sr;quellen suchet.
Ich gehe euch nach meinen Kräften und Erfahrungen
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 24</bs>
<pb="370"/>
gerne dabei an die Hand. Ei gewiß, da&sr; ist ein
guter Griff, den ihr gemacht habt und in wenig
Jahren seid ihr ein wohlhabender Mann.&201C;

Da weiß der Branntweiner gar nicht, wie ihm
geschieht. Er hat <g>gar</g> keinen Griff gemacht, hat
niemal&sr; an Balsam und Oelerzeugung gedacht;
aber die Sache kommt ihm auf der Stelle so ver-
nünftig und faßlich vor, daß er dem Pfarrer nicht
widerspricht und schmunzelnd al&sr; angehender Balsam-
erzeuger den Kopf wiegt.

&201E;Und solltet ihr, lieber Freund, vorläufig
etwa&sr; für Weib und Kind benöthigen &2014; mein
Gott, zu Anfang behilft man sich, wie man kann &2014;
so mag ich gerne, gerne mit einer Kleinigkeit dienen.
Ich bitt&2019; euch recht, mich ganz al&sr; eueren Freund
zu kennen!&201C;

Der Hanne&sr; hat ein unverständliche&sr; Wort ge-
brummt, ist au&sr; dem Hause gestolpert, hat seinen
Knittel über den Rain geschleudert.
<hr>
<date><et>In der Fastenzeit 1832.</et></date>

Die kirchliche Behörde fängt wieder an. Ihr
ist unser Pfarrer noch immer nicht rechtmäßig genug;
sie will ihm die Kirche verschließen.

Die Kirche, die wir gebaut haben mit dem
Schweiße unsere&sr; Angesichte&sr;!
<pb="371"/>

E&sr; ist still genug in unserer Kirche; Vater
Paul hält den Gotte&sr;dienst in den Krankenstuben
und auf dem Friedhofe. Die Leute kommen nur
mehr in den Särgen zur Pfarrkirche herau&sr;. Die
Seuche ist zur &201E;Sterb&201C; geworden. Die Schule ist
schon seit Monaten geschlossen.

E&sr; geht die Sage, der Pfarrer wäre Schuld
an der Seuche, da er da&sr; Branntweintrinken ab-
gesagt. Der Branntwein sei da&sr; allersicherste Mittel
gegen Ansteckungen.

Der Hanne&sr; lauert. Erst jetzt lehnt sich sein
Stolz auf gegen den Pfarrer, dessen Schalkheit und
Milde er vor wenigen Wochen unterlegen ist.

E&sr; ist ein immerwährender Kampf gegen da&sr;
Geschick und gegen die Bo&sr;heit. Wer au&sr;harrt im
Ringen und seiner inneren Ueberzeugung genug thut,
der erlangt da&sr; Ziel.
<hr>
<date><et>Am 22. März 1832.</et></date>

Heute ist unser Pfarrer gestorben.
<hr>
<date><et>Zwei Tage später.</et></date>

So hat sich noch Keiner selbst erlöst, wie
dieser Mann &2014; dieser seltsame Mann, der an
einem Fürstenhof regiert, in Indien gepredigt und
in der Höhle de&sr; Felsenthale&sr; gebüßt hat.
<bs>24*</bs>
<pb="372"/>

Alle Irrpfade de&sr; Priesterthum&sr; hat er
durchwandeln müssen, bi&sr; er da&sr; Wahre gefunden:
den Armen im Geiste ein Helfer und Freund
zu sein.

Er hat sich in den Häusern der Kranken seinen
Tod geholt. Die Verlobung de&sr; Lazaru&sr; Schwarz-
hüter mit der Juliana Graßsteiger hat er gesegnet.
Ein kleine&sr; Unwohlsein hat ihn von der Feierlichkeit
weg auf seine Stube gerufen. Er hat sie nicht
mehr verlassen. Und ein guter, getreuer Hirt, hat
er un&sr; in seiner letzten Stunde noch da&sr; Bedeut-
samste gelehrt, da&sr; Sterben. Wie ein lächelnde&sr;
Kind ist er entschlummert. Wir, die wir e&sr; gesehen,
fürchten Keiner mehr da&sr; Sterben; und wir haben
un&sr; zutiefst gelobt, nach seinem Vorbilde streng
unsere Pflichten zu erfüllen.
<hr>

Und ich kann&2019;&sr; nicht glauben. Ohne Ruh&2019; und
Rast schau ich zum Fenster hinau&sr;, ob er nicht de&sr;
Wege&sr; kommt in seinem braunen Rock. Er hat sich
schon ein wenig stützen müssen; ist schon gebeugt
gewesen unter seinen weißen Haaren.

Ohne Ruh&2019; und Rast geh&2019; ich am Pfarr-
hofe vorüber; e&sr; ist kein Klopfen mehr an den
Fensterscheiben, e&sr; lächelt kein freundliche&sr; Gesicht
herau&sr;.
<pb="373"/>

Da stehe ich still und meine, ich müsse laut
seinen Namen rufen.

Und ich kann e&sr; nicht glauben, daß er dahin ist.
<hr>

Bei dem Leichenbegängnisse ist der Holden-
schlager Pfarrer dagewesen. Er hat sich baß ge-
wundert <g>über</g> die allgemeine Trauer, die in den
Winkelwäldern herrscht.

Selbst der Branntweiner Hanne&sr; ist zum
Grabe gekommen und hat eine Scholle hinab-
geworfen. Nur der alte Rüppel ist nicht zu sehen
gewesen; der hat wol im Urwaldfrieden da&sr; Grab-
lied gesungen. Zu Winkelsteg haben nur die Glocken
gesprochen.

Und al&sr; letztlich auch die Glocken stumm ge-
worden, da sind die Leute still davongezogen in ihre
armen, zerstreuten Wohnungen.

Nur ich allein stehe noch da und starre hinab
auf den falben Tannensarg. Vor achtzehn Jahren
habe ich den Mann da&sr; erstemal gesehen. Er ist
am Grabe gestanden, da&sr; sie in der Wolf&sr;schlucht
dem &201E;Gla&sr;scherbenfresser&201C; gegraben. Seit zwölf
Jahren ist er Pfarrer zu Winkelsteg gewesen.
Heute blicke ich nieder auf seinen Schrein; ja,
da&sr; ist der Schlußpunkt zu der Antwort de&sr; Ein-
spanig.
<pb="374"/>

Wie ich darüber noch sinne, kommt die alte
Hau&sr;hälterin de&sr; Winkelhüterhause&sr;, meine ehmalige
Wirtin, herbeigewackelt. Sie guckt auch in die
Grube, fährt sich mit der Hand hastig über da&sr;
Gesicht, tappt nach meinem Arm und sagt: &201E;Gott
geb&2019; ihm den ewigen Frieden! Da&sr; ist ein braver
Mann gewesen. Aber ein Fabelhan&sr; auch &2014; ein
arger Fabelhan&sr;! Wie ein toller Vogel ist sein
Sinn herumgeflogen in der weiten Welt, und auf
keinem Fleck, hat er gesagt, wär&2019; die Welt mit
Brettern verschlagen. Und jetzt &2014; gucket einmal
recht hinab, Schulmeister! da unten ist sie &2014; Gott
geb&2019; ihm den ewigen Frieden &2014; da unten ist sie
mit Brettern verschlagen.&201C;

Da&sr; Wort ist gesagt und hastig humpelt sie
auf ihren Krücken davon.

Die Alte hat Recht. So unbegrenzt der mensch-
liche Geist auch fliegen mag in den Weiten, sein
große&sr; Ziel wird umschlossen von den Brettern de&sr;
Sarge&sr;. &2014; Glücklicher Schläfer, dir ist ein unend-
licher Raum jetzt die Truhe. Noch nicht lang, und
dir war zu eng die unendliche Welt. &2014;

Großer Dichter, vergib, daß ich dein Wiegen-
lied zur Grabschrift wandle.
<hr>
<pb="375"/>
<date><et>Ostern 1832.</et></date>

Die Seuche ist erloschen. Man sieht viele
blasse, abgehärmte Gesichter umherwandeln.

In den Mulden der Waldberge und in den
Schluchten der Felsen schießen Wildwässer zur Tiefe.
Im Miesenbachgraben und in den Karlehnen don-
nern die Schneelahnen. Hoch über den Firnen
blaut der Himmel.

Da wir in der Kirche keine Auferstehung&sr;-
feier haben, so drängt e&sr; die Leute, da&sr; Osterfest
in anderer Weise zu begehen.

Der Charsamstag ist vorbei; da&sr; Thurmkreuz
der Kirche schimmert im Abendroth viel glühender
al&sr; sonst. E&sr; wird heute aber nicht Nacht; ein
neue&sr; Leben steht auf. Die Leute gehen im Fest-
kleide au&sr; ihren Wohnungen hervor. Ein neuer Tag
bricht an am Abende und zahlreiche Festfeuer leuchten
auf den Höhen. &2014; Wer von diesen Menschen
weiß e&sr; denn, daß auch die alten Deutschen zu
dieser Jahre&sr;zeit der Göttin de&sr; Frühlinge&sr; Freuden-
feuer haben angezündet?

Wem nur dieser Einfall ist beigekommen? Da
oben auf dem Bühel steht ein alter, einzelner
Fichtenstamm; den haben sie vom Fuß bi&sr; zum
<pb="376"/>
Wipfel mit dürrem Gezweige, Moo&sr; und Stroh
umflochten.

Wenige Schritte seitwärt&sr; haben sich die Leute
um ein kleine&sr; Feuer versammelt, und singen Lieder.
Weiber mit verdeckten Handkörben sind auch dabei
und Kinder spielen mit gefärbten Eiern.

E&sr; ist schon spät in der Nacht; der Lazaru&sr;
will mit der Lunte gehen, daß er die Osterkerze in
Brand stecke, da huscht durch den finsteren Wald
der alte Rüppel herbei, reißt seine Binsenhaube
vom Haupte und sagt: &201E;Gelobt sei Jesu Christ,
der am Kreuz gestorben ist!&201C;

Wir sind Alle hellverwundert, daß der Alte
wieder einmal unter die Leute geht, und ich will
ihn sogleich einladen, daß er sich zu mir und dem
Graßsteiger setze, wo wir einen Mostkrug stehen
haben.

&201E;Dank für die Ehr&2019;!&201C; sagt der Rüppel, und
zieht seine Strohharfe unter dem Rock hervor, und
in die Flamme hineinstarrend hebt er an zu reden:

&201E;Komm just von Jerusalem her. Alle drei
Kreuz auf dem Berg Kalvari stehen leer. Christi
Leib haben sie gelegt in ein neue&sr; Grab, die Seel&2019;
ist gefahren zur Hölln hinab. Die Altväter thäten
warten schon hart. Dem Abraham hat da&sr; Feuer
versengt den langen Bart; der Mose&sr; ist schon
tausend Jahr im Rauchfang gesessen und hat auf
<pb="377"/>
seine zehn Gebot vergessen. Der Adam, der vor-
witzig&2019; Mann, und die Eva haben gehabt kein
Röcklein nit an &2014; die thät&2019; da&sr; Feuer wol saggrisch
beißen. Da&sr; Paradei&sr; ist ihnen schon lang ver-
heißen, und durch die Leiden&sr;noth und den bittern
Tod thät&2019;&sr; ihnen jetzt Christu&sr; erlauben. &2014; So
hat mir&2019;&sr; der recht&2019; Schächer erzählt, den linken
thät&2019; ich&2019;&sr; nit glauben.&201C;

&201E;Nu, Rüppel,&201C; sagen die Leut, &201E;wenn du
sonst nicht&sr; mehr weißt, so bist auch grad kein
heiliger Geist.&201C;

Unbekümmert um diesen Spott fährt der Alte
fort: &201E;Am heutigen Morgen sind unsere lieben
Frauen zum Felsengrab gegangen schauen. Ist ein
Junggesell gesessen auf dem Stein; die Magdalena
gucket schon vorwitzig drein, kreiselt ihr güldene&sr;
Lockenhaar fein und denkt: wie alt mag er sein?
&2014; Mit Verlaub, schöner Herr, wa&sr; macht ihr da?
die Jungfrauen fragen. &2014; Mit Verlaub, schöne
Jungfrauen, sucht ihr den Herrn? thät&2019; der Jung-
gesell sagen, aber der liebe Herr Jesu&sr; ist nit mehr
hie, der ist auferstanden schon in allerfrüh; den
mögt ihr spazierend im Garten erlangen, oder er
ist hinab in die Stadt zum Frühstück gegangen. &2014;
Da haben die Frauen für die fröhliche Mähr ein
Trinkgeld wollen geben Gott zu Ehr; aber der
Junggesell ist gelaufen zum Himmel hinein; ich
<pb="378"/>
thät&2019;&sr; auch &2014; thäten mich tragen meine alten
Bein.&201C;

Wieder schweigt der Rüppel. Da aber Keiner
die Anspielung auf ein Trinkgeld verstanden hat, so
fährt er fort: &201E;Der Herr Jesu&sr; geht spazieren im
Wald, thät&2019; sich au&sr;ruhen von bitteren Leiden; ein
Hirtenknab&2019; steht auf stiller Haid, der thät&2019; weiße
Schäflein weiden. Thät&2019; weiden die Schäflein und
weinen dabei, gar bitterlich, bitterlich weinen. Da
fragt ihn Herr Jesu&sr;: wa&sr; weinst du mein Kind,
e&sr; thut ja die Sonnen scheinen! &2014; Ja freilich,
sie scheint auf den Rasen grün, der mir meinen
Vater thut decken; und der Heiland ist gestern am
Kreuze gestorben, wer wird mir den Vater wecken?
&2014; Da spricht der liebe Herr Jesu&sr;: Mein Kind!
siehst du die Felsen beben? Der Herr ist erstanden,
wird wecken dereinst die Todten zum ewigen
Leben.&201C;

Der alte Mann schweigt und starrt in die
Flamme. Sein Haar und Bart ist im Scheine de&sr;
nächtlichen Feuer&sr; roth wie Alpenglühen.

Und der Schein de&sr; Feuer&sr; fällt in rothen
Bändern hin durch da&sr; Gestämme auf die frischen
Gräber de&sr; nahen Kirchhofe&sr;.

Eine schwere Stille ruht über der Versamm-
lung, al&sr; erwarte sie schon diese Osternacht die
Auferstehung der Todten.
<pb="379"/>

Da richtet sich jähling&sr; der Kopf de&sr; Alten
wieder auf, anmutig zart gleiten seine Finger über
die Saiten au&sr; Stroh; wie Schalkheit zuckt e&sr; in
seinen Zügen, und al&sr; wollte er seine frühere Rede
ergänzen, sagt er mit fast kecker Stimme: &201E;Der
Hirtenknab&2019;, der junge Tropf, schüttelt ungläubig
seinen großen Kopf. Da langt ihm der Herr die
Hand hin zumal, und weist ihm sein heilige&sr;
Wundenmal; just so fürwahr, und da&sr; Wundmal
ist groß, wie ein Groschenstück gar ....&201C;

Ueberzeugend genug streckt der Grei&sr; die hohle
Hand au&sr;, und Mancher legt richtig ein Wund-
mal hinein &2014; einen guten Pfennig oder ein
Groschenstück.

Der Alte bedankt sich gar fein; hat hierauf
die Hand über die Flammen gehalten, und die
Gaben sind in die Glut gefallen.

Dann ist er im Walde verschwunden.

Warum er die Geldstücke, die einzigen Gaben,
die er seit langer Zeit erhalten haben mag, in da&sr;
Feuer geworfen hat, da&sr; können wir un&sr; nicht
erklären.

Der Graßsteiger hat den armen Mann suchen
lassen, um ihn für die Ostern an seinen Tisch zu
führen. Der Rüppel ist nicht gefunden worden.

So geht&2019;&sr; immer tiefer in die Nacht; zum
großen Glück eine recht milde, warme Nacht, denn
<pb="380"/>
Keiner, auch von den erst Genesenen keiner ist zu
bewegen gewesen, nach Hause zu gehen.

Der Stand eine&sr; Sternbilde&sr; weist die Mitter-
nacht, den Beginn de&sr; Ostertage&sr;. Da fährt ein
Flämmchen in den strohumwundenen Baum, und
eine gewaltige Osterkerze lodert hoch über dem
Waldthale gegen den Sternenhimmel auf.

Nun jubeln die Kinder und die Weiber,
jauchzen die Männer; aber weiterhin, al&sr; Hall und
Schall vermag zu dringen, leuchtet die Feuersäule
und verkündet dem Waldlande ring&sr;um den Ostertag.

Und zur selbigen Stunde haben die Weiber
ihre Handkörbe aufgedeckt, auf daß die Gotte&sr;gaben
darin, Brot, Eier und Fleisch, der liebe Osterhauch
mag befächeln. Und so ist unserem Festbrote die
Weihe zu Theil geworden, die der Vater Paul un&sr;
für diese Ostern nimmer vermag zu spenden.

Erst gegen Morgen ist die Osterkerze, deren
hochstrebende Flamme sie gar in den Miesenbach-
gräben sollen gesehen haben, verlodert zusammen-
gebrochen.

So sind wir von dem seltsamen Osterfeste
heimgekehrt in unsere Hütten.
<hr>

Von diesen Tagen an, Andrea&sr;, wirst du
nicht mehr jünger. &2014; Jünger? wer hat dich gelehrt
<pb="381"/>
so närrisch zu schwätzen? Zähl&2019; deine Ei&sr;fäden auf
dem Haupte, zähle sie, wenn du kannst! du alter
Mann!

Ich meine, der Pfarrer hat mich mitgenommen.
<hr>
<date><et>Mai 1832.</et></date>

Von unserem jungen Herrn hört man wieder
seltsame Dinge. Und die&sr;mal sind sie amtlich er-
härtet. Hermann hat die Güter de&sr; Vater&sr; über-
nommen und ist demnach unser Herr.

Al&sr; Angebinde hat er den Winkelstegern alle
rückständigen Arbeit&sr;leistungen und die Grundein-
zahlungen auf zehn Jahre hinau&sr; nachgesehen. Da&sr;
ist ein guter Anfang. Die Winkelsteger wissen ihre
Dankbarkeit nicht ander&sr; zum Au&sr;drucke zu bringen,
al&sr; daß sie in der Kirche eine zwölfstündige An-
dacht halten, um für die Gesundheit de&sr; jungen
Herrn zu beten.

Hermann soll kränklich sein.

Gestern ist der Berthold zu mir gekommen.
Seit jenem Tage, da er sein vermißte&sr; Kind unter
den Thieren de&sr; Walde&sr; gefunden, wildert er nicht
mehr, sondern arbeitet mit Fleiß und Schick in
den Holzschlägen, und seine Kinder erwerben sich
ihr Brot durch Sammeln von Waldfrüchten, Wur-
zeln und Kräutern.
<pb="382"/>

Der Mann hat mir gestern ein Bündel ge-
dörrter Blätter gebracht; dieselben wüchsen nur drü-
ben im Gesenke und besäßen eine wunderbare Heil-
kraft, die auch der jahrelang kränkelnden Aga die
Gesundheit wieder gegeben hätte. Die Lili habe die
Blätter gesammelt und getrocknet und da sei e&sr;
ihnen beigefallen, dieselben dem jungen, gnädigen
Herrn Schrankenheim zu schicken; e&sr; sei kein Zweifel,
daß er bei entsprechendem Gebrauche de&sr; Kraute&sr;
genesen würde. Ob ich nicht so freundschaftlich sein
wolle, die Arznei zu übermitteln.

Ich habe e&sr; dem Berthold zugesagt.
<hr>
<pb="383"/>
<d2><b>Alpenroth.</b></d2>
<date><et>Frohnleichnam 1832.</et></date>

Der Waldsänger ist nun auch verstummt. Sein
ganze&sr; Leben und Sterben ist angelegt, wie ein
rosenprangender Dornstrauch in der Wildniß.

Ich habe seine wunderlichen Worte so gerne
aufgeschrieben; nun lege ich sein Ende nieder in
diesen Blättern.

Der Kropfjodel hat auf der Zahnalm eine
Hirtenhütte. Und in dieser Hirtenhütte hat er zur
Sommer&sr;zeit zwei übermüthige Söhne, welche die
Rinder versorgen und zu ihrem Zeitvertreib aller-
hand Tollheiten begehen. In letzter Zeit hat sich
der Rüppel bei ihnen aufgehalten und ihnen durch
seine wunderlichen Lieder und Strohharfenspiele
Spaß gemacht. Der Alte ist schon völlig verwirrt
und gar zum Erbarmen schwachsichtig gewesen. Und
da&sr; ist den Jungen just ein rechte&sr; Spielzeug.
Allerwege ist der Alte der Bock, auf dem sie reiten;
und er läßt e&sr; nicht ungerne geschehen; e&sr; freut
<pb="384"/>
ihn schier, daß er noch wo Anwerth hat; zu an-
deren Leuten taugt er nimmer.

De&sr; Abend&sr; ist der Rüppel stet&sr; in die Hütte
gekommen, hat wa&sr; zu essen erhalten und die
Nachtruhe auf dem Heuboden.

Da ist e&sr; eine&sr; frühen Morgen&sr;, daß der alte
Rüppel vor der Hütte auf einem thaufeuchten Stein
sitzt. Er spielt auf der Strohharfe und wendet seine
matten Augen empor gegen da&sr; Morgenglühen der
Felsen. Gellt ihm jähling&sr; ein wüster Schrei in
da&sr; Ohr. Er schrickt empor, da stehen die Jodel-
buben neben ihm und lachen. Der Alte blickt sie
gutherzig an und lächelt eben auch ein wenig.

&201E;Thust strohdreschen, Rüppel?&201C; frägt der Veit
und deutet auf die sonderlichen Saiten.

&201E;Und schon so zeitig!&201C; sagt der Klau&sr;.

Der Alte wendet sich: &201E;Ihr wisset da&sr;, von
der Morgenstund?&201C; Dann legt er die Hände an
die Lippen und lispelt den Burschen vertraulich in&2019;&sr;
Ohr: &201E;Sie hat Gold im Mund!&201C;

&201E;Geh!&201C; entgegnet der Klau&sr; spottend, &201E;du,
da beißt sie sich ja die Zähne au&sr;!&201C; &2014; Die Hir-
ten erheben über diesen ihren Einfall ein tolle&sr;
Lachen.

&201E;Da, da oben habt ihr&2019;&sr; ja, da&sr; Gold, da
oben!&201C; Der Alte deutet zitternd gegen die glühen-
den Wände.
<pb="385"/>

&201E;Ja, du Rüppel, da&sr; ist wahr!&201C; sagt der
Veit ernsthaft, &201E;da&sr; ist richtig Gold; geh&2019; nur
hinauf und schabe e&sr; herab.&201C;

Der Grei&sr; blickt befremdet drein.

&201E;Da kriegst du einen ganzen Korb voll Gold
zusammen, und etwan mehr noch!&201C; sagt der Klau&sr;,
&201E;da kannst du dir ein goldene&sr; Schloß bauen und
einen goldenen Tisch kaufen und einen goldenen
Wein und eine goldene Frau und eine goldene
Harfe!&201C;

&201E;Eine goldene Harfe!&201C; murmelt der Rüppel
und seine Augen leuchten auf. Dann fährt er sich
mit der Hand über die Stirne. &2014; Er hat da&sr; vom
goldenen Morgen zuerst selber gesagt, aber nur im
gleichnißweisen Sinne de&sr; Sprichworte&sr;. &2014; Und
jetzt sollte e&sr; wirklich so sein?

&201E;Und <g>da&sr;</g> Zeug da gibst du de&sr; Graßsteiger&sr;
Esel in die Krippe!&201C; ruft der Veit.

Bei diesem Spott auf seine Harfe soll e&sr; wie
der Schatten einer Wolke über de&sr; Alten Antlitz
gezogen sein.

&201E;Du Veit!&201C; droht er, &201E;mein Harfenspiel, da&sr;
legt dir nicht&sr; vor dein Ziel. Da&sr; laß du in Ruh!&201C;

Da&sr; Wort reizt die Burschen. &201E;<g>So</g> spielt
man auf dieser Harfe!&201C; ruft der Veit und fährt
mit der Hand über die Saiten, daß e&sr; rauscht und
alle Halme springen. Dann sind sie davongelaufen.
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 25</bs>
<pb="386"/>

Der Alte sitzt noch eine Weile und bewegt
sich nicht. Er starrt auf die zerrissene Harfe, er
wischt sich mit beiden Händen die Augen, er will
sich au&sr; dem Traume helfen; er kann e&sr; nicht
glauben, daß e&sr; wahrhaftig sei. Sein Alle&sr; und
Einzige&sr; haben sie ihm zerstört &2014; sein Saitenspiel.

Erst al&sr; oben in den Felsen schon der helle
Sonnenschein liegt, erhebt sich da&sr; alte Weißhaupt.
Den Astreifen mit dem Strohgewirre hat er sich
umgehangen, zu den goldigbeleuchteten Wänden hat
er emporgestarrt, und mit schweren Schritten ist er
davongewankt, hinan gegen die Schroffen, über
welche ein Wasserfall stürzt und niederrieselt, im
Sonnenleuchten zu sehen wie flüßige&sr; Gold . . . .

An dem Abende de&sr;selben Tage&sr; ist e&sr;, daß
die beiden Hirten wieder lustig um den Herd ihrer
Hütte wirten, wie sie e&sr; gewohnt. Sie kochen
Mehlklößchen, welche sie &201E;Fuchsen&201C; nennen, da sie
fuch&sr;braun geröstet sind. Die Herde ist von ihren
Weiden geholt und in die Sicherheit de&sr; Stalle&sr;
gebracht.

Lustig sind die Jodelbuben allerwege, aber
zum Feierabend am lustigsten. Ist der alte Harfner
in der Hütte, so necken sie diesen; ist er nicht da,
so necken sie sich selbander. Der Harfner ist heute
noch nicht da, so hüpft der Klau&sr; wie ein Affe
dem Veit auf die Achseln, reitet auf dessen Nacken,
<pb="387"/>
läßt ihm die Beine vorne herabhängen und ruft:
&201E;Esel, wer reitet?&201C;

&201E;Einer über dem andern.&201C;

So treiben sie e&sr;. Dann verzehren sie ihre
Mehlfuchsen und mit dem Pfannenruß streichen sie
sich Schnurrbärte an. Nach einem Schnurrbart
geht ihr Sinn, und ein Mägdlein möchten sie
küssen, weil da&sr; &2014; nach dem Sprüchwort &2014; den
Bartwuch&sr; fördert. &2014; Der alte Rüppel könnt&2019;
au&sr; seinem Bart Silbersaiten spinnen für die
Harfe.

Heute ist der Alte noch nicht da; hat ihn
etwan doch der Spaß am Morgen verdrossen? &2014;
Die Burschen mögen davon nicht reden. Eine ge-
linde Reue verspüren sie, und ein Stück Mehlfuch&sr;
thun sie in eine Holzschüssel und tragen die Holz-
schüssel auf den Heuboden und stellen sie auf die
Lagerstätte de&sr; Alten. Dabei faßt sie schon wieder der
Schalk; sie verrammeln da&sr; Lager mit Rechen und
Heustangen. &2014; Und nun wird der Alte kommen
und sich die Nase anrennen und rechtschaffen brum-
men und zuletzt auf den Mehlfuch&sr; stoßen. Und
der Mehlfuch&sr; wird ihn für Alle&sr; versöhnen.

Die Burschen haben in derselbigen Nacht
prächtig geschlafen. Und al&sr; sie erwachen, sind in
den Wandfugen schon die goldenen Saiten de&sr;
Morgen&sr; gezogen.
<bs>25*</bs>
<pb="388"/>

Da&sr; Lager de&sr; Alten aber und da&sr; Mehl-
gericht ist noch unversehrt und verrammelt mit Rechen
und Heustangen.

Der Klau&sr; geht zu der Herde; der Veit geht
in da&sr; Freie. Und da&sr; ist heute wiederum eine
Morgenfrühe! Frisch und klar und thauig die Almen
und Wälder, der Himmel reingeküßt von Morgen-
luft. Und hoch auf den Zinnen de&sr; nahen Fel&sr;-
gewände&sr; leuchtet die Sonne. Ein Vöglein wirbelt
übermüthig auf dem Giebel der Hütte, und der
Brunnen plätschert lustig in den Trog.

Der Veit geht zum Brunnen. Die Aelpler
waschen sich de&sr; Morgen&sr; Hände und Gesicht so
gerne am kalten Quell. Da&sr; schwemmt sofort
alle Schläfrigkeit hinweg, und macht Auge und
Herz heiter &2014; heiter wie der junge Tag. Veit
kraut mit den Fingern emsig sein wirre&sr; Haar zu-
recht und hält die beiden Hände unter die spru-
delnde Rinne. Wohl thut die rieselnde Kühle, Veit!
Aber &2014; da spinnt sich im Wässerlein heran ein
blutrother Faden, und er schwimmt und schlingelt
und ringelt sich in der hohlen Hand. Erschrocken
zieht der Bursche die Arme zurück und starrt in die
Rinne, auf der ein zweite&sr;, dritte&sr; Fädchen und
Fäserchen heranschwimmt, und er starrt in den Trog,
wo die Fäden und Fasern sich winden und einen
und theilen und lösen.
<pb="389"/>

Veit eilt in den Stall: &201E;Klau&sr;, komm&2019;, e&sr;
sind heut&2019; so Dinger im Wasser!&201C;

Klau&sr; kommt und sieht und sagt halblaut:
&201E;Da&sr; ist Blut!&201C;

&201E;So ist da oben eine Gemse in&2019;&sr; Bächlein
gestürzt,&201C; versetzt Veit.

&201E;Aber, daß der Rüppel nicht da ist!&201C; sagt
der Klau&sr;, und ein wenig später setzt er bei: &201E;der
thät&2019;&sr; leicht kennen, ob e&sr; Gemsenblut.&201C;

Der Veit ist todtenblaß; &201E;Klau&sr;,&201C; sagt er,
&201E;steig&2019; mit hinauf in die Schlucht!&201C;

Sie sind dem Wässerlein entlang gegangen;
e&sr; rieselt wieder klar.

Tiefer und tiefer steigt die Sonne nieder an
den stillen Felsen; höher und höher und mit jedem
Schritte hastiger steigen die beiden Burschen empor
und zwängen sich durch enge, schattige Schluchten,
wie sie da&sr; Wasser in wildem Wettertoben gerissen,
oder in ruhigem Zeitenlaufe gehöhlt hat. Die Bur-
schen sagen kein Wort zu einander, sie winden sich
durch wilde&sr;, thaunasse&sr; Himbeergesträuche und
Knieholz; sie klettern an den schroffen Wänden
hin; sie hören ein Rauschen. Sie kommen der Stelle
nahe, wo da&sr; Wässerlein wie ein Goldband über
die sonnige Wand stürzt.

&201E;Da ist ein Strohhalm,&201C; sagt der Klau&sr;
jähling&sr;. E&sr; sind zwei aneinandergeknüpfte Halme.
<pb>
<pb="391"/>
diesem seltsamen Manne seine Verkörperung ge-
funden.

Auf Vater Paul&sr; Grab steht ein Kreuz
au&sr; dem Holze einer uralten Tanne. Auf de&sr;
Sänger&sr; Hügel pflanze ich einen jungen, leben-
digen Baum.
<hr>
<date><et>Juli 1832.</et></date>

Mit den Jodelbuben haben wir ein Elend.
Sie wollen oben in der Almhütte nicht mehr
bleiben; sie sollen in den Nächten ein ewige&sr;
Klopfen und Stöhnen auf dem Heuboden ver-
nehmen. Mitten im Sommer muß der Kropfjodel
abtreiben und die Hütte sperren. Der Veit will
sich an keiner Quelle mehr waschen. Er sieht in
jedem Brunnen Blut&sr;tropfen, die sich anklagend an
seine Hand wollen legen. E&sr; ist dieselbe übermüthige
Hand, welche die Harfe de&sr; Alten zerbrochen.
<hr>
<date><et>Im Herbst 1834.</et></date>

Die Schule ist auf einige Wochen geschlossen.
Die Kinder helfen bei der Ernte; diese ist spät
reif geworden und muß nun noch vor dem Frost
gewonnen werden. Oben auf den Felsenhöhen gibt
e&sr; schon Schneestürme.

Ich hätte doch wieder einmal hinaufsteigen
mögen auf den hohen Berg, auf daß ich könnte
<pb="392"/>
hinau&sr;blicken. Ich lebe gar so vereinsamt in mich
hinein. Die Alten sind mir weggestorben; die Jun-
gen habe ich erzogen, aber nicht zu meinen Ge-
nossen. Ich bin ihr Schulmeister. Den Schulmeister
lassen sie in Frieden ziehen, und wenn er, alt und
grau, auf seinem einschichtigen Bänklein sitzt, so
meinen sie, ein Schulmeister müsse so sitzen.

Der neue Pfarrer ist ein junger Mann, der
schickt sich besser für sie; der thut mit im Wirt&sr;-
hau&sr; und auf der Kegelbahn. Al&sr; er sich letztlich
au&sr; der Krei&sr;stadt da&sr; neue Meßbuch verschrieben,
hat er auch Spielkarten kommen lassen.

Der Lazaru&sr; und sein Weib, die Juliana,
sind Besitzer de&sr; Graßsteigerhofe&sr;; sie setzen da&sr;
Wirt&sr;hau&sr; fort, handeln mit Tabak und allerhand
Kleinigkeiten. Gar au&sr;ländische Kleiderstoffe sind
bei dem Graßsteiger zu haben. E&sr; gibt Leute in
der Gemeinde, die nicht mehr mit den Loden- und
Zwilchjacken Vorlieb nehmen, die wa&sr; Besondere&sr;
am Leibe haben wollen; so au&sr; <g>Spaß</g>, sagen sie
heute noch. Aber ich achte, die Sucht bekommt bei
Zeiten einen andern Namen.

Manchmal durchstreifen, wie voreh, Häscher
unsere Gegend, um Schwärzer und Soldatenflücht-
linge einzufangen.
<hr>
<pb="393"/>
<date><et>Sommer 1835.</et></date>

Ich erzähle die Dinge wieder nur meinen ge-
duldigen Blättern; sie bewahren die Geschehnisse
länger in Erinnerung, al&sr; ich und ganz Winkelsteg.
E&sr; ist mir Pflicht geworden, unsere Schicksale auf-
zuzeichnen. Dereinst werden andere Menschen sein;
sie sollen auch von un&sr; wissen.

Zuweilen kommt Hagel und große&sr; Wasser
und vernichtet die Ernten und schleudert die streb-
samen Ackerbauwirte in der Entwicklung ihre&sr;
Wohlstande&sr; auf Jahre zurück.

So auch wieder in diesem Jahre. Die Leute
dörren nun da&sr; Stroh, bringen e&sr; in die Mühle
&2014; e&sr; sind deren ein halb Dutzend im Thale &2014;
und da&sr; wird da&sr; Brot für den Winter sein.
<hr>

In <g>meinem</g> Leben ist kein Wettersturm und
kein Sonnenschein.

Aber ich will mein Frühjahr und meinen
Sommer haben, und jetzt habe ich zu meiner Wand-
uhr eine Vorrichtung gemacht. Die Metallschelle de&sr;
Schlagwerke&sr; habe ich weggethan und dafür au&sr;
zwei Blättchen und einer Feder ein Ding zusammen-
<pb="394"/>
gethan, da&sr; zu jeder Stunde den Wachtelschlag
nachahmt. Hier in der Gegend hört man die
Wachtel kaum alle drei Jahre einmal; aber in
meiner Stube bleibt e&sr; nunmehr Sommer zu allen
Jahre&sr;zeiten. Ich und die Kinder haben eine rechte
Freude daran.
<hr>

Da draußen im Holdenschlager Graben, durch
den jetzt eine neugebaute Straße zieht, dort, wo
die Winkelsteger Gemeinde begrenzt ist, haben die
Bauern ein Wetterkreuz setzen lassen. E&sr; hat drei
Querbalken, an denen die bildlichen Leiden&sr;werkzeuge
de&sr; Herrn ragen. Da&sr; Kreuz wird al&sr; Schutz gegen
böse Wetter hoch verehrt. Der uralte Schwammel-
fuch&sr; aber meint, da&sr;selbe sei mehr schädlich al&sr;
nützlich; e&sr; lasse die bösen Wetter, die ja alle vom
Zahn herabkämen, nicht weiter, und so müsse e&sr;
sich über Winkelsteg entleeren.
<hr>

Auf die Meinung de&sr; Schwammelfuch&sr; hin
haben die Bauern da&sr; Wetterkreuz richtig nieder-
reißen lassen. Hingegen haben nahe an derselben
Stelle die Holdenschlager ein ganz ähnliche&sr; auf-
gestellt, auf daß die Gewitter hier gebannt und
nicht hinau&sr; auf ihre Felder sollen gelangen können.
<pb="395"/>

Jetzt sind die Winkelsteger in doppelter Ver-
legenheit und ich, &2014; ihr Lehrer, mit ihnen.

Schulhalten und nicht&sr; al&sr; Schulhalten, und
die Hirngespinste unter diesen Filzhüten sind nicht
umzubringen. Schulhalten! e&sr; ist viel, und dennoch
ist e&sr; ein thatenlose&sr; Leben. Wie ist da&sr; ander&sr;
gewesen zur Zeit, al&sr; wir die Gemeinde erweckt
haben! &2014; E&sr; gäbe auch heute noch genug und
übergenug zu schaffen und zu erschaffen; aber der
alte Pfarrer ist gestorben und der neue schiebt mich
bei Seite.

Ich bin so alt noch nicht und thäte noch ar-
beiten. Ein par Stunden schulhalten, Schreibbogen
liniren, Federn und ein sauere&sr; Gesicht schneiden,
ein wenig Brennholz klieben und die par Geschäft-
chen in der Kirche, da&sr; macht meinen Kopf leer
und meine Zeit nicht voll.

Der Schlaf ist bald satt und wenn ich, bi&sr;
die lange Nacht vergeht, im Bette müßig liege,
so ist da&sr; noch da&sr; Allerschlechteste. Da kommen
mir Gedanken zum Närrischwerden &2014; alte Zeiten,
alte blüthenzarte Gesichter und todtenblasse &2014; ja
zum Närrischwerden. Und dann höre ich eine
Stimme: ich hätte meinen Weg verfehlt, könnte
in Glanz leben und sehr glücklich sein . . . .
Aufspringe ich vom Lager, die Geige reiße ich
von der Wand und hebe an zu scharren an den
<pb="396"/>
Saiten, auf daß ich die Gespenster wieder ver-
scheuche.

Und die Saiten, die wissen mir besseren
Trost; sie flüstern, ich möge zufrieden sein, ich hätte
da&sr; Glück gehabt, ersprießlich für da&sr; Allgemeine
zu arbeiten; ich hätte den Hang, stet&sr; der Voll-
kommenheit meine&sr; eigenen Wesen&sr; zuzustreben; ich
hätte die Herrlichkeit der Schöpfung um mich, ich
hätte die Geister aller großen Menschen in meinen
Büchern versammelt. Ich würde noch Manche&sr; nach
meinen Kräften wirken und dereinst mit Befrie-
digung die Augen schließen.
<hr>

Ich habe mir wieder, wie seiner Tage ein-
mal, aber ernstlicher vorgenommen, in meinen freien
Stunden de&sr; Sommer&sr; mich mit der Pflanzenwelt
abzugeben, sie wissenschaftlich zu zerlegen und zu
betrachten. Aber wie geht e&sr; mir dabei? Da habe
ich heute ein Pflänzlein gefunden, gepflückt und hier
auf meine Mappe gelegt.

Mich reut der Mord. E&sr; ist so frisch und
hold gestanden am Rain und hat seine kleinen
Arme au&sr;gestreckt, den lieben Sonnenschein zu
umarmen. O, zürne mir nicht, du liebholde&sr; Wesen,
du bist in deiner Jugend gestorben, e&sr; hat dir ein
<pb="397"/>
Menschenauge gelächelt, e&sr; hat dich ein Menschen-
herz geliebt . . . .

Und so geht e&sr; mir. Zu schluchzen hab&2019; ich
angefangen, ich alte&sr; Kind. Und da&sr; heißt Pflanzen-
kunde treiben? &2014; Andrea&sr;, für die Wissenschaft
bist du verloren ganz und gar; du bist ein
Träumer.

Letztlich habe ich wieder einmal da&sr; Zeichnen
versucht, habe eine Karte von den Winkelwäldern
gemacht.<fn="*)">Während diese&sr; Werk bereit&sr; unter der Presse,
wurde in der Ortschaft <g>Winkelsteg</g> die mit Bleistift
allerding&sr; mangelhaft gezeichnete Karte aufgefunden.
Ich ließ die Zeichnung mit ein paar vervollständigenden
Zuthaten versehen vervielfältigen und lege sie dem
Buche bei.
<et>Der Herau&sr;geber.</et></fn> Hätte ich nur auch die Meßkunst gelernt;
da&sr; gäbe jetzt ein anregende&sr; und nützliche&sr; Ge-
schäft. Denn diese Gegend muß nun doch auch der
Welt zurechtgelegt werden.
<hr>
<pb="398"/>
<d2><b>Waldlilie im Srr.</b></d2>
<date><et>Maria Himmelfahrt 1835.</et></date>

Jähling&sr; ist wa&sr; Unvorhergesehene&sr; gekommen.

Vor mehreren Tagen erhalte ich ein Schreiben
von meinem einstigen Schüler, unserem jetzigen
Herrn. Hermann schreibt mir, daß er jene Kräuter,
die ich ihm von einem Holzer gesandt, richtig ver-
wendet habe und seither eine große Linderung in
seinem kränklichen Zustande empfinde. Dieser Um-
stand habe ihn auf den Gedanken gebracht, da&sr;
Gebirge, welche&sr; er bi&sr;her ohnehin noch nicht kenne,
zu besuchen und in der milden Frühherbstzeit einige
Tage daselbst zuzubringen. Er beabsichtige ganz
allein zu reisen, denn die Menschen, namentlich die
Städter, seien ihm unsäglich zuwider; da&sr; sei wol
eine Eigenheit seine&sr; abgespannten Zustande&sr;, aber
er könne sich derselben nicht entschlagen. An den
Reichthümern der Welt habe er sich krank genossen,
in der Ursprünglichkeit der Alpen, in ihren Wild-
nissen wolle er Heilung suchen. &2014; Er erinnere sich
<pb="399"/>
noch an mich, seinen ehmaligen Lehrer; er erinnere
sich auch meiner Verdienste um die Winkelwäldler,
und er bitte mich nun, ihm im Gebirge ein Führer
zu sein und mich an dem bestimmten Tage in der
Ortschaft Grabenegg einzufinden.

Grabenegg, eine gute Tagereise von hier
entfernt, ist keine Ortschaft; e&sr; sind nur einige
Steinschlagerhütten, die an der Zillerstraße stehen
und von einer dort au&sr;laufenden Bergschlucht den
Namen haben.

Ich habe mich denn an dem bestimmten Tage
in Grabenegg eingefunden, habe dort den Wald-
herrn erwartet, der in einem gemietheten Wagen
auch richtig angekommen ist. Dann bin ich mit ihm
weiter gegen da&sr; Hochgebirge gefahren.

Der Herr hat mich völlig erschreckt; ich habe
ihn schier nicht mehr erkannt, aber er hat mich auf
den ersten Blick al&sr; den Andrea&sr; begrüßt. Sein
Gruß ist höflich und kalt gewesen, und der arme
Mann ist leben&sr;satt.

Bi&sr; zum ersten Felsenthore führt der Fahrweg.
Hier hat der Herr da&sr; Fuhrwerk zurückgeschickt, und
wir sind auf rauhen Steigen, wie sie da&sr; Hochwild
getreten, in die Wildniß hineingegangen, auf deren
wilden Höhen die Ei&sr;felder liegen. Der Herr ist
vorangeschritten, fast finster und trotzig, zuweilen
mit der Begier de&sr; Jäger&sr;, der dem Hirsch auf der
<pb="400"/>
Fährte ist. Ich habe nicht gewußt, wohin und wa&sr;
der Mann will; er auch nicht. Ich habe gewaltige
Angst gehabt, daß wir für die Nacht kein Obdach
finden könnten, habe dem Herrn diese&sr; Bedenken
mitgetheilt; er hat darüber eine helle Lache ge-
schlagen und ist weiter gestürmt.

Da ist mir jähling&sr; der Gedanke beigefallen:
Andrea&sr;, du wanderst mit einem Irren! &2014; Wäre
der graue Zahn vor mir niedergestürzt, sosehr hätte
mein Herz nicht erbebt, al&sr; in diesem Gedanken.

Ich habe gefleht und gewarnt, ich habe ihn
nicht zu halten vermocht; nur an Hängen ist er
stehen geblieben, hat einen Blick in den Abgrund
gethan, um sofort wieder weiter zu eilen. Alle
Glieder haben ihm gezittert, große Tropfen sind ihm
auf der Stirne gestanden, al&sr; er in der Abenddämme-
rung an einer Felsenquelle zusammengebrochen ist.

Ich habe in derselbigen Stunde meinem lieben
Gott Alle&sr;, Alle&sr; versprochen, wenn er un&sr; ein
Obdach finden ließe. Er hat mich erhört. Unweit
der Quelle habe ich in der Kluft zweier Wände
eine Klause entdeckt, wie solche gerne von Gem&sr;-
jägern aufgerichtet und zum Schutze benützt werden.

Und unter diesem Dache, mitten in den
Schauern der Wildniß ist ein Feuer angemacht
und dem Freiherrn au&sr; Moo&sr; und Strauchwerk
eine Ruhestätte bereitet worden.
<pb="401"/>

Wir verzehren, wa&sr; wir bei un&sr; haben und
trinken Wasser. Al&sr; da&sr; Mahl vorüber ist, lehnt
sich der Herr aufathmend an die Moo&sr;wand und
haucht: &201E;Da&sr; ist gut! da&sr; ist gut!&201C;

Und nach einer Weile richtet er sein Auge
auf mich und sagt: &201E;Freund, ich danke Ihnen,
daß sie bei mir sind. Ich bin krank. Aber hier
werde ich genesen. Da&sr; ist ja da&sr; Wasser, von
dem der angeschossene Hirsch trinkt? &2014; Ich hab&2019;
e&sr; toll getrieben &2014; sehr toll! Ist kein Spielzeug,
der Mensch. Schließlich bin ich zum Glücke den
Aerzten entkommen. Ich mag in keinem Metallsarg
liegen, er riecht nach Prunk, nach Gold und Sei-
den, nach erkünstelten Thränen &2014; pfui!&201C;

Zu meinem Troste ist er bald eingeschlum-
mert. Ich habe die ganze Nacht gewacht und auf
Mittel gesonnen, den armen, kranken Mann unter
Menschen zu bringen. Wir sind weit ab; wollen
wir nach Winkelsteg, so müssen wir über da&sr;
Gebirge.

Am andern Morgen, al&sr; ich bereit&sr; ein neue&sr;
Feuer angemacht habe und al&sr; schon die Sonnen-
strahlen durch die Fugen blicken, erwacht der Mann,
übersieht anfang&sr; wie staunend seine Lage und
sagt: &201E;Guten Morgen, Andrea&sr;!&201C;

Hierauf hebt er sogleich an, sich reisefertig zu
machen.
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 26</bs>
<pb="402"/>

&201E;Ich will auf den hohen Berg hinaufsteigen,
den sie den grauen Zahn heißen,&201C; versetzt er, &201E;ich
will diese Welt einmal von oben ansehen. Begleiten
Sie mich und machen Sie, daß wir noch einen
oder zwei Männer mitbekommen. Haben Sie keine
Sorge meinetwegen; mir ist besser. Gestern ist ein
böser Tag gewesen. Wie friedlo&sr; und heimatlo&sr; bin
ich durch die wüsten Gegenden gezogen, ohne Ziel.
Mir selber hätte ich entrinnen mögen, wie ich denen
da draußen entronnen bin. Der ganze Jammer
meine&sr; Elende&sr; war über mich gekommen. Aber
diese Luft heilt mich &2014; oh, diese reine, heilige Luft!&201C;

Al&sr; wir au&sr; der Klause treten, müssen wir
die flachen Hände über die Augen halten. E&sr; ist
ein mächtige&sr; Leuchten. Die Aeste de&sr; Tann&sr; sind
goldig roth und in den Schatten de&sr; Geflecht-
boden&sr; zittern Thautropfen. Viele davon trinken
schon von den glühenden Quellen der durch da&sr;
Geäste rieselnden Sonne. Auf den Wipfeln jauch-
zen die Vogelschaaren. Eichhörnchen hüpfen herum
und lugen nach Morgenbrot und Gespielen. Eine
junge Buche wiegt ihre reisigen Blätter im milden
Hauche de&sr; Morgen&sr;.

Da lächelt Hermann.

Wir schreiten weiter. Wie lichte&sr; Nebelgrau
schimmert e&sr; un&sr; zwischen den finsteren Stämmen
entgegen. Ein fast kalter Lufthauch zieht. Da lichtet
<pb="403"/>
sich jähling&sr; der Wald und jeder Baum am Rande
streckt seine Arme au&sr; &2014; weist lautlo&sr; vor Ehr-
furcht ein wunderbare&sr; Bild.

Ein stiller See liegt da, weit hingedehnt,
blau, grün, schwarz &2014; wer kennt die Farbe? An
den Ufern der Morgenseite erhebt sich über graue&sr;
Gestein der hohe, dunkle Bergwald, mild umschleiert
von den Lichtfäden der Sonne. An dem gegenüber-
liegenden Strande baut sich eine ungeheuere Fel&sr;-
wand, hinter der sich Höhen und Höhen, Hänge
und Hänge schichten, bi&sr; hinan zu den höchsten
Riffen und Zinnen und Zacken am Saume de&sr;
blauen Himmel&sr;. Mannigfaltig und herrlich über alle
Beschreibung zieht sich da&sr; Hochgebirge hin in einem
ungeheueren Halbrund. Hier unten noch Lehnen,
Rasen und sammtgrüne Filze der Wachholdersträuche.
Dann die milchweißen Fäden der niederstürzenden
Wasserfälle, deren Tosen von keinem Ohre ver-
nommen in den Räumen der Lüfte verhallt. Dann
die Geröllfelder, die Schuttriesen, jede&sr; Steinchen
klar gezeichnet in der reinen Luft; dann Klüfte mit
Schatten, mit Schründen, mit Schnee; dann ver-
witterte Fel&sr;gestalten, wüst und hochragend, dämonen-
haft in ihrer Ungeheuerlichkeit und ewigen Ruhe.

Ein Steinadler schwingt sich im Blau, jetzt
wie ein schwarzer Punkt, jetzt wie ein silberne&sr;
Blättchen umkreist er eine Felsenspitze. Und in den
<bs>26*</bs>
<pb="404"/>
fernen Höhen aufgerichtet, sanft lehnend, lichte
Gletscher und röthlich leuchtende Tafeln der Wände,
in welchen stetig meißelt der Griffel der Zeit, um
einzugraben in den Bau der Alpen die ewige Ge-
schichte und die ehernen Gesetze der Natur . . . .

Ich sehe e&sr; noch, sehe Alle&sr; noch vor meinen
Augen &2014; e&sr; ist der See im Gesenke mit dem
Bergstocke de&sr; grauen Zahn.

Ich habe Aehnliche&sr; schon geschaut, und den-
noch hat mich die Herrlichkeit hingerissen. Der Frei-
herr aber steht da wie ein Stein. Seine Augen
haben sich verloren in dem unendlichen Bilde; seine
Lippen saugen bebend die Seeluft ein.

Darnach sind wir hinabgestiegen zu den schat-
tigen Ufern de&sr; See&sr;. Hier plätschert da&sr; Wasser
an den stumpfkantigen Steinen.

&201E;Der See kann auch wild sein,&201C; hat hier der
Herr bemerkt, &201E;sehen Sie, wie weit den Hang
hinan die Steine glatt geschwemmt sind.&201C;

Au&sr; diesen Worten habe ich ersehen, daß Her-
mann ein verständige&sr; Auge für die Natur besitzt.
&2014; Freilich, freilich kann dieser See ein wüster Ge-
selle werden, so mild und lieblich er heute ruht. &2014;
&2014; &2014; Und jetzt kommt jähling&sr; da&sr; Wundersame,
dort unten, wo da&sr; Gebüsche der Wilderlen in den
See taucht &2014; dort guckt ein Menschenhaupt au&sr; dem
Wasser hervor! E&sr; hebt sich da&sr; Haupt und von
<pb="405"/>
den braunen, langen Locken und von dem blühen-
den Antlitz rieseln die Tropfen der Fluth. Hal&sr;
und Nacken sind ein wenig sonnengebräunt, aber
die sanftgebauten, wiegenden Achseln schimmern
durch da&sr; Wasser wie schneeweißer Marmor. Ein
junge&sr;, schöne&sr; Weib, eine Wasserjungfrau! Weiß
Gott, ein Dichter könnt&2019; Einer werden, wahrhaftig!
&2014; Und e&sr; hat sich noch mehr zugetragen.

Der Waldherr ist kurzsichtiger al&sr; ich, und
hat sich dem Bilde genähert; in demselben Augen-
blicke ist die Gestalt untergesunken und nur die
Erlen haben gefächelt über dem Wasser und sonst
haben wir nicht&sr; mehr gesehen.

Hermann starrt mich an. Ich starre in den
See. Der wirft im Hauche sanfte Reifen, schwarze
Linien, ist hier spiegelglatt, dort zitternd und rie-
selnd. Und da&sr; Haupt taucht nicht mehr hervor.

Minuten vergehen. Ich spähe mit Herzklopfen
nach dem badenden Wesen; wer weiß, ob e&sr; schwim-
men kann? Mir fährt e&sr; durch den Kopf: Wie,
wenn sich da&sr; Mädchen au&sr; Schamgfühl im Wasser
vergräbt?

Nach einer Weile der Angst und Noth habe
ich da&sr; athemlose Kind au&sr; den Wellen hervor-
gezogen. &2014; Mit der wenigen Erfahrung, die un&sr;
zu Gebote steht, haben wir sein Leben wieder er-
weckt, sein siebzehnjährige&sr; Leben. Und siehe da&sr;
<pb="406"/>
wildscheue Wesen! Kaum erwacht und von unseren
Händen bekleidet, hat ihm die Angst Kraft geliehen,
ist e&sr; aufgesprungen und hingeflohen am Wald-
hange.

Der Herr hält sich den Kopf mit beiden Händen.
&201E;Andrea&sr;!&201C; ruft er, &201E;mein Uebel kehrt wieder; ich
habe Erscheinungen, eine Fee habe ich gesehen!&201C;

&201E;Da&sr; ist keine Fee,&201C; gebe ich ihm zur Ant-
wort, &201E;da&sr; ist die Tochter jene&sr; Holzer&sr;, der dem
gnädigen Herrn die Kräuter geschickt hat.&201C;

Die Waldlilie ist e&sr; gewesen.
<hr>
<date><et>Einige Tage später.</et></date>

Heute ist der Herr mit dem Schimmel de&sr;
Graßsteiger davongefahren.

Au&sr; der Besteigung de&sr; Zahne&sr; ist nicht&sr; ge-
worden. Al&sr; un&sr; am See die Waldlilie entschwun-
den gewesen, hat Hermann gesagt: &201E;Mein Schicksal
ist erfüllt; ich steige nicht auf den Berg. Führen
Sie mich in Ihr Winkelsteg, Andrea&sr;.&201C;

Und in Winkelsteg ist er drei Tage verblieben,
hat unsere Einrichtungen betrachtet und zum Theile
belobt, hat sehr viel von unserem Wasser getrunken.
Die Leute haben e&sr; nicht glauben wollen, daß da&sr;
der Waldherr sei; ein Weiblein hat gemeint, der
Waldherr müsse einen goldenen Rock tragen, und
<pb="407"/>
dieser Mann hat einen au&sr; grauem Tuche. Sein
Gesicht ist wie mit Aschen bestreut, aber unter der
Asche merke ich Funken. Vor wenigen Tagen habe
ich gesagt, er sei leben&sr;satt; heute meine ich schier,
er sei leben&sr;hungerig. E&sr; ist recht seltsam. Gestern
hat er den Berthold zu sich gerufen, daß er da&sr;
Heilkraut bezahle.

Der Rothbart ist längst versetzt; so ist der
Berthold Förster in den Winkelwäldern geworden
und wohnt nun mit den Seinen im Winkelhüter-
hause. In wenigen Tagen wird die kirchliche Trau-
ung de&sr; Förster&sr; mit dem Weibe Aga still voll-
zogen werden. So hat e&sr; der Herr angeordnet. Zu
tausendmal freut e&sr; mich: Hermann hat eine kern-
gesunde Seele; ein Kranker kann so rasch und
sicher nicht handeln. Aber ein seltsamer Mensch ist
er doch. Ehe er davonfährt, kommt er zu mir in
da&sr; Schulhau&sr;, zieht mich zu sich auf eine Bank
nieder und sagt: &201E;Schulmeister! sie hat ihr Magd-
thum höher gehalten, al&sr; ihr Leben; hätte ich denn
geglaubt, daß e&sr; ein solche&sr; Weib gibt auf Erden?
Da unten in den Palästen wohnen die Schamlosen
und Gefallsüchtigen. Mir haben sie arg mitgespielt.
O, mir ist Alle&sr; da draußen zum Ekel geworden.
Sie, Erdmann, haben voreinst die Welt von unter-
herauf gesehen, kennen gelernt und sind davon satt
geworden. Ich habe die Welt von oben hinab
<pb="408"/>
durchschaut. Da&sr; ist eine ganz neue Seite, voll
Glanz und Pracht, aber so niederträchtig wie die
andere. Mir ist nicht&sr; Außerordentliche&sr; wider-
fahren, Erdmann, ich habe nur gelebt und bin
unglücklich gewesen. Ich gehöre auch herein in die-
sen Wald &2014; Andrea&sr; &2014; ich gehöre auch herein!
Aber ich muß wieder zu meinem alten Vater. Gott
bewahre, daß ich sie mit mir nehme! glückselig,
daß sie die Welt nicht kennt! Ihnen vertrau&2019; ich
sie, Schulmeister. Hat sie da&sr; Bedürfniß, Einige&sr;
zu lernen, so lehren Sie sie; hat sie da&sr; Bedürfniß
nicht, so ehren und bewachen Sie sie, wie eine
wilde Lilie im Wald. &2014; Und bewahren Sie da&sr;
Geheimniß, Schulmeister. Wenn ich genesen kann,
so werde ich wiederum kommen.&201C;

Und nachdem er mit seinen mächtigen Worten
die großen Aenderungen vollzogen hat, ist er mit
dem Knecht und Schimmel de&sr; Graßsteiger gegen
Holdenschlag gefahren.
<hr>

Andere hat da&sr; Leben, wie e&sr; unser junger
Herr geführt, zu Grunde gerichtet; ihn hat e&sr; zum
Sonderling gemacht. Sein tiefangelegte&sr; Wesen ist
zwar erschüttert, aber nicht gestürzt worden.

An demselben Tage, al&sr; de&sr; Morgen&sr; Her-
mann von hier abgereist ist, sind drei Steckbriefe
<pb="409"/>
angekommen. &2014; Der junge, gnädige Herr von
Schrankenheim, seit längerer Zeit schon an einer
großen Schwermut leidend, sei in Verlust gerathen.
Aller Wahrscheinlichkeit nach sei er in da&sr; Gebirge
gezogen, denn er habe sich mit Kleidern versehen,
wie sie Bergreisende tragen. &2014; Und nun sind die
Kleider, ist mein ganzer, lieber Zögling Hermann
beschrieben gewesen, so genau wie ein entsprungener
Sträfling.

Gut, er wird ja zurückkehren. Er hat seine
Waldbesitzungen bereist, wa&sr; weiter? Sollt&2019; er denn
just in der Weise der Reichen reisen? Sollte ein
Schrankenheim denn niemal&sr; au&sr; seinen Schranken
treten dürfen?

Da&sr; ist einmal ein Herr für Winkelsteg, Gott
sei Dank!

Und mir ist Heil widerfahren, ist ja doch der
Berthold und seine Familie gerettet. Ich habe die
Leute so schwer auf meinem Gewissen getragen.

Die unklaren Worte unsere&sr; Waldherrn, die
er mir bei seinem Abschiede gesagt, sind zum Theile
klar geworden. Die Waldlilie besucht da&sr; Schul-
hau&sr; und wir üben un&sr; im Lesen und Schreiben
und Allem, wa&sr; daranhängt, so weit ich selber
Bescheid weiß. Sie ist gar fleißig und gelehrig,
kann selbstständig denken und wird von Tag zu
Tag schöner.
<pb="410"/>

Für&2019;&sr; Erste ist sie in ihren Namen hinein-
gewachsen und hat etwa&sr; von einer Lilie an sich;
so schlank und weiß und mild, und doch verspürt
man auf ihren runden Wangen und auf ihren
frischen Lippen den Kuß der Sonne. Für&2019;&sr; Zweite
ist ihr von den Rehen jener langen Winternacht
wa&sr; geblieben, die anmutige Behendigkeit und da&sr;
Auge . . . .

Du, Andrea&sr;! Siehst du jeden deiner Schüler
so genau an?

Ja, sie gefällt aber Allen.

Sie gefällt den Armen, denen sie beizustehen
weiß. Manchen Traurigen hat sie schon getröstet
durch ihre milden, warmherzigen Worte; manchen
Verzagten hat sie erheitert durch ihren liebholden
Gesang. Und e&sr; ist zu herzig, alle Kinder von
Winkelsteg kennen die Waldlilie und hängen ihr
an. Thät&2019; nur der Pfarrer noch leben, der hat an
so Leuten seine Freude gehabt.

Und ritterlich ist da&sr; Mädchen, trutz wilder
Thiere und böser Leute steigt sie im Gebirge umher,
um Früchte und Pflanzen zu sammeln. E&sr; steht ja
geschrieben auf ihrer Stirne: &201E;Machtlo&sr; ist vor
dir alle&sr; Böse!&201C;

Letztlich bringt sie mir eine blaue Enziane
mit hochrothen Streifen, wie solche nur drüben im
Gesenke wachsen.
<pb="411"/>

&201E;Bist du wieder am See gewesen, Lili?&201C;
frage ich. Da wird sie roth, wie die Enzianstreifen
und lauft davon.

Etwan hat sie e&sr; gar nicht gewußt, daß ich
einer jener Männer bin, von denen sie in ihrem
Wildbade überrascht worden, vor denen sie sich in
ihrer Noth dem Verderben in die Arme gestürzt,
und von denen sie der Eine an&2019;&sr; trockene Land
gezogen hat?

Der Vorfall muß ihr wie ein Traumbild
sein, er möge nie mehr erwähnt werden.

Aber von dem feinen Waldherrn, der ihre
Familie au&sr; Noth und Armut gezogen, spricht sie
mit Freude und Begeisterung.
<hr>
<date><et>Zur Au&sr;wärt&sr;zeit 1837.</et></date>

E&sr; hat sich erfüllt. Die Anzeichen sind in der
Luft gelegen seit jenem Tage im Vorsommer, an
welchem Hermann, wie neu erwacht zum kräftigen
Manne, in Winkelsteg wieder angekommen ist und
al&sr; sein Erste&sr; mich nach der Waldlilie gefragt hat.

Er findet keinen Gefallen mehr an den lauten,
schwelgenden Kreisen, von so Vielen die &201E;Welt&201C;
genannt, aber nicht&sr; weniger, al&sr; die Welt bedeu-
tend. Den gefährlichen Wendepunkt hat er glücklich
überstanden. Er ist nun eingetreten in da&sr; gereifte
<pb="412"/>
Leben, in welchem man nach der Schönheit der
Schöpfung und nach dem inneren Werthe de&sr; Men-
schen frägt. &2014; Die Waldlilie ist eine wundersam
schöne Jungfrau geworden, und meine Mühe um die
Au&sr;bildung ihrer Seelenanlagen ist herrlich belohnt.

So hat e&sr; sich erfüllt. Der Schrankenheimer
hat seine Schranken durchbrochen. Vor zwei Tagen,
am Feste der Himmelfahrt de&sr; Herrn, ist in un-
serer Kirche der Waldherr mit der Waldlilie ge-
traut worden.
<hr>

Hermann hat drüben am See im Gesenke ein
Sommerhau&sr; bauen lassen wollen, um mit seiner
Gattin alljährlich einige Frühherbstwochen daselbst
zu wohnen. Aber die Waldlilie hat ihn gebeten,
da&sr; zu unterlassen. Sie liebe jene Gegend, aber sie
könne den See nicht besuchen.
<hr>

Sie haben un&sr; verlassen und sind davongezogen
in die schöne Stadt Salzburg.
<hr>
<date><et>Im Winter 1842.</et></date>

In Einöde und Einförmigkeit vergehen die
Jahre; warum nennt mich Niemand den Ein-
spanig?
<pb="413"/>

Die junge Frau hat sich seither doch besonnen,
am See im Gesenke steht da&sr; Sommerhau&sr;. Da
geht e&sr; in den Wochen de&sr; Frühherbste&sr; gar leben-
dig zu, und die Bergwände bewachen da&sr; Familien-
glück unsere&sr; Herrn.

Der Förster und Großvater mit seinem Weibe
wohnt jahrau&sr; jahrein in dem Hause am See;
und die Geschwister der Frau von Schrankenheim
dürfen auf ein bessere&sr; Lo&sr; hoffen, al&sr; jene&sr;, von
dem ihnen an der Wiege ist gesungen worden.

Der alte Herr von Schrankenheim hat noch
zwei Enkel gesehen, ehe er zu Salzburg im Winter
de&sr; Jahre&sr; 1840 verstorben ist.

Winkelsteg hat durch da&sr; Hau&sr; im Gesenke
nicht&sr; gewonnen. Dorthin ist eine gute Straße ge-
baut worden, von dort au&sr; werden die Wälder bewacht
und die Arbeiten geleitet. Dorthin kommen die Besuche
fremder Herrschaften, dort werden die großen Jagden
angestellt. Da&sr; Hau&sr; in dem voreh so öden und
verrufenen Gesenke ist da&sr; <g>Herrenhau&sr;</g>; und
Winkelsteg bleibt die arme Bauern- und Holzschläger-
gemeinde, und die Zustände zu Winkelsteg werden
nicht besser, und der Schulmeister zu Winkelsteg . . . .

Laß da&sr; gut sein, Schulmeister.
<hr>
<pb="414"/>
<date><et>1. August 1843.</et></date>

Heute Nacht ist dem Reiterbauer in den Kar-
wässern ein Knäblein geboren worden. Sie haben
e&sr; zur Taufe gebracht. Da der Pfarrer auf einige
Tage verreist und da&sr; Kind schwächlich ist, so habe
ich ihm die Nothtaufe gegeben. Auf den Wunsch
de&sr; Vater&sr; bin ich gleich auch der Pathe gewesen.
Die drei lieben Herrgott&sr;groschen, meine Erbschaft
von der Muhme, vormaleinst auch <g>mein</g> Pathen-
geschenk, jetztund soll sie der kleine Peter haben.
<hr>
<date><et>Im Sommer 1847.</et></date>

Al&sr; ich in den Wald gekommen bin, habe ich
die Menschen zerstreut, verkommen, ungezählt ge-
funden. Heute sehe ich ein neue&sr; Geschlecht.

Um die Kirche steht ein Dorf. Um da&sr; Dorf
stehen Aepfel- und Birnbäume und tragen Früchte;
in allen Winkeln ist versucht worden, au&sr; Wild-
lingen Edelbäume zu ziehen; großentheil&sr; ist e&sr;
gelungen.

Zum Sonntag kommen schmucke Menschen au&sr;
allen Gräben. Die Männer tragen al&sr; Eigenart
schwarze Knielederhosen und grüne Strümpfe; die
<pb="415"/>
Weiber bauschige Sammtspenser und wunderspaß-
hafte Drahthauben mit Vergoldung und Bänder-
werk. Da&sr; ist keine Kleidung mehr, wie sie im
Walde wächst. Sonst haben sie die Leinwand von
ihren Flach&sr;äckern, den Loden von ihren Schafen,
da&sr; Schuhleder von ihren Rindern, die Felle und
Pelze von ihrem Wildstande getragen; heute strei-
chen Hausirer in den Winkelwäldern um, schleppen
werthvolle Rohstoffe fort und lassen Prunk und
Flitter dafür da. &201E;Au&sr; Spaß&201C; haben die Leute
anfang&sr; die neuen unzweckmäßigen Dinge genommen,
heute haben sie sich hineingelebt und die Sach&2019; ist
zum Bedürfniß geworden.

Die Jungen sind wol weit vielseitiger, al&sr; die
Alten, aber auch weit anspruch&sr;voller; auch haben
sie mir zu wenig Sinn und Ehrfurcht für da&sr;
Alte, au&sr; dem sie hervorgegangen sind. Nur den
Tabak rauchen sie, und den Branntwein trinken sie
noch, wie e&sr; die Alten haben gethan.

Wa&sr; kann der alte Schulmeister allein machen?
Ach, lebte der alte Pfarrer noch!
<hr>

Der kleine Reiter Peter, mein Pathenkind, ist
ein ganz holder Junge; aber e&sr; ist ein große&sr;
Unglück mit ihm geschehen, er hat durch einen Fall
au&sr; dem Bette die Stimme verloren.
<pb="416"/>

Gerne wollte ich ihm die meine überlassen,
für mich hat sie keinen Anwert mehr. Meine
Stimme ist heiser geworden, da wird nicht mehr
auf sie geachtet.
<hr>
<date><et>Im Mai 1848.</et></date>

Ich weiß nicht, wie da&sr; für mich nun werden
wird. Ob e&sr; nicht am besten wäre, ich nähme auf
einige Wochen Urlaub und ginge davon.

Draußen zieht da&sr; Krieg&sr;volk, in den Städten
verrammelm sie die Gassen und Straßen und reißen
die Paläste ein. Eben de&sr;wegen kommt sie ja. Die
Frau de&sr; Feldherrn kommt, Hermann&sr; schöne
Schwester, die mich so hat närrisch gemacht.

Im Hause am See ist kein Platz mehr, so
flüchtet sie sich mit ihren Kindern zu un&sr;.

Da&sr; Winkelhüterhau&sr; wird für sie eingerichtet.
Wie danke ich Gott, daß unser Winkelsteg ihr eine
Zuflucht bieten kann in dieser Zeit!

Ich will denn doch nicht weggehen. Will blei-
ben und sehr stark sein und mich nicht verrathen.
Ich will ihr einmal recht in&2019;&sr; Auge schauen, ehe
ich sterbe.

Ich sehe e&sr; wol, Gott meint e&sr; gut mit mir.
Ihr Auge wird die dunkelnden Waldberge lichten,
ihr Athemhauch wird die Alpenluft mildern und
<pb="417"/>
weihen. Und zieht sie auch wieder davon, Winkel-
steg, wo <g>sie</g> geweilt, wird meine Heimat sein.

Vor den Eingang de&sr; Hause&sr; bauen wir einen
schönen, hohen Bogen au&sr; Tannengezweige, und
wir bekränzen den Altar in der Kirche.

Alle&sr; wird fein bereitet, aber kein Mensch
denkt daran, daß die Steine au&sr; dem Wege ge-
schafft werden müssen. Solche Frauen haben zartere
Füße, al&sr; Unsereiner im Gebirge.
<hr>

Jetztund klaube ich schon einen Tag und zwei
Nächte an den Steinen de&sr; Wege&sr;. Die Leute laß
ich lachen und e&sr; ist nur gut, daß der Mond
scheint.
<hr>
<date><et>Einige Tage später.</et></date>

Jetzt sind sie da. Sie und die zwei Kinder
und die Dienerschaft. Da hätte ich freilich die
Steine nicht wegzuräumen gebraucht; sie sind mit
Roß und Wagen gekommen.

Bei der Ankunft sind schier alle Winkelsteger
auf dem Platze versammelt gewesen. Der Pfarrer
hat eine Begrüßung gehalten; ich habe mich in da&sr;
Schulhau&sr; verkrochen. Aber ich bin im Herzen er-
schrocken; just vor meinem Fenster sind sie au&sr;-
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 27</bs>
<pb="418"/>
gestiegen, und da hab ich gemeint, sie wollten zu
mir herein.

Ich habe sie sehr gut gesehen; sie ist jünger
geworden. Kaum au&sr; dem Wagen gehoben, lauft
sie einem Falter nach. &2014; Da&sr; ist aber ihre jüngste
Tochter gewesen. Sie selber . . . .

Bei meiner Treu, ich hätt&2019; sie nicht mehr
erkannt.
<hr>

Sie hat alte Spiegel mit goldenen Rahmen,
aber so treu ist keiner, daß er, wie mein Herz, ihr
herrliche&sr; Bild so bewahrt hätte bi&sr; auf den heu-
tigen Tag.

Da&sr; Bild ist jetzt verloschen und meine Ju-
gend wie Nebel zergangen.
<hr>
<date><et>Brachmonat 1848.</et></date>

Gestern bin ich den ganzen Tag im Gebirge
herumgestiegen, bin gar auf dem Zahn gewesen.
Unterweg&sr; hab ich mich zehnmal gefragt: Warum
steigst du hinauf, du alte&sr; Kind? &2014; Oben wird
die Antwort sein, hab ich gedacht. Ich habe die
Alpenkrone gesehen, ich habe in die blauende Tiefe
de&sr; Gesenke&sr; geblickt, wo an der schwarzen Tafel
de&sr; See&sr; da&sr; Herrenhau&sr; liegt, ich habe gegen
Mittag hin mein Aug&2019; angestrengt, mein schon
recht schwache&sr; Aug&2019;, aber &2014; e&sr; ist gar umsonst.
<pb="419"/>
So oft ich hinauf mag klettern, da&sr; Meer hab ich
noch immer und immer nicht geschaut.

Man soll e&sr; sehen können, heißt e&sr;, aber
an einem klaren Wintertag. &2014; Jetztund hab ich
sonst nicht&sr; mehr zu wünschen, so will ich da&sr;
Eine noch.

Bei meinem Herabsteigen habe ich einen
Strauß von Alpenrosen, Edelweiß, Kohlrö&sr;lein,
Speik, Arnika und anderen Blumen und Pflanzen
gesammelt, hab ihn vornehm auf meinen Hut ge-
steckt, wie ein tollverliebter Bursch. Für wen trägst
du den Buschen heim? &2014; Ich? für Weib und
Kind. &2014; Hei, du verrückter Alter, du!

Aber, wenn ich weg von ihr bin, wie da oben
auf der Alm, so sehe ich doch wieder, daß sie
hold ist. &2014; Einen Alpenblumenstrauß wird sie
von mir nehmen, ich will ja recht artig und nicht
zudringlich sein. &2014; Hätt&2019; ich nur eine einzige Ader
von dem alten Rüppel, wie wollt&2019; ich ein Lied her-
sagen, da&sr; sich zum Strauß thät&2019; schicken!

So meine Gedanken; e&sr; ist schrecklich, wie ich
noch übermüthig bin.

Wie ich herabkomme zur Lauterhöhe, wo der
Schirmtanner ein Kreuz hat setzen lassen und wo
heute auf dem Waldanger de&sr; Holzmeister&sr; Rinder
grasen und lustig dabei schellen, setz&2019; ich mich zur
Rast unter einen Baum. Ich gucke auf einen arg-
<bs>27*</bs>
<pb="420"/>
verwüsteten Ameisenhaufen hin. Nur wenige der
Thierchen kriechen rathlo&sr; herum auf der Trümmer-
stätte ihre&sr; Fleiße&sr;.

Ich merke e&sr;, ein Ameisengräber ist dagewesen,
hat den herrlich eingerichteten Staat zerstört und
beraubt. Au&sr; den geraubten Harzkörnern bereitet er
Weihrauch für den Altar de&sr; Herrn; mit den ge-
raubten Eiern füttert er gefangene Vögel, die frei
sein sollten im Himmel&sr;lichte, die aber in der Ge-
fangenschaft schmachten ihr Lebtag lang, weil sie da&sr;
Unglück haben, die Lieblinge der Menschen zu sein.

E&sr; ist die Sage, daß über den Grabhügel
eine&sr; Ameisengräber&sr; keine einzige Ameise geht.

Au&sr; dergleichen Gedanken weckt mich ein Zupfen
an meinem Hut; ich wende mich, um zu sehen,
wer mich neckt. &2014; Eine braune Kuh steht da und
zerkaut mit Behagen meinen Alpenstrauß.

Bin aufgefahren, hab da&sr; vorwitzige Rind
mit meinem Stab wollen züchtigen, da fällt e&sr; mir
ein: Gute&sr; Thier, etwan machen meine Blumen
dir mehr Vergnügen, al&sr; ihr; so gesegne dir sie
Gott! Sie trinkt dafür deine gute Milch.

Al&sr; ich zum späten Abend in da&sr; Dorf herab-
komme, sind ihre Fenster hell beleuchtet; dieselben
Fenster, durch die ich vor Jahren so oft habe nach
ihr au&sr;geguckt.
<hr>
<pb="421"/>

Einen Spaß muß man auch haben.

Einer von den Bedienten der Frau, der Jakob,
ist ein Kreuzköpfel. Können thut er Alle&sr;; er kann
musiziren, kann schneidern und schustern und kann
zeichnen; gar komödiespielen kann er. Die Frau muß
aber solche Dinge nicht recht leiden mögen, denn
der Jakob kommt allerweg zu mir in da&sr; Schul-
hau&sr; herab, wenn er seine Künste üben will. Da
hab ich meine Kurzweil und muß oft närrisch lachen.

Ich habe dem Jakob einen Pfeifenkopf geschnitzt,
dafür schenkt er mir allfort den besten Tabak. So
schnitzen, sagt er, da&sr; könne er nicht. Die Höflichkeit
hat mir noch kein Mensch gesagt, wie der Jakob.
Auch macht er mir allerhand Schwänke vor; auf
dem Kopf kann er stehen, bauchreden kann er, wahr-
sagen kann er und kartenaufschlagen. Meiner Tag
hab ich keinen so geschickten Menschen gesehen. Aber
Eine&sr; habe ich ihn gebeten, in Gegenwart der
Schulkinder möge er nicht allzuviel so Künste trei-
ben; &2014; &2019;&sr; ist mir lieber.

Letztlich hat mich der Jakob gar gezeichnet.
Auf Ehre, ich hab nicht sitzen wollen, aber er hat
mich herumgekriegt, bi&sr; ich all meinen Staat um
mich gethan, dort auf dem Holzblock Platz gefaßt
habe. Er hat mich gezeichnet und mit Farben be-
malt, daß e&sr; eine Herrlichkeit ist. Da&sr; rothe Hal&sr;-
tuch ist gar zum Sprechen getroffen.
<pb="422"/>

Da&sr; Bild hat er mir geschenkt. Ich guck&2019; e&sr;
heimlich an; aber Jesu&sr; Maria! die Schulkinder
dürfen mir&2019;&sr; nicht sehen!

Will&2019;&sr; wol fleißig verstecken.
<hr>

Hab gemeint, ich werd&2019; mich recht an ihre
Kinder machen. Aber sie sprechen eine welsche
Sprache, und die versteh ich nicht. Der junge Herr
ist fortweg bei Pferden und Hunden; da&sr; Mädchen
möchte sich auf den Wiesen umhertreiben bei den
Blumen und Käfern. Aber da&sr; wird ihr verwiesen,
da e&sr; nicht Sitte sei. Sie ist schon völlig zu groß,
um glückselig sein zu dürfen.
<hr>

Dieser Tage ist Hermann &2014; verzeih&2019; mir&2019;&sr;
Gott, daß ich ihn allfort noch so nenne &2014; vom
Gesenke herübergekommen, um seine Schwester zu
besuchen. Die Frau hat sich krank gemeldet. Der
Jakob sagt, die Beiden hätten kein rechte&sr; Zusammen-
sehen. Die Gnädigste erkenne keine Schwägerin an,
die nach Tannenpech rieche.
<hr>

Heute hat die Frau eine Tafel gegeben und
dazu den Pfarrer und den Graßsteiger eingeladen.
<pb="423"/>
Mir ist ein Stück Braten, eine Buttertorte und
ein Gla&sr; Wein in&2019;&sr; Hau&sr; geschickt worden.

Zum Glücke geht ein Bettelmann vorbei, daß
mir die Speisen nicht verdorben sind.

So sind heute zwei Bettelmänner abgespeist
worden.

Bei der Tafel sei von mir gesprochen worden,
sagt der Jakob. Die Frau habe erzählt, ich hätte
al&sr; armer Student in dem Hause ihre&sr; Vater&sr; eine
Weile da&sr; Gnadenbrot genossen, dann sei ich au&sr;
der Schule davongegangen und al&sr; Vagabund zurück-
gekehrt; dann hätte mich ihr Vater um Gotte&sr;-
willen in den Wald gethan und mir da&sr; Brot
gegeben.

So weißt du heute mehr, al&sr; gestern, Andrea&sr;
Erdmann; aber kein graue&sr; Haar de&sr;weg, e&sr; thäte
die weißen entstellen.
<hr>
<date><et>August 1848.</et></date>

Nun sind sie wieder fort. Jakob hat mir ein
schwarze&sr; Beinkleid und einen weißen Handschuh
dagelassen.
<hr>
<date><et>Juli 1852.</et></date>

Die Grundablösungen sind bewilligt worden.
Die meisten Bauern von Winkelsteg sind nun ihre
eigenen Herren. &2019;&sr; ist ihnen von Herzen zu gönnen.
<pb="424"/>
Aber ihre Augen sind seither schlechter geworden;
Jeder sieht mich nicht, wenn ich de&sr; Wege&sr; an ihm
vorüberkomme.
<hr>

In diesem Sommer bin ich wieder auf dem
Berg gewesen. Hab schon gemeint, ich sehe e&sr; gegen
Mittag hin. Ist aber nur ein Nebelstreifen gelegen.

Ich habe mir bei dieser Bergfahrt, ich weiß
nicht, durch da&sr; grelle Licht der Wetten, oder durch
einen scharfen Wärmewechsel, wieder da&sr; böse
Augenleiden zugezogen, da&sr; viele Wochen gewährt
und mich an meinem Berufe gehindert hat.
<hr>

Ich denke, dem stummen Reiter Peter sollte
man ein wenig Musik lehren. Er muß doch wa&sr;
haben, um sein Herz au&sr;zulegen.

E&sr; ist unglaublich, wie da&sr; weh thut, wenn
man Alle&sr; in sich verschließen muß.
<hr>
<date><et>1853.</et></date>

Der Peter hat Schick; er spielt schon auf der
Zither und auf der Geige. Später muß er mir an
die Orgel. Die Winkelsteger werden auch in Zukunft
noch ihr Meßlied haben wollen. Ich werde nicht
immer sein.
<hr>
<pb="425"/>

Der Graßsteiger, oder wie sie ihn jetzt heißen,
der Winkelwirt, ist mir gut, und er ist gegen Jeden
gut; ganz Winkelsteg hat an ihm einen Freund.
Aber seine alte Krankheit will sich wiederum melden.
Wenn ihn zuweilen etwa&sr; erregt, so muß er gar
sehr mit sich kämpfen. Ich hab gesagt, er sollt&2019;
wieder anheben mit den Rosenkranzkügelchen, thäten
aber vielleicht nicht mehr viel helfen; e&sr; ist große
Gefahr vorhanden, daß er in&2019;&sr; Trinken kommt.
Der ging&2019; zu Grund&2019;, wenn er nicht eine so brave
Frau hätt&2019;. Die Juliana weiß mit ihm umzugehen,
ihr zu Lieb&2019; leidet er den bittersten Durst.
<hr>

Der Branntweiner Schorschl &2014; der Hanne&sr;
ist schon todt &2014; wirft mir dann und wann die
Fenster ein. Er hält mich für seinen größten Feind,
weil ich die Kinder vor dem Branntwein warne.

Die Fenster verklebe ich mit Papier. Die
Kinder warne ich vor Schädlichem, so lang&2019; ich lebe.
<hr>
<date><et>1855.</et></date>

Der Pfarrer ist un&sr; au&sr;getauscht worden gegen
einen blutjungen. Der Blutjunge sagt, die Seel-
sorge sei arg vernachlässigt, und will da&sr; Krumme
auf einmal gerade machen. Er ordnet Betstunden,
Buß- und Bittgänge an. Seine Predigten sind
<pb="426"/>
scharf wie Lauge. Und e&sr; gibt so viele wunde
Herzen.

Seit der neue Pfarrer da ist, bin ich in der
Schule schier überflüssig geworden. Er füllt die
Stunden mit Glauben&sr;unterricht au&sr;.

Die Kinder haben mehr Fähigkeit, al&sr; ich je
erfahren &2014; den ganzen Katechi&sr;mu&sr; kennen sie
au&sr;wendig.

Der Kaiser und der Papst sollen miteinander ein
eigene&sr; Gesetz für da&sr; Seligwerden herau&sr;gegeben
haben, und seit ewigen Zeiten ist zu Winkelsteg
nicht so viel vom Teufel gesprochen worden, al&sr; jetzt.
<hr>
<date><et>24. August 1856.</et></date>

Heute ist öffentliche Schulprüfung gewesen.
Der Dechant von der Krei&sr;stadt ist da. In Glau-
ben&sr;sachen ist er sehr zufrieden. Wa&sr; da&sr; Uebrige
anbelangt, hat er den Kopf geschüttelt. Beim Kom-
men hat er mich artig gegrüßt, beim Fortgehen hat
er mich kaum angeblickt.
<hr>

Oft sitze ich eine lange Weil&2019; da oben im
Schachen unter den alten Bäumen. Dieser Schachen
ist noch übrig geblieben von den großen Wäldern,
über dessen Gründen sich die Gemeinde breitet, al&sr;
ein in die Kette der Menschheit eingereihte&sr; Glied.
<pb="427"/>

Ich mag unter dem Schachen sitzen, so lange
ich will, kein Mensch ruft mich.

Wenn die Todten nur nicht gar so fest schliefen!
<hr>

Ich bin ein alter Späher. Meine Augen sind
krank und müd&2019; und gucken doch zuweilen wa&sr; au&sr;.

Durch den Bretterzaun habe ich e&sr; gesehen,
wie der Reiter Peter da&sr; Schirmtannermädchen an
der Hand gefaßt und nicht mehr lassen hat wollen.
Durch tausend Geberden hat er ihr wa&sr; erzählt,
da&sr; Blut ist ihm in die Wangen gestiegen, aber da&sr;
Mädchen hat fortweg gesagt: &201E;Nein, Peter, nein.&201C;

Da hat der Junge jähling&sr; die Geige bei der
Hand und spielt der Rosa ein Stück vor, da&sr; ich
ihm nicht gelehrt hab. Wundersam ist e&sr; gewesen,
wie ich e&sr; meiner Tag nimmer hätt&2019; gemeint, daß
der Peter spielen könnt&2019;.

Ja, und so lang hat er&2019;&sr; getrieben, bi&sr; ihm
die Rosa ist an den Hal&sr; gefallen: &201E;Hör&2019; auf,
mir thut&2019;&sr; bitterlich weh! Peter, ich hab&2019; dich
ja gern!&201C;

&2019;&sr; ist ein Gescherr mit den jungen Leuten.
Hat so ein Bursch&2019; keine Stimm&2019; zum Schwätzen,
so hebt er seine Liebschaften gar mit der Geige an.
<hr>
<pb="428"/>
<date><et>Zur Winter&sr;zeit 1857.</et></date>

So ein Tagebuch ist doch ein treuer Freund.
Wa&sr; man ihm auch anvertrauen mag, e&sr; vergißt
nicht&sr; und plaudert nicht&sr; au&sr;.

Wenn ich diese Schriften durchsehe, so kann
ich e&sr; gar nicht glauben, daß ich da&sr; Alle&sr; mit
erlebt und geschrieben habe. E&sr; sind wunderliche
Geschichten.

Ich bin doch einmal wer gewesen! Au&sr; einem
alten Mann bin ich ein junger geworden; au&sr; dem
jungen wieder ein alter, halbblinder, dem bei dem
Meßliede schon die Noten tanzen auf dem Blatt.
Die Leut&2019; haben mich bei Seite geschoben . . . .

Mein Gott, Anderen geht e&sr; auch nicht besser.
Ich verlang&2019; ja nicht&sr;; ich hab mein Theil gethan
und bin&2019;&sr; zufrieden.
<hr>
<date><et>1864.</et></date>

Und seit fünfzig Jahren bin ich nicht mehr
au&sr; diesen Wäldern gekommen.

Und die Waldleute entstehen, leben und ver-
gehen dahier und steigen in ihrem ganzen Leben&sr;-
lauf nicht ein einzigmal auf den Berg, wo man
die Herrlichkeit kann sehen, und am hellen Winter-
tag da&sr; Meer.
<pb="429"/>

Da&sr; <g>Meer</g>! wie wird e&sr; da leicht und weit
im Herzen! Dort zieht ein Kahn, steht ein Jüng-
ling darin, der winkt &2014;

Heinrich! Wa&sr; ist da&sr;? &2014;
<hr>

Der Narr! Versitzt seine Leben&sr;zeit im Winkel
und hätt&2019; ein Schiffer werden sollen!
<hr>
<date><et>Heiliger Abend 1864.</et></date>

Die Laufbahn ist kurz. Vom Winkelhüterhause
bi&sr; hinab zu der Kirchhof&sr;mauer rutschen sie auf
ihren Brettchen und Schlittchen dahin über den
gefrornen Schnee. Und wie sie dabei zettern und
mit leuchtenden Augen und Wangen die Sache be-
eifern! &2014; Ich warte auf den Reiter Peter, er
kommt mit seiner Geige, daß wir zusammen da&sr;
neue Krippenlied versuchen. Einstweilen gucke ich
den lustigen Kindern zu und schreibe.

Pelzhauben haben sie auf, die Kleinen, und
eine ganze Weile haben sie zu trippeln und zu
schnaufen, bi&sr; sie mit ihrem Fahrzeug oben an-
kommen &2014; und unten sind sie in zehn Augenblicken.
Lange Müh&2019; und kurzer Genuß! Wird sich aber
noch Einer seinen Kopf an die Mauer rennen!
<pb="430"/>

Die böse Mauer! Wie wollt&2019; ich auf meinem
Schlitten hingleiten über Berg und Thal, über
Länder und Wässer &2014; und nimmer zurück!

Der Peter kommt. &201E;Schlaf süß, schlaf in
heiliger Ruh,!&201C; Da&sr; Lied ist so lieblich, und
morgen &2014;
<hr>
<pb="431"/>
<d2><b>Da&sr; letzte Blatt.</b></d2>

&2014; und morgen &2014;

Mit diesen Worten enden die Schriften.

Zwei lange Regentage hatte ich gelesen. Au&sr;
dem vorigen Jahrhundert hatte ich mich durch ein
seltsame&sr; Leben herangelesen bi&sr; zu dem letztver-
gangenen Weihnacht&sr;feste.

&2014; und morgen &2014;

Der Kopf war mir heiß und schwer, ich blickte
nach der Thür. Der Mann muß ja hereintreten
und weiter schreiben, wa&sr; am nächsten Morgen ge-
kommen, wie e&sr; weiter gewesen war. Denn da&sr; ist
kein Abschluß und kein Abschied, da&sr; ist ein hoffen-
der Blick in die Zukunft, ein Aufathmen, ein
Morgenstern.

Fast wie eine Ueberzeugung empfand ich&2019;&sr;:
der Schulmeister lebt. In der Fremde wird er
wandern und irren, der arme Mann mit der großen
Sehnsucht, die keinen Namen hat. E&sr; ist die Sehn-
sucht, die wir Alle empfinden, ob seichter, ob tiefer,
<pb="432"/>
die Sehnsucht nach dem Ganzen, Allgemeinsamen,
nach dem Wahren aber Unfaßbaren, in dem unsere
drängende, strebende, bangende Seele Ruhe und
Erlösung zu finden hofft.

Mir war, al&sr; müßte ich auf und davon und
den alten, guten, kindlichen Mann suchen allerwege.
&2014; Wa&sr; war da&sr; für ein seltsame&sr; Streben und
Ringen gewesen! Ein vergebliche&sr; Aufraffen nach
den Zielen der Gesellschaft; ein krampfhaft unter-
drückte&sr; Auflodern jugendlicher Leidenschaft, ein ver-
zweifelte&sr; Hineinstürzen in die Wirren de&sr; Leben&sr;,
ein begeisterter Flug durch die Welt, ein furchtbare&sr;
Erwachen au&sr; Täuschung, ein Fliehen in die Oeden
der Wildniß, ein stille&sr;, stete&sr; Wirken in Ergebung
und Aufopferung, ein große&sr; Gelingen, eine tiefe
Befriedigung. Da naht da&sr; Alter, ein junge&sr; Volk
und neue Verhältnisse bieten keine Gelegenheit zu
Thaten mehr; ein betrübte&sr; Zurückziehen in sich
selbst, Verlassenheit und Einsamkeit, Zweifeln, Grü-
beln und Träumen und ein stille&sr; Ergeben und
Versickern. In Alter und Unbehilflichkeit und Ein-
falt ist er ein Kind geworden; ein in Träumen
lächelnde&sr;, glückliche&sr; Kind. Aber die Sehnsucht und
da&sr; Ahnen de&sr; Jüngling&sr; ist ihm geblieben. Und
ein großer Lohn ist ihm geworden, ein Entgelt,
da&sr; un&sr; mit seinen Schicksalen versöhnt, ein Ent-
gelt, wie e&sr; die Welt nimmer gibt und geben kann,
<pb="433"/>
wie e&sr; nur au&sr; treuer Erfüllung de&sr; Leben&sr; ent-
steht: der Frieden der Seele.

Die Wachtel der Uhr schlug achtmal. Ich ver-
schloß die Blätter sorgsam in die Lade und ging
hinab gegen da&sr; Wirt&sr;hau&sr;. E&sr; dunkelte schon;
eine frostige Trübe lag allerwärt&sr; und eine scharfe
Luft strich durch den feinrieselnden Regen.

Der Lazaru&sr; stand vor der Hau&sr;thür, wendete
sein Gesicht nach allen Himmel&sr;gegenden und sagte:
&201E;&2019;&sr; wird ander&sr; werden.&201C; Er sagte e&sr; zu sich
selbst. Er hatte gewiß keine Ahnung, daß der junge,
fremde Mensch, der ihm nun nahte, seine ganze
Geschichte wisse.

Der Wirt war an demselben Abend recht red-
selig, aber ich war schweigsam und begab mich bald
wieder in mein Schulhau&sr; zur Ruhe.

Wie sah ich nun Alle&sr; ganz ander&sr; an, al&sr;
vor zwei Tagen. Völlig daheim war ich in diesem
Alpendörfchen, in welchem ich gleichsam in dem
Schulmeister jung gewesen und alt geworden.

Und der Mann, der die Gemeinde gegründet
und großgezogen mit seinem Leben&sr;mark, sollte
fremd sein und vergessen?

Nein, er ist überall zu verspüren. Unsichtbar
steigt er in Winkelsteg herum Tag und Nacht,
zu jeder Stund&2019;! &2014; hatte der Kohlenbrenner
gesagt.
<bs>Rosegger: Waldschulmeister. 28</bs>
<pb="434"/>

Der nächste Morgen war so hell, daß er mir
durch da&sr; geschlossene Augenlid drang. Al&sr; ich e&sr;
öffnete, sah ich einen lichten, klaren Wintertag.

Ich sprang auf. E&sr; hatte geschneit; die weiße
Hülle lag über dem ganzen Thale, auf allen Dä-
chern und Bäumen. Der Himmel war rein.

Bald war ich gerüstet zu meiner Alpen-
fahrt.

&201E;Heut wol!&201C; sagte die Wirtin, &201E;heut ist e&sr;
fein auf der Höh&2019;, wenn dem Herrn der Schnee
nicht irrt. Wer Geduld hat, sag&2019; ich fort, der er-
wartet Alle&sr; auf der Welt, gar ein schön&2019; Wetter
in Winkelsteg. Mitnehmen muß der Herr halt
wen.&201C; Dann zu ihrem Manne: &201E;Du, leicht will
sich der Reiter Peter einen feinen Führerlohn ver-
dienen?&201C;

&201E;Der Reiter Peter,&201C; sage ich, &201E;der ist mir
schon recht; da&sr; Schwätzen unterweg&sr; ist mir ohne-
hin zuwider.&201C;

&201E;Ei, der Herr weiß e&sr; schon, daß der Peter
nicht schwätzt; ja, der ist fein still, hat er die Gei-
gen nicht bei sich.&201C;

Der Peter war jener stumme, junge Mann,
der mir vor zwei Tagen nach der Messe an der
Kirchthür begegnete. So stieg ich denn mit dem
Taufpathen de&sr; Schulmeister&sr;, mit allem Nöthigen
wol versorgt, da&sr; Gebirge hinan.
<pb="435"/>

Der Schnee war weich und leuchtete in der
Morgensonne. Bald standen die niedergedrückten
Pflanzen und Blumen wieder auf, und die Vögel
sangen und hüpften in dem Geäste und schüttelten
da&sr; Geflocke von den Bäumen. Frisch und neu-
lebendig grünte e&sr; zwischen dem rosigangehauchten
Weiß, und in einer großen Klarheit lagen die
Waldberge. E&sr; war in einer wundersamen Weise
der Sommer vermählt mit dem Winter.

Wir gingen an dem Schachen de&sr; Friedhofe&sr;
vorüber; der Peter zog seinen Hut vom Kopfe und
trug ihn so lange in der Hand, bi&sr; wir an dem
Gotte&sr;acker vorbei waren. Die alten Bäume floch-
ten hoch über den wenigen Gräbern die Aeste und
Kronen so in einander, daß e&sr; war, wie in einem
gothischen Dome. Wol legte sich über den Wipfeln
der Schneeschleier hin, im Schatten auf den Grä-
bern aber prangte frische&sr; Gra&sr; und Moo&sr;geflechte,
und darüber ragten und lehnten an den Stämmen,
oder lagen verwahrlost hingestreckt die grauen, bild-
und inschriftlosen Holzkreuze.

Ich wollte mir die Ruhestätte de&sr; Vater Paul
und de&sr; Reim-Rüppel zeigen lassen. Der Peter sah
mich fragend an; davon wußte der junge Mann nicht&sr;.

Später kamen wir auf einen Bergsattel.

&201E;Wir sind auf der Lauterhöhe?&201C; frug ich
meinen stillen Gefährten. Er nickte bejahend mit
<bs>28*</bs>
<pb="436"/>
dem Kopfe. Ich dachte an den zerstörten Amei&sr;-
haufen, an da&sr; Rind, da&sr; den Alpenstrauß fraß,
an die Schirmtannen da hinten, an den Schirm-
tanner, und plötzlich frug ich den Peter: &201E;Die
Schirmtanner-Rosel, die kennst du?&201C;

Er wurde roth wie eine Alpenrose.

Von diesem Bergsattel au&sr; hatte sich gegen
Mitternacht hin eine ganz neue Gegend aufgethan;
Thäler und Waldberge zogen sich in tiefer Klar-
heit hin; link&sr; erhoben sich Fel&sr;wände, die weit
über die Wälder weg einen schründig durchbro-
chenen Wall bildeten. In dieser Richtung hin
dachte ich mir die Gegenden der Lautergräben,
Karwässer, der Wolf&sr;grube und de&sr; Felsenthale&sr;.

Der Weg führte thalab, wir aber bogen link&sr;
ein und stiegen durch Fichtenwald, Zirmgesträuche
immer höher empor bi&sr; zu den Almenblößen, die
sich hinanziehen gegen die hochragenden Fel&sr;-
massen.

Die Schneehülle war hier zwar etwa&sr; dichter
und spröder, hinderte aber nicht sonderlich im Wan-
dern. Ein paar Hütten standen da, au&sr; deren Dach-
fugen Rauch hervordrang und in deren Ställen die
Rinder schellten. Diese mußten heute Heu fressen,
aber nach dem Schnee sollen gute, warme Tage
kommen. In welchem Fenster dieser Hütten wol
der Meisterknecht Paul gesteckt sein mochte?
<pb="437"/>

Wir schritten weiter; bald merkte ich, daß
mein Begleiter selbst den Weg nicht kenne. Wir
gingen den Felsen zu, stiegen an den Mulden
empor, wie ich mich erinnerte, daß der Schulmeister
gegangen war, und endlich kamen wir auf da&sr;
Grat.

Da&sr; Bild war unvergleichlich. Der Schulmeister
hat e&sr; geschildert.

Wir gingen dem Grat entlang; ruhten dann
ein wenig, um un&sr; mit Brot und Fleisch zu
laben und die Steigeisen an die Füße zu schnallen.
Hierauf gingen wir langsam über da&sr; Gletscherfeld
hinan gegen den Kegel.

Die Luft war außerdentlich rein und ruhig
und fast kalt; ich empfand in mir eine Frische und
ein Wohlbehagen zum Aufjauchzen. Je näher wir
der Spitze kamen, desto behender förderten wir
unsere Schritte; auch der Peter war lustig ge-
worden.

Nun waren wir oben, standen auf der Spitze
de&sr; Zahn. Mir war zu Muthe, al&sr; wäre ich
schon früher mehrmal&sr; auf dieser Höhe gewesen.
Um un&sr; lag in einer unendlichen Runde &2014; wie
der Schulmeister sagt &2014; die Krone der Alpen.

Selbst dort über den weiten Wäldern, im
sonnendurchwobenen Mittag ragten die Kanten und
Spitzen eine&sr; neuen Gebirg&sr;zuge&sr; noch deutlich und
<pb="438"/>
darüber hinau&sr;, schnurgerade hingezogen lag ein
schimmernde&sr; Band &2014; da&sr; Meer!

Mir war zu Muthe, al&sr; müßte ich fortrasen
hinab von Fel&sr; zu Fel&sr; und hin über Berg und
Thal, den Schulmeister zu suchen, ihm zuzurufen:
&201E;Kommet und sehet da&sr; Meer!&201C;

In lauter Begeisterung und in stiller Ver-
sunkenheit habe ich wol lange hinau&sr;gestarrt. Dann
stiegen wir einige Schritte niederwärt&sr; unter den
Steinvorsprung, an welchem der Mann vor fünfzig
Jahren gesessen war und geträumt hatte.

Hier schien die Sonne gar mild und von
einigen Steinklötzen war der Schnee bereit&sr; weg-
geschmolzen. Wir setzten un&sr; auf solche trockene
Klötze und hielten Mahlzeit. Der Peter spielte
mit seinem Stock im Schnee; er zeichnete Buch-
staben hin; ich meinte, er wolle mir etwa seine
Gedanken und Empfindungen anfschreiben. Aber er
zerstörte die Zeichen wieder und e&sr; war nur lose&sr;
Spiel.

Mein Auge schweifte hinau&sr;, flog von einem
Berg zum andern, bi&sr; zu den fernsten, italischen
Höhen. E&sr; glitt hin auf den sonnigen Fluthen, e&sr;
trank vom Meere. Ueber den Wassern sah ich da&sr;
Lichtwogen der mittägigen Sonne. Ein blauer
Schatten senkte sich vor meinem Auge, Sternchen
stiegen auf und nieder . . . .
<pb="439"/>

Plötzlich gellte neben mir ein wilder Schrei.
Der Bursche war emporgesprungen und wie&sr; mit
beiden Händen gegen den hügeligen Schneeboden hin.

Ich forschte nach der Ursache, da waren
Buchstabenzeichen, da war aufgewühlter Flaum,
da war &2014;

E&sr; war grauenhaft zu sehen. Von der Schnee-
hülle halb bloßgelegt starrte ein Menschenhaupt hervor.

Nur wenige Augenblicke war der Bursche
schreckerstarrt, thatlo&sr; dagestanden; dann eilte er,
die grauenvolle Erscheinung von der Schneehülle
vollend&sr; zu befreien. Mit Fieberhast arbeitete er,
und al&sr; ein ganzer Menschenkörper dalag, da ächzte
er kläglich, verbarg sein Gesicht, sank mir in die
Arme und wimmerte.

Da lag ein alter Mann, gerollt in einen
braunen Mantel, die Züge fahl und eingetrocknet,
die tiefliegenden Augen geschlossen, die wenigen
Locken de&sr; Haupte&sr; wirr und weiß wie der Schnee.

Wie mir in dieser Stunde war, da&sr; ist un-
beschreiblich.

&201E;Kennst du ihn?&201C; frug ich den Burschen.

Er neigte traurig den Kopf.

&201E;Ist e&sr; der Schulmeister?&201C; rief ich au&sr;.

Der Peter neigte da&sr; Haupt. &2014;

Al&sr; wir endlich einige Fassung gewonnen
hatten, huben wir an, den Todten näher zu be-
<pb="440"/>
trachten. Er war sorgsam in den Mantel geschlagen,
an die Schuhe waren Steigeisen geschnallt, daneben
lag ein Bergstock. In dem halboffenen Ledertäschchen
fanden sich einige verdorrte Brotkrummen und ein
zusammengerollte&sr; Stück Papier. Nach diesem griff
ich und zog e&sr; au&sr;einander. Da standen Worte,
Worte in schiefen, regellosen Zeilen, mit Bleistift
unsicher hingedrückt.

Die Worte sind leserlich und lauten:

&201E;Christtag. Ich habe bei Sonnenuntergang
da&sr; Meer gesehen und da&sr; Augenlicht ver-
loren.&201C; &2014; &2014; &2014;

So hatte er sein Ziel geschaut. Al&sr; Erblin-
deter hatte er da&sr; Blatt beschrieben, da&sr; letzte
Blatt zu seinen Schriften. Dann hatte er sich wol
hingelegt auf den Steinboden, hatte die eisige Win-
ternacht erwartet und war in derselben gestorben.

Wir bauten au&sr; Steinen einen Wall um den
Todten und wölbten ihn nothdürftig ein. Dann
stiegen wir nieder zu den Almen und den kürzeren
Weg über Miesenbach nach Winkelsteg.

De&sr; andern Morgen&sr; zur frühen Stunde
stiegen ihrer Viele empor gegen den grauen Zahn,
und ich mit ihnen. Der alte Schirmtanner war
auch dabei, der wußte Viele&sr; von dem Schulmeister
zu erzählen und seine Worte stimmten mit den
Schriften überein.
<pb="441"/>

Und so trugen wir den alten Andrea&sr; Erd-
mann, der in der trockenen, kalten Alpenluft fast
zur Mumie vertrocknet war, herab in da&sr; Thal der
Winkel zur Pfarrkirche, die unter seinem Walten
erbaut worden war; trugen ihn auf den Friedhof,
den er selbst angelegt hatte im Schatten de&sr;
Walde&sr;.

Die Nachricht, der alte Schulmeister sei auf-
gefunden worden, hatte sich bald verbreitet in den
Winkelwäldern, und Alle&sr; strömte herbei zum Be-
gräbnisse, und Alle&sr; prie&sr; den guten, braven Mann.
Der Winkelwirt weinte wie ein Kind. &201E;<g>Der</g> hat
meinen verlassenen Vater gesegnet auf dem Tod-
bett!&201C; rief er. Den Peter mußte der Schirmtanner
von der Bahre hinwegführen.

Der Förster vom Herrenhau&sr; war da. Ganz
in der Nähe de&sr; Grabe&sr; wuch&sr; eine Waldlilie.

Der Branntweiner Schorschl hielt Einigen,
die am Friedhof&sr;eingange standen, eine Rede; er
habe nicht&sr;, gar nicht&sr; gegen den Schulmeister ge-
habt, doch der Schulmeister sei eigensinnig gewesen.
Da&sr; Eine sei zu bedenken: hätte der Schulmeister
ein Fläschchen Wachholderbranntwein bei sich ge-
habt, er wäre nicht erfroren.

Zur Abendstunde unter Fackelschein ist der
gute, alte Mann in die Erde gesenkt worden.
<hr>
<pb="442"/>

Die Schriften, zu denen ich in so eigenthüm-
licher Weise gekommen bin, habe ich mir von der
Gemeinde Winkelsteg erbeten, auf daß ich sie der
Oeffentlichkeit übergebe, al&sr; Zeugenschaft von einem
armen, reichen, fruchtbaren und selbstlosen Leben in
der Verborgenheit de&sr; Walde&sr;.

In tiefster Bewegung habe ich da&sr; letzte Blatt
mit den Bleistiftworten zu den Schriften gelegt.
Schlage nach, mein Leser, e&sr; wird dir ein seltsamer
Umstand nicht entgehen: Da&sr; erste Blatt ist von
einem Kinde an da&sr; Jenseit&sr; gerichtet. Und von
demselben Kinde wird nach der Erfüllung der
Zeit da&sr; letzte Blatt gleichsam <g>au&sr;</g> dem Jenseit&sr;
herübergesandt, un&sr; Ringenden auf Erden al&sr; de&sr;
Vermächtnisse&sr; Siegel mit der Inschrift:

<g>Entsagung und Ergebung!</g>

<c>(De&sr; dritten und letzten Theile&sr; Ende.)</c>
<pb>
<back><c><b>P. K. Rosegger&sr; Werke.</b></c>
<hr>
<c>Im Verlage von <b>Gustav Heckenast</b> in <b>Pest</b>
sind erschienen:</c>
<c><b>Gestalten au&sr; dem Volke der österreichischen
Alpenwelt.</b></c>
<c>(8°. 328 Seiten.) Geheftet <b>2 fl.</b></c>

Hackländer&2019;&sr; <b>&201E;Über Land und Meer&201C;</b> sagt über diese&sr;
Werk: In diesem Buche weht wirklich die erquickende,
reine, herzstärkende Alpenluft; e&sr; ist mit dem würzigen
Harzdufte der Tannenwälder durchzogen, die Wiesen
leuchten und spenden erfrischende Wohlgerüche, Vögel
singen und die Bäche rauschen und plaudern. Alle&sr; wirk-
lich, nicht&sr; gemacht, nicht&sr; hineingetragen. &2014; E&sr; herrscht
in diesem Werke eine heitere, reine, klare, herzgewinnende
Schlichtheit, die an die antiken Klassiker erinnert, denen
die Sonne Homer&2019;&sr; im Lande Homer&2019;&sr; leuchtete. Der
Autor gibt eine Menge Gestalten au&sr; den Bergen und
Thälern seiner Heimat, mit tiefer Kenntniß diese&sr; Völk-
chen&sr;, mit herzinniger Liebe, feinem Humor und einer
bewunderung&sr;würdigen Kunst der Gestaltung durch die
einfachsten Worte. Sämmtliche Figuren sind greifbar
wahr, sie leben und geben sich mit einer köstlichen Nai-
vität. Sobald man in da&sr; Buch hineinschaut, wandelt
man sofort unter diesen Leuten und macht die originell-
sten, interessantesten und ergötzlichsten Bekanntschaften.
Wir weisen mit Freuden auf diese Leistung hin.
<hr>
<c><b>Geschichten au&sr; den Alpen.</b></c>
<c>2 Bände. Geheftet <b>4 fl. 80 kr.</b></c>

<b>&201E;Pester Lloyd&201C;</b> sagt: &201E;Geschichten au&sr; Steiermark&201C;,
&201E;Wanderleben&201C;, &201E;Gestalten au&sr; dem Volke der österrei-
chischen Alpenwelt&201C;, &201E;In der Einöde&201C; (unstreitig Roseg-
ger&sr; bedeutendste und vollendetste Leistung), &201E;Au&sr; dem
Walde&201C;, Tannenharz und Fichtennadeln&201C; und endlich
<pb>
seine &201E;Geschichten au&sr; den Alpen&201C; erweisen Rosegger al&sr;
ein hervorragende&sr; Talent von echtem dichterischen Beruf.
E&sr; ist ein kleine&sr; Stück Erde, welche&sr; er beherrscht, aber
diese&sr; kennt er durchau&sr; und weiß un&sr; ganz in die Ei-
genart de&sr;selben zu versetzen. Schon seine Naturschilde-
rungen und jede seiner Erzählungen bietet un&sr; ein be-
deutende&sr; Stück Landschaft&sr;malerei, sind hochpoetisch. &2014;
Er versteht e&sr;, da&sr; Trockenste und Seelenloseste zu bele-
ben und durch jenen Reiz einer dichterischen Stimmung
zu verklären, wie wir da&sr; z. B. auch au&sr; Auerbach&2019;&sr;
Dorfgeschichten kennen. &2014; Auch die Menschen, welche
au&sr; jener rauhen Natur herau&sr;wachsen, sind ihm durch-
au&sr; vertraut. Der Dichter hat ein scharfe&sr; Auge für da&sr;
Charakteristische und Eigenthümliche und weiß da&sr;selbe
mit Geschick in den Vordergrund zu stellen. &2014; Rosegger
ist unstreitig zum Dichter von Dorfgeschichten in selten-
ster Weise befähigt und besitzt überdieß ein Erzählertalent,
welche&sr; aller Anerkennung wert ist. &2014; Da&sr; gilt vollstän-
dig auch von seinen &201E;Geschichten au&sr; den Alpen.&201C; E&sr; ist,
al&sr; ob in diesen Geschichten eine andere Logik herrschte,
al&sr; im Leben anderer Leute, al&sr; ob diese Menschen ander&sr;
dächten und fühlten, al&sr; Unserein&sr;. E&sr; sind echte Origi-
nale, knörrige Au&sr;wüchse der rauhen Natur, welche sie
umgibt &2014; nicht mit dem Maaße meßbar, welche&sr; bei
anderen Menschenkindern üblich und am Platze ist.
<hr>

In ähnlicher und auch in anderartig anerkennender
Weise beurtheilen Rosegger&sr; Schriften z. B. der &201E;Ung.
Lloyd&201C;, die &201E;Neue freie Presse&201C;, die &201E;Linzer&201C; und &201E;Grazer
Tage&sr;post&201C;, &201E;die Triester Zeitung&201C;, die &201E;Deutsche Zei-
tung&201C;, &201E;Gottschall&2019;&sr; literarische Unterhaltungen&201C;, der
&201E;Hamburger Correspondent&201C;, da&sr; &201E;Magazin für Literatur
de&sr; Au&sr;lande&sr;&201C;, &201E;Westermann&2019;&sr; Monathefte&201C; und andere
Blätter de&sr; In- und Au&sr;lande&sr;.
<hr></back>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>