<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><aq>BIBLIOTHEK
VON
VARNHAGEN v. ENSE.</aq></front>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b><g>M&ue;nchhausen</g>.</b>
<hr>
<b><g>Eine Geschichte in Arabe&sr;ken
von
Karl Immermann</g>.</b>
<hr>
<aq>Non fumum ex fulgore, &sr;ed ex fumo dare lucem
Cogitat, ut &sr;pecio&sr;a dehine miracula promat,
Antiphatem, Scyllamque et cum Cyclope Charybdim.
<et><i>Horatiu&sr;</i>.</et></aq>
<hr>
<hr>
<g>Dritter Theil</g>.
<hr>
<b>D&ue;sseldorf,</b>
<g>Verlag von J. E. Schaub</g>.
<hr>
<g>1839</g>.</front>
<pb>
<pb>
<con><c><g>Inhalt
de&sr; dritten Theil&sr;</g>.</c>
<hr>
<c><g>Fünfte&sr; Buch</g>.</c>
<hr>
<c><g>Hochzeit und Liebe&sr;geschick</g>.</c>
<hr>
<c><g>Erste&sr; Capitel</g>.</c>
Seite
Worin der Hofschulze dem einäugigen Spielmann
au&sr;einandersetzt, warum er keine seiner neun
Jacken einbüßen wolle _ _ 3
<c><g>Zweite&sr; Capitel</g>.</c>
Ein Topf läuft über und eine Braut wird ge-
schmückt _ _ 21
<c><g>Dritte&sr; Capitel</g>.</c>
Worin der Autor fortfährt, die Vorbereitungen
zur Hochzeit zu beschreiben _ _ 28
<pb="IV"/>
Seite
<c><g>Vierte&sr; Capitel</g>.</c>
Der Jäger und sein Wild _ _ 37
<c><g>Fünfte&sr; Capitel</g>.</c>
Die Störung. Wa&sr; sich in einer Dorfkirche zu-
trug _ _ 53
<c><g>Sech&sr;te&sr; Capitel</g>.</c>
Die ferneren Ereignisse eine&sr; Hochzeittage&sr; _ _ 79
<c><g>Siebente&sr; Capitel</g>.</c>
Der vornehme Herr vom Hofe macht vergebliche
Anstrengungen, sich herabzulassen. Der Spaß-
macher Steinhausen wird Jedermann verständ-
lich _ _ 97
<c><g>Achte&sr; Capitel</g>.</c>
Eine Idylle in Feld und Busch _ _ 113
<c><g>Neunte&sr; Capitel</g>.</c>
Jäher Sturz _ _ 127
<hr>
<c><g>Die Wunder im Spessart</g></c>
<c>Waldmährchen</c> _ _ 141
<hr>
<pb="V"/>
<c><g>Sech&sr;te&sr; Buch</g>.</c>
<hr>
<c><g>Walpurgi&sr;nacht bei Tage</g>.</c>
<hr>
Seite
<c><g>Erste&sr; Capitel</g>.</c>
Wache Träume _ _ 189
<c><g>Zweite&sr; Capitel</g>.</c>
Eine Ueberraschung eigener Art _ _ 205
<c><g>Dritte&sr; Capitel</g>.</c>
Die drei Unbefriedigten treten mehr in die Hand-
lung ein _ _ 209
<c><g>Vierte&sr; Capitel</g>.</c>
Ein chronischer Schläfer und ein seltene&sr; Beispiel
von Bediententreue _ _ 218
<c><g>Fünfte&sr; Capitel</g>.</c>
Wofür Semilasso von dem Ehinger Spitzenkrämer
angesehen wird. &2014; Der alte Baron rennt nach
einem Bürgermeister und <aq>a publick character</aq>
im braunen Oberrock tritt auf, dessen Erschei-
nung die wenigsten Leser vermuthen mögen _ _ 255
<pb="VI"/>
Seite
<c><g>Sech&sr;te&sr; Capitel</g>.</c>
Der bekannte Schriftsteller Immermann führt
eine sehr ernste Unterredung mit dem Freiherrn
von Münchhausen. Karlo&sr; der Schmetterling ent-
schließt sich, bewogen durch den Anblick eine&sr;
Sauerbraten&sr; und durch die Zuredungen seiner
Geliebten, endlich die Ma&sr;ke abzuwerfen _ _ 267
<c><g>Siebente&sr; Capitel</g>.</c>
Der Mann im braunen Oberrock beginnt sein
allgemeine&sr; Vermittelung&sr;geschäft _ _ 292
<c><g>Achte&sr; Capitel</g>.</c>
Entdeckungen über Entdeckungen _ _ 300
<c><g>Neunte&sr; Capitel</g>.</c>
Der Schriftsteller Immermann eröffnet da&sr; Pro-
tocoll über die Frage Münchhausen _ _ 317
<c><g>Zehnte&sr; Capitel</g>.</c>
Ein Munkel! Ein Munkel! _ _ 324
<c><g>Eilfte&sr; Capitel</g>.</c>
Der Brief eine&sr; Erbprinzen rettet den Helden
vor der Polizei _ _ 335
<c><g>Zwölfte&sr; Capitel</g>.</c>
Eine wundersam verwickelte Hofgeschichte _ _ 344
<pb="VII"/>
Seite
<c><g>Dreizehnte&sr; Capitel</g>.</c>
Der einzige practische Charakter diese&sr; Buche&sr;
erreicht seinen Zweck _ _ 352
<c><g>Vierzehnte&sr; Capitel</g>.</c>
Eine furchtbare Laune de&sr; Geschick&sr; _ _ 358
<c><g>Fünfzehnte&sr; Capitel</g>.</c>
Wie der Freiherr von Münchhausen plötzlich Muth
bekommt und überhaupt ein ganz anderer Mann
ist, al&sr; Mancher sich denken mag _ _ 364
<c><g>Sech&sr;zehnte&sr; Capitel</g>.</c>
Walpurgi&sr;nacht bei Tage _ _ 378
<c><g>Siebenzehnte&sr; Capitel</g>.</c>
Gedanken in einer Krypte _ _ 392
<hr>
<c><g>Intermezzo</g></c> _ _ 402</con>
<hr>
<pb="VIII"/>

<c><b><g>Druckfehler de&sr; dritten Theil&sr;</g>.</b></c>
<li>Seite 46 Zeile 20 lie&sr;: <g>ihren</g> statt: ihn.</li>
<li>&2012; 58 &2012; 12 &2012; <g>mit</g> st. mir.</li>
<li>&2012; 90 &2012; 8 &2012; <g>Küster</g> st. Schulmeister.</li>
<li>&2012; 93 &2012; 12 &2012; <g>den</g> st. der.</li>
<li>&2012; 122 &2012; 4 &2012; <g>sich</g> st. sie.</li>
<li>&2012; 127 &2012; 15 &2012; <g>fünf</g> st. vier.</li>
<li>&2012; 176 letzte Zeile lie&sr;: <g>Ränder</g> st. Räder.</li>
<li>&2012; 201 Zeile 12 lie&sr;: <g><aq>&sr;e&sr;</aq></g> st. <aq>de&sr;.</aq></li>
<li>&2012; 208 &2012; 6 fällt: <g>sich</g> nach: <g>ohne</g> weg.</li>
<li>&2012; 235 &2012; 18 lie&sr;: <g>meinen</g> st. mein.</li>
<li>&2012; 238 &2012; 15 &2012; <g>eben</g> st. aber.</li>
<li>&2012; 311 &2012; 11 &2012; <g>dieser</g> st. diesen.</li>
<li>&2012; 322 &2012; 6 fehlt ein: &201E; nach: mittheilt.</li>
<li>&2012; 350 &2012; 12 &2012; &201E;, nach: warf.</li>
<hr>
<pb>
<d1><b><g>F&ue;nfte&sr; Buch</g>.</b>
<hr>
<b><g>Hochzeit und Liebe&sr;geschick</g>.</b></d1>
<hr>
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 1</bs>
<pb>
<pb>
<d2><g>Erste&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Worin der Hofschulze dem einäugigen
Spielmann au&sr;einandersetzt, warum er
keine seiner neun Jacken einbüßen wolle</g>.</d2>
<hr>

An einem klaren Augustmorgen brannten im
Oberhofe so viele Kochfeuer, al&sr; ob die Bevölke-
rung sämmtlicher Ortschaften in der Runde zum
Mittag&sr;mahle erwartet werde. Ueber der Heerd-
flamme, durch große Klötze und Scheiter zu unge-
wöhnlicher Größe entzündet, schwebte an dem ein-
gezahnten eisernen Haken der mächtigste Kessel,
welchen die Wirthschaft bewahrte. Sech&sr; oder sieben
eiserne Töpfe umstanden mit ihrem siedenden und
brodelnden Inhalte diese Gluthen. Auf dem Platze
vor dem Hause nach dem Eichenkampe zu prassel-
ten, wenn die Geschichte die Wahrheit sagt, neun
Feuer, und ebensoviele, oder höchsten&sr; ein&sr; weniger
auf dem Hofe in der Nähe der Linden. Ueber
<bs>1*</bs>
<pb="4"/>
allen diesen Kochstätten waren Böcke oder Roste
errichtet, auf welchen Bratpfannen standen, oder an
welchen Kessel von nicht geringer Größe hingen,
obschon keiner derselben sich mit dem Umfange dessen,
der über dem Heerde seine Pflicht leistete, ver-
gleichen durfte. Die Gluthen verbreiteten in dem
Hause und um dasselbe eine starke Hitze, rothe
Funken sprühten allenthalben empor und flogen auch
wohl unter da&sr; Strohdach, erloschen aber unschäd-
lich inmitten de&sr; gefährlich Brennbaren, gleichsam,
al&sr; wollte da&sr; Element dem arglosen Zutrauen,
welche&sr; die Hofe&sr;bewohner in seine Treue setzten,
dankbar entsprechen.

Die Mägde de&sr; Oberhofe&sr; gingen mit Schaum-
löffeln oder Gabeln zwischen den Kochstätten ge-
schäftig hin und her. E&sr; durfte, sollte die Speise
den Gästen munden, nicht gefeiert werden mit Ab-
schäumen und Umwenden, denn in dem großen
Kessel über dem Heerde gaben acht Hühner die
Kraft zur Suppe her, und in den übrigen drei-
undzwanzig oder vierundzwanzig Töpfen, Kesseln
oder Pfannen sotten oder brieten sech&sr; Schinken,
drei Truthähne, fünf Schwein&sr;braten, nebst der
entsprechenden Anzahl von Hühnern.
<pb="5"/>

Diesem Geflügel war nämlich da&sr; bevorstehende
Fest am verhängnißvollsten geworden. Der Hahn,
welcher die gelichteten Reihen seiner Theuren über
die Nährplätze de&sr; Hofe&sr; führte, sah sich unter-
weilen wehmüthig um, oder blickte zornig nach den
Feuern, die sein Liebste&sr; für fremde Freuden zu-
richteten, und in einer entfernten Ecke de&sr; Hofe&sr;
bewegte der Morgenwind einen großen Haufen
brauner, gelber und weißer Federn, hin und wieder
eine derselben bi&sr; in die Nähe der Feuer wirbelnd.

Während die Mägde in den Bratpfannen nach-
gossen, die Schinken anstachen, unter den Trut-
hähnen die Gluth erfrischten, von den Hühnern
und der Suppe den Schaum hinwegnahmen, waren
auch die Knechte fleißig an ihrem Werke. Der
schwarzäugige Verwegene richtete im Baumgarten
mit Böcken, Blöcken und Brettern eine gewaltige
lange Tafel zwischen den Blumenbeeten und unter
den Fruchtstämmen zu, nachdem ihm ein ähnliche&sr;
Gerüst bereit&sr; im Flure gelungen war. Der dicke
Langsame bekleidete die Pforten de&sr; Hause&sr;, die
Wände de&sr; Flure&sr; und die Thüren der beiden
Zimmer, in denen wir den Diaconu&sr; und seinen
Küster einstmal&sr; haben speisen sehen, mit grünen
<pb="6"/>
Birkenstämmen. Er seufzte nachdrücklich über diese
grüne und lustige Arbeit, auch fiel ihm, wie e&sr;
schien, die Gluth beschwerlich. Dennoch war ihm
ein nachgiebigere&sr; Geschäft zugefallen, al&sr; seinem
Mitknechte, dem zornigen Rothhaarigen. Denn er
hatte doch nur mit schmiegsamen Maien zu thun,
Jenem aber lag ob, da&sr; Vieh festlich zu zieren.
Den Kühen nämlich und Rindern, welche an der
einen Seite de&sr; Flur&sr; hinter ihren Krippen stan-
den, vergoldete der Rothhaarige mit Schaumgold
die Hörner, oder band ihnen bunte Schleifen und
Quasten um dieselben. In der That war diese&sr;
eine verdrießliche Arbeit besonder&sr; für einen jäh-
zornigen Menschen. Denn manche Kuh und diese&sr;
und jene&sr; Rind wollte schlechterding&sr; nicht&sr; von
dem Feste wissen, schüttelte mit dem Kopfe oder
schwang die Hörner seitwärt&sr;, so oft ihm der
Rothhaarige mit dem Leimpinsel und den Schaum-
goldblättern nahte. Er bezwang lange seine Natur
und gab nur zuweilen ein dumpfe&sr; Murren von sich,
wenn ihm ein Horn den Pinsel oder die Blätter
au&sr; der Hand schlug. Laute, welche die allgemeine
Stille, womit alle Beschäftigte ihre Arbeit verrich-
teten, kaum unterbrachen.
<pb="7"/>

Al&sr; aber die Zierde de&sr; Stalle&sr;, eine große
Weißgefleckte, mit welcher er sich wohl schon eine
Viertelstunde lang umsonst abgemüht hatte, endlich
sogar heimtückisch ward und ihm einen gefährlichen
Stoß versetzen wollte, da riß dem Rothhaarigen
die Geduld. Er sprang zur Seite, ergriff jenen
Zaunpfahl, mit dem er einst den Pitter vom Band-
kotten verschont hatte, und der sich zufällig in der
Nähe befand, und gab dem widerspänstigen Thiere
mit dem dicksten Ende de&sr; Pfahl&sr; einen so ge-
waltigen Schlag in die Weichen, daß die Kuh auf-
stöhnte. Ihre Seiten begannen zu fliegen und ihre
Nüstern zu schnauben.

Der Langsame ließ die Maie, welche er in der
Hand hielt, sinken, die erste Magd sah vom Kessel
auf, und Beide riefen wie au&sr; einem Munde: Gott
behüt&2019; un&sr;! Wa&sr; thust du?

Wenn so ein Aa&sr; keine Raison annehmen will,
und will sich nicht mit Manier vergolden lassen, so
soll ihm da&sr; Donnerwetter die Knochen zerschmei-
ßen! rief der Rothhaarige. Er riß der Kuh da&sr;
Haupt herum und schmückte sie nun schöner al&sr;
alle ihre Gefährtinnen. Denn da&sr; Thier, in sei-
nen Schmerzen sanftmüthiger geworden, stand jetzt
<pb="8"/>
ganz still und ließ mit sich vornehmen, wa&sr; der
rauhe Künstler wollte.

Da&sr; kann Euch eine theure Hochzeit werden,
sagte die erste Magd. Denn die Blässe ist melk,
und wenn sie verkalbt, so seid Ihr vom Hof.

Und wenn Ihr noch ein einzige&sr;mal Euren
Rachen aufreißt, so kriegt Ihr auch den Zaunpfahl
an den Hirnkasten! rief der Zornige. &2014; Denn der
Baa&sr; hat mir lange keinen Spruch mitgetheilt und
jach seyn zum Hader thut auch mitunter gut, und
an so einem Ehrentage muß man keinen Menschen
cujoniren. &2014; Er gab der geschmückten Blässe einen
Schlag auf die Hüften und sagte: Nun stehe ge-
rade und halte die Hörner steif, damit du nach
etwa&sr; au&sr;siehst, wenn die Herrschaften hier speisen.

Während auf diese nachdrückliche Weise unten
die Hochzeit&sr;anstalten betrieben wurden, legte der
Hofschulze oben in der Kammer, worin er da&sr;
Schwert Karl&sr; de&sr; Großen verwahrte, seinen
Staat an. Da&sr; hauptsächlichste Stück de&sr; Feier-
putze&sr;, welche&sr; die Bauern der dortigen Gegend
tragen, ist die Menge der Jacken, welche sie unter
dem Rocke anziehen. Je reicher der Bauer ist,
um so mehrere Jacken zieht er bei außerordentlichen
<pb="9"/>
Gelegenheiten an. Der Hofschulze besaß deren
neun, und alle waren von ihm bestimmt, sich am
heutigen Tage auf seinem Leibe zu versammeln.
Er hatte sie hinter einem Saatlaken, welche&sr; wie
ein Vorhang den einen Theil der Kammer von dem
andern schied, der Reihe nach an Pflöcken neben
einander aufgehängt, erst die unteren von wollenem
geblümtem Damast, silbergrauem oder rothem, dann
die oberen von braunem, gelbem, grünem Tuche. Diese
waren mit schweren silbernen Knöpfen geziert. Hinter
dem Saatlaken besorgte der Hofschulze seinen Anzug.

Er hatte sein weiße&sr; Haar sauber gekämmt,
und da&sr; gelbe, frischgewaschene Antlitz leuchtete
darunter hervor wie ein Rübsenfeld, über welchem
im Mai Schnee gefallen ist. Der Au&sr;druck natür-
licher Würde, welcher diesen Zügen eigen war,
hatte sich heute noch um ein Große&sr; vermehrt; er
war Brautvater und fühlte da&sr;. Seine Bewegun-
gen waren noch langsamer und gemessener al&sr; da-
mal&sr;, wo er mit dem Roßkamm feilschte. Sorg-
fältig prüfend beschaute er jede Jacke, bevor er sie
von ihrem Pflocke nahm, und legte sie darauf be-
dachtsam eine nach der andern an, ohne sich bei
dem Zuknöpfen irgend zu übereilen.
<pb="10"/>

Eben war er mit den damastenen fertig ge-
worden und wollte zu denen von Tuch übergehen,
al&sr; draußen vor der Thüre der Kammer ein Leier-
kasten erklang, und folgende&sr; Lied au&sr; einer von
Trunk und Heiserkeit verwüsteten Kehle zu tönen
begann:
<poem>Fordre Niemand mein Schicksal zu hören,
Dem da&sr; Leben noch wonnevoll winkt;
Ja wohl könnte ich Geister beschwören &2014;</poem>

Weiter ließ der Hofschulze den Schwanengesang
Ko&sr;ciu&sr;ko&2019;&sr; nicht kommen, sondern rasch hinter dem
Saatlaken hervortretend, ging er zur Thüre und
rief ärgerlich hinau&sr;: Wa&sr; soll da&sr;? Wa&sr; soll
da&sr; Geplärr im stillen Hochzeit&sr;hau&sr;?

Ich wollt&2019; mich nur anmelden, erwiederte die
heisere Stimme, indem die Pfeife de&sr; Leierkasten&sr;,
welche bei dem letzten Worte de&sr; Liede&sr; in Thä-
tigkeit gewesen war, au&sr;pfiff. Herein trat, oder
vielmehr drängte sich eine mißgewachsene, kahlkopfige
Gestalt, in eine kurze, grobe Jacke und zerrissene
Hosen gekleidet, mit Holzschuhen an den Füßen.
E&sr; war der einäugige Spielmann, der bei den
Bauern in der Gegend der Patriotenca&sr;par hieß,
weil er in den Unruhen von 1787 al&sr; fünfzehn-
<pb="11"/>
jähriger Knabe zu den holländischen Patrioten ge-
laufen war. Er wußte viel von Schonhoven,
Gorkum und Nieuuwport zu erzählen; jener Feld-
zug war die große Zeit seine&sr; Leben&sr; gewesen.
Uebrigen&sr; galt er für einen schlechten Menschen,
dem man nicht gern begegnete, schützte sich vor
dem Hungertode durch den Pfennigerwerb seine&sr;
Leierkasten&sr;, und lag oft wochenlang unter freiem
Himmel, oder in einsamen Schoppen und Ställen.
denn ein eigene&sr; Obdach besaß er nicht, obgleich
er in seiner Jugend ein artige&sr; Erb angetreten
hatte, welche&sr; ihm aber in sonderbarer Weise ver-
loren gegangen war. Neben seinem Singen schöner
neuer Lieder, gedruckt in diesem Jahr, trieb er
auch einen kleinen Handel mit Schriften, wie: &201E;De&sr;
Herzog&sr; von Luxemburg Verbündniß mit dem Sa-
tan&201C; oder &201E;Die schöne Caroline al&sr; Husarenoberst&201C;,
welche auf dem Leierkasten zur Anreizung der Wiß-
begierigen au&sr;gebreitet lagen, wenn er sang und spielte.

Der Hofschulze war, verdrießlich über die Un-
verschämtheit de&sr; Patriotenca&sr;par&sr;, zurückgetreten,
stemmte die Arme in die Seiten und rief: Wer ruft
Euch? Scheert Euch vom Hofe! Hier wird Euch
nicht&sr; gereicht.
<pb="12"/>

Nein, versetzte der einäugige Spielmann, indem
er da&sr; unversehrt gebliebene Auge tückisch unter den
dünnen Brauen zusammenkniff, hier wird mir nicht&sr;
gereicht, da&sr; weiß ich wohl, Hofschulze. Ihr laßt
mich durch den Hund vom Hofe herunter hetzen,
wenn ich hier anstimmen will: Auf! Auf, Ihr
Brüder, und seid stark! oder da&sr; Mantellied, oder:
Da&sr; Canapé ist mein Vergnügen. Ja, so thut
Ihr, und wenn e&sr; nach Euch ginge, wäre ich längst
vor Hunger zusammengeschnurrt, wie eine Back-
pflaume. Diese&sr; verrichtet Ihr an mir, obgleich
Ihr wohl wißt, daß Ihr derjenige seid, welcher
einstmal&sr; mir Hau&sr; und Hof abfeimte und mich
zu diesem Leierkasten darniedergebracht hat.

Der Hofschulze warf einen Blick auf den eisen-
beschlagenen Koffer, worin sein Richtschwert lag,
dann trat er dem einäugigen Spielmann einen
Schritt näher, sah ihn lange groß und gelassen an,
und fragte ihn darauf: Wer ist Schuld, daß der
Oberhof nach meinem Tode in die fremde Freund-
schaft übergeht und nicht bei meinem Saamen
bleibt?

Ich, antwortete der Spielmann, und drehte am
Leierkasten, daß dieser einige Mißtöne von sich gab.
<pb="13"/>
Ich habe Euch dazumal Euren Jungen und Erben
todtgeschlagen. Ihr wißt aber wohl, wa&sr; der Junge
wider mich ersonnen hatte, und wie ich um mein
linke&sr; Auge gekommen bin. Und deßhalb hättet
Ihr nicht so mit mir verfahren dürfen, wie Ihr
verfahren seid, denn man darf den Menschen wohl
abthun, aber ihn nicht elend machen.

Seid Ihr ander&sr; al&sr; gehörig geheischen und
geladen worden? fragte der Hofschulze kalt. Habe
ich Euch nicht nach richtigem Freistuhl&sr;recht und
König&sr;bann vermaledeiet und Euch gewiesen echt-
lo&sr;, rechtlo&sr;, friedelo&sr;, ehrlo&sr;, sicherlo&sr;, mißthätig?
&2014; He?

Nein, versetzte der Spielmann und lachte höh-
nisch. Mein Fleisch und Blut und Gebein ist,
wie e&sr; sich gebühret, gewiesen und zugetheilt den
Krähen und Raben und den Vögeln und andern
Thieren in der Luft, meine Seele aber dem lieben
Herrgott, wenn sie derselbe zu sich nehmen will.

Amen, sprach der Hofschulze. Warum rührt
Ihr diese Dinge auf?

E&sr; sind alte Geschichten, sie mögen schlafen,
sagte der Spielmann, ingrimmig eine seiner flie-
genden Schriften zerreißend, welche auf dem Deckel
<pb="14"/>
de&sr; Leierkasten&sr; lag und da&sr; höllische Verbündniß
de&sr; Herzog&sr; von Luxemburg enthielt. Ich komme
wegen Hunger&sr; zu Euch. Mich hungert. Ich hab&2019;
seit drei Tagen nicht&sr; gefressen. Die Leute wollen
mir nicht&sr; mehr geben, weil sie der Lieder über-
drüssig sind. Hochzeit&sr;hau&sr; ist offen Hau&sr;. Deß-
halb habe ich da&sr; Recht und die Befugniß, auf
den Oberhof zu kommen. Ich wollte Euch gebeten
haben, daß Ihr mich zum Spaßmacher für heute
Nachmittag annehmet und mir dafür, wie Recht,
Speise und Trank reichen lasset.

Der Hofschulze besah den unglücklichen Spaß-
macher von oben bi&sr; unten und sagte dann lang-
sam: Ihr habt nicht die Statur und Manier, daß
die Leute über Euch lachen können. Auch ist
Steinhausen bereit&sr; genommen worden und mit
zwei Spaßmachern giebt e&sr; Zank.

Steinhausen, rief der Spielmann zornig, weiß
nicht halb die Späße, wie ich! Ich habe die besten
und neuesten, von denen sich Steinhausen nicht&sr;
träumen läßt.

Dennoch bleibt e&sr; bei Steinhausen, erwiederte
der Hofschulze, ohne die Miene zu verziehen, denn
er hatte im Laufe de&sr; Gespräch&sr; seine gewöhnliche
<pb="15"/>
Ruhe bald wiedergewonnen. Er fügte aber dem
abweisenden Bescheide hinzu, daß der Andere sich
fern von den Gästen in den Eichenkamp setzen
dürfe und dort der Stillung seine&sr; Hunger&sr; ge-
wärtig seyn könne.

Aber in diesem sonderbaren Volke lebt selbst
bei den Geächteten und Au&sr;gestoßenen ein gewisser
Stolz fort. Der Spielmann warf auf da&sr; letzte
Anerbieten seine&sr; rauhen Feinde&sr; trotzig den Nacken
empor und rief: Umsonst habe ich noch nie Brod
gegessen, und wenn Ihr mir nicht vergönnen wollt,
für Euch zu arbeiten, so will ich fortfahren zu
hungern.

Er wandte sich und ging der Thüre zu. Der
Hofschulze wartete seine völlige Entfernung nicht
ab, um hinter da&sr; Saatlaken zurückzutreten. Der
Spielmann blieb aber in der Thüre stehen, und
al&sr; er sah, daß sein Widersacher ihn nicht bemerken
konnte, setzte er leise seinen Leierkasten ab, schlich
auf den Zehen unhörbar wieder in die Kammer,
blickte sich spähend um, flüsterte: Hier muß e&sr;
irgendwo herum stecken! Wo steckt e&sr;?

Der Koffer erregte seine Aufmerksamkeit, er
schlug sacht den Deckel zurück und hätte beinahe
<pb="16"/>
seine Freude durch einen Schrei verrathen, al&sr; er
da&sr; rostige Gewaffen darin liegen sah. Nun ist
e&sr; gut, nun will ich dir schon einen Tort anthun,
den du zeitleben&sr; nicht verwinden sollst, murmelte
er. Ohne Geräusch zu machen, klappte er den
Deckel zu, bewegte sich leise nach der Thüre, zog
den Schlüssel von derselben, warf den Leierkasten
an dem Tragriemen über die Schulter, trat jetzt,
al&sr; kehre er noch einmal zurück, hart auf und
rief mit lauter Stimme: Hofschulze, noch ein Wort!

Der Hofschulze, der gerade mit seinem Hoch-
zeit&sr;putze fertig geworden war, schritt in diesem
Augenblicke hinter dem Saatlaken hervor. Sein
Ansehen war höchst stattlich. Ein lichtblauer offen
hängender Tuchrock mit weiten, geräumigen Aermeln
gab der großen, markigen Gestalt Umfang und
Fülle, darunter saßen die ueun Jacken, die er nur
so weit zugeknöpft hatte, daß alle, eine unter der
andern, sichtbar blieben. Auf da&sr; Haupt hatte er
sich den dreieckichten Hut mit breitem Rande, an
der Seite in die Höhe gekrempt, gedrückt, an den
Füßen trug er leinene Kamaschen, glänzend von
Weiße, und ein großer Stock bewehrte die braune,
runzlichte Faust. Erstaunt über die vermeintliche
<pb="17"/>
Wiederkehr de&sr; Spielmann&sr; blieb er einige Augen-
blicke schweigend stehen, der Spielmann schwieg
ebenfall&sr;, weil er sich an dem Anblicke seine&sr;
Feinde&sr;, dem er einen tödtlichen Verdruß bereiten
zu können sich bewußt war, wie an dem eine&sr; auf-
geschmückten Opfer&sr;, im Stillen weiden mochte.
So standen einander der Reiche und der Bettler
de&sr; Stande&sr; schweigend gegenüber; der Reiche voll
Verachtung, der Bettler mit dem Gefühle, daß
auch ihm eine Macht über den Reichen geworden sei.

Endlich fragte der Hofschulze: Wa&sr; wollt Ihr
noch?

Hofschulze, versetzte der Spielmann mit er-
heuchelter Demuth, Hunger thut doch gar zu weh
und Standhaftigkeit hält nicht vor gegen knurrende
Eingeweide. Ich wollte Euch nur noch sagen, daß
ich im Eichenkampe heute Nachmittag sitzen und auf
die Brocken warten werde, die von Eurem Tische
fallen.

Ich dacht&2019;&sr; wohl, sagte der Glückliche stolz.
Hochzeit macht Alle satt, ist ein Sprichwort, e&sr;
soll bei Euch auch zutreffen. &2014; Er wollte gehen.
Der Spielmann vertrat ihm den Weg. Erlaubt,
sagte er, daß ich Euch noch einen Augenblick be-
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 2</bs>
<pb="18"/>
trachte. Ihr seid trefflich gekleidet. Der Rock
kostet seine Mandel Thaler. Aber eine Sitte will
mir nicht gefallen, die mit den neun Jacken. Wenn
man herumgekommen ist in der Welt, wenn man
dabei war, wie die alte Orange dazumal in Schon-
hoven vermolestirt wurde, <fn="*)">Er meint vermuthlich den Vorfall, den die Erbstatt-
halterin in den holländischen Unruhen auf ihrer Reise
nach dem Haag erlebte.</fn> und bei der Uebergabe
von Gorkum und hernach auch noch allerhand Diese&sr;
und Jene&sr; in der Fremde gesehen hat, so lobt
man nicht Jegliche&sr;, wa&sr; die Leute daheim thun.
Neun Jacken, eine unter der andern &2014; darin könnt
Ihr Euch ja gar nicht rühren, und werdet müssen,
besonder&sr; bei&2019;m Essen, eine Hitze au&sr;stehen, nicht
zu ertragen.

Für Plaisir wird dergleichen überhaupt nicht
angezogen, antwortete der Hofschulze feierlich.
Sondern, weil ich neun Jacken bezahlen kann, so
trage ich neun Jacken, und weil e&sr; so hergebracht
ist seit hundert und mehreren Jahren, und die gute
Sitte e&sr; erfordert, und mein Vater und mein
Großvater immer neun Jacken trugen auf allen
<pb="19"/>
Hochzeiten und Kindelbieren. Wie viele sollte ich
denn nach Eurem Rathe anziehen, Ca&sr;par?

Der Patriotenca&sr;par dachte nach und sagte
dann: Etwa sech&sr;.

Gut. Also die siebente, achte und neunte lege
ich ab, wenn ich Eurer Meinung folge. Nun kommt
aber Einer, dem die sechste Jacke nicht gefällt, und
ein Anderer, dem die fünfte mißbehagt, und wieder
Einer, dem die vierte anstößig ist. Diese&sr; geht
nun so fort. E&sr; werden sich, wenn ich erst bi&sr;
zur dritten Jacke herunterprocessirt bin, stät&sr; Leute
finden, die mir diese, und Freunde, die mir die
zweite widerrathen. Kein vernünftiger Grund ist
aber vorhanden, warum ich diesen Leuten abschla-
gen soll, wa&sr; ich Euch gewährte. Jetzt trage ich
also noch <g>eine</g> Jacke und meinen Rock darüber.
Weil ich jedoch einmal in da&sr; Au&sr;ziehen gekommen
bin, und weil mir in der Sommerwärme überhaupt
alle&sr; und jegliche&sr; Zeug auf dem Leibe Beschwer-
niß macht, ei, so bleibe ich vielmehr in der Uebung,
werfe erst den Rock ab und dann die letzte Jacke,
und wofern die Hitze einigermaßen stark ist, auch
noch endlich da&sr; Hemde, gehe dann also splitter-
<bs>2*</bs>
<pb="20"/>
faselnackt umher, wie ein gerupfter Sperling, wa&sr;
eine Schande ist und nicht gut läßt.

In allen Sachen muß man daran halten, wie
sie eine Ordnung und ihren Bestand haben und
de&sr; Herkommen&sr; sind. Wäret Ihr nicht zu den
holländischen Patrioten und noch sonst allerwärt&sr;
herumgelaufen, sondern hübsch im Colonate sitzen
geblieben, so wären Euch die dummen Dinge und
Hoffährtigkeiten au&sr; dem Kopfe geblieben. Weil
Ihr aber die alte Orange draußen mit hattet ver-
molestiren helfen, so dachtet Ihr, Ihr dürftet un&sr;
hier auch Molesten machen, die Welt gehöre Euer
und außerdem noch Etwa&sr;. Ihr erhobet Eure
Augen zu meiner Tochter, wa&sr; Ihr al&sr; Colon nicht
durftet, und darau&sr; entsprang Sünde und Schande,
Vergewaltigung, Mord und Todschlag. Ich mußte
an Euch Recht nehmen, ihr seid bi&sr; zum Leier-
kasten heruntergekommen, und ich trage noch meine
neun Jacken. Wer dazu die Macht und Gewalt
hat, der soll sich auch die neunte nicht abdi&sr;putiren
lassen, denn er weiß wohl, womit er anfängt, aber
nicht, wo er aufhört, und diese&sr; ist die Moral
von der Sache.
<hr>
<pb="21"/>
<d2><g>Zweite&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Ein Topf läuft über und eine Braut wird
geschmückt</g>.</d2>
<hr>

Der Hofschulze war nach seiner Rede langsam
au&sr; der Kammer und die Treppe hinuntergegan-
gen, gefolgt von dem Spielmann, der auf die
Schlußfolgerungen de&sr; Alten nicht&sr; zu erwidern
wußte und sich unten au&sr; dem Hofe schlich. Im
Flur überschaute der Hofschulze die getroffenen
Anstalten; die Feuer, die Kessel, die Töpfe, die
grünen Maien, die bebänderten und vergoldeten
Hörner seine&sr; Rindvieh&sr;. Er schien mit Allem
zufrieden zu seyn, denn er nickte mehreremale wohl-
gefällig mit dem Kopfe. Er schritt durch den
Flur hofwärt&sr; und dann nach der Seite de&sr; Eichen-
kamp&sr;, sah die dortigen Feuer lodern und gab
gleiche Zeichen de&sr; Beifall&sr;, jedoch immer mit einer
gewissen Hoheit. Wenn der weiße Sand, womit
<pb="22"/>
der ganze Flur und der Platz vor dem Hause dick
bestreut war, unter seinen Füßen so recht lebhaft
rauschte und knackte, schien ihm die&sr; ein besondere&sr;
Vergnügen zu machen.

Jetzt war er von seinem beaufsichtigenden
Gange in die Nähe de&sr; Heerde&sr; zurückgelangt.
Ein Topf, welchen die Mägde zu tief in die Glu-
then geschoben, war im Ueberkochen begriffen und
drohte, seinen Inhalt zu verschütten. Schon war
ein Theil de&sr; letzteren in da&sr; Feuer gewallt, wel-
che&sr; sich zischend gegen diesen Feind wehrte. Von
den Mägden und Knechten war eben zufällig Nie-
mand im Flur, da sie im Baumgarten sich mit der
Tafel beschäftigten. Der Hofschulze hätte nun
allerding&sr; dem Fortschritte de&sr; Unheil&sr; durch Ab-
rücken mit eigener Hand Einhalt thun können, aber
er war weit entfernt, so die Haltung de&sr; Braut-
vater&sr;, welche ihm verbot, irgend etwa&sr; an diesem
Tage selbst anzufassen, zu verlieren. Vielmehr stand
er ruhig neben dem überkochenden Topfe, ruhig
wie jener spanische König, welcher die glühende
Kohle lieber seinen Fuß versengen ließ, al&sr; daß
er sie etiquettewidrig selbst weggenommen hätte.
Er begnügte sich damit: Gitta! zu rufen, auch
<pb="23"/>
nicht hastig und leidenschaftlich, sondern langsam und
ruhig. E&sr; dauerte daher einige Zeit, bevor die
Magd Gitta herbeikam, und al&sr; sie endlich gekom-
men war, erschien die Hülfe zu spät, denn der
Topf hatte nicht&sr; mehr zu verschütten.

Der Hofschulze ließ sich diesen Verlust nicht
kümmern, die Magd mußte ihm einen Stuhl vor
da&sr; Hau&sr; setzen, er nahm dort, dem Eichenkampe
gegenüber, Platz, und erwartete, die Schenkel ge-
rade vor sich hingestreckt, Hut und Stock in der
Hand, von der goldenen Sonne prächtig beleuchtet,
still und wacker den weiteren Fortgang der Dinge.

Inzwischen schmückten zwei Brautjungfern die
Braut auf ihrer Kammer. Ring&sr; um sie her stan-
den bunt mit Blumen bemalte Laden und Packen
in Leinwand, welche die Au&sr;stattung an Gebild,
Betten, Garn, Wasche und Flach&sr; enthielten.
Selbst in der Thüre und bi&sr; weit auf den Gang
hinau&sr; war Alle&sr; besetzt. Inmitten dieser Reich-
thümer saß die Braut vor einem kleinen Spiegel,
hochroth und ernsthaft. Die erste Brautjungfer
legte ihr die blauen Strümpfe mit rothen Zwickeln
an, die zweite warf ihr den Rock von schwarzem,
feinem Tuche über, und ließ diesem Stücke die
<pb="24"/>
Jacke gleichen Stoffe&sr; und gleicher Farbe folgen.
Darauf beschäftigten sich beide mit dem Haare,
welche&sr; zurückgestrichen und hinten in einer Art
von Rad zusammengeflochten wurde.

Während dieser Zurüstungen sagte die Braut
kein Wort. Desto gesprächiger waren ihre Freun-
dinnen. Sie lobten den Putz, priesen die aufge-
stapelten Schätze, und hin und wieder ließ ein
verstohlener Seufzer ahnen, daß sie lieber Ge-
schmückte al&sr; Schmückende gewesen wären. Un-
erschöpflich waren sie in Hochzeit&sr;geschichten, welche
jedoch sämmtlich darauf hinau&sr;liefen, daß die und
die dasselbe angezogen habe, wa&sr; nun auch die
Tochter vom Oberhofe der Lande&sr;sitte gemäß zu
tragen hatte. Al&sr; diese Erzählungen endlich doch
versiegten, kam da&sr; Au&sr;bleiben der dritten Braut-
jungfer an die Reihe. Sie hatte sich unpaß mel-
den, jedoch zugleich sagen lassen, sie werde wohl
noch im Stande seyn, zu kommen, wenn auch später
al&sr; die Andern. Nun war e&sr; aber schon zehn Uhr
Vormittag&sr;, in einer halben Stunde mußte die
Glocke anfangen zur Trauung zu läuten, e&sr; war
die höchste Zeit, daß die dritte erschien, ohne welche
die Braut für nicht gehörig begleitet gelten konnte.
<pb="25"/>
Sie kommt gewiß, sagte die zweite Brautjungfer,
an so einem Tage macht sich ja kein Mensch etwa&sr;
darau&sr;, wenn ihm auch etwa&sr; schlimm ist. &2014; Und
wa&sr; wollt Ihr mit mir wetten, rief die Erste,
daß sie nicht kommt? Ich weiß, wa&sr; ich weiß,
weiß, mit den Schmerzen ist e&sr; so weit nicht her,
aber der Verdruß ist zu groß, und sie kann sich
nicht zwingen; da&sr; hat ihr von je her gefehlt.

Ei Gott, sagte die Braut, welche hier zum
erstenmale ihre Sprache fand, ängstlich, da&sr; wäre
ja ein erschreckliche&sr; Unglück, und wenn sie au&sr;-
bliebe, so würde au&sr; der ganzen Hochzeit nicht&sr;. &2014;
Sie würde lieber den Bräutigam gemißt, al&sr; die
dritte Brautjungfer entbehrt haben.

Wenn du mir folgen willst, Kordelchen, so laß
un&sr; auf den Nothfall denken, sprach die zweite
Brautjungfer, ein flinke&sr;, anstellige&sr; Mädchen. Ich
pack&2019; deinen zweiten Feiertag&sr;anzug au&sr;, wir war-
ten noch ein Stückchen, und wenn die Sibyll&2019; dann
nicht da ist, so kleid&2019; ich die Stellvertreterin für
sie ein.

Ohne die Antwort der Braut abzuwarten,
hatte da&sr; Mädchen eine der Laden aufgethan und
au&sr; derselben den saubern neuen Staat mit allem
<pb="26"/>
Zubehör an Bändern und Krausen genommen. Ihre
Gefährtin stieß während dessen durch da&sr; Radge-
flecht der Haare einen silbernen Pfeil, und dann
brachten beide Mädchen mit feierlichen Mienen der
Braut die Krone zugetragen. Denn die Mädchen
der dortigen Gegend tragen an ihrem Ehrentage
keinen Kranz, sondern eine Krone von goldenen
und silbernen Flittern. Der Kaufmann, welcher
ihren Putz liefert, leiht die Krone nur dar und
nimmt sie nach dem Hochzeit&sr;tage zurück. So
wandert sie von einem bräutlichen Haupte zum
andern. E&sr; liegt etwa&sr; Schöne&sr; und Wahre&sr;
in diesem Gebrauche und ich müßte mich sehr irren,
wenn er nicht au&sr; dem göttlichen Instincte de&sr;
Volke&sr; entsprungen wäre, der freilich darin, wie
in Allem, worin er schöpferisch hervortritt, nur
unbewußt gewaltet hat. Da&sr; Höchste, Einzige,
wa&sr; nur einmal da&sr; Leben zieren kann, soll nie
al&sr; Eigenthum in Besitz genommen werden, soll
stät&sr; nur leihweise die Stirn de&sr; Glücklichen be-
rühren. So darf der Lorbeerkranz um die Scheitel
de&sr; Helden und Dichter&sr;, so darf da&sr; Blatt, wel-
che&sr; sich, wann Vater und Mutter weinend segnen,
durch die Locke der Jungfrau schlingt, nur Gunst
<pb="27"/>
und Zeichen eine&sr; Augenblick&sr; seyn. O e&sr; wäre
zu wünschen, daß mancher unserer städtischen Da-
men versagt wäre, mit anspruch&sr;vollem Stolze die
welke Myrthe zu betrachten, die sie im geschmückten
Kästchen unter dem großen Spiegel verwahren,
daß sie sich vielmehr hätten gewöhnen müssen, gleich
den westphälischen Bäuerinnen die Krone morgen
auf einem andern Haupte zu erblicken, welche sie
heute trugen, und welche gestern ebenfall&sr; eine An-
dere getragen hat!
<hr>
<pb="28"/>
<d2><g>Dritte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Worin der Autor fortfährt, die Vorbe-
reitungen zur Hochzeit zu beschreiben</g>.</d2>
<hr>

Die Braut senkte ihr Haupt ein wenig, al&sr;
die Freundinnen ihr die Krone aufsetzten, und ihr
Antlitz wurde, al&sr; sie die leichte Last auf ihrem
Haare fühlte, wo möglich noch röther al&sr; früher.
E&sr; ist schön im Menschenleben, daß Jeder einen
Augenblick erlebt, worin alle königliche Macht und
Majestät vor ihm zu nichte wird. Diesen Augen-
blick erlebt nicht nur der Feldherr, der durch einen
Sieg die Hauptstadt rettet, oder der Kanzler, der
mit einem Federzuge die Grenzen de&sr; Reich&sr; um
da&sr; Doppelte zu mehren weiß; e&sr; erlebt ihn Jeder
einmal, er müsse sich auch sonst Tag für Tag durch
ein gedrückte&sr; Daseyn hindurch beugen und winden.
Der Tagelöhner hat ihn, der sein neugeborene&sr;
erste&sr; Kind auf den Arm nimmt und selbst der
<pb="29"/>
todtkranke Bettler empfindet ihn, wenn ihm ein
pflichtgetreuer und gewissenhafter Priester die heilige
Communion reicht.

Auch unsere Braut, von der sonst nicht viel zu
sagen ist, fühlte diesen Augenblick, al&sr; sie die Krone
auf ihrem Haupte empfing. In dem dunkelschwar-
zen Haare, welche&sr; sie au&sr;nahm&sr;weise mitten unter
dem blonden Volke besaß, funkelten die goldenen
und silbernen Flitter gar lustig. Sie richtete sich,
angefaßt von ihren Freundinnen auf, und die beiden
breiten golddurchwirkten Streifen, welche zur Krone
gehören, fielen ihr lang auf den Rücken hinunter.
Die Knechte standen schon vor der Thüre, um die
Au&sr;stattung in den Flur hinabzuschaffen, die Braut-
jungfern nahmen ihre Freundin bei der Hand,
eine erhob da&sr; Spinnrad, welche&sr; bei den nach-
folgenden Ceremonien ebenfall&sr; seine Bestimmung
hatte, und so gingen die Drei langsam die Treppe
hinunter zum Brautvater, während die Knechte die
Laden und Packen ergriffen und sie in den Flur
zu tragen begannen.

Inzwischen hatte der Hofschulze unten vor der
Thüre Gelegenheit gehabt, seine Fassung zu be-
weisen. Denn kaum war er draußen einige Minuten
<pb="30"/>
lang gewesen, al&sr; ein junger Bursche, der Hochzeit-
bitter, langsam durch den Eichenkamp gegen da&sr;
Hau&sr; zu geschritten kam, dessen verlegene Miene
mit seinem Putze und mit dem lustigen Busche von
gewiß fünfzig farbigen Bändern am Hute wenig
übereinstimmte.

Nun, wa&sr; ist da&sr;? fragte ihn der Hofschulze.
Wa&sr; soll da&sr; traurige Gesicht? Passirte ein Unglück?

Ach, versetzte der junge Hochzeitbitter, werdet
mir nicht böse, Hofschulze. Hölscher will nicht
kommen.

Der Alte ließ vor Schreck seinen Hut fallen
und seine Züge verwandelten sich. &2014; Wie? rief er
nach einigem Schweigen. Hölscher will nicht kom-
men? Mein nächster Nachbar? Ei, da&sr; wäre ja
dem ganzen Plaisir und Feste ein großer Schimpf.
Und warum will er nicht kommen? Du bist gewiß
in deiner Rede stecken geblieben.

Nein, da&sr; nicht, versetzte der Hochzeitbitter.
Ihr wißt, an Maulwerk fehlt mir&2019;&sr; nimmer, und
ich bringe auch Alle&sr; immer herau&sr;, gehörig ge-
schrieen, wie e&sr; seyn muß. Ich kann die Rede
auf&2019;&sr; Schnürchen, wie ich sie aller Orten hersagte,
und so auch bei Hölscher:
<pb="31"/>
<poem>Ihr lieben, guten Hochzeit&sr;leute,
Kommt morgen auf den Hof, nicht heute;
Der Bräutigam und auch die Braut
Die werden vom Herrn Pastor getraut,
Und wenn getraut ist, geht&2019;&sr; zu Tisch,
Darauf wird seyn viel Fleisch, kein Fisch,
E&sr; wird da seyn auch ein Stück Wurst,
Ist gut für den Hunger und weckt den Durst,
Auch findet Ihr einen oder mehrere Schinken,
Auf welche sich sehr gut läßt trinken,
Ein Mostertstück wird nicht vergessen,
Da&sr; sollt Ihr dann mit Mostert essen,
In der Suppe sind Hühner, die nicht krähn,
Da&sr; Beste sind vier Puterhähn,
Die lagen fünfzig Jahr&2019; an der Kett&2019;
Davon sind sie geworden fett,
Kommt Ihr zum Oberhofe nicht,
So seid Ihr Alle schlechte Wicht &2014;</poem>

Der junge Bursche würde noch lange in diesen
Versen, die er laut schreiend mit eintönigem Fall
der Stimme vortrug, fortgefahren haben, wenn ihn
nicht der Hofschulze ungeduldig unterbrochen und
zu ihm gesagt hätte: Ich brauche deinen Spruch
nicht. Warum bleibt Hölscher au&sr;?

Weil ich ihn statt gestern, erst heute früh ein-
geladen habe, erwiederte kleinlaut der Hochzeitbitter.
Sie hatten mir gestern überall so viel eingeschenkt,
daß ich gegen Abend duselig geworden war und
<pb="32"/>
einschlief und Hölscher ganz verschlief, wo ich denn
nun heute früh nachholen wollte, aber &2026;

Hölscher ließ da&sr; nicht gelten und sagte, e&sr;
schicke sich nicht, erst am Hochzeitmorgen gebeten
zu werden, e&sr; gehöre sich spätesten&sr; den Tag zuvor,
nicht wahr? fiel der Hofschulze ein.

Ja wohl, antwortete der Bursche, und er sagte
auch, e&sr; heiße in dem Spruch:

Kommt morgen auf den Hof, nicht heute &2014;
wenn er aber morgen komme, so habe er da&sr; leere
Nachsehen.

Der Hofschulze bohrte seinen Stock tief in die
Erde. Da&sr; Blut war ihm dermaßen in da&sr; Antlitz
getreten, daß seine Stirnadern geschwollen starrten.
Er sah den Hochzeitbitter mit einem furchtbaren
Blicke an, vor dem dieser den Hut abnahm und
drei Schritte zurücktrat. Dann sagte er: Wenn
ich mich nicht menagiren müßte, absonderlich heute,
so kriegtest du diesen Stock hinter die Ohren, daß
du da&sr; Aufstehen vergessen solltest. Hölscher kommt
nicht, da&sr; weiß ich, ich kenne ihn darin, er ist
Einer, der sich nicht vernegligiren läßt. Und wenn
ich selbst zu ihm ginge, wa&sr; sich aber auch durch-
au&sr; nicht schickt, er würde e&sr; abschlagen. Jedermann
<pb="33"/>
wird nun nach Hölscher fragen, da&sr; wird ein
Cujoniren geben, ei! ei! ei! &2014; Wa&sr; für einen
Schaden hast du mir an der Hochzeit gestiftet!
Könnt Ihr denn da&sr; verruchte Zechen nicht lassen?
Denkt Ihr immer, ohne da&sr; gediehet Ihr nicht?
Sieh mich an, ich werde zu Martini Neun und
Sech&sr;zig und fasse Alle&sr; noch stramm mit an, und
doch soll der noch auftreten, der mir nachsagen
kann, er habe mich ander&sr; wie gewöhnlich gesehen.

Ihr seid auch wa&sr; Aparte&sr;, mit Euch kann
sich Niemand in Vergleichung stellen, sagte der
junge Bursche schüchtern.

Ei wa&sr;! fuhr der Hofschulze auf. So wie
ich bin, hat der liebe Herrgott alle Menschen haben
wollen, und e&sr; ist nur Eure Schlemmerei und
Liederlichkeit, die Euch nicht so werden läßt.

Während diese&sr; rauhen Auftritte&sr; hatten die
Knechte mit den Packen und Laden auf der Treppe
und im Flur ein große&sr; Geräusch gemacht, und e&sr;
war sonach die frühere Stille de&sr; Oberhofe&sr; sehr
unterbrochen worden. Jetzt trat die Braut, geführt
von den beiden Brautjungfern, in die Thüre, da&sr;
Haupt fest und steif unter der zitternden Goldkrone
haltend, al&sr; ob sie fürchte, den Ehrenschmuck zu
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 3</bs>
<pb="34"/>
verlieren. Sie reichte dem Vater die Hand und
bot ihm, ohne aufzusehen, den guten Morgen, wor-
auf der Alte ohne alle Rührung Schön Dank ver-
setzte und seine frühere Positur wieder annahm.
Die Braut setzte sich an die andere Seite der
Thüre, nahm ihr Spinnrad vor sich und begann
eifrig zu spinnen, in welcher Arbeit sie observanz-
mäßig bi&sr; zu dem Augenblicke, wo der Bräutigam
sie zum Brautwagen führte, fortfahren mußte.

Der nachlässige Hochzeitbitter hatte sich unter-
dessen verstohlen entfernt. Die zweite Brautjung-
fer unterrichtete den Hofschulzen von dem Au&sr;bleiben
der Sibylle, woran, wie sie hinzufügte, keine Un-
päßlichkeit, sondern da&sr; bo&sr;hafte Wesen Schuld
sei, weil sie nämlich selbst ein Auge auf den Wil-
helm, den Bräutigam, gehabt habe. Die Glocke
begann eben zum erstenmale zu läuten und e&sr; war
nun durchau&sr; keine Zeit zu verlieren. Der Hof-
schulze, der seit einer Viertelstunde au&sr; einer Ver-
drießlichkeit in die andere gestürzt wurde, murmelte
tiefsinnig vor sich hin: Wenn nur Alle&sr; klug geht
bei dieser Hochzeit! &2014; Alle die Scheerereien &2014;
hm! hm! ei! ei! &2014; Indessen muß der Mensch seine
Contenance behalten. &2014; Er gab, wiewohl sehr
<pb="35"/>
ungern die Erlaubniß, anstatt der bo&sr;haften Eifer-
süchtigen Li&sr;beth al&sr; dritte Brautjungfer einzuklei-
den, mit welchem Bescheide sich die Zweite entfernte,
um den Putz zu Li&sr;beth zu tragen. Auch die Erste
ging, im Baumgarten den Strauß für den Bräu-
tigam zu pflücken.

In der Ferne ließen sich schon einzelne Töne
der Musik hören, welche da&sr; Herannahen de&sr; Braut-
wagen&sr; verkündigten. Aber auch diese&sr; Zeichen,
daß der entscheidende Augenblick bevorstehe, der ein
Kind vom Hause der Eltern löset und den Vater
bei dem Kinde in den Hintergrund der Anhäng-
lichkeit schiebt, brachte keine Regungen in den Per-
sonen hervor, welche wie Musterbilder alter Bräuche
an den beiden Seiten der Hofthüre saßen. Die
Tochter spann, hochroth aber gleichgültig au&sr;sehend,
unverdrossen fort, der Vater sah gerade vor sich
hin, und beide, Braut und Brautvater, wechselten
mit einander kein Wort.

Die Brautjungfer suchte unterdessen im Baum-
garten den Strauß für den Bräutigam zusammen.
Sie wählte spät-blühende Rosen, Feuerlilien, oran-
gegelbe Sternblumen, Blumen, welche sie dort
Jelängerjelieber, an andern Orten Jesublümlein
<bs>3*</bs>
<pb="36"/>
nennen, und Salbei. Groß, daß man drei Hoch-
zeiter höherer Stände damit hätte au&sr;statten kön-
nen, gerieth dieser Strauß, denn bei den Bauern
muß Alle&sr; in da&sr; Gewicht fallen. Auch nicht
ganz lieblich duftete er, denn die Salbei verbreitete
einen starken, die Sternblume sogar einen übeln
Geruch; indessen durfte Beide&sr;, in&sr;besondere die
Salbei, nicht fehlen, sollte der Strauß herkömmliche
Vollständigkeit besitzen. Al&sr; sie ihn fertig hatte,
hielt ihn da&sr; Mädchen mit stolzer Freude vor sich
hin, und verknüpfte ihn dann mit einer breiten
dunkelrothen Schleife. Darauf ging sie ihren Posten
bei der Braut einzunehmen.
<hr>
<pb="37"/>
<d2><g>Vierte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Der Jäger und sein Wild</g>.</d2>
<hr>

Während da&sr; Ceremoniell so durch den ganzen
Oberhof waltete, waren auf dem Zimmer, welche&sr;
der wilde Jäger früher bewohnt hatte, zwei junge
Leute ohne alle&sr; Ceremoniell beisammen. Vier
warme Wangen hielten keine bestimmte Farbe,
sondern spielten bald in Purpur, bald in Rosen-
röthe, bald in einem fliegenden Bleich; vier blaue
Augen suchten einander, und wenn sie sich gefunden,
zogen sie, wie erschrocken über ihr Wagniß, den
Vorhang der Wimpern vor sich nieder; zwei Lip-
penpaare hätten gern gemeinsame Beschäftigung
vorgenommen; da diese ihnen aber noch versagt
war, so zuckten sie für sich in wundersamer, unru-
higer Thätigkeit, die de&sr; eigentlichen Ziel&sr; entbehrte.

Da&sr; junge Mädchen saß am Fenstertischchen
und säumte ein schöne&sr; Tüchlein, welche&sr; der Jüng-
<pb="38"/>
ling für sie in der Stadt gekauft und ihr zum
Festputz verehrt hatte. Sie stach sich heute noch
öfter in die Finger, al&sr; an dem Abende, da sie
der Braut am Linnen nähen half, denn wenn die
Augen die Nadel nicht überwachen, so geht diese
ihre eigenen bo&sr;haften Wege.

Der Jüngling stand vor ihr und hatte eine
Arbeit für sie unter Händen. Er schnitt ihr näm-
lich eine Feder. Denn endlich, hatte da&sr; Mädchen
gesagt, müsse sie doch Nachricht geben, wo sie ge-
blieben sei und um Erlaubniß bitten, noch einige
Tage im Oberhofe verweilen zu dürfen. Er stand
an der andern Seite de&sr; Tischchen&sr;, und zwischen
ihm und dem Mädchen duftete eine weiße Lilie
und eine Rose, frisch abgeschnitten, im Glase.
Mit der Arbeit übereilte er sich nicht, er fragte,
bevor er da&sr; Messer anlegte, da&sr; Mädchen viel-
fältig, ob sie lieber mit weicher oder mit harter
Spitze schreibe, fein oder stumpf, ob er die Fahne
stutzen oder lang lassen solle? und richtete noch
mehrere dergleichen Fragen an sie, so gründlich,
al&sr; solle ein Schreibmeister mit der Feder ein
kalligraphische&sr; Kunstwerk liefern. Auf diese um-
ständlichen Fragen gab da&sr; Mädchen mit halber
<pb="39"/>
Stimme viele und unbestimmte Antworten, bald
sollte die Feder so und bald sollte sie so geschnit-
ten werden, und dann sah sie ihn zuweilen an und
seufzte jede&sr;mal, wenn sie da&sr; that. Der Jüngling
seufzte noch öfter, ich weiß nicht ob über die un-
bestimmten Antworten, oder über sonst etwa&sr;.
Einmal gab er ihr die Feder in die Hand, damit
sie an <g>der</g> zeigen sollte, wie lang sie die Spalte
wünsche. Sie that e&sr;, und al&sr; sie ihm die Feder
zurückreichte, empfing er noch etwa&sr; mehr, nämlich
ihre Hand. Diese wurde von der seinigen so
ergriffen, daß die Feder darüber zu Boden fiel
und eine Zeitlang ihnen au&sr; dem Gedächtnisse
kam, weil alle&sr; Bewußtseyn in die beiden Hände
gefahren war, die einander sanft streichelten oder
drückten &2014; darüber lauten meine Quellen verschieden.

Ich will Euch ein große&sr; Geheimniß verrathen.
Der Jüngling und da&sr; Mädchen waren der Jäger
und die schöne blonde Li&sr;beth. Und wenn Ihr
einmal recht freundlich gegen mich seyn, mich nicht
immer so bezweifeln und bemäkeln wollt, wodurch
Ihr manche&sr; Gute in mir, und Euch manche Freude
zerstört habt, so thue ich Euch jetzt den Gefallen,
und erzähle Euch, wie e&sr; den beiden jungen Leuten
<pb="40"/>
im Oberhofe ergangen war, nachdem der Jäger
die Li&sr;beth statt de&sr; Rehe&sr; geschossen hatte.

Die Verwundete war in jener Nacht auf ihr
Zimmer getragen worden und der Hofschulze, der
ganz verstört, wa&sr; ihm selten begegnete, au&sr; seiner
Kammer hervorkam, hatte sogleich nach dem nächsten
Chirurgu&sr; geschickt. Dieser Mann wohnte aber
anderthalb Stunden vom Oberhofe, er schlief fest
und ging ungern bei Nacht au&sr;. Der Morgen
war daher schon angebrochen, al&sr; er endlich mit
seinen nothdürftigen Instrumenten anlangte. Er
nahm da&sr; Tuch von den Schultern, betrachtete die
Wunde und machte ein äußerst schwierige&sr; Gesicht.
Indessen müssen selbst die Bedenklichkeiten eine&sr;
Dorfchirurgen vor der offenbaren Geringfügigkeit
eine&sr; Fall&sr; weichen. Der Schuß de&sr; jungen
Schwaben hatte Li&sr;beth glücklicherweise bloß ge-
streift, nur zwei Schrotkörner waren in da&sr; reine,
jungfräuliche Fleisch gedrungen, aber auch nicht
tief. Der Chirurgu&sr; zog sie herau&sr;, legte einen
Verband auf, empfahl Ruhe und kalte&sr; Wasser und
ging mit dem stolzen Gefühle nach Hau&sr;, daß,
wenn er nicht so schleunig herbeigerufen worden
wäre und nicht so unverdrossen bei Nacht seine
<pb="41"/>
Pflicht gethan hätte, unfehlbar der kalte Brand zu
der Wunde hätte treten müssen.

Li&sr;beth war während de&sr; Harren&sr; auf die
Hülfe gefaßt gewesen, und hatte kaum geklagt,
obgleich ihr todtenblasse&sr; Gesicht verrieth, daß sie
Schmerzen litt. Auch die Operation, welche durch
die schwere Hand de&sr; Chirurgen peinigender wurde,
al&sr; nöthig, hatte sie muthig au&sr;gehalten. Sie
ließ sich die Schrotkörner geben und schenkte sie
dem Jäger mit einem Scherze. E&sr; seien Treff-
körner, sagte sie zu ihm, er solle sie aufheben, er
werde damit glücklich seyn.

Der Jäger nahm die Treffkörner, wickelte sie
in Papier und ließ da&sr; Haupt seine&sr; schönen Wil-
de&sr;, weil e&sr; schlummern wollte, au&sr; den sanft um-
fangenden Armen. In denen hatte Li&sr;beth seit
dem Eintritte in die Stube de&sr; Oberhofe&sr; mit
ihren Schmerzen geruht, wie droben am Freistuhl.
Unverwandt hatte er mit kummervollem Auge in
ihr Antlitz geschaut und war zuweilen einem freund-
lichen Blicke begegnet, welchen sie, wie um ihn zu
beruhigen, zu ihm emporschickte.

Er ging in da&sr; Freie. Unmöglich konnte er
jetzt den Oberhof verlassen, er mußte, so sagte er,
<pb="42"/>
doch die Heilung der armen Verletzten abwarten,
da&sr; erforderte die Menschlichkeit, fügte er hinzu.
Im Baumgarten fand er den Hofschulzen, der, da
er erfahren, daß keine Gefahr vorhanden sei, seinen
Geschäften nachging, al&sr; habe sich nicht&sr; ereignet.
Er bat den Alten, ihm noch länger Quartier zu
geben. Der Hofschulze sann nach und wußte kein
Gelaß für den Jäger. Und wenn e&sr; auch nur
ein Verschlag auf dem Speicher wäre! rief der
Jäger, der auf die Entschließung seine&sr; alten
Wirthe&sr; mit einer Aengstlichkeit harrte, al&sr; hange
davon sein Schicksal ab.

Nach langem Besinnen fiel diesem endlich ein
solcher Verschlag auf dem Speicher ein, worin er
Frucht bewahrte, wenn die Ernte für die gewöhn-
lichen Räume zu ergiebig au&sr;gefallen war. Jetzt
war er leer und diesen wie&sr; nun der Alte seinem
jungen Gaste an, setzte aber hinzu, daß e&sr; ihm da
droben wohl nicht gefallen werde. Der Jäger
ging hinauf, und obgleich der kahle und verdrieß-
liche Raum nur von einer Dachluke sein geringe&sr;
Licht empfing, und zum Sitzen sich da nicht&sr; vor-
fand, al&sr; ein Brett und ein Kasten, so gefiel e&sr;
dem Jäger doch dort oben wohl. Denn, sagte er,
<pb="43"/>
Alle&sr; ist mir einerlei, wenn ich hier nur bleiben
darf, bi&sr; ich darüber sicher bin, daß ich mit mei-
nem verwünschten Schießen keinen Schaden ange-
richtet habe. E&sr; ist schöne&sr; Wetter, und ich werde
nicht viel oben zu seyn brauchen.

Er war auch wirklich nicht viel oben in seinem
Verschlage, sondern mehr unten bei Li&sr;beth. Er
bat sie so oft wegen de&sr; Schusse&sr; um Verzeihung,
daß sie ungeduldig wurde und ihm mit einem
Stirnfältchen de&sr; Verdrusse&sr;, welche&sr; ihr allerliebst
stand, sagte, er solle da&sr; nun seyn lassen. Nach
fünf Tagen war sie vollkommen geheilt, der Ver-
band konnte abgelegt werden und nur leichte röth-
liche Pünctchen an der weißen Schulter deuteten
noch die Stellen der Verwundung an.

Sie blieb im Oberhofe, denn sie war vom
Hofschulzen, wie wir wissen, schon früher zur Hoch-
zeit gebeten worden. Diese verspätete sich um
Einige&sr;, weil die Au&sr;stattung zum bestimmten Tage
nicht fertig werden wollte. Der junge Jäger blieb
auch, obgleich ihn der Hofschulze nicht einlud. Er
lud sich aber selbst zur Hochzeit, indem er eine&sr;
Tage&sr; dem Alten sagte, die Lande&sr;gebräuche seien
ihm so merkwürdig, daß er sie auch auf einer
<pb="44"/>
Hochzeit kennen zu lernen wünsche. Er sagte dieß,
nachdem er schon vielfältig unten bei Li&sr;beth gewesen
war. Und al&sr; er e&sr; vorbrachte, flammte sein
Gesicht und er konnte da&sr; Verlangen nach Erwei-
terung der Kenntnisse nicht so recht ohne zu stocken
kund thun.

Bald hatte der Jäger zwei Tage&sr;zeiten, eine
unglückliche und eine glückliche. Die unglückliche
war, wenn Li&sr;beth, und sie that e&sr; alle Tage, am
Brautlinnen half. Der Jäger wußte dann gar
nicht, wa&sr; er mit seiner Zeit beginnen sollte. Nun
sahen ihn die Bäume de&sr; Garten&sr; und die Eichen
de&sr; Kamp&sr; erst recht wie sein Waldmährchen an.
Zuweilen blickte er gen Himmel, aber noch öfter
zur grünen, schwellenden Erde nieder, die er hin
und wieder hätte küssen mögen, so lieb war ihm
der Boden geworden, auf dem er gar Manche&sr;
erlebt hatte. Wenn seine Gedanken Worte wur-
den, so lauteten sie: Da&sr; schöne Mädchen an der
schönen Blume &2014; und dann ihr liebe&sr; Blut droben
am Freistuhl &2014; und nun &2014; und nun &2014; &2014;

Aber da&sr; Alle&sr; füllte ihm die Seele nicht au&sr;.
Er bedurfte einer Gesellschaft, freilich war ihm
nicht jede recht, denn dem Hofschulzen wich er eher
<pb="45"/>
au&sr;, wenn er ihm begegnete. Aber nach der Lin-
nenkammer war er oft unterwege&sr;, worin er die
Mädchen plaudern hörte, und worin Li&sr;beth still
half. Hatte er aber die Klinke in der Hand um
aufzudrücken, dann überzog sein Antlitz dunkle Gluth,
er wandte sich stolz und ging trotzig, wie ein Löwe,
die Treppe hinunter, zum Hofe hinau&sr;, weit, weit
in da&sr; Feld, ohne sich umzusehen.

Die glückselige Zeit begann, wenn Li&sr;beth von
ihrer Arbeit ruhte und frische Luft schöpfte. Dann
war e&sr; gewiß, daß Beide zusammentrafen, der Jä-
ger und sie. Und wäre er noch so weit hinten im
Gebüsch gewesen, e&sr; kam ihm dann vor, al&sr; sagte
ihm Jemand: Jetzt ist Li&sr;beth im Freien. Dann
flog er hin, wo er sie vermuthete, und siehe, seine
Ahnung hatte ihn nicht getäuscht, denn schon von
weitem erblickte er die schlanke Gestalt und da&sr;
liebliche Antlitz. Sie pflegte sich dann wohl seit-
wärt&sr; nach einer Blume zu bücken, al&sr; achte sie
seiner nicht. Vorher hatte sie freilich nach der
Gegend gesehen, woher er kam.

Nun gingen sie zusammen durch Feld und Aue,
denn er bat sie darum so herzlich, daß e&sr; ihr wie
eine Sünde vorkam, ihm die kleine Bitte abzuschlagen.
<pb="46"/>
Und je weiter sie sich vom Hofe in die wallenden
Felder, in die grünen Wiesen verloren, desto freier
und fröhlicher wurde ihnen zu Muthe. Und wenn
die rothe sinkende Sonne Alle&sr; ring&sr; umher und
ihre jugendlichen Gestalten mit verklärte, dann
meinten sie, e&sr; könne ihnen keine Angst und Pein
mehr im Leben kommen.

Der Jäger that der Li&sr;beth auf diesen Gängen
Alle&sr; zu gefallen, wa&sr; er ihr nur an den Augen
absehen konnte. Wenn sie zufällig nach einem Busche
wilder Feldblumen sah, die entfernt vom Wege
auf einer hohen Hecke blühten, so hatte er sich auf
die Hecke geschwungen, ehe noch der Wunsch nach
den Blumen in ihre Seele gekommen war. Und wo
der Weg sich etwa&sr; abschüssig senkte, oder ein Stein
im Wege lag, oder wo e&sr; ein geringe&sr; Wässer-
lein zu überschreiten gab, da streckte sich sein Arm
ihr stützend und führend entgegen und sie lachte
über die unnöthige Dienstfertigkeit, und &2014; nahm
den Arm dennoch, und ließ ihn noch eine Zeitlang
in dem seinigen, auch wo der Weg wieder eben
geworden war.

Auf diesen stillen und anmuthigen Gängen hatten
die jungen Seelen einander viel mitzutheilen. Er
<pb="47"/>
erzählte ihr von den schwäbischen Bergen, von dem
grünen Neckar, von der Alb, vom Murgthale und
von dem Berge Hohenstaufen, auf dem da&sr; große
Kaisergeschlecht entsprossen sei, dessen Thaten er
ihr auch erzählte. Dann sprach er von der gro-
ßen Stadt, worin er studirt habe, und von den
vielen klugen Leuten, die ihm dort bekannt gewor-
den seien. Und endlich erzählte er ihr von seiner
Mutter, wie er diese so zärtlich lieb gehabt habe,
und wie e&sr; daher wohl kommen möge, daß ihm
nachher jede Frau theuer und werth erschienen sei,
weil er bei jeder an seine selige Mutter gedacht
habe.

Die Li&sr;beth mußte dagegen von ihrem einfachen
Leben erzählen. Darin kamen keine großen Städte
und keine klugen Leute vor und &2014; auch keine
Mutter! &2014; Und dennoch meinte er, nie etwa&sr; Schö-
nere&sr; gehört zu haben. Denn jede niedere Pflicht,
die sie geleistet, hatte sie durch Liebe geadelt, und
von dem Fräulein und dem alten Herrn Baron
wußte sie tausend rührende Züge anzugeben, auf
allen Plätzen im Schloßgarten und hinter demsel-
ben waren ihr Geschichten begegnet, und au&sr; den
Büchern, die sie sich verstohlen vom Söller geholt,
<pb="48"/>
hatte sie erstaunliche Dinge über fremde Völker
und Länder herau&sr;gelesen, und sonderbare Vorgänge
zu Wasser und zu Lande, und Alle&sr; hatte sie be-
halten.

Wohl hatte der Diaconu&sr; Recht gehabt, al&sr; er
die Li&sr;beth mit der Blume verglich, die in Dust
und Moder erblüht war. Die Natur hatte an die-
sem blonden Mädchen ihre Allmacht bewähren wol-
len. Sie hatte sich in einem Maienrausche vorge-
setzt, durch die That zu sprechen: Sehet da mein
Werk! Eure Erziehung ist Stückerei und Flickerei.
&2014; In der Seele diese&sr; Mädchen&sr; war Alle&sr; neu,
ganz, frisch, jungfräulich. Diese&sr; Mädchen war
verständig, wie ein Rechenmeister, und hatte mit
den Bauern um den letzten Zin&sr;groschen sich ge-
stritten, den sie ihrem Pflegevater verschaffen wollte,
und diese&sr; Mädchen war doch auch ganz lyrisch,
ganz hingerissen, ganz quellende&sr; und wiedergebä-
rende&sr; Empfangen. Ueber ihr Antlitz zogen die
Geister der Dinge, die sie sah und hörte, ein sicht-
barer Reigen. Wenn der Jäger ihr von den klu-
gen Gesprächen der Weisen erzählte, so lag ein
feine&sr; Verstehen um die Lippen, wenn er ihr sagte,
daß Karl von Anjou mit finsterem unbeweglichem
<pb="49"/>
Gesichte zugesehen, al&sr; er den jungen unschuldigen
Konradin hinrichten lassen, so faltete sich die reine
Stirn und Thränen flossen unter diesen lieben
zornigen Falten; aber eine süße Trunkenheit, ein
seliger Sonnenschein durchleuchtete da&sr; Antlitz, wenn
er ihr da&sr; grüne, wilde Murgthal schilderte und
dazu mit seiner tiefen, wohlklingenden Stimme da&sr;
Lied sang:
<poem>Süßer, goldner Frühling&sr;tag!
Innige&sr; Entzücken!
Wenn mir je ein Lied gelang,
Sollt&2019; e&sr; heut nicht glücken?</poem>

Alle&sr;, wa&sr; er in diese unberührte Brust säte,
da&sr; keimte, sproßte, wurzelte darin, blühte und
trug Frucht. Der Jäger ward nicht müde, ihr
au&sr; seinem Vorrathe zu geben, denn er empfing
wieder da&sr; hundertste Korn; seine Welt kam ihm
verklärt, gelichtet, vergöttlicht zurück au&sr; dem Lächeln
Li&sr;beth&sr; und von ihren frischen Lippen. So wogte
e&sr; zwischen ihnen hin und wieder, ein Selige&sr;,
Unau&sr;gesprochene&sr;, Unau&sr;sprechliche&sr; und war der
Wonne kein Ende. Jegliche&sr; gefiel ihm an ihr.
Wenn er ihr an einer schlimmen Stelle de&sr; Wege&sr;
die Hand reichte und wohl fühlte, daß der leise
Druck leiser erwiedert wurde, so durchschauerte ihn
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 4</bs>
<pb="50"/>
die Freude, und wenn er ihr dann gleich wieder
die Hand drückte, und die ihrige nun regung&sr;lo&sr;
in der seinigen blieb, gleich al&sr; wollte sie sagen:
Verschwenden wir da&sr; Beste nicht! so gefiel ihm
da&sr; auch. Eben so war e&sr; mit den Blicken. Ihr
Auge ruhte einmal oder zweimal de&sr; Tage&sr; hin-
gegeben an ihm und dann nicht wieder, er mochte
e&sr; mit dem seinigen auffordern, wie dringend er
wollte. Daß sie in Allem Maaß hielt, gefiel ihm
so sehr. Ja, e&sr; gefiel ihm sogar, daß ihre Ober-
lippe ein klein wenig zu kurz war, und die weiße-
sten Zähne zum Vorschein kamen, wenn sie lachte
oder lebhaft sprach. Denn dieser Mangel gab in
seinen Augen ihrem Gesichte etwa&sr; reizend Kind-
liche&sr;, lieblich Unfertige&sr;, wa&sr; wie Alle&sr; in ihr
auf die letzte, süßeste Vollendung durch den Hauch
der Zärtlichkeit harrte.

So gingen ihnen die Tage hin, einer nach dem
andern im Oberhofe. Der Hofschulze sah freilich
mit andern Augen drein, mußte zwar geschehen
lassen, wa&sr; er nicht hindern konnte, aber er schüt-
telte häufig den Kopf, wenn er seine jungen Gäste
so viel mit einander gehen und verkehren sab.
Dann pflegte er für sich zu sagen: E&sr; it Unrecht
<pb="51"/>
von so einem Junker. &2014; Seine rauhen Gedanken
flogen wie ein widriger Sturm um diese reine
Kno&sr;pe, die zur Blüthe aufbrechen wollte. Er
nahm sich vor Li&sr;beth bei erster günstiger Gele-
genheit zu warnen.

Wovor? &2014; Zwischen ihr und ihrem Freunde
war Alle&sr; Unschuld, Demuth, der keuscheste Traum
eine&sr; guten Geiste&sr;. Noch war da&sr; Wort Liebe
nicht über ihre Lippen gekommen und geküßt hat-
ten sie einander auch noch nicht. Wenn er zu
Nacht in dem elenden Verschlage auf sein Stroh-
lager sank, so hatte er vorher die Luke aufgestoßen
und die Sterne schienen ihm wie Li&sr;beth&sr; Augen
tief in da&sr; Herz hinein, bi&sr; er entschlummerte.
Wenn sie ihr Bettchen unten im Stüblein suchte,
so kniete sie am Stuhle vor dem Bettchen nieder,
und faltete die Hände und meinte, ein schöne&sr;
Gebet zu sprechen, obgleich ihre Lippen kein Wort
sagten. Er rief oben leise für sich hin, wenn seine
Wimpern sich schlossen: Der ganzen Welt möchte
ich vertrauen, wie sie mir so wohl gefällt. &2014; Sie
flüsterte, indem sie sanft ihre Wange an da&sr; Kissen
drückte: Er ist der beste Mensch, den ich noch
gesehen habe &2014; und dann schliefen sie Beide ein und
<bs>4*</bs>
<pb="52"/>
die harmlosen Gedanken besuchten einander in den
webenden Schatten der Nacht.

Da&sr; waren die Tage, von welchen geschrieben
steht: Sie blühen einmal und nicht wieder!
<hr>
<pb="53"/>
<d2><g>F&ue;nfte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Die Störung. Wa&sr; sich in einer Dorf-
kirche zutrug</g>.</d2>
<hr>

Endlich hatte der Jäger die Feder geschnitten.
Er schob Li&sr;beth ein Blatt Papier hin und bat
sie, zu versuchen, ob sie schreibe. Sie that e&sr;,
konnte aber damit nicht zurecht kommen, sie habe
Zähne, sagte sie. Er sah, wa&sr; sie geschrieben, e&sr;
war ihr eigener Name in den klarsten, ebensten
Zügen. Die feinen Buchstaben entzückten ihn. Ich
glaube, an der Feder liegt e&sr; nicht, stammelte er,
ich wollte wohl, ohne sie zu kappen, ein ganze&sr;
Gedicht damit niederschreiben. &2014; Thun Sie e&sr;,
versetzte Li&sr;beth und schlug die Augen nieder,
Sie sagten mir ja überdieß, daß Sie mir da&sr; Tuch
mit einem Scherze haben schenken wollen.

Oh &2014; der Scherz wird wohl au&sr;bleiben &2014;
rief der Jäger, nahm Feder und Papier, setzte zu
<pb="54"/>
dem Worte: Li&sr;beth da&sr; Wörtlein: An, und schrieb
einige Reimzeilen nieder.

Lacht nicht über sie! &2014; Der Jäger konnte sei-
nen guten, runden schwäbischen Ver&sr; machen, und
hätte bessere zu Stande gebracht, wäre er freieren
Herzen&sr; gewesen.
<poem><pv>Ich wollte dir mit leichten Scherzen
Die arme kleine Gabe reichen;
Da trat mir ein Gefühl zum Herzen,
Da&sr; jene Scherze machte weichen.
E&sr; war die fromme sanfte Rührung,
Wenn man durch guter Genien Führung
Die lieblichste Natur erblüht,
Und au&sr; sich selbst entfaltet sieht.</pv>
<pv>In deinem Ernst, in deinem Lachen
Gehörst du dir nach holdem Rechte;
Wa&sr; deine frischen Lippen sprachen,
E&sr; ist da&sr; deine, drum da&sr; Aechte:
Wo solche Zauber im Gemüthe,
Folgt da&sr; Geschick, wie Frucht der Blüthe,
So lebe, lebe immerzu
Dein Loo&sr;, dir eigen, hold wie du!</pv></poem>

Er hatte diese Verse mit fliegender Feder ge-
schrieben, denn die Glocke läutete schon, und Li&sr;-
beth, die im Hochzeit&sr;zuge nicht fehlen durfte,
schien unruhig zu werden. Jetzt reichte er da&sr;
Blatt mit abgewandtem Gesichte ihr bin und trat
<pb="55"/>
von ihr hinweg an da&sr; andere Fenster. Nach eini-
gen Secunden hörte er hinter sich tief athmen und
dann leise schluchzen. Rasch wandte er sich und
hatte den rührendsten Anblick. Li&sr;beth stand, etwa&sr;
gebeugt, al&sr; drücke sie die Verehrung, welche sie
empfangen, und hielt da&sr; Blatt in der reizendsten
Unbehülflichkeit mit beiden Händen vor sich hin,
wie ein Kind, da&sr; die glänzende Weihnachtbeschee-
rung sich noch gar nicht anzueignen wagt. Die
hellen Thränen flossen ihr unter den Wimpern,
dabei lächelte sie, und sah den Jäger mit dem gläu-
bigsten Vertrauen an, al&sr; wollte sie sagen: Wenn
du einen armen Findling so hübsch besingen kannst,
so mußt du e&sr; wohl recht herzlich mit ihm meinen.
&2014; Endlich fand ihre Empfindung ein laute&sr; Wort
und sie li&sr;pelte: Sie machen zu viel au&sr; mir
und ich werde noch ganz eitel durch Sie werden.

Er trat, fest seinen flammenden und doch so
sanften Blick auf sie heftend, ihr entgegen und
wollte ihre Hand küssen. Sie war küssen&sr;werth,
diese Hand. E&sr; ist, al&sr; ob Manchem nicht&sr; scha-
den könne. Trotz aller Arbeit war die Hand
weich und zart geblieben. Li&sr;beth entzog sie seinem
Munde und bot ihm, die Augen schließend, die
<pb="56"/>
Lippen dar. Jauchzend wollte er mit den seinigen
sie rühren, da öffnete sich die Thüre und die Braut-
jungser trat mit dem Putze und ihrem Anliegen
ein. Die Gestörten traten erschreckt au&sr; einander,
Li&sr;beth zu ihrem Tüchlein, der Jäger, ohne sie an-
zusehen, an da&sr; Fenster, von wo er dann mit nie-
dergeschlagenem Blicke au&sr; dem Zimmer schlich.
Denn da&sr; Gefühl ist auch darin nur sich selbst
gleich, daß e&sr; mit dem Bewußtsein der reinsten
Tugend die Furcht de&sr; lichtscheusten Verbrechen&sr;
paart. &2014; Du denkst an da&sr; geliebte Mädchen zu-
gleich mit deinen Gedanken an Gott, du sagst, wie
der Jäger in deinen einsamen Entzückungen: Könnte
ich diese Liebe, wie meine beste That, von den
Dächern rufen! und dann verläugnest du sie wie
Petru&sr; den Herrn der ersten Basenfrage, und rufst,
ob man von dir glaube, daß du so thöricht seist? &2014;

Draußen war unter dem Glockengeläute die
Musik immer näher gekommen, und jetzt wurde der
Brautwagen, gezogen von zwei starken Pferden am
andern Ende de&sr; Wege&sr;, der durch den Eichenkamp
leitete, sichtbar. Die erste Brautjungfer stand mit
ihrem dicken, zum Theil übelriechenden Strauße
ehrbar neben der Braut, die Knechte standen bei
<pb="57"/>
den Packen und Laden im Flur, zum letzten An-
fassen bereit; der Hofschulze schaute unruhig nach der
zweiten und nach der improvisirten dritten Braut-
jungfer sich um; denn wenn diese nicht vor der Er-
scheinung de&sr; Bräutigam&sr; den Platz, den ihnen der
Tag anwie&sr;, nahmen, so war e&sr; nach seinem Ge-
fühle um die ganze Feierlichkeit geschehen. Doch da
kamen die beiden Erwarteten eben noch zur rech-
ten Zeit die Treppe herunter und stellten sich zu
der Ersten, al&sr; der Wagen gerade auf den freien
Platz vor dem Hause hinau&sr;lenkte.

Gleichmüthig im Gesicht, wie alle Hauptperso-
nen diese&sr; Feste&sr;, stieg der Bräutigam vom Wa-
gen. Junge Leute, seine nächsten Freunde, folgten
ihm bebändert und bestraußt. Er schritt langsam
auf die Braut zu, die auch jetzt noch nicht empor-
sah, sondern immerfort nur spann und spann.
Nun befestigte ihm die erste Brautjungfer den gro-
ßen Strauß, worin Sternblume und Salbei duf-
teten, vorn auf der Brust an dem hochzeitlichen
Kleide. Der Bräutigam empfing diesen Schmuck,
ohne zu danken, denn der Dank gehörte nicht zum
Herkommen. Er reichte seinem Schwiegervater still-
schweigend die Hand, dann sie eben so stillschweigend
<pb="58"/>
der Braut, die sich darauf erhob und zu den Braut-
jungfern stellte, zwischen die Erste und Zweite und
vor die Dritte.

Während dessen hatten die Knechte die Au&sr;-
stattung auf den Wagen geschafft. Die Scene be-
kam etwa&sr; Wilde&sr;, denn indem die Menschen mit
dem Gepäck zwischen den Kochfeuern hindurchliefen,
wurde mancher brennende Klotz von seinem Orte
hinweggestoßen, knisterte und sprühte in dem Wege,
den da&sr; Brautpaar zu gehen hatte. Nach dem
Linnen, dem Flach&sr;, den Betten, den Kleidung&sr;-
stücken nahm die Braut mir ihren drei Jungfern
und dem Spinnrade, welche&sr; sie selbst trug, auf
dem Wagen Platz. Der Bräutigam setzte sich ab-
gesondert von ihr in den hintersten Theil de&sr;
Fahrzeuge&sr;, und die jungen Bursche mußten diesem
zu Fuße folgen, da die Au&sr;stattung zu viel Raum
einnahm, um ihnen noch Sitze zu gestatten. Hier-
über machte der Eine hergebrachte Späße gegen
den Hofschulzen, auf welche dieser schmunzelnd
antwortete. Er ging hinter den jungen Burschen
her, und zu ihm gesellte sich der Jäger. So gin-
gen Zwei zusammen, welche an diesem Tage die
entgegengesetztesten Empfindungen hegten. Denn der
<pb="59"/>
Hofschulze dachte an Nicht&sr;, al&sr; an die Hochzeit,
und der Jäger an nicht&sr; weniger, al&sr; an sie, ob-
gleich seine Gedanken um den Brautwagen flogen.

Fahre dieser nun langsam nach dem Hofe de&sr;
Bräutigam&sr;, wo schon die ganze Hochzeit&sr;gesell-
schaft; Männer, Frauen, Mädchen, junge Bursche
au&sr; allen umliegenden Wehren, und überdieß die
Freunde au&sr; der Stadt, der Hauptmann und der
Sammler seiner warten. Dort wird abgeladen;
wir gehen inzwischen voran zur Kirche, die in der
Mitte der ganzen Bauerschaft auf einem grünen
Hügel, beschattet von Wallnußbäumen und wilden
Kastanien liegt. &2014; In der Sakristei beschäftigte sich
der Diaconu&sr; still mit seinem Texte. Er gehörte
zu den glücklichen Geistlichen, deren innerste Glau-
ben&sr;kraft vom Zweifel, welchen die neuere Wissen-
schaft erst recht gründlich au&sr;geschaffen hat, nicht
berührt wird. Die verflüchtigenden Vorstellungen,
welche in da&sr; Christenthum eingedrungen sind,
waren ihm nicht fremd geblieben, und sein Geist
mußte zu sich sagen, daß darin mehr Wahrheit sei,
al&sr; in dem Buchstaben de&sr; Orthodoxen. Aber e&sr;
ging ihm mit der heiligen Geschichte, wie e&sr; un&sr;
mit unsern Eltern geht. Wir erkennen ihre Schwä-
<pb="60"/>
chen und sind doch, wo e&sr; auf etwa&sr; ankommt,
immer ihre Kinder. Denn er wurde gleich ein
Anderer, wenn er da&sr; Heiligthum betrat; zwischen
dessen Wänden verschwand ihm die Kälte, er empfand
da&sr; Evangelium in allen seinen Au&sr;strahlungen,
Wundern und Widersprüchen al&sr; eine ewige That-
sache, und al&sr; eine wirkliche, nicht al&sr; eine ge-
machte. So war er denn nie in der Kirche Lip-
pengläubiger, sondern erbaut, um Andere zu er-
bauen.

Auch heute war er in den Gegenstand seiner
Predigt fromm vertieft. Indessen störte ihn eini-
germaßen der Küster, welcher, ohne noch dort ein
Geschäft zu haben, auch in der Sakristei verweilte,
seinen Oberen mit verlegenen Blicken anschaute
und dazu unablässig seufzte. Der Diaconu&sr; sah
sich endlich genöthigt, ihn zu fragen, wa&sr; die&sr; zu
bedeuten habe?

Beklemmung, Beängstigung, ein ungemeine&sr;
Blutwallen und Zudringen der Säfte nach dem
Kopfe hat e&sr; zu bedeuten, Herr Diaconu&sr;, ver-
setzte der seufzende Küster.

E&sr; ist nicht zu verwundern, daß Ihr beklom-
men seid, antwortete lächelnd der Diaconu&sr;. Diese&sr;
<pb="61"/>
Kopfkisseu, welche&sr; Ihr Jahrau&sr;, Jahrein, sobald
wir die Stadt verlassen, eingeknöpft auf dem Un-
terleibe tragt, die Witterung mag so schön seyn,
wie sie will, muß Euch da&sr; Blut wallen machen
und die Säfte zu Kopfe treiben.

E&sr; ist nicht diese&sr;, mein Herr Diaconu&sr;, er-
wiederte der Küster, indem er seinen au&sr;gestopften
Unterleib streichelte, welcher sich in sonderbaren
Wellenlinien, Wülsten und Knoten darwie&sr;, weil
der Inhaber die Federn de&sr; Kissen&sr; nicht ganz
gleich vertheilt und verstrichen hatte. E&sr; ist nicht
diese&sr;. Besser bewahrt, wie beklagt, ich weiß ja,
wa&sr; eine hartnäckige Verkältung auf sich hat. Da&sr;
Kissen ist gleichsam ein Theil von mir geworden
und ruht mir ohne die mindeste Beschwer auf dem
Herzen. Aber we&sr;halb ich beklommen bin, da&sr; ist
die Furcht vor einer Herabsetzung meine&sr; Anse-
hen&sr; und vor einer Schändung so zu sagen de&sr;
ganzen Küsterstande&sr;, welche mir auf dieser unglück-
seligen Hochzeit bevorsteht.

Wie denn so?

Der Herr Diaconu&sr; wissen, daß der Schul-
meister <aq>loci</aq> vor nunmehr beinahe acht Tagen ver-
storben ist, und seine Stelle noch keine Besetzung
<pb="62"/>
gefunden hat. So fehlet also dieser Hochzeit der
zweite observanzmäßige Aufwärter <fn="*)">Bei den Hochzeitmahlzeiten der Bauern in dortiger Ge-
gend warten der Bräutigam und der Schulmeister auf;
sonst Niemand.</fn>, und da hat
nun der Hofschulze, dieser alte eigensinnige Mann
sich nicht entblödet, mir gestern an- und zumuthen
zu lassen, ich solle statt de&sr; fehlenden Schulmei-
ster&sr; aufwarten, weil Küster und Schulmeister mit
einander die meiste Aehnlichkeit und Verwandtschaft
hätten, worüber ich denn die ganze Nacht hindurch
kein Auge zugethan habe. Annoch kann ich vor
Herzklopfen mich nicht zufrieden geben.

Freilich würde bei der Aufwartung die eigene
Leibe&sr;nahrung nicht so wohl gedeihen, sagte der
Diaconu&sr;.

Diese&sr; nebenbei, sprach der Küster sehr ernst.
Nöthigenfall&sr; würde durch Bündelschnüren und Ser-
viettenverpackung dafür gesorgt werden, daß Küsterei
in ihren Gerechtsamen keinen Schaden erlitte. Aber
daß die Würde eine Beeinträchtigung dulden müßte
und die Freiheit der Stelle von allen und jeden Auf-
wartediensten eine Verletzung erführe; diese&sr; ist
die Hauptsache. Und ehe ich ein solche&sr; Präjudiz
<pb="63"/>
aufkommen lasse, wodurch mittelst fernerer Nach-
lässigkeit der Amt&sr;nachfolger Küsterei einer immer-
währenden Last unterzogen werden könnte, sterbe
ich lieber, obschon ich einsehe, daß meine Weigerniß
einen furchtbarlichen Lärmen hervorbringen kann,
denn der Hofschulze ist in Allem fest, wa&sr; er sich
vorsetzte. Daher entsprießet denn wohl nicht ohne
Grund einiger Kummer.

Der Diaconu&sr;, der durch da&sr; Geschwätz de&sr;
närrischen Küster&sr; sich in seinen Gedanken unan-
genehm geirrt fühlte, beschwichtigte ihn mit der
Versicherung, daß er seinen Einfluß verwenden
werde, um den Hofschulzen von dem recht&sr;widri-
gen Verlangen abzubringen. Der Küster ging,
etwa&sr; erleichtert, da e&sr; Zeit war, und die Men-
schen sich schon in der Kirche versammelt hatten,
hinau&sr; und begann auf der Orgel die hergebrachte
Schlacht von Prag zu spielen. Er kannte nämlich
nur <g>ein</g> Präludium, und diese&sr; war jene verschol-
lene Schlachtmusik, an welche sich vielleicht noch
einige ältere Leute erinnern, wenn ich ihnen in
da&sr; Gedächtniß zurückrufe, daß da&sr; Tongemälde
mit dem Aufmarsche der Ziethenschen Husaren an-
sängt. Von diesem Aufmarsche wußte der Küster
<pb="64"/>
dann immer mit freilich nicht selten kühnen Gän-
gen sich in die gangbaren Kirchenmelodien hinüber-
zuschwingen.

Während de&sr; Liede&sr; betrat der Diaconu&sr; die
Kanzel, und al&sr; er die Augen zufällig auf die Ver-
sammlung warf, hatte er einen unerwarteten An-
blick. Ein vornehmer Herr vom Hofe stand näm-
lich mitten unter den Bauern, deren Aufmerksam-
keit er zerstreute, weil sie von ihrem Gesangbuche
immer empor- und nach seinem Sterne schielten.
Der vornehme Herr wollte mit irgend einem
Bauern in da&sr; Gesangbuch sehen, um in da&sr; Lied
einzustimmen, da aber Jeder, so wie der Herr vom
Hofe sich ihm näherte, ehrerbietig au&sr;wich, so ge-
langte er nicht zum Zwecke und erregte nur eine
fast allgemeine Unruhe. Denn wenn er in eine
Kirchenbank sich setzte, so rutschten auf der Stelle
sämmtliche darin seßhafte Bauern bi&sr; in die äußerste
entgegengesetzte Ecke, und entflohen der Bank gänz-
lich, wenn der Vornehme ihnen nachrutschte. Diese&sr;
Rutschen und Entrutschen wiederholte sich in drei bi&sr;
vier Bänken, so daß der Herr vom Hofe, der in der
besten Absicht diesen Dorfgotte&sr;dienst besuchte, e&sr; end-
lich aufgeben mußte, zu einer thätigen Theilnahme an
<pb="65"/>
demselben zu gelangen. Er hatte Geschäfte in der
Gegend und wollte die Gelegenheit nicht verab-
säumen, durch Herablassung die Herzen dieser Land-
leute für den Thron zu gewinnen, dem er sich so nahe
wußte. De&sr;halb war in ihm, sobald er von der Bauern-
hochzeit hörte, in ihm der Vorsatz entstanden, ihr
leutselig von Anfang bi&sr; zu Ende beizuwohnen.

Den Diaconu&sr; berührte der Anblick de&sr; Vor-
nehmen, den er au&sr; den glänzenden Cirkeln der
Hauptstadt kannte, nicht wohlthuend. Er wußte,
welche sonderbare Sitte der Predigt folgen werde,
und fürchtete den Spott de&sr; Vornehmen. Seine
Gedanken verloren daher von ihrer gewöhnlichen
Klarheit, seine Gefühle waren etwa&sr; bedeckt und
er kam, je weiter er redete, um desto weiter au&sr;
der Sache. Seine Zerstreuung wuch&sr;, da er be-
merkte, daß der Vornehme ihm verstehende Blicke
zuwarf und bei einigen Stellen beifällig mit dem
Haupte nickte; meistentheil&sr; da, wo der Redner
mit sich am unzufriedensten gewesen war. Er
beschnitt daher die einzelnen Theile der Traurede,
und eilte sich, zur Ceremonie zu gelangen.

Da&sr; Brautpaar kniete nieder und die verhäng-
nißvollen Fragen ergingen an dasselbe. Da trug
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 5</bs>
<pb="66"/>
sich etwa&sr; zu, wa&sr; den vornehmen Fremden in den
äußersten Schreck versetzte. Denn er sah link&sr; und
recht&sr;, vor sich und hinter sich, Männer und Frauen,
Mädchen und junge Bursche dicke Knittel, au&sr; Sack-
tüchern gewunden, hervorziehen. Alle&sr; war aufge-
standen, zischelte unter einander und sah sich, wie
e&sr; ihm vorkam, mit wilden und heimtückischen
Blicken um. Da e&sr; ihm nun unmöglich war, den
richtigen Sinn dieser Vorbereitungen zu errathen,
so verließ ihn alle Fassung, und weil die Knittel
doch unwidersprechlich auf Jemand deuteten, der
Schläge empfangen sollte, so kam ihm der Gedanke,
daß <g>er</g> der Gegenstand einer allgemeinen Miß-
handlung seyn werde. Er erinnerte sich, wie scheu
man ihm au&sr;gewichen war, und er bedachte, wie
roh der Charakter de&sr; Landvolke&sr; ist, und wie die
Bauern vielleicht, weil ihnen seine herablassende
Gesinnung nicht bekannt sei, sich vorgenommen hät-
ten, den ihnen unbequemen Eindringling zu ent-
fernen. Alle&sr; diese&sr; ging blitzschnell durch seine
Seele und er wußte nicht, wie er Würde und
Person vor dem entsetzlichen Angriffe wahren sollte.

Al&sr; er noch rathlo&sr; nach Entschlüssen rang,
chloß der Diaconu&sr; die Feierlichkeit, und e&sr; ent-
<pb="67"/>
stand augenblicklich der wildeste Tumult. Sämmt-
liche Knittelträger und Knittelträgerinnen stürzten
schreiend und tobend und ihre Waffen schwingend
nach vorwärt&sr;, der Herr vom Hofe aber war über
mehrere Bänke mit drei Sätzen seitwärt&sr; nach der
Kanzel zu gesprungen, erstieg dieselbe im Nu
und rief von diesem erhöhten Standpuncte mit
lauter Stimme in die tobende Menge hinunter:
Ich rathe Euch, mich nicht anzutasten! Ich hege
die besten und herablassendsten Gesinnungen gegen
Euch, aber jede mir zugefügte Beleidigung wird
der Monarch ahnden, wie eine ihm selbst wider-
fahrene.

Die Bauern aber hörten nach dieser Rede nicht
hin, von ihrem Vorhaben begeistert. Sie rannten
dem Altare zu, und unterwege&sr; bekam schon Dieser
und Jener unabsichtliche Prügel, bevor da&sr; eigent-
liche Ziel derselben erreicht war. Diese&sr; war der
Bräutigam. Die Hände über den Kopf schlagend,
bahnte er sich mit aller Anstrengung eine Gasse
durch die Menge, welche ihre Knittel auf seinem
Rücken, seinen Schultern und überhaupt aller Orten,
wo Platz war, tanzen ließ. Er lief, sich gewalt-
sam Raum schaffend, nach der Kirchthüre zu, hatte
<bs>5*</bs>
<pb="68"/>
aber, bevor er dieselbe erreichte, gewiß über hun-
dert Schläge empsangen, und kam so, wacker zer-
bläut an seinem Ehrentage au&sr; dem Heiligthume.
Alle&sr; lief ihm nach; der Brautvater, die Braut
folgten, der Küster schloß unmittelbar hinter dem
Letzten die Thüre ab und verfügte sich in die Sa-
kristei, welche einen besonderen Au&sr;gang in da&sr;
Freie hatte. In wenigen Secunden war die
Kirche leer geworden.

Noch stand indessen der vornehme Herr auf
der Kanzel. Der Diaconu&sr; aber stand vor dem
Altare, sich gegen den Vornehmen mit freundli-
chem Lächeln verbeugend. Dieser hatte, al&sr; er auf
seinem Felsen Ararat sah, daß die Prügel nicht
ihm zugedacht waren, beruhigt die Arme sinken
lassen, und fragte, al&sr; jetzt Stille eingetreten war,
den Diaconu&sr;: Sagen Sie mir um de&sr; Himmel&sr;
willen, Herr Prediger, wa&sr; bedeutete dieser wü-
thende Auftritt und wa&sr; hatte der arme Mensch
seinen Angreifern gethan?

Nicht&sr;, Ew. Excellenz, versetzte der Diaconu&sr;,
der ungeachtet der Würde de&sr; Ort&sr; Mühe hatte,
ein Lachen über den Höfling auf der Kanzel zu
verbeißen. Diese&sr; Abklopfen de&sr; Bräutigam&sr; nach
<pb="69"/>
der Trauung ist ein uralter Gebrauch, den sich die
Leute nicht nehmen lassen. Sie sagen, er solle
bedeuten, daß der Bräutigam fühle, wie weh
Schläge thun, damit er sein künftige&sr; hau&sr;herrli-
che&sr; Recht wider die Frau nicht mißbrauche.

Ja, da&sr; sind denn doch aber wunderbare Sit-
ten &2026; murmelte die Excellenz und stieg von
der Kanzel. Unten empfing sie der Diaconu&sr; sehr
höflich und wurde von ihr mit drei Küssen auf der
flachen Wange beehrt. Dann führte der Geistliche
seinen vornehmen Bekannten in die Sakristei, um
ihn von dort in da&sr; Freie zu entlassen. Der noch
immer Erschrockene sagte, er müsse erst überlegen,
ob er an dem ferneren Verlaufe der Festlichkeit
Theil nehmen könne. Der Geistliche bedauerte
dagegen auf dem Wege nach der Sakristei unend-
lich, daß er nicht früher von dem Vorhaben Seiner
Excellenz Kunde erhalten habe, weil er dann im
Stande gewesen sei, Nachricht von der Prügelsitte
zu ertheilen und so Furcht und Schreck abzuwenden.

Nachdem Beide sich entfernt hatten, war Stille
und Schweigen in der Kirche. E&sr; war ein arti-
ge&sr; Kirchlein, reinlich und nicht zu bunt; ein
reicher Wohlthäter hatte Manche&sr; dafür gethan.
<pb="70"/>
Die Decke war blau gemalt mit goldenen Ster-
nen, an der Kanzel zeigte sich künstliche&sr; Schnitz-
werk und unter den Leichentafeln der alten Pfar-
rer, welche den Fußboden bedeckten, befanden sich
sogar zwei oder drei von Messing. Reinlich und
sauber wurden die Bänke gehalten, auch darauf
hatte der Hofschulze mit seinem großen Einflusse
hingewirkt. Eine schöne Decke zierte den Altar,
über dem sich ein geschlungene&sr; marmorirt ange-
strichene&sr; Säulenwerk erhob.

Hell fiel da&sr; Licht zu dem Kirchlein ein, die
Bäume säuselten draußen und zuweilen bewegte ein
gelinde&sr; Lüftchen, da&sr; durch eine zerbrochene Scheibe
drang, die weiße Schärpe, womit der Engel über
dem Taufbecken bekleidet war, oder die Flit-
ter der Kronen, welche, von den Särgen der
Jungfrauen genommen, die Pfeiler umher schmückten.

Braut und Bräutigam waren fort, der Braut-
zug war fort, und doch war e&sr; nicht ganz einsam
in dem stillen Kirchlein. Zwei junge Leute waren
darin zurückgeblieben und wußten nicht von ein-
ander und da&sr; war so zugegangen. Der Jäger
hatte sich, al&sr; die Hochzeitleute die Kirche betra-
ten, von ihnen abgesondert und war still eine
<pb="71"/>
Treppe zu einer oberen Prieche hinaufgegangen.
Dort setzte er sich auf einen Schemel ungesehen
von den Andern, abgewendet von ihnen und von
dem Altare, ganz für sich und allein. Er schlug
sein Gesicht in seine Hand, aber da&sr; konnte er
nicht lange ertragen, die Wange und Stirn
glühte ihm zu stark. Da&sr; Kirchenlied drunten fiel
mit seinen ernstgezogenen Tönen wie ein kühlender
Thau in seine Gluth, er dankte Gott, daß end-
lich, endlich ihm da&sr; größte Glück beschieden sei,
und in die frommen Worte da unten sang er un-
aufhörlich seine weltlichen Verse hinein:
<poem>In deinem Ernst, in deinem Lachen
Gehörst du dir nach holdem Rechte! &2026;</poem>

Ein kleine&sr; Kind, welche&sr; sich neugierig herauf-
geschlichen hatte, nahm er sanft bei der Hand und
streichelte diese. Dann wollte er ihm Geld geben,
aber er ließ e&sr; seyn, drückte e&sr; an sich und küßte
ihm die Stirn. Und al&sr; da&sr; Kind, ängstlich von
den heißen Liebkosungen, die Treppe hinuntergehen
wollte, führte er e&sr; sacht hinab, daß e&sr; nicht falle.
Dann kehrte er zu seinem Sitze zurück und hörte
nicht&sr; von der Rede und nicht&sr; von dem Lärmen,
der ihr folgte, in tiefe, selige Träume versunken,
<pb="72"/>
die ihm seine schöne Mutter zeigten und sein wei-
ße&sr; Schloß auf grünem Berge und ihn und noch
Jemand in dem Schlosse.

Li&sr;beth war in ihrem fremdartigen Anzuge ver-
legen und scheu hinter der Braut hergegangen.
Ach, dachte sie, in dem Augenblicke, wo der gute
Mensch von mir sagt, ich wäre immer natürlich,
muß ich geborgte Kleider tragen. Sie sehnte sich
in die ihrigen zurück. Die Bauern, die Leute au&sr;
der Stadt hörte sie hinter sich zischelnd ihren
Namen nennen, der vornehme Herr, welcher vor
der Kirche dem Zuge entgegentrat, besah sie lange
prüfend durch seine Lorgnette. Da&sr; Alle&sr; mußte
sie erleiden, al&sr; sie eben so schön besungen worden
war, al&sr; ihr Herz von Freude und Entzücken
überfluthete. Sie trat halbbetäubt in die Kirche
ein und nahm sich vor, bei dem Rückwege von
dem Zuge zu bleiben, damit sie auf keine Weise
wieder der Gegenstand de&sr; Gespräch&sr; oder gar der
Scherze werde, über welche sie sich seit einer Vier-
telstunde weit hinau&sr; fühlte. Auch sie hörte von
der Rede wenig, so sehr sie sich zwang, dem Vor-
trage ihre&sr; verehrten geistlichen Freunde&sr; zu fol-
gen. Und al&sr; die Ringe gewechselt wurden, da
<pb="73"/>
erregten ihr die gleichgültigen Gesichter de&sr; Braut-
paare&sr; eine sonderbare Empfindung, gemischt au&sr;
Wehmuth, Neid und dem stillen Unwillen, daß ein
so himmlischer Augenblick an stumpfen Seelen vor-
übergehe.

Nun entstand der Tumult und da entfloh sie
unwillkührlich hinter den Altar. Al&sr; e&sr; wieder
still geworden war, holte sie tief Athem, zupfte an
ihrer Schürze, strich sich eine Locke, die ihr auf die
Stirn gefallen war, sacht zurück und faßte sich ein
Herz. Sie wollte sehen, wie sie unbemerkt auf
Nebenwegen zum Oberhofe zurückgelangen und der
leidigen Kleider quitt werden möchte. Mit kleinen
Schritten und niedergeschlagenen Augen ging sie
durch einen Seitengang nach der Thüre zu.

Au&sr; seinen Träumen endlich erwacht, kam der
Jäger die Treppe hinunter. Auch er wollte die
Kirche verlassen, wußte aber freilich nicht, wohin
dann? Sein Herz bebte, al&sr; er Li&sr;beth sah; sie
schlug die Augen auf und blieb schüchtern und
fromm stehen. Dann gingen sie, ohne einander
anzuschauen, stumm der Thüre zu, auf deren Drücker
er seine Hand legte, sie zu öffnen. Sie ist ver-
schlossen! rief er mit einem Laut de&sr; Entzücken&sr;,
<pb="74"/>
al&sr; sei ihm da&sr; höchste Glück wiederfahren. Wir
sind in der Kirche eingeschlossen!

Eingeschlossen? fragte sie voll süßem Schreck. &2014;
Warum macht Sie da&sr; bestürzt? Wo kann man
besser aufgehoben seyn al&sr; in einer Kirche? sagte
er seelenvoll. Er schlug sanft seine Arme um ihren
Leib, mit der andern Hand faßte er ihre Hand,
so führte er sie nach einer Bank, nöthigte sie darauf
nieder und setzte sich neben sie. Sie sah in ihren
Schooß und ließ die Bänder an dem buntfarbigen
Jäckchen, welche&sr; sie trug, durch die Finger gleiten.
Er hatte seinen Kopf auf dem Betbrette aufge-
stützt, sah sie von der Seite an und berührte da&sr;
Häubchen, welche&sr; sie trug, wie um den Stoff zu
prüfen. Er hörte ihr Herz klopfen und sah ihren
Hal&sr; geröthet. &2014; Nicht wahr, e&sr; ist ein abscheu-
licher Anzug? fragte sie nach langem Schweigen kaum
hörbar. &2014; Oh! rief er und knöpfte seine Weste auf,
ich sah nicht nach dem Anzuge! &2014; Er faßte ihre
beiden Hände, drückte sie stürmisch gegen seine Brust
und zog sie dann von der Bank.

Ich ertrag&2019;&sr; nicht so still zu sitzen! Lassen Sie
un&sr; die Kirche besehen! rief er. &2014; Hier ist wohl
nicht viel Sehen&sr;würdige&sr;, versetzte sie zitternd.
<pb="75"/>

Er ging mit ihr zu dem Taufsteine, auf dessen
Grunde noch etwa&sr; von dem heiligen Naß stand,
denn e&sr; war vor der Hochzeit schon eine Taufe in
der Kirche gewesen. Sie mußte mit ihm auf den
Grund und in da&sr; Wasser hinabsehen. Dann
tauchte er den Finger hinein und netzte erst ihre
und dann seine Stirn.

Um Gotte&sr;willen, wa&sr; machen Sie? rief sie
ängstlich und wischte rasch die ihr frevelhaft dün-
kende Befeuchtung ab. &2014; Wiedertäuferei treibe ich,
sagte er wunderbar lächelnd. &2014; Diese&sr; Wasser
weiht die Geburt zum Leben, und dann geht da&sr;
Leben so fort &2014; lange, lange, heißt Leben und ist
kein&sr; &2014; und dann bricht da&sr; wahre Leben auf,
und man sollte dann von neuem taufen. &2014; Sie
wurde ängstlich in seiner Nähe und stammelte: Kom-
men Sie, ein Au&sr;gang wird durch die Sakristei
zu finden seyn. &2014; Nein, rief er, erst die Todten-
kronen wollen wir besehen; zwischen Geburt und
Grab erlebt unser Leben sein Leuchtende&sr;, sein
Schöne&sr;! &2014; Er führte sie zu der stattlichsten Tod-
tenkrone am gegenüberstehenden Pfeiler und mur-
melte auf dem Wege mit trunken-irren Blicken
die Stelle von Gray, welche mit seinen übri-
<pb="76"/>
gen Gedanken nicht zusammenhing, und auf welche
ihn nur der Ort bringen konnte: &201E;Viel Trop-
fen reinsten Glanze&sr; bergen de&sr; Meere&sr; dun-
kele unermessene Tiefen, viel Blumen brachen
auf, um ungesehen zu blühen und ihre Süße an die
öde Luft zu verschwenden!&201C;

Dachte er an da&sr; Mädchen, von dessen Sarge
die strahlende Todtenkrone war? &2014; Ich weiß e&sr;
nicht. &2014; Flittern und glänzende Ringe hingen an
dünnem Zindel herunter. Er riß zwei Ringe ab
und flüsterte: Ihr seid nur schlechte Reifen, aber
zu köstlichem Gold will ich Euch weihen und hei-
ligen! &2014; Er steckte, ehe die Li&sr;beth e&sr; verwehren
konnte, ihr den einen und den andern darauf sich
an. Dabei sah er zornig au&sr;, seine Lippen schürzte
ein erhabener Unmuth, er legte seine geballte Faust
dem Mädchen auf den Nacken, al&sr; wollte er sie
züchtigen, daß sie seine Seele ihm entwendet habe.
In diesem starken jungen Gemüthe riß die Liebe,
wie ein Waldstrom im Gebirge, tiefe Schluchten
und Spalten.

O&sr;wald! rief sie und trat vor ihm zurück. E&sr;
war da&sr; erstemal, daß sie seinen Vornamen nannte. &2014;
Wir können da&sr; eben so gut thun, wie die dum-
<pb="77"/>
men Bauern, sagte er, und sind keine anderen Ringe
zur Hand, so nehmen wir sie vom Sargschmuck,
denn da&sr; Leben ist stärker al&sr; der Tod. &2014; Nun
gehe ich, seufzte sie athmend und wankte. Ihr
Busen flog, daß da&sr; Mieder wild bewegt wurde.

Aber schon hatten seine starken Arme sie um-
strickt und aufgehoben und vor den Altar getra-
gen. Dort ließ er sie nieder, die halbohnmächtig
an seiner Brust lag, und stammelte schluchzend vor
Liebe&sr;weh und Liebe&sr;zorn: Li&sr;beth! Liebe! Einzige!
Entsetzliche! Feindin! Räuberin! Vergieb mir!
Willst du mein Du seyn? Mein ewige&sr;, süße&sr; Du?

Sie antwortete nicht. Ihr Herz schlug an seinem,
sie schmiegte sich ihm an, al&sr; wollte sie mit ihm
verwachsen. Ihre Thränen flossen auf seine Brust.
Nun hob er ihr Haupt empor, und die Lippen fan-
den sich. In diesem Kusse standen sie lange, lange.

Dann zog er sie sanft neben sich auf die Kniee
nieder, und Beide erhoben vor dem Altare betend
die Hände. Sie konnten aber nicht&sr; vorbringen
al&sr;: Vater! lieber Vater im Himmel! Und da&sr;
wurden sie nicht müde, mit wonnezitternder Stimme
zu rufen. Sie riefen e&sr; so zutraulich, al&sr; ob der
Vater, den sie meinten, thnen die Hand reiche.
<pb="78"/>

Endlich verstummte diese&sr; Rufen und sie legten
da&sr; Gesicht schweigend an da&sr; Altartuch. Mit
dem Arme aber umschlang Eine&sr; de&sr; Andern
Nacken, die Wangen glühten, eine an der andern,
und die Finger spielten sanft in den Locken. E&sr;
war keine Unruhe mehr in den Herzen; sie schlu-
gen still und gleichmäßig.

So knieten die Beiden eine Zeit lang vereinigt
lautlo&sr; im Heiligthume. Plötzlich fühlten sie ihre
Häupter leise angerührt und sahen empor. Der
Diaconu&sr; stand zwischen ihnen mit leuchtendem
Antlitz und hielt seine Hände segnend auf ihren
Scheiteln. Er war zufällig au&sr; der Sakristei noch
einmal in die Kirche getreten und hatte mit gerühr-
tem Erstaunen die Verlobung gesehen, die hier
abseitig der Hochzeit und im Angesichte Gotte&sr; zu
Stande gekommen war. Auch er redete nicht, aber
seine Augen sprachen. Er zog den Jüngling und
da&sr; Mädchen an seine Brust und drückte seine
Lieblinge herzlich an sich.

Dann ging er mit dem Paare, e&sr; führend, in
die Sakristei, um e&sr; von dort zu entlassen. So
gingen die Drei au&sr; der kleinen, stillen, hellen
Dorfkirche.
<hr>
<pb="79"/>
<d2><g>Sech&sr;te&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Die ferneren Ereignisse eine&sr; Hochzeit-
tage&sr;</g>.</d2>
<hr>

Unterdessen hatte sich da&sr; Hochzeitgefolge mit
den Musicanten und dem Brautpaare wieder im
Oberhofe eingefunden, und Alle&sr; stand und saß im
Flur, Hof und Garten umher. Noch immer loder-
ten die Feuer und waren die Mägde geschäftig.
Die farbigen Jacken der Mädchen, die sonderbar
geformten Schneppenhauben der Frauen und die
lichtblauen Röcke der Männer gaben der Scene ein
bunte&sr; und fremdartige&sr; Ansehen. Der Oberhof
hatte sich ganz mit Menschen erfüllt, denn e&sr; waren
wohl an die hundert Personen versammelt, welche
der Brautvater hatte einladen lassen. Steinhausen,
der Spaßmacher, war auch schon unter ihnen, ver-
hielt sich aber noch still, denn seine Stunde sollte
erst Nachmittag&sr; kommen. Um da&sr; Brautpaar
<pb="80"/>
bekümmerte sich Niemand sonderlich. Der Bräu-
tigam half den Tisch im Flure decken. Die Braut
saß mit den beiden ihr treugebliebenen Brautjung-
fern für sich und in einiger Entfernung von den
übrigen Frauen unter den Linden im Hofe. Zu-
weilen und insoweit sie sich von ihrem Getränke
abmüssigen konnten, spielten die Musicanten, denen
ein besonderer Tisch im Baumgarten angewiesen wor-
den war, kurze Stücklein, ohne jedoch eine eigent-
liche Aufmerksamkeit zu erregen, denn die Meisten
hielten ihren Sinn nur auf die weißgedeckten
Tafeln geheftet, auf welchen nun die Mägde allge-
mach anzurichten begannen.

Der Brautvater hatte unterdessen von Neuem
Gelegenheit gehabt, seine Fassung zu erweisen.
Zwar, daß ihm der Diaconu&sr;, al&sr; er in den Hof
kam, verkündigte, die fremde Excellenz, welche er
so eben im Kruge becomplimentirt, sei von ihm
ungeachtet de&sr; Schreck&sr; in der Kirche dennoch
veranlaßt worden, die Hochzeit zu besuchen, konnte
seinem Stolze nur behaglich seyn. Aber sonst ging
so Manche&sr; bei dem Plaisir, wie er für sich hin-
murmelte, nicht in der gehörigen Manier. Schon
daß seine Vorau&sr;sagung eintraf und daß ihn bei
<pb="81"/>
der Rückkehr in den Oberhof ein Jeder befragte,
warum Hölscher nicht komme? war ihm sehr ver-
drießlich gewesen. Dann verdroß e&sr; ihn, daß die
dritte Brautjungfer Li&sr;beth zurückgeblieben war und
nicht, wie sich gebührte, bei seiner Tochter saß.
Der Hauptmann, der heute seinen preußischen Tag
hatte und da&sr; eiserne Kreuz trug, steigerte den
Aerger. Nach uralter Sitte war nämlich für die
vornehmen und städtischen Gäste im Flure gedeckt
worden, und für die geringeren Leute im Baum-
garten. Denn der Bauer, welcher nicht zum Ver-
gnügen, sondern in Last und Plage viel draußen
seyn muß, hält da&sr; Obdach de&sr; Hause&sr; für den
besten Segen und glaubt den zu ehren, dem er
diese&sr; anbietet. Der Hauptmann aber, der rasch
einsah, daß der Aufenthalt in der heißen und dum-
pfen Enge unangenehm seyn werde, ordnete an und
commandirte, daß er mit der Braut, dem Pastor,
dem Brautvater und dem Sammler im Baumgarten
speisen wolle, ließ auch sofort die Gabeln, welche
die vornehmen Gäste au&sr;nahm&sr;weise bekamen, nach
der Tafel im Freien tragen. E&sr; war die&sr; schon
geschehen, al&sr; der Hofschulze hinzukam und mit
großem Unmuthe die abermalige Abweichung vom
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 6</bs>
<pb="82"/>
Hergebrachten gewahrte. Er stieß einen tiefen
Seufzer au&sr;, welche&sr; bei ihm ein Zeichen verhal-
tenen Zorne&sr; war, bezwang sich indessen und äußerte
gegen den Hauptmann, der ihn militairisch kurz
fragte, ob er de&sr; Henker&sr; gewesen sei, daß er
seine Freunde au&sr; der Stadt habe am Heerde
rösten wollen? mit gehaltener Höflichkeit: Wie die
Herrschaften e&sr; sich am liebsten einrichteten, so
sei e&sr; ihm auch recht und angenehm.

Aber dem Diaconu&sr;, der ihn darauf bei Seite
nahm, um eine Angelegenheit von Wichtigkeit mit
ihm zu ordnen, hielt er desto hartnäckiger Stich.
Der Diaconu&sr; wollte nämlich seinen unglücklichen
Küster von dem Aufwartedienste frei haben, weil
er wirklich befürchtete, daß da&sr; Ehr- und Recht&sr;-
gefühl diese&sr; Manne&sr; e&sr; auf den äußersten Wider-
stand ankommen lassen und vielleicht die völlige
Störung de&sr; ganzen Hochzeitfeste&sr; herbeiführen
werde. Bei diesem Puncte fühlte sich jedoch der
Hofschulze zu fest in seinen begründeten Ansprü-
chen und verblieb unweigerlich dabei, daß der Küster
die Gäste bedienen müsse, da der alte Schulmeister
gestorben und ein neuer noch nicht angekommen sei.
Au&sr; seinen Reden ging hervor, daß er einen Küster
<pb="83"/>
nur für die Spielart eine&sr; Schulmeister&sr; hielt, wie
denn in der That auch an vielen Orten beide
Posten in <g>einer</g> Person vereinigt zu seyn pflegen.
Der Geistliche suchte mit aller Gelassenheit ihn
durch verschiedene Gründe auf andere Gedanken zu
bringen, und schlug endlich vor, den Spaßmacher
Steinhausen zum zweiten Aufwärter zu ernennen.
Dieser Vorschlag verletzte aber recht eigentlich den
Hofschulzen, er erklärte dem Diaconu&sr;, daß er
nur de&sr;halb, weil der Herr noch nicht lange in der
Gegend sei und darum die Manieren nicht inne
haben könne, ihm die Rede hingehen lasse. Denn erst-
lich sei nicht die mindeste Aehnlichkeit zwischen einem
Schulmeister und dem Spaßmacher, und zweiten&sr;
werde e&sr; ja für seinen Eidam im höchsten Grade
despectirlich seyn, einen solchen Compagnon zu haben.

Die Debatte dauerte zwischen beiden Männern
unentschieden fort. Sie wurde mit Anstand und
Ruhe geführt, aber ein Ende und Ziel ließ sich
nicht vorau&sr;sehen. Dieß war um so beklagen&sr;-
werther, al&sr; bereit&sr; die meisten Suppenkübel und
Schüsseln auf den Tafeln dampften, und Alle&sr; nach
der Mahlzeit verlangte, die doch ohne die gehörige
Aufwartung nicht zu Stande kommen konnte.
<bs>6*</bs>
<pb="84"/>

Der Küster hatte sich, da er seine Sache in
guten Händen sah, au&sr; Politik, um nicht persön-
lich überrumpelt zu werden, auf einige Zeit vom
Oberhofe entfernt. Er ging zwischen den Wall-
hecken spazieren, und mit ihm ging einer der frem-
den Hochzeitgäste, ein alter Schirrmeister, der im
nächsten Postorte gerade seine zehn Ruhestunden
genoß, und die Gelegenheit nicht hatte vorbeigehen
lassen wollen, vom Hochzeitbraten zu kosten &2014; ein
weitläuftiger Anverwandter de&sr; Hofschulzen. Er
gehörte zu den au&sr;gedienten Krieg&sr;knechten, die
nach vielen Mühen und Strapazen einen sogenann-
ten Ruheposten bekommen. Der Ruheposten unse-
re&sr; Schirrmeister&sr; gestattete ihm viermal im
Monat sein Bette aufzusuchen, sonst lag er bei
Nacht und bei Tage auf der Landstraße. Er hatte
so viel Kupfer auf der Nase, al&sr; ein rechtschaffener
Schirrmeister haben muß, war ein Fünfziger, d. h.
hoch in den Fünfzigen, rüstig und wacker, und litt
nur von seinen Feldzügen her an der Gicht, die
ihn zuweilen ganz contract machte.

Der Küster und der Schirrmeister unterhielten
sich in dieser Zwischenzeit vor Tische vom mensch-
lichen Leben und vom höchsten Gute. &2014; Wenn man
<pb="85"/>
so wie ich auf vielen Hochzeiten gewesen ist, sagte
der Küster, wenn man sieht, wie die jungen Leute
einander heirathen, nach neun Monaten ein Kind
kriegen, und dann immer so fort, jede&sr; Jahr ein
frische&sr; Kind &2014; nun stirbt diese&sr; und jene&sr; Kind,
und die, welche leben bleiben, heirathen nach meh-
reren Jahren auch, und zuletzt stirbt Alle&sr; mit
einander, und man hat da&sr;, wenn man seine sechzig
Jahre auf den Schultern trägt, wie gesagt, eini-
gemale mit durchmachen müssen, so kommt Einem
da&sr; menschliche Leben ganz einerlei vor und wie
eine Kugel, die sich immer umdreht.

Da&sr; menschliche Leben kommt mir mehr gleich-
sam al&sr; wie eine Reise vor, sagte der Schirr-
meister.

Der Küster sah seinen Gefährten lange erstaunt
an und sprach darauf: Dieser Gedanke ist ganz
neu, denn ich fand ihn noch nirgend&sr; in den vie-
len Büchern, die ich doch gelesen habe.

Der Schirrmeister fühlte sich geschmeichelt und
versetzte: Unterwege&sr; fällt Unser Einem allerhand
ein. E&sr; soll mir ganz recht seyn, wenn dieser
Gedanke noch nirgendwo geschrieben steht, denn
Bücher zu lesen habe ich freilich keine Zeit.
<pb="86"/>

Der Küster fuhr in seinen Betrachtungen fol-
gendermaßen fort: In dieser vernünftigen Fassung
über da&sr; menschliche Leben sänftigen sich auch die
menschlichen Wünsche. Ich war zu meiner Zeit
in der Jugend sehr oben au&sr; und wollte platter-
ding&sr; Theologie studiren. Frühprediger mußte ich
wenigsten&sr; werden; da&sr; stand fest. E&sr; war aber
dazumal mit dem Unterrichte eine verkehrte Sache,
und die Lehrer hatten nicht die Manier, daß man
etwa&sr; begreifen konnte. Ich begriff nicht&sr; und
wurde so nach und nach Küster, wozu man freilich
auch nicht ohne Gaben seyn darf. Gegenwärtig
habe ich eigentlich nur noch drei Wünsche auf
dieser Welt.

Und die sind? fragte der Schirrmeister.

Erstlich wünschte ich, daß Jemand einmal ein
ordentliche&sr; und au&sr;führliche&sr; Buch von Küster-
sachen schriebe und darin au&sr;einandersetzte, worin
da&sr; Amt und die Würde eine&sr; Küster&sr; besteht,
wa&sr; man ihm mit Fug zumuthen darf und wa&sr;
nicht. Denn Alle&sr; will un&sr; jetzt zu Leibe, und
e&sr; giebt keinen angefochteneren Stand, we&sr;halb e&sr;
denn ein wahre&sr; Bedürfniß der Zeit wäre, daß
in den Vorstellungen über Küster und Küste-
<pb="87"/>
reien einmal wieder bessere Ordnung gestiftet
würde.

Wa&sr; ich mir wünsche, ist geringer, sagte der
kupfernasige Schirrmeister. Ich bin mit meinem
Posten ganz zufrieden, man lernt auf jeder Sta-
tion andere Menschen kennen, e&sr; giebt immer etwa&sr;
Neue&sr;, und die fremden Gegenden auf dem Cur&sr;
verschaffen Einem auch beständig Abwechselung.
Hat man einmal Langeweile, nun, so liest man zur
Unterhaltung seinen Personenzettel, kurz, ich möchte
diesen Beruf mit keinem anderen vertauschen und
wäre ganz glücklich, wenn ich nur ein einzige&sr;mal
tüchtig schwitzen könnte.

Thut Ihnen da&sr; so Noth und kommen Sie nie
dazu? fragte der Küster.

Noth sehr, denn da&sr; Reißen in den Gliedern
von meinen Strapazen her nimmt von Jahr zu
Jahr zu. Da&sr; ist auch ganz regulair, denn der-
gleichen Uebel mehren sich immer, wenn man bei
jedem Wind und Wetter hinau&sr; muß. Könnte
ich aber einmal so recht von Grund der Seele
schwitzen, ich hätte wohl auf einige Zeit Ruhe.
Dazu gelange ich indessen nie, weil ich nur vier-
mal im Monate zu Hause schlafe.
<pb="88"/>

Dann könnten Sie ja doch schwitzen, sagte der
Küster.

Keine Möglichkeit. Habe e&sr; versucht, aber die
Gedanken lassen den Schweiß nicht vorbrechen, ver-
setzte der Schirrmeister. Nämlich, wenn ich eben
ein Paar Stunden im Bette gelegen habe und der
Fliederthee nun seine Wirkung thun will, so fange
ich an zu denken: Jetzt füttern die Pferde, die
du vorgelegt kriegst, jetzt wird schon der Wagen
geschmiert, nun stehen der Herr Secretair auf,
nun sehe ich Sie in Ihrem Warschauer Schlafpelz
sitzen und die Charten und Papiere fertig machen,
alleweile ist der Briefzettel geschrieben, und alle-
weile die Personenkarte &2014; da schlägt e&sr; sech&sr;,
und ich muß aufstehen, trocken, wie ich mich hin-
legte, denn wenn man seine völlige Ruhe nicht hat
und an andere Dinge denken muß, so löst sich die
Natur nicht, und wenn man den Fliederthee Eimer-
wei&sr; tränke. Diese&sr; fehlt also an meiner völligen
Zufriedenheit, und so ist da&sr; menschliche Glück nie
vollkommen.

Ja, sagte der Küster, e&sr; mangelt immerdar
etwa&sr;, welche&sr; auch heilsam seyn mag, denn sonst
verlangten wir nicht nach dem Himmel. &2014; Mein
<pb="89"/>
zweiter Wunsch wäre, daß doch endlich ein Einse-
hen gethan würde und alle Hunde abkämen, oder
wenigsten&sr; mit Knüppeln vor den Beinen umher-
laufen müßten, wegen der möglichen Tollheit. Hier
an dieser Stelle, Schirrmeister, war e&sr;, wo ich
durch eine solche Canaille, die von jener Wallhecke
herabsprang, am letzten Zin&sr;tage einen Tode&sr;schreck
hatte. Man sollte überhaupt seinen Nebenmenschen
vor Alterationen mehr behüten und bewahren.
Tolle Menschen läßt man auch viel zu frei umher-
gehen. So habe ich zu meinem Erstaunen gehört,
daß der übergeschnappte Schulmeister von Hackel-
pfiffel&sr;berg, welcher eine Zeitlang bei dem alten
Herrn Baron eingesperrt war, seit gestern frank
in der Gegend gesehen worden ist. Wenn Einem
nun unversehen&sr; dieser Wüthige begegnete &2014;

Aber der Küster konnte seinen Satz nicht enden,
denn e&sr; ereignete sich etwa&sr;, wa&sr; selten vorzukom-
men pflegt, nämlich: Der Wolf in der Fabel er-
schien. Um die Ecke herum trat nämlich plötzlich
mit einer Flinte bewaffnet der Schulmeister
Agesilau&sr; oder vielmehr Agesel in der veilchenblauen
Pekesche mit Sammetvorstößen. Er ging munteren
und beherzten Schritte&sr; auf die beiden Männer zu,
<pb="90"/>
denn er war auf dem Wege nach dem Oberhofe.
Aber ihn sehen, einen Laut de&sr; Schrecken&sr; au&sr;sto-
ßen, sich blitzschnell umkehren und mit gewaltiger
Schnelligkeit entfliehen, war bei dem Küster Ein&sr;.

Er lief, die Hände vorgestreckt, spornstreich&sr;
nach dem Hochzeithause und stürzte mit dem Ge-
schrei: Rettet Euch! unter die Gäste, die alsobald
aufgestört, theil&sr; den Schulmeister in bewegten
Gruppen umwogten, theil&sr; zum Flüchten Anstalt
machten. Der Hofschulze, welcher von der allge-
meinen Unruhe nicht angesteckt wurde, trat fragend
zum Küster und erhielt von ihm den Bescheid, daß
einer oder mehrere Tolle, ja vermuthlich da&sr; ganze
Irrenhau&sr; in der Nähe au&sr;gebrochen sei, und die
verrückte Gesellschaft, furchtbar mit Flinten und
Keulen bewaffnet, sich nahe.

Die Weiber erhoben ein Geschrei, der Hof-
schulze, welcher von sich auf Andere schloß und
nicht annehmen konnte, daß die Furcht in <g>dem</g>
Maaße übertreibe, wie hier der Fall war, machte
zum Erstenmale in seinem Leben ein verlegene&sr;
Gesicht, und Alle&sr; war in Bestürzung &2014; al&sr; der
Schirrmeister mit dem vermeintlichen Tollen in
den Hof trat.
<pb="91"/>

Agesel! riefen Alle, die ihn kannten, und deren
waren nicht wenige. Ist diese&sr; da&sr; ganze ent-
sprungene Irrenhau&sr;? fragte der Hauptmann.
Ihr seid und bleibt ein Poltron, Küster! &2014; Man
kann noch nicht wissen &2014; stammelte der zitternde
Küster, der seinen Versteck hinter der Excellenz
vom Hofe, die indessen auch unter den Gästen ein-
getroffen war, genommen hatte, vermuthlich weil
er im Schutz de&sr; Vornehmsten am sichersten zu
seyn glaubte. Die Excellenz sah verwundert umher
und wußte abermal&sr; nicht, woran sie war.

Agesel warf einen wehmüthigen Blick auf die
Versammlung, einen schmerzlichen gen Himmel und
sagte dann seufzend: Ich ahne recht wohl, wa&sr;
dieser Vorgang zu bedeuten hat. Ja, wer einmal
einem gewissen Unglücke unterworfen gewesen ist,
vor dessen Schritten fleucht immerdar die Furcht
her und ruft: Geht au&sr; dem Wege! &2014; Meine
Herren au&sr; der Stadt! Ich kann Sie versichern,
daß ich gewöhnlicher Mensch in der vollsten Bedeu-
tung de&sr; Worte&sr; bin. Euch Bauern, die Ihr dieß
vielleicht nicht verstehen würdet, sage ich, daß e&sr;
bei mir keine&sr;wege&sr; rappelt, sondern daß ich auf
den Oberhof komme, um mich nach der Pflege-
<pb="92"/>
tochter vom Schlosse zu erkundigen. Wer mir da&sr;
glauben will, der thut wohl daran, und wer e&sr;
nicht glauben will, der kann e&sr; bleiben lassen.
Die Flinte, welche den Küster vielleicht erschreckt
hat, habe ich droben am Freistuhl, bei dem ich
vorbeikam, im Walde gefunden. Schaft und
Rohr lagen gesondert und zum Theil beschä-
digt an verschiedenen Stellen, mich jammerte da&sr;
gute Eisen und Holz, ich band e&sr; nothdürftig mit
Bast und Bindfaden zusammen, und stellte so den
Anschein einer Flinte dar, welcher aber, wie der
Augenschein lehrt, durchau&sr; unschädlich ist.

Er zeigte da&sr; zusammengeflickte Schießgewehr
vor, welche&sr;, wie man leicht erräth, da&sr; de&sr; Jäger&sr;
war. Wer e&sr; zu sehen bekam, überzeugte sich mit
einem Blicke, daß e&sr; keine Gefahr bringen könne.
Die gesetzten Reden de&sr; Schulmeister&sr; brachten
ein allgemeine&sr; Zutrauen in seinen hergestellten
Verstand zu Wege. Dem Diaconu&sr; kam plötzlich
ein Gedanke, durch den so unvermuthet in die
Hochzeit eintretenden Agesel den ganzen Streit
über da&sr; Aufwarten beizulegen. Er sagte dem
Hofschulzen seine Meinung, dieser billigte sie, und
Beide richteten an den Schulmeister da&sr; Ersuchen,
<pb="93"/>
al&sr; zweiter Aufwärter bei der Mahlzeit zu dienen.
Nicht&sr; konnte dem Manne erwünschter seyn. Er
versetzte, daß sein ganze&sr; Bestreben jetzt dahin
gehe, nützlich zu wirken, daß er daher mit Freu-
den die Gelegenheit, die ihm heute dazu durch
da&sr; Bedienen der Gäste gewährt werde, ergreife,
und in diesem anscheinend zufälligen Ereignisse eine
wahre Fügung de&sr; Himmel&sr; erkenne, indem er
nicht verschweigen könne, daß der Herr Schulrath
Thomasiu&sr; ihm gewisse Au&sr;sicht auf die Schul-
meisterstelle der Bauerschaft gegeben habe, daher
da&sr; vorläufige Aufwarten gleichsam schon der An-
fang de&sr; ihm zugesagten Dienste&sr; darstelle. Nach
dieser Rede band er sich hurtig eine weiße Schürze
vor, holte mit Geschicklichkeit einen gekochten
Schinken vom Feuer und setzte ihn anstand&sr;voll
auf die Tafel im Baumgarten.

Sonach waren alle Hindernisse beseitiget, und
die ganze Hochzeitgesellschaft nahm auf eine ge-
reimte Einladung de&sr; Burschen, der Hölscher zu
bitten vergessen hatte, Platz. Die Braut, die
Brautjungfern, der Diaconu&sr;, der Brautvater, die
städtischen Freunde, die Excellenz, der Schirrmei-
ster und die größten Hofe&sr;besitzer mit ihren Frauen
<pb="94"/>
stellten sich um die Tafel unter den Bäumen im
Garten, die geringeren Leute und die jungen Bur-
sche und Mädchen unter Anführung de&sr; Küster&sr;
um die im Flur. Der Diaconu&sr; sprach an seinem
Tifche ein Gebet, der Küster ein&sr; an dem seinigen.
Hierauf wurde an beiden Tischen ein geistliche&sr;
Lied angestimmt.

Für Li&sr;beth war zwischen den Brautjungfern
ein Platz offen gelassen worden. Der Hofschulze
sah sich unruhig nach ihr um. Sie kam nicht.
Dagegen kam während de&sr; Gesange&sr; der Jäger,
überblickte die Tafel, fand für sich keinen Platz
offen, weil die zwei unerwarteten Gäste, die Excel-
lenz und der Schirrmeister, schon allen Raum hin-
weggenommen hatten, Li&sr;beth&sr; Platz aber unbe-
setzt. Freudeglänzend wurde sein Antlitz, er schlich
sich sacht seitwärt&sr; nach dem Hause, um sein
Mädchen aufzusuchen. Sie trat ihm bei den Lin-
den entgegen, umgekleidet, in ihrem gewöhnlichen
Anzuge, den Strohhut auf dem Haupte. &2014; Nun ist
mir wohl, nun bin ich wieder, wie ich seyn muß!
rief sie freundlich. &2014; Ich weiß, sagte er, du magst
dich nicht verstellen, du wolltest neulich nicht ein-
mal leiden, daß ich dir an deinem Haare zeigen
<pb="95"/>
durfte, wa&sr; für Zöpfe die schwäbischen Mädchen
tragen.

Nein, sagte sie, niemal&sr; wa&sr; vorstellen, wa&sr;
man nicht ist.

Sie wollte nach dem Tische im Baumgarten
gehen, der Jäger hielt sie aber zurück und rief:
Wie? In dem leichten städtischen Kleidchen willst
du dich al&sr; Brautjungfer an den Tisch setzen! Da
erwarte nur, daß dich der Hofschulze, der streng
auf Ordnung und Costüm hält, fortweiset! &2014; Ja,
wa&sr; soll ich beginnen? fragte sie verlegen; da&sr;
häßliche steife Zeug lege ich nimmermehr wieder an.

O meine Geliebte, sagte der Jäger zärtlich,
wollen wir denn unser Glück unter die Bauern
tragen? Dasitzen und rohe Späße anhören und
langweilige Bräuche mit anschauen? Ist&2019;&sr; denn
nicht der Tag unserer Tage? Gehört er nicht
ganz un&sr; unter Gotte&sr; liebem Himmel und auf
Gotte&sr; grüner Erde? Müssen wir Zwei nicht
allein bei einander bleiben, fern, fern von den
anderen Menschen? Ich wollte dich bitten, mit
mir zu gehen, den Hügeln zu, den Platz suchen,
wo ich dich zum erstenmale fand bei der schonen
Blume!
<pb="96"/>

Wie darf ich da&sr;? Wa&sr; würden sie von mir
im Oberhofe sagen, versetzte sie scheu. Sie ent-
fernte sich von ihm.

Wohl! Wohl! rief er halbzornig. So setze dich
denn nieder bei deinen Cameradinnen; für mich
ist aber nicht gedeckt, ich gehe zu Wald! &2014; Er
ging trotzig einer Seitenpforte zu, die in da&sr;
Freie führte. Ein stechender Schmerz saß ihm im
Herzen. Um nicht&sr;, wenn Ihr wollt. Da&sr; ist
die Liebe. &2014; Aber er hatte noch nicht die Pforte
erreicht, al&sr; er seine Schulter leise angerührt
fühlte. Er wandte sich um; Li&sr;beth war ihm
nachgefolgt. &2014; Wenn sie dir nicht&sr; zu essen geben
wollen, da mag ich auch nicht&sr; und wo du bleibst,
bleibe ich auch; sagte sie herzlich und zog ihn,
bevor er etwa&sr; erwiedern konnte, nun selbst durch
die Pforte in da&sr; Freie. Er umfaßte sie und
Beide sprangen durch Wiese und Feld.
<hr>
<pb="97"/>
<d2><g>Siebente&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Der vornehme Herr vom Hofe macht ver-
gebliche Anstrengungen, sich herabzulassen.
Der Spaßmacher Steinhausen wird
Jedermann verständlich</g>.</d2>
<hr>

Die Braut saß quer vor dem Tische und rührte
keinen Bissen an. Der Brautvater, welcher dem Auf-
tritte zwischen dem Jäger und Li&sr;beth au&sr; der
Entfernung zugeschaut hatte und in Folge dessel-
ben den Platz der dritten Jungfer leer bleiben
sehen mußte, flüsterte gekränkt und ingrimmig:
Dieser Untugend werde ich noch vor Abend mit
der Manier ein Ende machen. &2014; Auch er aß
wenig. Desto angelegener ließen die Bauern sich
diese&sr; seyn, hatten ihre Messern, ein Jeder da&sr;
seinige au&sr; der Tasche hervorgezogen, womit sie
ohne Gabeln fertig zu werden wußten, und spra-
chen den Hühnern tapfer zu, ohne darüber ihre
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 7</bs>
<pb="98"/>
muthigen Vorsätze auf Schinken, Mostertstücke und
Braten daran zu geben. Eine unendliche Last von
Eßbarem dampfte auf den Tafeln, fast schien e&sr;,
selbst diesen Appetiten gegenüber, unmöglich, Alle&sr;
zu bewältigen, wenn nicht dennoch die Schnelligkeit,
womit die ersten Gänge vom Angesichte der Welt
verschwanden, dazu die Au&sr;sicht gegeben hätte.
Alle&sr; schrotete, käute, schluckte, und e&sr; ist nicht
erlogen, &2014; denn ich bin ja nicht Münchhausen,
oder wenigsten&sr; nur zur Hälfte Er &2014; wenn ich
sage, daß mancher Bauer binnen wenigen Minuten
ein ganze&sr; Huhn überwunden hatte, und daß ein
Schinken für sech&sr; Mann nur so eben zureichte.
Auch die Städter ließen sich die reinliche, derbe
Kost trefflich munden, der Schirrmeister aber aß
für zwei Bauern und trank für drei. Wa&sr; da&sr;
Getränk betrifft, so muß ich leider, wie undichte-
risch dieß klingen mag, von Bier berichten. Jeder
hatte seinen irdenen Deckelkrug gefüllt vor sich
stehen, und wenn derselbe geleert war, so klappte
der Inhaber auf eine eigene lande&sr;übliche Weise
mit dem zinnernen Deckel, worauf frische Füllung
erfolgte. Selbige besorgte der erste Aufwärter,
der Bräutigam, au&sr; einer mächtigen Schleifkanne
<pb="99"/>
eingießend, mit welcher er, eine weiße Serviette
vorgesteckt, die Tafeln umkreiste. Dieser König
de&sr; Feste&sr; hatte von seinem Ehrentage nicht&sr; al&sr;
Prügel vorhin und Mühe anjetzt, denn die Deckel
klappten unaufhörlich, bald hier, bald da. &2014; Nur
der Diaconu&sr; und die städtischen Gäste erhielten
Wein vorgesetzt. Der Schulmeister lag der Auf-
wartung in Betreff de&sr; Festen ob, flink und ge-
wandt, recht heiter in diesem Geschäfte.

E&sr; gab unter den Gästen nur Zwei, welche
die allgemeine Befriedigung nicht ganz theilten, der
Eine au&sr; Verlegenheit, der Andere au&sr; Furcht.
In Furcht befand sich nämlich der Küster und in
Verlegenheit der vornehme Herr vom Hofe. Dem
Küster hätte der größte Irrenarzt von Europa ein
schriftliche&sr; Zeugniß einhändigen können, daß der
Schulmeister bei Sinnen sei, e&sr; würde ihm doch
nicht wohl geworden seyn in der Nähe diese&sr; Men-
schen, der mit so gefährlichen Werkzeugen, wie
Schüsseln, Tellern, Messern, unbewacht um ihn her
handthierte. Er dachte im Stillen an alle die
Fälle, worin ein Verrückter, lange Zeit scheinbar
hergestellt, plötzlich wieder wüthend geworden ist,
und nun mit dem, wa&sr; er gerade in der Hand
<bs>7*</bs>
<pb="100"/>
hat, dem Nächsten, Besten die Hirnschaale zer-
schmettert. Diesem Schicksale wenigsten&sr; einiger-
maßen vorzubeugen, setzte er unter dem Vorwande,
daß e&sr; in dem von Hitze glühenden Flure kühl
ziehe, seinen Hut auf, obgleich dieß allgemein auf-
fiel. Wirklich war der arme Küster in einer trau-
rigen Lage. Seine Eßlust überstieg wo möglich
noch die de&sr; Schirrmeister&sr;, der heutige Tag war
ein solcher, an dem er hatte zeigen wollen, wa&sr;
Kinnbacken zu leisten vermögen, und nun ging ihm
dieser schöne Traum so häßlich au&sr;. Denn nicht&sr;
hindert den Menschen mehr am Schlucken al&sr;
Furcht und Angst. Der Küster fühlte sich un-
glaublich gehemmt. Hatte er eben auch in einem
selbstvergessenen Augenblicke einen starken Bissen
zum Munde geführt, etwa eine Hühnerkeule oder
einen Streifen Rindfleisch von der Mächtigkeit einer
halben Hand, siehe! so flog hinter ihm der auf-
wartende Schulmeister, vielleicht eine Kelle in der
Faust, vorbei, und Hühnerkeule oder Rindfleisch-
streifen saßen ihm auf der Stelle fest, verzaubert,
wie Schiffe auf dem Lebermeere, zwischen den
Zähnen. &2014; Umsonst suchte er durch häufige&sr; Trin-
ken die hinabführenden Wege geschmeidiger zu ma-
<pb="101"/>
chen; der Schreck erhielt seine Kehle in Trockniß
trotz alle&sr; Gießen&sr;. So, zwischen Entsetzen und
Appetit, glich er, wenn diese&sr; Gleichniß nicht zu
niedrig klingt, dem Hunde, der vor einer erwisch-
ten Bratwurst sitzt, vor Wollust zittert, sie zu ver-
schlingen, und dabei scheu nach dem Herrn sieht,
der au&sr; der Entfernung bereit&sr; mit der Peitsche
herbeieilt.

Der vornehme Herr vom Hofe machte unter-
dessen vergebliche Versuche, sich herabzulassen, und
gerieth darüber in Verlegenheit. Er saß zwischen
dem Hofschulzen und dem Diaconu&sr;, und hatte
gegenüber zwei Bauerfrauen, die bei ihren Män-
nern saßen. Al&sr; da&sr; gewaltige Essen begann,
fühlte er wohl, daß er in diese Thätigkeit nicht
einzugreifen vermöge, auch erregten ihm die Spei-
sen keinen Hunger und er begnügte sich, nur zum
Schein etwa&sr; auf den Teller zu nehmen. Dort
aber blieb e&sr; unberührt liegen, ungeachtet der Hof-
schulze, der seine Kost nicht gern verschmäht sah,
ihn mit einiger Empfindlichkeit nöthigte, auch zu
essen. Da&sr; konnte er nicht, jedoch bestrebte er
sich, leutselig zu seyn, denn zu diesem Ende und
um da&sr; Volk, so viel an ihm war, durch hinrei-
<pb="102"/>
ßende Manieren für den Thron gewinnen zu helfen,
war er ja nur wieder unter die Bauern gekommen.

Um in diese Manieren einen gewissen Fort-
schritt vom Geringeren zum Größeren zu bringen,
sah er die gegenüber sitzenden Bauern mit einer
sußen Freundlichkeit an und winkte dazu gnädig
mit dem Haupte, al&sr; wollte er sagen: Nun,
schmeckt&2019;&sr;, Ihr ehrlichen Landleute? &2014; Darüber lach-
ten aber die Bauern, und Einer stieß seinen Nach-
bar an mit den Worten: Ist der Kerl verrückt? &2014;
Der vornehme Herr vom Hofe glaubte, al&sr; er de&sr;
Lachen&sr; inne ward, seine Huld nicht deutlich genug
von sich gegeben zu haben, er beschloß daher, zu-
vörderst da&sr; andere Geschlecht zu gewinnen, ließ
sich zwei Teller geben, stellte sie vor sich hin,
schnitt zwei gute Stücke von dem vor ihm stehen-
den Truthahne ab, legte sie auf die Teller und
reichte diese Leckerbißlein den beiden Bauerweibern,
die noch ziemlich rund und hübsch waren. Die
Weiber, zugleich mit einer artigen Reden&sr;art,
welche ihnen unverstäudlich blieb, angesprochen,
guckten verlegen, roth und stumm auf die Teller,
ohne die Gaben der Courtoisie anzurühren. Ihre
Männer aber sahen mit sonderbaren Blicken nach
<pb="103"/>
dem Geber hinüber; der Eine nahm seiner Frau
den Teller mit den Worten: Du brauchst nicht von
anderer Leute Tellern zu essen, du hast deinen
eigenen; weg und reichte ihn dem so eben geschäf-
tig vorbeifliegenden Schulmeister. Der Andere warf
ihn sogar ärgerlich mit der Befrachtung unter den
Tisch, indem er halblaut rief: Wa&sr; zu grob ist,
ist zu grob! &2014; Der vornehme Herr vom Hofe
begriff durchau&sr; diese Einhergänge nicht, er suchte
sich recht&sr; und link&sr;, gerade und schräge hinüber so
lieben&sr;würdig al&sr; möglich zu machen, aber Alle&sr;
war vergeben&sr;, weil er immer mit holder Unge-
zwungenheit, die zwischen die festgestellte Ordnung
der Tafel trat, darthun wollte, daß e&sr; ihn gar
nicht beenge, unter so geringen Leuten zu sitzen.
Aber da&sr; erschien den bäuerlichen Tischgenossen eben
wie die größte Uuart, und bi&sr; zum Schwein&sr;bra-
ten hatte sich flüsternd so ziemlich die Meinung
festgestellt, daß man vornehme Leute für höflicher
gehalten habe. Der umsonst sich Herablassende,
welcher äußerlich die Fassung de&sr; Hofe&sr; behielt,
obgleich ihm innerlich immer übler zu Muthe ward,
sagte #ndlich zum Hofschulzen: Ihr habt hier recht
eigenthumliche Sitten, Alterchen.
<pb="104"/>

Auf diese huldreiche Anrede maaß der Hof-
schulze seinen vornehmen Gast mit den Augen und
versetzte dann stolz und bedächtig: Ich weiß nicht,
Herr, ob die Sitten hier ander&sr; sind, al&sr; anderer
Orten, denn ich bin nie über Börde und Haar-
strang hinau&sr;gekommen, habe auch niemalen Lust
dazu gehabt. Richtig ist e&sr;, daß hier Alle&sr; mit
der Manier zugeht, Alle&sr; und Jede&sr; seine Ord-
nung, Zeit und den gewiesenen Platz hat, Jeder-
mann die ihm gebührende Reverenz genießt, so daß
ich den Halbhüfner, den Kötter und wer e&sr; sonst
seyn mag, Jeden bei seiner Gebühr nennen muß,
freilich aber auch prätendire, daß mich Niemand
ander&sr; al&sr; Hofschulze nennt, da&sr; heißt, versteht
sich, von meine&sr; Gleichen, denn, Herr, hinter den
Bergen mögen wohl andere Sitten und Gebräuche
herrschen.

E&sr; war gut, daß in diesem Augenblicke da&sr;
letzte Gericht der Mahlzeit, der Rollkuchen verzehrt
war, und von weiterer Herablassung Seiten&sr; de&sr;
vornehmen Herren nicht mehr die Rede seyn konnte,
denn man kann nicht wissen, bi&sr; zu welchen unan-
genehmen Auftritten dieselbe noch geführt haben
würde. Der Diaconu&sr; sprach da&sr; Gratia&sr;, aber-
<pb="105"/>
mal&sr; ertönte ein geistliche&sr; Lied, und darauf ging
Alle&sr; von den Tischen, die gleich einem Schlacht-
felde nur noch Knochen, Gerippe und Schwarten
zeigten. Die Weiber tranken Caffee, die Männer
setzten ihr Biertrinken fort, die Musicanten stimm-
ten allgemach ihre Instrumente. Steinhausen, der
Spaßmacher, begann sein Amt, indem er von einer
Gruppe zur Andern ging, hier da&sr; Räthsel auf-
gab: Wann der Hase über die meisten Löcher
laufe? dort einen Rothkopf warnte, er solle nicht
so nahe an die Scheune gehen, um nicht Feuer
anzulegen, einem dritten Haufen die Geschichte
vom Prinzen Pralle erzählte, der gefallen sei vom
Stalle, hätte weinen wollen, aber keine Augen ge-
habt, und wa&sr; dergleichen mehr war an Räthseln,
Schwänklein und Pößlein, die er auf jeder Hoch-
zeit anbrachte und die nie ihre Wirkung verfehl-
ten. Die Bauern lachten, daß die Hofe&sr;mauern
hätten Risse bekommen mögen; wen er recht ent-
zückte, der gab ihm einen Puff, nicht eben allzu
sanft, worauf Steinhausen einen Klap&sr; zurückgab,
oder mit den Füßen au&sr;schlug, wie ein Pferd,
ohne daß diese Thätlichkeiten irgend eine Störung
de&sr; guten Vernehmen&sr; und de&sr; allervollkommensten
<pb="106"/>
Verständnisse&sr; hervorbrachten, welche&sr; zwischen dem
Spaßmacher und seinen Zuhörern herrschte.

Während man so dort einander durchau&sr; be-
griff, dauerten in einer andern Ecke de&sr; Hofe&sr;
die Mißverständnisse fort. Der vornehme Herr
hatte sich nämlich mit dem alten Hauptmann in
ein Gespräch eingelassen, welche&sr; eine patriotische
Färbung erhielt. Der Alte war sehr gesprächig
über die Affairen, denen er auf der vaterländischen
Seite beigewohnt, und erging sich mit Behagen in
diesen Kriege&sr;geschichten. Jener Cavalier war
vor Zeiten dem Hauptquartiere attachirt gewesen,
und konnte also so ziemlich folgen. Im Verlaufe
dieser Unterredungen rief er plötzlich mit einem
feucht verklärten Blicke: Diese große Zeit, die der
Herr segnete! Wa&sr; für herrliche Früchte hat sie
aber auch gebracht! &2014; Er faltete die Hände dabei.

Da&sr; Gesicht de&sr; alten Hauptmann&sr; wurde so
trocken, wie ein Sandfeld, welche&sr; seit sech&sr; Wo-
chen keinen Regen gesehen, und er versetzte:
Früchte? Ei!

Ein Vaterland! rief der Hofmann mit Patho&sr;.

Der alte Hauptmann hatte etwa&sr; zu viel
Wein getrunken. Er schüttelte sich, al&sr; ob er,
<pb="107"/>
mit Erlaubniß zu reden, an Ungeziefer litte und
polterte dann rücksicht&sr;lo&sr;: Vaterland! &2014; Schwere
Angst! Und Alle&sr; vergessen oben, wa&sr; geschehen,
mit Schlauchspritzen die Feuer au&sr;gespritzt, und
wenn wir künftige&sr; Jahr da&sr; Jubiläum feiern,
vermuthlich damit wegkriechen müssen bei Seite,
nur damit so geduldet werden, keine Anerkennung,
keine Unterstützung von &2014; &2014; Donnerwetter!
Verzeihen Excellenz, daß ich Sie stehen lasse, aber
ich kann die Pfeife nicht entbehren und will sie
mir dort bei den Bauern anstecken.

Er ging und ließ den Cavalier stehen, dessen
Beziehungen im Oberhofe anfingen mythisch zu
werden. Im Grunde war e&sr; ihm lieb, daß der
alte Offizier sich so brü&sr;k von ihm entfernte, denn
er erwog, daß der angeregte Gegenstand zu zarter
Natur sei, um ihm, in seiner Stellung so nahe
dem Throne, ein fernere&sr; Gespräch zu verstatten.

Ein Unwille hatte sich seiner Seele bemei-
stert, er nahm sich vor, geeigneten Orte&sr; ein Wort
über den in diesen Gegenden herrschenden schlech-
ten Geist fallen zu lassen, vor der Hand aber seine
Rolle rein au&sr;zuspielen. &2014; Wenn diese Bestien
die feineren Andeutungen von Güte und Huld
<pb="108"/>
nicht verstehen, so will ich mich gleichsam encanail-
liren, sagte er für sich. Er trat zu einer Gruppe
von Bauern, welche Steinhausen eben verlassen
hatte, faßte Zwei bei der Hand (denn er konnte
sich dazu verstehen, weil er Handschuhe trug) und
rief im biedersten Hoftone, dessen er mächtig wer-
den konnte: Wie freut man sich, wenn man immer
in Zwang&sr;verhältnissen leben muß, darf man ein-
mal unter Euch gemüthliche, von jeder Fessel der
Convenienz entbundene Naturmenschen treten!

Diese&sr; Lob klang den Bauern wie Chaldäisch,
und sie begannen sich nun vor ihrem Gönner zu
fürchten, denn sie meinten, er habe ihnen eine neue
Steuer ankündigen wollen. Sie wichen daher, wie
in der Kirche, scheu vor ihm zurück, und die bei-
den an der Hand Ergriffenen steckten die Hände
in die Rocktaschen. &2014; Der Diaconu&sr;, welcher die
ganze Zeit über den Mühwaltungen seiner vorneh-
men Bekanntschaft mit Behagen gefolgt war, trat
zu dem unglücklichen Herablassenden und sagte:
Excellenz, die Leute sind zu dumm, um Sie zu
fassen. Uebrigen&sr; bin ich der unterthänigen Mei-
nung, daß Sie, wofern Sie länger unter ihnen verweil-
ten, bald von Ihrem Glauben zurückkommen würden.
<pb="109"/>

Wie so?

Gemüthlich sind die Bauern gar nicht. Excel-
lenz, die Leute haben keine Zeit zum Gemüth.
Gemüth kann man nur haben, wenn man wenig
zu thun hat, der Bauer aber muß sich zu viel
placken und schinden, um sich auf da&sr; Gemüth
legen zu können. Er ist durch und durch gerader
Verstand, Ernst, Eigensinn und erlaubter Eigen-
nutz. Weil diese Mischung nun aber wie für die
Ewigkeit bei ihm zu seyn scheint, so hat sie etwa&sr;
Ehrwürdige&sr;, etwa&sr; so Ehrwürdige&sr;, wie der Gra-
nit, der auch, hart und schwer, die Erde hält. Der
Bauernstand ist der Granit der bürgerlichen Ge-
meinschaft.

Sie müssen sie besser kennen. &2014; Wenigsten&sr;
aber hatte ich darin Recht, daß ich sie von den
Fesseln der Convenienz gelöste Naturmenschen
nannte.

Im Gegentheil &2014; Excellenz verzeihen &2014; der
Bauer ist zwar viel im Freien, aber nicht&sr; weni-
ger al&sr; ein Naturmensch. Er hängt so sehr von
Convenienz, Herkommen, Stande&sr;begriffen und
Stande&sr;vorurtheilen ab, wie nur die höchste Classe
der Gesellschaft. Im Mittelstande allein gilt die
<pb="110"/>
Freiheit de&sr; Individuum&sr;, in diesem Stande fließt
einzig der Strom der Selbstbestimmung nach Charak-
ter, Talent, Laune und Willkühr. Der Bauer denkt,
handelt, empfindet stande&sr;mäßig und hergebrachter
Weise. Die Abstufungen werden in den Dorfern
wenigsten&sr; eben so fest gehalten al&sr; in den Schlös-
sern und Pallästen. Ich unterstehe mich, Ihnen
zu versichern, daß dieser Hofschulze auf den Colonen
mit demselben Stolze hinuntersieht, wie nur der
reichste Majorat&sr;herr auf den Briefadel von ge-
stern blicken kann. Ich wollte e&sr; keinem Burschen
au&sr; einem kleinen Hofe rathen, um die Tochter
au&sr; einem Oberhofe zu freien. Dieselben Ver-
wickelungen würden entstehen, al&sr; in dem Falle,
wenn ein Kaufmann&sr;diener zu einer Erbgräfin
emporblickt. Gerade hier &2014; vom Oberhofe &2014;
geht eine alte halbverklungene Sage umher, die
den schauderhaften Au&sr;gang einer solchen mißge-
gewandten Neigung meldet. Durch meinen nahen
Verkehr mit diesen Leuten hat sich die Ansicht bei
mir festgestellt, duß der Bauernstand nur einen
zweiten ihm ähnlichen hat, den sogenannten alten
oder hohen Adel, wo ein solcher nämlich noch
wahrhaft besteht. Der Mittelstand ist eine von Bei-
<pb="111"/>
den ganz verschiedene Schicht. Bauer aber und hoher
Aristocrat stimmen darin überein, daß Ersterer so-
wohl al&sr; Letzterer weniger sich, al&sr; ihrer Gattung
angehören, zuvörderst Bauer sind und Aristocrat
und erst nachher Mensch.

Der mythische Cavalier, welcher diese uner-
wartete Parallele zu hören bekam, schwieg einige
Zeit tiefsinnig. Dann versetzte er: Sie haben,
Herr Prediger, diese&sr; mehr au&sr; Büchern. Ich ver-
sichere Sie, daß wir mit der Zeit fortgeschritten
sind. Wir heirathen sogar Jüdinnen.

Excellenz, fuhr der Diaconu&sr; mit aller Ver-
gessenheit eine&sr; deutschen Gelehrten herau&sr;, der
Adel, den Sie meinen, ist ein reine&sr; Garnicht&sr;
und kommt mir höchsten&sr; vor wie der Schwamm
im Hause.

Hierauf wollte die Ercellenz ein Gesicht machen,
welche&sr; erhaben au&sr;sehen sollte; e&sr; ließ sich jedoch
nur vornehm an. In diesem Augenblicke kam sein
Privatsecretair und meldete, daß der Wagen, zur
Weiterreise fertig, vor dem Hofe halte. Er ging
hierauf, sehr höflich von dem Hofschulzen und dem
Diaconu&sr; geleitet, zur Pforte, wo er Beide ent-
ließ. Gedanken hatte er nicht über da&sr; Vorge-
<pb="112"/>
fallene, sondern nur die Absicht, auch den Diaco-
nu&sr; al&sr; unruhigen Kopf bei Gelegenheit zu
denunciiren.

Dieser ging mit dem Hofschulzen still lächelnd
zurück, sagte aber nicht&sr;. Im Baumgarten spiel-
ten die Musicanten auf und der Tanz begann. Der
Bräutigam, welcher nun endlich auch zu einem Ver-
gnügen gelangte, führte zuerst die Braut auf, dann
brachte er sie den nächsten Anverwandten, einem
nach dem Andern zu, um auch ein Gängelchen mit
ihr zu machen. Erst tanzten sie Menuett, einen
munteren darauf, und dann den sogenannten Schu-
stertanz mit seinen possierlichen Sprüngen. Da&sr;
Gra&sr; im Baumgarten war bald niedergetanzt und
der Boden so glatt geworden wie eine Tenne. Die
Köpfe hatten sich erhitzt, die Männer jauchzten, die
Mädchen kreischten und e&sr; war viel Lärmen&sr;,
Springen&sr; und Jubiliren&sr; im Oberhofe.
<hr>
<pb="113"/>
<d2><g>Achte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Eine Idylle in Feld und Busch</g>.</d2>
<hr>

Indessen liefen der Jäger und sein Wild durch
den Eichenkamp nach den Kornfeldern, Triften
und Hügeln. Da&sr; Wild floh nicht vor dem
Schützen, e&sr; ließ sich küssen und streicheln; e&sr; war
ein sehr zahme&sr; Wild geworden. Der Jäger trieb
tausend Possen mit dem Wilde, er ringelte die
gelben Locken sich um die Finger, und dann küßte
er sie, er drückte, wenn die weißen Zähne seine&sr;
Mädchen&sr; zwischen den Lippen zu sehr hervorschie-
nen, die Lippen sanft zusammen und sagte, da&sr;
Gesichtchen sei nicht fertig geworden und <g>er</g> müsse
e&sr; vollenden. Er faßte da&sr; feine Ohrläppchen,
und kniff e&sr; etwa&sr;, doch nicht allzusehr. Dann
zupfte er sie auch wohl am Kleide und wendete
sich um und that, al&sr; habe er e&sr; nicht gethan.
Solche kindische Possen trieb der erwachsene Mensch.
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 8</bs>
<pb="114"/>
&2014; Li&sr;beth ging still mit freudeschwimmendem Ge-
sicht für sich hin und ihre Hände falteten sich oft
unwillkührlich wie zum Gebet. Zuweilen flüsterte
sie: O du! Aber weiter sagte sie nicht&sr;. Trieb
der Jäger seine Possen zu arg, so drohte sie ihm
mit dem Finger, dann sah er sie au&sr; seinen dun-
kelblauen tiefen Augen so ernst an, al&sr; zögen Ge-
danken der Ewigkeit durch seine Seele. Dann
lachte <g>sie</g> und rief: Ich fürchte mich vor dir, und
er schmeichelte: So flüchte dich in Sicherheit!
und breitete die Arme au&sr;. Da&sr; that sie denn
auch. Sie stürzte mit heftiger Zärtlichkeit wider
seine Brust, daß die Locken schütterten und manche
sich lösete, und dann ruhten sie lange umschlingend
umschlungen, er in ihr und sie in ihm, der einige,
ganze, vollkommene Mensch.

Er nannte sie sein Herz, sein Mädchen, sein
Reh. Sie nannte ihn nur O&sr;wald, aber immer
mit einem anderen Au&sr;drucke, und alle Töne auf
der Laute der Liebe, vom schwärmerischen Ent-
zücken bi&sr; zum scherzenden Schmeichelgeflüster klan-
gen und zitterten in dem einen Worte. Sie hatte
keine eigentlich schöne Stimme, e&sr; lag darin etwa&sr;
Bedeckte&sr;, Rauhe&sr;, aber seit heute quoll etwa&sr;
<pb="115"/>
unendlich Süße&sr; au&sr; dieser Umhüllung hervor. E&sr;
war, al&sr; ob auch die Psyche ihrer Töne erwacht
sei und die Flügel nach Entfaltung rängen.

Jeder dieser Scherze, alle diese Possen und die
kleinsten Kleinigkeiten hatten einen Engel, der
nahm sie und legte sie am Throne Gotte&sr; nieder.
Denn e&sr; war die erste Liebe, die ächte, die ein-
zige, die in diesen beiden jungen, unschuldigen
Herzen brannte und klopfte! In der Fülle ihrer
Vorahnungen, von gesunder, treibender Hoffnung
schwanger, hatten sie einander gefunden, kein Ent-
sagen, keine Täuschung hatte sie noch um einen
Tropfen warmen Blute&sr; gebracht, vollendet, wie
Aphrodite au&sr; dem Schaume de&sr; Meere&sr;, erstand
ihnen da&sr; Glück. Da&sr; ist die Liebe, die wie jene
Wunderpflanze au&sr; Osten, vor unseren sichtlichen
Augen wächst.

Diese Liebe kümmert sich nicht um die Lande&sr;-
stege und Wege. Der Jäger und sein Wild hatten
nach der schönen Blume gehen wollen, vergaßen
aber diesen Vorsatz, ehe sie noch fünfhundert
Schritte vom Hofe waren. Sie gingen, liefen,
schwankten umher, sie wußten nicht, wo? War der
Himmel nicht überall blau, war die Erde nicht
<bs>8*</bs>
<pb="116"/>
aller Orten grün? &2014; E&sr; gingen Leute vorüber, die
sahen sie nicht; zuweilen hatten sie gar keinen
Weg unter den Füßen, deß achteten sie nicht. Zu-
fällig kamen sie so Hand in Hand auf die Höhe
am Freistuhl. Ei! rief der Jäger, da&sr; ist schön,
wie fromme Pilgrimme sollen wir alle Stationen
besuchen. &2014; Er führte sie zu dem Steine, darauf
sie in jener Schmerzen&sr;nacht zusammen gesessen
hatten.

Da&sr; überreife Korn, welche&sr; der Hofschulze
noch immer nicht hatte schneiden lassen, knickte fast
unter der Bürde seiner Aehren, die Sonne schwamm
wie ein zerflossene&sr; Gold in diesem Segen, und
doch war die Stelle kühl und frisch, denn au&sr; dem
Forste wehte ein gelinder Wind. Die Kronen der
Linden über ihnen schauerten leise. Da saßen sie
nun wieder, glücklich vereinigt und schauten über
die helle freundliche Gegend hin und freuten sich,
daß sie auf der Welt waren. &2014; Ich will deine
Wunden um Verzeihung bitten, sagte der Jäger,
nahm ihr da&sr; Tuch ab und küßte die feinen rothen
Pünctchen zwischen dem Busen und der glänzenden
Schulter. Sie duldete e&sr; ohne Sträuben, sie
hatte die kleinen Hände kreuzwei&sr; auf ihren Schooß
<pb="117"/>
gelegt, so saß sie da, ein ergebene&sr; Opfer der
Liebe, aber sie sah ihn schamhaft bittend an. Den
Blick ertrug er nicht, Thränen stürzten ihm au&sr;
den Augen, wie damal&sr;, al&sr; er mit ihrem Häub-
chen sein Spiel trieb, er legte ihr hastig da&sr; Tuch
um Busen und Schulter, fiel ihr zu Füßen, drückte
ihre Kniee wider sein Herz und lief dann eine
Strecke von ihr weg auf den Rain, um seiner
Bewegung Meister zu werden.

Al&sr; er zurückkam, fand er sie nicht mehr auf
dem Steine. Bestürzt blickte er umher. Da er-
scholl ein leise&sr; Kichern au&sr; einer der alten Linden.
Er sah erstaunt nach dem Baume und machte eine
Entdeckung, die er früher übersehen hatte. Der
Baum war hohl und bot in seinem Inneren geräu-
migen Platz für ein Verstecken&sr; dar. Er zog sein
Mädchen scherzend und schäkernd herau&sr;.

Nun stand sie vor ihm, und er maaß ihre
Größe an der seinen. Sie reichte ihm gerade bi&sr;
zur Brust, hatte also da&sr; rechte Maaß, denn der
Kopf de&sr; Weibe&sr; soll nur bi&sr; zum Herzen de&sr;
Manne&sr; reichen, dann giebt e&sr; den ächten Bund,
den rechten Bund. Er faßte sie bei beiden Hän-
den, sah ihr liebevoll in die klugen, treuen Augen,
<pb="118"/>
und fragte sie: Sag mir an, meine Li&sr;beth, wie
ist e&sr; nur zugegangen, daß du so geworden bist,
so eigen, tief und sonderbar?

Wie bin ich denn? fragte sie unschuldig. Ich
bin, wie ich bin, wie soll man ander&sr; seyn? Ich
that, wa&sr; mir oblag, viel verdanke ich auch dem
Fräulein und dem alten Herrn Baron, die beide
so klug und gebildet sind. Wa&sr; in den Büchern
stand, die ich für mich la&sr;, behielt ich, und dann
hatte ich jederzeit schon al&sr; Kind über Alle&sr;
meine Gedanken, von denen ich gar nicht wußte,
woher sie kamen.

Die werden wohl da&sr; Beste an dir gethan
haben, meine Li&sr;beth. Wollen wir nun zur schö-
nen Blume gehen? Mich dünkt, sie blüht nahebei.

Sie nahm seinen Arm, bat ihn aber, nun ver-
nünftig zu seyn. Sie gingen durch den Forst,
kleine grüne Stege hinab. Sein Herz, ihr Herz
war ruhiger geworden, sie genossen sich und ihre
Seligkeit gesänftigter; eine Sabbathstille hatte sich
in ihre Busen gesenkt. Von gleichgültigen Dingen
sprachen sie, dazwischen von ihrer Zukunft, die wie
ein rosenrother Traum vor ihnen schwebte. Sie
sagte ihm, er möge nur Alle&sr; so einrichten, wie
<pb="119"/>
ihn gut dünke, wenn er wolle, sei sie die Seinige;
an der Einwilligung ihrer Pfleger zweifle sie nicht.

Ich auch nicht! rief er mit unwillkührlichem
stolzem Jauchzen. Sie sah ihn fragend und erstaunt
an. Er erschrak und suchte sich mit einer übeler-
fundenen Au&sr;rede zu helfen, die nur ein liebende&sr;
Mädchen glauben konnte. Von seinen Verhältnissen
wußte sie nicht&sr;, sie hatte auch eigentlich nie so
recht danach gefragt. War nicht sein Blick treu,
seine Rede ehrlich und verständig, der Druck seiner
Hand sanft und bieder? Hieß er nicht O&sr;wald
Waldburg? Wa&sr; brauchte sie mehr zu wissen? &2014;
Er aber hatte sich einen Streich heute au&sr;ersonnen,
einen Streich &2014; bei dem Gedanken an da&sr; Ge-
lingen diese&sr; Streiche&sr; schwindelte ihm der Kopf
vor Freude. Er wollte die Wonne genießen, sein
Liebste&sr; mit einer Fülle von Glück zu überraschen.

An der Senkung de&sr; Forste&sr;, da wo er in die
Wiesen au&sr;lief, begegnete ihnen eine Frau mit
einem Korbe voll früher Aepfel. Er kaufte ihr
einige ab, denn, sagte er, wir müssen doch an
unsere Wirthschaft denken. Wenn wir noch ein
Stückchen Brod dazu hätten, so könnten wir eine
Herrenmahlzeit halten. &2014; Damit will ich Ihnen
<pb="120"/>
dienen, sagte die Frau, ich habe Weißbrod au&sr;
der Stadt mitgenommen, um e&sr; in den Kotten
umher zu verkaufen, wenn Sie mir aber etwa&sr;
abnehmen, brauche ich e&sr; nicht weiter zu tragen.
Sie öffnete ein weiße&sr; Tuch, welche&sr; sie nebst dem
Korbe trug und er nahm zwei Brödchen herau&sr;.

Nun gingen sie quer durch die Wiesen und
nicht lange, so sahen sie ihren lieben Platz, den
sie seit dem ersten Zusammentreffen noch nicht wie-
der besucht hatten. Al&sr; sie die Büsche erblickten,
die kleinen Felsen und die schwarzen Baumtrüm-
mer, freuten sie sich wie die Kinder. Ihr erster
Gang war nach der Blume. Die war aber in-
zwischen verwelkt und die rothen Kelche hingen
blaß und erschöpft vom Stengel herunter. Li&sr;beth
seufzte, er aber sagte: Die Blume starb, die Liebe
lebte auf, geben wir der Blume ein Grab im Hei-
ligthume der Liebe! Er streifte die Kelche vom
Stengel, pflückte da&sr; Blatt einer wilden Lilie,
bereitete darau&sr; ein Röllchen, steckte da&sr; Ver-
welkte hinein und reichte Li&sr;beth den kleinen grü-
nen Sarg. Sie sah ihn, eine Thräne im Auge,
an, dann schob sie ihn unter ihr Tuch und bestat-
tete ihn an ihrem Busen.
<pb="121"/>

E&sr; war zwischen Nachmittag und Abend und
da&sr; Wasser unter den kleinen Felsen schickte berau-
schenden Duft empor. Nun wollen wir speisen
wie die Könige! rief er fröhlich. Bist du hungrig?
&2014; Ei ja, versetzte sie lachend, e&sr; ist nicht wahr,
daß die Liebe von der Luft lebt. &2014; Höre, mein
Herz, sagte er, da hast du eine kühne Wahrheit
au&sr;gesprochen, wirst e&sr; aber mit allen Roman-
schreibern zu thun bekommen. Im Vertraueu:
Mich hungert auch! &2014; E&sr; ist doch ein Unter-
schied, sagte sie lächelnd. Sie nahm jetzt seinen
Ohrzipfel, wie er früher ihren, legte die Lippen an
sein Ohr und flüsterte: Man hungert wohl, aber
der Hunger thut nicht so weh.

Sie wollte sich auf einen Baumtrumm ihm
gegenüber setzen, er zog sie auf seinen Schooß.
Sie aß au&sr; seiner Hand und er aß au&sr; ihrer,
und so vollbrachten sie ihr kleine&sr; Mahl von Brod
und Aepfeln. Dann setzten sie sich unter einen
Haselstrauch am Bache und sahen den klaren Well-
chen zu und den Fischlein, die darin hin und her
scherzten. Du könntest mir jetzt einen Gefallen
thun und mir dein Waldmährchen erzählen, wovon
du mir schon öfter sprachest, sagte sie Ach! rief
<pb="122"/>
er, haben wir nicht&sr; Bessere&sr; zu thun, al&sr; erzählen
und vorlesen? Er wollte sie umarmen, sie entzog
sich ihm aber, legte einen Zweig von der Hasel-
staude zwischen ihn und sie und sagte: Da bleib
jenseit&sr; sitzen und erzähle, zum Küssen haben wir
immer noch Zeit genug.

Er zog die Blätter und Blättchen, auf welche
er da&sr; Mährchen geschrieben hatte, und die er zu-
fällig bei sich trug, au&sr; der Tasche, la&sr; und er-
zählte frei, wechsel&sr;weise. Wenn er ein Blatt zu
Ende gelesen hatte, so warf er e&sr; in den Bach,
da trugen e&sr; die Wellen davon. &2014; Wa&sr; thust
du? fragte Li&sr;beth. &2014; E&sr; hat seine Bestimmung
erfüllt, wenn du e&sr; gehört hast, versetzte er. &2014;
Die Wellen ließen e&sr; aber nicht verloren gehen,
sie trugen e&sr; zu mir; Ihr sollt e&sr; nachher hören.

Anfang&sr; hörte sie achtsam zu und ließ sich
Manche&sr; erklären, wa&sr; sie nicht verstand. Später-
hin schien sie zerstreut zu werden. Sie flocht ein
Krönchen von Blumen und Gra&sr;, wie um durch
diese Arbeit ihre Gedanken zusammenzuhalten. Auch
er eilte zum Ende, seine Fabel gefiel ihm nicht mehr.
Dieser Wirklichkeit gegenüber schien ihm sein Er-
sonnene&sr; matt und schaal.
<pb="123"/>

Al&sr; er au&sr;erzählt hatte und sie nicht&sr; sagte,
fragte er sie, wie e&sr; ihr gefallen habe? &2014; Ja
sieh, erwiederte sie schüchtern, e&sr; ging mir eigen
mit deinen Wundern im Spessart. Ich glaube, ich
hätte sie in der Stube hören müssen, da würde
ich mir den Wald hinzugedacht haben, aber hier
unter den grünen Blättern, bei den wehenden Win-
den und dem fließenden Wasser kam mir Alle&sr;
so unnatürlich vor, und ich konnte nicht recht daran
glauben.

Die Antwort machte ihn froh, al&sr; habe er da&sr;
begeistertste Lob vernommen. &2014; Aber deinen Lohn
sollst du dennoch erhalten, denn Manche&sr; hat mir
sehr darin gefallen. Ich hab&2019; dir ein Krönlein
geflochten, damit will ich dich krönen al&sr; meinen
König und Herrn, sagte sie liebreich.

Er sank vor ihr nieder, drückte sein Gesicht an
ihren Leib und empfing die Blumenkrone von ihr
auf seinem Haupte. Zu ihr aufschauend mit ver-
klärten Blicken rief er: Weihe meine Lippen, daß
sie immer Reine&sr; reden! Lege deine Finger auf
sie! &2014; Ihre Hände hatten die Eigenheit, daß
sie oft plötzlich erkalteten, wa&sr; freilich auf ein
warme&sr; Herz deutete. So war e&sr; auch jetzt. Er
<pb="124"/>
fühlte die reine Kühle an seinen heißen Lippen, er
sog sie ein; sie schauerte ihm wie Tempelschauer
bi&sr; in da&sr; tiefste Herz. Lieblich fühlte sie dage-
gen ihre Finger von seiner Lippengluth erwärmt.

Da&sr; Abendroth glänzte durch die Klippen und
Büsche. Trunken gingen sie läng&sr; de&sr; Bache&sr; auf
und nieder. Ein Lied fiel ihm ein, er sang:
<poem><pv>Meine Liebe, mein Lieb&2019; ist ein Segelschiff,
Auf hohem Meer zwischen Bank und Riff;
Der Kiel so stark und der Wind so gut,
Und da&sr; Schiff fährt weiter und weiter voll Muth.</pv>
<pv>Meine Liebe, meine Lieb&2019; o du Segelschiff,
Und fürchtest dich nicht vor Bank und Riff?
Ich fürchte mich nicht vor Riff und Bank,
Mich treibet hindurch guten Winde&sr; Drang.</pv>
<pv>Meine Liebe, meine Liebe, und weißt du denn,
Wohin die kühnliche Fahrt soll gehn?
Weiß nicht, wohin mich führet der Wind,
Weiß nur, daß die Segel blähet der Wind.</pv>
<pv>Der Pilot, der schlief am Steuer ein,
Träumt von Wundergestaden, vom Palmenhain,
Statt seiner faßte da&sr; Steuer ein Gott,
Nach Wundern und Palmen der beste Pilot!</pv></poem>

Sie hatte dem Liede fast ängstlich zugehört. &2014;
Ei, wie bist du darauf gekommen? fragte sie.
Da&sr; paßt nicht auf unsere Liebe, unsere Liebe ist
<pb="125"/>
ein Nachen, der auf dem Spiegel eine&sr; klaren
Weiher&sr; schaukelt. &2014; E&sr; ist auch nicht auf unsere
Liebe gemacht, versetzte er, e&sr; ist da&sr; Lied eine&sr;
Freunde&sr;, meine&sr; besten Freunde&sr;, an dessen ge-
fährliche Liebe ich in meinem Glücke denken mußte.
Sein Liebe&sr;schiff fährt dahin durch&2019;&sr; wüste Meer,
und möge ein Gott an seinem Steuer stehen, wie
er gesungen hat!

Ach, da&sr; muß wohl eine verwegene frevelhafte
Liebe seyn, die Liebe deine&sr; Freunde&sr;, deren Schiff
so dahin fährt!

O nein, Li&sr;beth, eine fromme Liebe, eine hei-
lige Liebe, und dennoch starren die Widersprüche
ring&sr; um sie her, wie Klippen!

Kann denn auch die fromme Liebe ein solche&sr;
Schicksal haben? fragte sie. &2014; O Kind! Kind!
rief er, von einem seltsamen Schauer gefaßt, laß
un&sr; nicht weiter davon sprechen! Gebe der Him-
mel, daß unsere Liebe nicht &2014; Ich will dir etwa&sr;
sagen. Ich gehe gleich nach dem Schlosse zu dei-
nen Pflegern und bringe unsere Sache in Ordnung.
Noch vor völliger Nacht erreiche ich wohl den Ort auf
der Hälfte de&sr; Wege&sr;, da schlafe ich, und bin morgen
in der Frühe am Ziel und am Abend wieder bei dir.
<pb="126"/>

Er wollte sie erst nach dem Oberhofe zurück-
geleiten. Nein, sagte sie, laß un&sr; hier au&sr;einan-
der gehen, hier wo wir so froh waren! &2014; Er
gab ihr eine Rolle Gold, die er jetzt immer bei
sich tragen mußte, weil er keinen Verschluß dafür
hatte, und bat sie, ihm sie zu verwahren.

Sie schieden. Al&sr; sie eine Strecke au&sr;einan-
der gegangen waren, sahen sie sich um, eilten noch
einmal zurück, umschlangen sich inniglich, ohne zu
reden und gingen dann stumm ihre verschiedenen
Wege, der Jäger über die Klippen der Gegend zu,
wo da&sr; Schloß lag, Li&sr;beth durch die Wiese nach
dem Oberhofe.
<hr>
<pb="127"/>
<d2><g>Neunte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Jäher Sturz</g>.</d2>
<hr>

Nur da&sr; Weib weiß, wa&sr; Liebe ist, in Wonne
und Verzweiflung. Bei dem Manne bleibt sie
zum Theil Phantasie, Stolz, Habsucht; da&sr; Weib
wird durch den Kuß ganz Herz vom Scheitel bi&sr;
zur Fußsohle. Da ist keine Fiber, kein Nerv, der
nicht jubelte, oder &2014; jammervoll zuckte!

Li&sr;beth kam nach dem Oberhofe, ohne zu wissen,
wie. Ihr Busen klopfte, ihre Wangen waren heiß,
sie drückte die Rolle Gold zärtlich an ihr Herz,
denn <g>er</g> hatte sie ihr ja gegeben. Unaufhörlich
flüsterte sie: Er ist gar zu gut; und wußte wei-
ter nicht&sr; zu sagen. Ach, da&sr; Wörterbuch eine&sr;
liebenden Mädchen&sr; enthält nur diese vier Worte
und dann da&sr; Wörtlein: du! aber wa&sr; ist der
Reichthum aller Sprachen gegen die selige Armuth
diese&sr; Wörterbuche&sr;?
<pb="128"/>

Im Oberhofe tosete da&sr; Tanzgelag. Alle&sr;
hatte sich nun nach dem Baumgarten gezogen, wo
man Lichter und Laternen angezündet hatte, weil
die Dämmerung bereit&sr; eingebrochen war. Die
Gäste, welche nicht tanzten, saßen und standen
umher. Li&sr;beth wurde durch den Lärmen zuerst
au&sr; ihren Träumen geweckt, sie schlüpfte von der
Seitenpforte, durch welche sie wieder in den Hof
eintrat, rasch in da&sr; Hau&sr;, um nicht bemerkt und
dann wohl gar zum Tanze aufgefordert zu werden.

Sie ging nach ihrem Stüblein und zündete
#rglo&sr; da&sr; Lämpchen an, obgleich sie sich hätte
sagen können, daß der Schein durch da&sr; Fenster
ihre Anwesenheit verrathen müsse. Aber sie hatte
zu diesem und allem Aehnlichen keine Ueberlegung.
Ihre Seele wallte, fluthete, e&sr; war ihr zu Muthe,
al&sr; stehe sie auf einem hohen Berge, rothe Wolken
zu ihren Füßen, rothe Wolken, so weit sie blickte,
und in der Ferne ragten goldene Kuppeln au&sr; den
rothen Wolken hervor. Nun wußte sie, wa&sr; Glück
ist, sie konnte e&sr; aber nicht au&sr;sprechen.

Sie setzte sich an da&sr; Tischchen im Fenster,
sah die Blumen an, die dort im Glase blühten,
dann hob sie ein Blatt der Lilie auf, welche&sr; ab-
<pb="129"/>
gefallen war und vereinigte e&sr; wieder sanft mit
dem Kelche, dann warf sie durch da&sr; Fenster einen
Kuß ihrem Wanderer nach und bat die Lüfte, den
Kuß ihm zuzubringen.

Sie stand auf und ging hin und her, denn ihr
Gemüth war zu sehnsucht&sr;voll und unruhig. Sie
wollte da&sr; grüne Särglein au&sr; ihrem Busen neh-
men, da rührte sie mit ihrer Hand an die junge
Brust, und e&sr; überflog sie bei dieser Berührung
ein Schauer der Ehrfurcht vor ihr selbst. Ihr
Leib kam ihr geheiligt vor, denn sie war geliebt.

Aber nicht lange blieb sie in dieser erhabenen
Stimmung. Scherzender Jubel ergriff sie. Sie
faßte ihre Schürze mit beiden Händen und machte
zu dem Schrei der Musik da draußen für sich ein
Tänzchen rund um da&sr; Zimmer. Dann fiel ihr
die Goldrolle wieder ein, welche sie auf da&sr; Tisch-
chen gelegt hatte. &2014; Wa&sr; sein ist, ist mein, ich
muß doch sehen, wie viel er geerbt hat! rief sie.
Er hatte ihr gesagt, er sei ein Förster au&sr; Schwa-
ben, der nach der hiesigen Gegend gereist sei, um
eine Erbschaft zu heben. Al&sr; sie die Rolle öffnete,
sah da&sr; Gold sie mit blitzenden Augen an. Sie
zählte und zählte, da&sr; wollte für sie kein Ende
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen 3. Th. 9</bs>
<pb="130"/>
nehmen. Nimmermehr hätte sie geglaubt, daß so
viel Gold auf Erden sei. &2014; Ach, ist er so reich?
rief sie fröhlich in die Hände klopfend, al&sr; sie die
hundert und etlichen Doppelpistolen auf den Tisch
gezählt hatte.

Da bauen wir un&sr; ein eigene&sr; Hau&sr; mit
Milchkämmerchen und einem Brünnlein, klar und
kalt! jauchzte sie. Jetzt aber laß sehen, wie sich
da&sr; Gold in eine Reihe gezählt au&sr;nimmt, so auf
dem Haufen sieht man gar nicht, wie viel man
hat. Ich will e&sr; am Boden in einer langen
Reihe aufzählen, und die Lampe stelle ich dazu, so
geht mir nicht&sr; verloren.

So badete der arme schöne Findling oben in
den Wellen der seligsten Lust. Der Hofschulze aber sagte
zum alten Schmitz, dem Sammler, der auch, wie
er, den ganzen Tag über verdrießlich gewesen war
und ihm jetzt eröffnete, daß er ihn nothwendig
über die Amphora und da&sr; Schwert Karl&sr; de&sr;
Großen zu sprechen habe: Nach diesem, Herr
Schmitz, jetzt habe ich eine nothwendige Verrich-
tung. &2014; Er hatte den Schein de&sr; Lämpchen&sr; in
Li&sr;beth&sr; Stube wahrgenommen und sich sogleich
vorgesetzt, zu ihr zu gehen, um, wie er für sich sagte,
<pb="131"/>
Ordnung in dem Handel zwischen ihr und dem
Jäger zu stiften. Ich werde dem Kinde sagen &2014;
sprach er, indem er, seinen Hut auf dem Haupte
und den Stab in der Hand, langsam und bedäch-
tig durch den Flur schritt. Bei seinem Vieh stand
er einen Augenblick stille, denn die prächtig ge-
schmückte Blässe stöhnte ungeachtet ihre&sr; Putze&sr; an
Stirn und Hörnern erbärmlich und al&sr; er hin-
leuchtete, stand da&sr; arme Thier ganz krumm zu-
sammengezogen. Wa&sr; ist denn da&sr; nun wieder?
rief der Hofschulze. &2014; Wa&sr; wird e&sr; seyn? ver-
setzte der Rothhaarige, der au&sr; einer dunkeln Ecke
de&sr; Stalle&sr; hervorkam, trotzig, da&sr; Vieh hat seinen
Eigensinn, davon ist e&sr; krank, ich habe ihm aber
schon wa&sr; eingegeben. &2014; Der Hofschulze beschaute
mit zornigem Schmerz die Leiden seine&sr; besten
Stück&sr;; aber auch dieser Anblick entlockte ihm
kein Fluch- oder Scheltwort, sondern er stieß nur
sein gewöhnliche&sr;: Ei! Ei! Ei! au&sr; und setzte
dann dumpf hinzu: Diese Hochzeit, auf welche ich
gespart und gehofft habe, nimmt ein üble&sr; Ende.

Er stieg die Treppe empor und trat so hart
auf, daß die Stufen dröhnten. Dann öffnete er
die Thüre von Li&sr;beth&sr; Stube fest und rauh. Sie
<bs>9*</bs>
<pb="132"/>
hatte die Lampe in der Hand, und in dem Schürz-
chen die Goldstücke, mit denen sie ihr kindliche&sr;
Spiel treiben wollte. Bei seinem plötzlichen Ein-
tritte erschrak sie, faßte sich jedoch und blieb ruhig
am Tischchen stehen.

Etwa eine Viertelstunde mochte er mit ihr in
einem Gespräche gewesen seyn, welche&sr; sie anfang&sr;
gar nicht verstand, al&sr; Jemand, der unter dem
offenen Fenster vorbeiging, einen Schrei, ein Klin-
gen, wie von fallendem Gelde und ein Geräusch
hörte, wie wenn Einer zu Boden stürzt und dabei
ein Geräth hart berührt. Zugleich erlosch der
Schein. Der Mann blieb stehen und gleich darauf
kam der Hofschulze au&sr; dem Hause. &2014; Wa&sr; gab
e&sr; da droben? fragte ihn Jener. &2014; Eben nicht&sr;,
versetzte der Alte. Junge Frauenzimmer sind
schreckhaft, wenn man ihnen die Sache in aller
Manier bei dem rechten Namen nennt. Besser Leid
tragen, al&sr; Schmach tragen. Er ging in den Baum-
garten und gab der ersten Brautjungfer den Auf-
trag, hinaufzugehen.

Da&sr; Mädchen verstand ihn in dem Getöse nicht
recht und meinte, sie solle Li&sr;beth zum Tanze her-
unterholen. Sie sprang rasch hinauf und rief, um
<pb="133"/>
sich nicht zu lange von ihrem Vergnügen abzumüssi-
gen, in die dunkele Stube hinein: Sind Sie hier?
Sie werden gebeten zum Tanze zu kommen! er-
schrak aber heftig, al&sr; ihr au&sr; der Ecke de&sr; Zim-
mer&sr; ein innige&sr; Schluchzen antwortete. Bestürzt
rannte sie hinab, fand unten ihre Gefährtin, und
beide Mädchen kehrten darauf mit einem Lichte
zurück.

Nun hatten sie einen Anblick, der selbst diese
rohen Geschöpfe erschütterte. Denn an der Stelle,
wo noch vor einer Viertelstunde eine Jubelnde und
Frohlockende gestanden, lag nun eine Zerbrochene.
Li&sr;beth war an dem Tische niedergesunken in ihre
Kniee, ihre Arme hingen schlaff herab, schlaff ruhte
der Leib in den Hüften, die blonden Locken hatten
sich gelöst und umflossen da&sr; gebeugte und wei-
nende Gesicht. Da&sr; Gold war ihrer Schürze ent-
fallen und hatte sich, eine blanke Saat, um sie
au&sr;gestreut, nicht weit von ihr lag die au&sr;ge-
löschte Lampe.

Die Mädchen standen eine Weile verlegen
und stumm. Sie wußten mit diesem Bilde de&sr;
tiefsten Schmerze&sr; nicht&sr; anzufangen. Eine
erhob die Lampe, zündete sie wieder an, und
<pb="134"/>
stellte sie auf den Tisch, die Zweite wiederholte
schüchtern die Worte: Sie werden gebeten, zum
Tanze zu kommen.

Hierauf hob Li&sr;beth ihr Antlitz gegen sie empor,
und nun zogen sich die Mädchen voll Grauen au&sr;
der Stube zurück. Denn die Wangen waren lei-
chenweiß geworden und die Augen in ihren Höhlen
zurückgetreten und so voll Thränen, daß sie stro-
menden Quellen glichen. Die Brautjungfern gin-
gen hinunter zum Tanze, tanzten, hatten den Vor-
fall bald vergessen, und Li&sr;beth blieb allein. Denn
Niemand sprach unten von ihr, sonst wäre der
Diaconu&sr; wohl zu ihr gegangen, da er sie sehr
lieb hatte.

Al&sr; sie allein war, begann sie ein Werk, so
ernst und traurig, al&sr; ihre Spiele von vorhin fröh-
lich und au&sr;gelassen gewesen waren. Mit einem
Blicke de&sr; Ekel&sr; und Abscheu&sr; sah sie da&sr; Gold
am Boden an, dann überwand sie sich dennoch,
raffte mit zitternden Fingern die Stücke auf, die
nun nur noch ihre Schande wiederspiegeln sollten,
und rollte sie wieder ein, indem ein erhabener
Hohn ihren Mund umzuckte. Dann warf sie die
Rolle verächtlich in einen Kasten, und verächtlich
<pb="135"/>
warf sie da&sr; grüne Särglein dazu, und deckte dann
ein Tuch über da&sr; Hingeworfene. Sie fand da&sr;
Blatt mit den Versen O&sr;wald&2019;&sr; an sie; da brachen
noch einmal heftige Thränenfluthen au&sr; ihren
Augen; e&sr; waren die letzten Zähren, welche sie
heute Abend weinte. Dann hielt sie da&sr; Papier
an die Flamme der Lampe, und sah kalt e&sr; ver-
lodern. Da&sr; Tuch, welche&sr; der Jäger ihr geschenkt,
zerschnitt sie und ließ die Stücke zu Boden fallen,
da, wo die Asche von dem Papiere lag. Nun nahm
sie an sich entsühnende Handlungen vor. Sie
wusch ihre Finger, die sie auf seinen Mund hatte
legen müssen. Dann wusch sie die Lippen, welche
seine Küsse geduldet und wiedergegeben hatten.

Alle diese Handlungen verrichtete sie schweigend,
nicht einmal einen Seufzer stieß sie au&sr;. Ihr
Schmerz war so groß, daß er auch nicht durch ein
Selbstgespräch sich erleichtern mochte. &2014; In den
Kelch der Rose, den der süßeste Hauch so eben
aufgeschmeichelt, war ein ätzende&sr; Gift getropft
worden &2014; fühlt Ihr, wie die Rose in ihren keu-
schesten Tiefen zucken mußte? &2014; Fragt Ihr mich,
ob sie dem glauben konnte, wa&sr; der alte Bauer
ihr gesagt, so antworte ich, daß ich e&sr; nicht weiß.
<pb="136"/>
Denn Alle&sr; weiß der Dichter zwischen Himmel
und Erden, aber Eine&sr; weiß er nicht: Da&sr;
Innerste, Feinste, Heimlichste eine&sr; liebenden
Mädchen&sr;.

Da&sr; kann ich sagen: Sie mußte ihre Seele
schänden lassen, al&sr; diese nackt dalag vor Gott
und O&sr;wald, weil sie nicht&sr; von ihrer Seele für
sich behalten, sondern Alle&sr; an Gott und den Ge-
liebten ergeben hatte. Nur in Gott und in ihrem
Geliebten wollte sie ihre Seele noch besitzen, da
hörte sie, daß dieser Wille eine Sünde gewesen
sei und eine Thorheit.

Sie weinte nicht mehr, ihre Augen waren heiß
und trocken geworden. Ihre Gestalt hatte sich ge-
streckt, sie hielt sich gerader al&sr; sonst, ihre Bewe-
gungen waren langsamer geworden, sie sah vornehm
au&sr;. Ruhig ordnete sie ihr Haar unter dem Mütz-
chen, welche&sr; sie aufsetzte, dann verhing sie da&sr;
Fenster und entkleidete sich still und züchtig. Sie
löschte die Lampe und bestieg ihr Lager, auf dem
sie sich gerade au&sr;streckte, die Hände über der Brust
gefaltet. In dieser Lage, worin sie kein Schlum-
mer besuchte, obgleich sie die Wimpern geschlossen
hielt, ließ sie, ohne daß ein Laut von ihr hörbar
<pb="137"/>
wurde, wie eine schöne Leiche, die Kräfte in sich
wühlen, welche ein neue&sr; Leben der Auferstehung
in ihr entzünden wollten.
<hr>

Während die Geliebte so traurige Abend- und
Nachtstunden zubrachte, stürmte der Liebende durch
da&sr; Dunkel fröhlich der Gegend zu, die er am an-
dern Morgen erreichen wollte. Er hatte noch
immer sein Blumenkrönchen auf dem Haupte und
noch immer sang er da&sr; Schifflied seine&sr; Freunde&sr;,
freilich in lyrischer Unordnung, oft die letzte Stro-
phe zuerst, und die Erste zuletzt, auch wohl Verse
der einen Strophe in die Andere hinein. Nun
wußte er, warum die Frauen ihm stät&sr; eine so
wonnevolle Ahnung erweckt hatten, sie waren ihm
die Traube gewesen au&sr; dem Canaan der Liebe,
darin Milch und Honig fließt. An meine Mutter
werde ich freilich nun weniger denken! rief er &2014;
oder noch öfter al&sr; sonst &2014; setzte er gleich dar-
auf hinzu. Sein Daseyn war ihm voll, ganz, ge-
ründet worden.

Er freute sich seine&sr; Streich&sr;, seine&sr; Schwaben-
streich&sr;. E&sr; ist im Grunde sehr gleichgültig, daß sie
<pb="138"/>
Gräfin Waldburg-Bergheim wird, sagte er, aber eine
Lust wird e&sr; doch seyn, wenn ich sie au&sr; dem Wagen
hebe in die Fähre über den Neckar, und sie nun drüben
auf der grünen Höhe da&sr; Schloß mit den beiden
Seitenflügeln sieht und mich fragt: Ei, O&sr;wald,
wem gehört da&sr; prächtige Schloß? &2014; Ich werde
dann sprechen: Meine liebe Li&sr;beth, dem reichsten
Cavalier der Gegend, und ich wollte dir eine un-
verhoffte Freude machen, ich bin sein Förster, wir
wohnen auch auf der schönen Höhe, dort, sieh, in
der kleinen Dienstwohnung, die du neben dem Schie-
ferthürmchen schaust. Vorläufig bring&2019; ich dich aber
ehrbar zu meiner Frau Baase, die bei der Herr-
schaft Au&sr;geberin ist. &2014; Nun steigen wir au&sr; und
gehen den Weg durch den Park sacht den Schloß-
berg hinan. Die Leute, die un&sr; begegnen, grüßen
gar ehrerbietig, da fragt die Li&sr;beth: Du mußt
hier gute Freunde haben, O&sr;wald? &2014; O ja, ver-
setze ich, die Leute halten etwa&sr; von mir, haben
aber auch gar Manche&sr; durch mich. &2014; Nun sind
wir am Schloß, gehen durch eine Hinterthüre ein,
daß kein Aufsehen entsteht. Ich bring&2019; sie in&2019;&sr;
purpurne Damastzimmer, da wird sie wohl etwa&sr;
staunen über die Teppiche und die Vergoldungen
<pb="139"/>
und meinen, sie dürfe in dem prächtigen Raume
nicht bleiben. &2014; Bleibe immerhin und mache dir&2019;&sr;
bequem, Li&sr;beth, sage ich, der gnädige Herr ist gut
und dir schon gewogen, ich habe ihm von wegen
deiner geschrieben, werde mir nur nicht untreu um
seinetwillen. &2014; Jetzt habe ich eigentlich vor, daß
ich au&sr; dem Zimmer gehen und nach einiger Zeit
wiederkehren will, aber ich glaube, daß ich mich
nicht werde halten können, sondern ich werde mich
unter der Thüre umwenden und sprechen: Hör&2019;
Li&sr;beth, noch ein Wort. Nimm mir&2019;&sr; nicht übel,
ich hab&2019; dich doch betrogen. Ich bin leider nicht
der Förster, sondern nur der Graf so und so.
Willst du die Frau Försterin daran geben und
seine gnädige Frau Gräfin werden? &2014; Da bin
ich denn begierig, wa&sr; für ein Gesicht sie machen
wird. Und meine Hauptfreude ist, daß ich mir
denke; sie wird nach dem ersten Schreck eben gar
kein verlegene&sr; oder absonder&sr; freudige&sr; machen,
sondern sanft und liebevoll antworten: Du sollst
mir so lieb seyn, wie der Förster. &2014; E&sr; ist, wie
gesagt, an allem dem wenig gelegen, aber e&sr; freuet
Einen doch, wenn man sein Lieb in Sammet und
Seide kleiden kann, und ihm Perlen um den Hal&sr;
<pb="140"/>
hängen, und Brillianten in da&sr; Haar stecken und
den Fuß der Trauten auf Teppiche von Brüssel
setzen darf.

So schwärmte und scherzte sich der Jüngling
die Bilder der lachendsten Zukunft zusammen. E&sr;
war hoch Mitternacht geworden und sein Körper
denn doch der Ruhe bedürftig. Auf der Höhe de&sr;
Gebirge&sr; fand er einen einsamen Schoppen. Er
ging hinein und fühlte, daß der Raum voll Heu war.
Abgehärtet durch seine Reisen und in den letzten
Wochen nicht verwöhnt, stellte ihn diese&sr; einfache
Lager vollkommen zufrieden. Er beschloß die Nacht
in den Schoppen zuzubringen. Al&sr; er die Augen
schloß, sagte er: Jetzt wird sie träumen und dich
auch im Traume mit lieben Namen nennen!

Da&sr; sagte er vielleicht in dem Augenblicke,
al&sr; Li&sr;beth in ihrem Bette von den wüthenden
Schmerzen überwältigt, sich krampfhaft krümmte
und endlich doch in ein leise&sr; und jammervolle&sr;
Stöhnen au&sr;brach.
<hr>
<pb="141"/>
<d1><g>Die Wunder im Spessart</g>.</d1>
<hr>
<d2><g>Waldmährchen</g>.</d2>
<hr>

Bist du wohl schon, Li&sr;beth, an einem klaren
Sonnenmorgen durch einen schönen Wald gegangen,
zu dem der blaue Himmel durch die grünen Kro-
nen einblickte, wo dich der Othem der Bäume wie
ein Hauch Gotte&sr; anwehte und dein Fuß von den
Spitzen der Gräser tausend blitzende Perlen streifte?

Wohl bin ich da&sr;, O&sr;wald, erst noch neu-
lich, al&sr; ich durch da&sr; Gebirg nach den Zinsen und
Gülten ging. E&sr; ist gar herrlich im grünen, fri-
schen Wald; ich könnte Tagelang hindurchwandern,
ohne einem Menschen zu begegnen, und fürchtete mich
nicht. Der Rasen ist der Mantel Gotte&sr;, man ist
von tausend Englein beschirmt, man stehe oder sitze
darauf. Jetzt ein Hügel und dann eine Ecke; ich
lief und lief, weil ich immer dachte, dahinter schwebe
der Wundervogel mit blauen und rothen Schwingen
<pb="142"/>
und dem Goldkrönchen auf dem Haupte. Ich lief
mich heiß und roth, und nicht müd; man wird
nicht müde im Walde!

Und sahst du hinter Hügel und Hecke den
Wundervogel nicht schweben, so standest du athmend
still und hörtest weit, weit au&sr; dem Eichenthal
herauf den Schall der Axt, die Uhr de&sr; Forste&sr;,
die da ansagt, daß auch in solcher lieben Einöde
dem Menschen seine Stunde rinne.

Oder weiterhin, O&sr;wald, die freie Sicht den
Hang hinauf zwischen dunkeln, runden Buchen und
oben doch wieder der Kamm der Halde von hohen
Stämmen beschlossen! Da weideten rothe Kühe
und schwangen die Glöcklein, der Thau im Grase
gab der Senkung im Sonnenlicht einen silbergrauen
Schein, und die Schatten der Kühe und der Bäume
spielten darauf Verstecken&sr; mit einander.

An einem solchen sonnenklaren Morgen begeg-
neten vor vielen hundert Jahren zwei Jünglinge
einander im Walde. E&sr; war in dem großen Wald-
gebirge, der Spessart genannt, welche&sr; die Mark-
scheide zwischen den lustigen rheinischen Gauen und
dem gesegneten Frankenlande macht. Da&sr; ist dir
ein Wald, liebe Li&sr;beth, der zehn Stunden in der
<pb="143"/>
Breite und zwanzig in der Länge, Ebenen und
Berge, Thäler und Klüfte bedeckt.

Auf der großen Heerstraße, die querdurch vom
Rheinlande nach Würzburg und Bamberg läuft,
begegneten einander die Jünglinge. Der Eine kam
von Abend, der Andere von Morgen. Ihre Thiere
waren so verschieden al&sr; ihre Wege. Der vom
Morgen saß auf einem gelben fröhlich tanzenden
Rößlein und stolzirte gar stattlich im bunten Wap-
penrock unter rothem Sammetbarret, von welchem
die Reiherfedern herabwallten; der vom Abend trug
eine schwarze Kappe ohne Abzeichen, einen langen
Schülermantel gleicher Farbe, und ritt auf einem
bescheidenen Maulthiere.

Al&sr; der junge Ritter dem fahrenden Schüler
sich auf Rosse&sr;länge genähert hatte, hielt er seinen
Gelben an, bot dem Andern freundlich die Zeit
und sagte: Guter Gesell, ich wollte so eben abstei-
gen und meinen Morgen-Imbiß halten. Da nun
aber zur Minne, zum Spiele und zum Mahl Zwei
gehören, wenn diese drei lustigen Dinge gehörig
von Statten gehen sollen, so wollte ich Euch fra-
gen, ob Ihr nicht auch absteigen und mein Part-
ner seyn wollt? Eurem Grauen würde ein Maul-
<pb="144"/>
voll Gra&sr; nicht minder schmecken, al&sr; meinem
Gelben. Der Tag wird heiß werden, und den
Thieren ist einige Rast vonnöthen.

Der fahrende Schüler war mit dem Vorschlage
zufrieden. Beide stiegen ab und setzten sich an der
Straße auf dem wilden Thymian und Lavendel
nieder, von welchem, wie sie sich setzten, eine ganze
Wolke Wohlgeruch&sr; emporstieg, und hundert Bien-
chen, die in ihrer Arbeit gestört wurden, sich sum-
mend erhoben. Ein Knapp, der mit einem schwer-
beladenen Gaule dem jungen Ritter gefolgt war,
nahm die beiden Thiere in Empfang, reichte seinem
Herrn au&sr; dem Schnappsack Flasche und Becher
nebst Brod und Fleisch, kandarte die Thiere ab
und ließ sie seitwärt&sr; vom Heerwege grasen.

Der fahrende Schüler faßte in die Seitentasche
de&sr; Mantel&sr;, zog die Hand verdrießlich zurück und
rief: O über meine ewige Zerstreuung! Hatte
ich mir doch heute Morgen in der Herberge da&sr;
Frühstück so sauber zurecht gelegt und eingewickelt,
da muß mir etwa&sr; Andere&sr; eingefallen seyn, und
über diesen Gedanken habe ich meine Kost vergessen.

Wenn e&sr; weiter nicht&sr; ist, rief der junge Rit-
ter, hier ist genug für Euch und mich! Er theilte
<pb="145"/>
Brod und Fleisch, schenkte den Becher voll und
reichte Feste&sr; und Flüssige&sr; dem Andern hin.
Hiebei faßte er ihn schärfer in&2019;&sr; Auge, und so that
der Andere auch, und da entfuhr ihnen Beiden ein
Au&sr;ruf de&sr; Erstaunen&sr;. Seid Ihr nicht &2026;
Bist du nicht &2026; riefen sie. Freilich bin ich der
Konrad von Aufseß! rief der junge Ritter. Und
ich Petru&sr; von Stetten! der Andere. Sie um-
armten einander und konnten sich vor Freude über
diese&sr; unvermuthete Wiedersehen kaum fassen.

E&sr; waren Spielcameraden, die sich zufällig im
grünen Spessart trafen. Die Väter hatten auch
Freundschaft mit einander gehabt, die Söhne hat-
ten zusammen Ball geschlagen, sich hundertmal de&sr;
Tage&sr; gezankt und eben so oft versöhnt. Der
junge Petru&sr; war aber von jeher stiller und nach-
denklicher gewesen al&sr; sein Gefährte, dem nicht&sr;
im Kopfe sitzen blieb, al&sr; die Namen der Waffen-
stücke und de&sr; Reitzeug&sr;. Endlich hatte Petru&sr;
dem Vater erklärt, er wolle gelahrt werden, und
war gen Cöln gezogen, zu den Füßen de&sr; berühm-
ten Albertu&sr; Magnu&sr; zu sitzen, der aller bekannten
Wissenschaften Meister war, und von dem da&sr; Gerücht
sagte, er sei auch in geheime Künste tief eingeweiht.
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 10</bs>
<pb="146"/>

Eine geraume Zeit verfloß seitdem, in welchem
Keiner etwa&sr; von dem Anderen hörte. Nachdem der
erste Sturm der Freude sich jetzt gelegt hatte, und
da&sr; Frühstück beseitigt worden war, fragte der
Ritter den Schüler, wie e&sr; ihm denn gegangen sei?

Darauf, mein Freund, kann ich dir eine sehr
kurze und müßte ich dir eine sehr lange Antwort
geben, versetzte der Schüler. Eine kurze, wenn ich
dir bloß die äußere Figur und Schaale meine&sr;
zeitherigen Leben&sr; vorzeichnen soll; eine lange, o
eine unendlich lange, begehrst du, den inneren Kern
au&sr; dieser Schaale zu kosten!

Ei, Närrchen, rief der Ritter, wa&sr; für schwere
Reden führst du da! Gieb mir die Schaale und
ein Stückchen vom Kern, wenn die ganze Nuß zu
groß für <g>eine</g> Mahlzeit ist.

So wisse, erwiederte der Andere, daß mein
sichtbare&sr; Leben zwischen engen Ufern rann. Ich
wohnte in einem kleinen düsteren Gäßchen bei stil-
len Leuten, im Hinterhause. Mein Fenster ging
auf den Garten hinau&sr;, dessen Bäume und Stau-
den ihren ernsten Hintergrund von den Mauern
de&sr; Tempelhause&sr; erhielten. Ich hielt mich sehr
einsam und für mich, knüpfte weder mit den Bür-
<pb="147"/>
gern, noch mit den Schülern Umgang an. So ist
e&sr; gekommen, daß ich von der großen Stadt nicht&sr;
kennen gelernt habe, al&sr; die Straße von meinem
Häu&sr;chen nach den Dominicanern, wo mein großer
Meister lehrte.

Wenn ich nun in meine Klause zurückgekehrt
war und die Mitternacht bei der Studirlampe her-
angewacht hatte, so blickte ich wohl au&sr; dem Fen-
ster, um die erhitzten Augen an dem dunkeln Ster-
nenhimmel abzukühlen. Dann sah ich nicht selten
in dem gegenüberliegenden Tempelhause Licht; bei
dem Scheine rother Fackeln zogen die Ritter in
ihren weißen Orden&sr;mänteln wie Geister durch
die Gallerien, verschwanden hinter den Pfeilern
und kamen dann wieder zum Vorschein; im äußer-
sten Eck de&sr; Flügel&sr; wurden vor den Fenstern
Vorhänge niedergelassen, durch deren dünne Stel-
len aber ein wundersamer Schein drang, und hin-
ter welchen sich Weisen vernehmen ließen, welche
süß und schaurig wie verbotene&sr; Gelüste durch
die Nacht drangen.

So gingen meine Tage hin, unscheinbar von
außen, innen aber ein glänzende&sr; Fest aller Wun-
der. Albertu&sr; zeichnete mich bald vor den übrigen
<bs>10*</bs>
<pb="148"/>
Schülern au&sr;; nicht lange, so merkte ich, daß er
gewisse Worte, die den Andern unbeachtet vorüber-
schlüpften, gegen mich mit einer besonderen Beto-
nung zu wiederholen pflegte; Worte, die auf den
geheimnißvollen Zusammenhang alle&sr; menschlichen
Wissen&sr; und auf eine tief unten in dunkler Ver-
schwiegenheit treibende gemeinsame Wurzel de&sr; gro-
ßen Baume&sr; hinwiesen, welcher da droben am
Lichte seine gewaltigen Zweige al&sr; Grammatik,
Dialectik, Redekunst, Zahlenlehre, Geometrie, Astro-
nomie und Musik au&sr;einanderlegte. &2014; Sein Auge
ruhte bei solchen Worten durchdringend auf mir,
und meine Blicke ließen ihn erkennen, daß er eine
tiefe Sehnsucht nach den letzten und größten Schä-
tzen seine&sr; Geiste&sr; in mir entzündet hatte.

So kam e&sr; denn allgemach, daß ich der Ver-
traute seiner heimlichen Werkstatt und der Lehrling
wurde, auf den er einen Theil seine&sr; Pfunde&sr; al&sr;
kostbare&sr; Vermächtniß vererben wollte. &2014; E&sr; giebt
nur <g>ein</g> Mark der Dinge, welche&sr; <g>hier</g> im Me-
tall lastet und wieget, dort in der schwankenden
Pflanze, im leichtsinnigen Vogel vom Urkern sich
abzulösen ringt. Alle&sr; wandelt und verwandelt
sich; Gott wirkt zwar in der Natur, aber die Na-
<pb="149"/>
tur wirkt auch für sich, und wer der rechten Kräfte
Meister ist, der kann ihr eigene&sr; und selbstständi-
ge&sr; Leben hervorrufen, daß ihre sonst in Gott ge-
bundenen Glieder sich zu ganz neuen Regungen
entfalten. &2014; Mein hoher Meister führte mich an
sicherer Hand dem Brunnen zu, wo jene&sr; Mark der
Dinge quillt. Ich tauchte meinen Finger hinein,
da wurden alle meine Sinne voll übermenschlichen
Schauen&sr;. In der rußigen Schmelzküche saßen
wir seitdem oft zusammen und schauten in die
Gluthen de&sr; Ofen&sr;; er vorn auf niedrigem Sche-
mel, ich hinter ihm kauernd, mich fest an ihn
drückend und ihm die Kohlen oder die Erze dar-
reichend, die er mit der Linken in den Tiegel warf,
denn mit der Rechten hielt er mich liebreich gefaßt.
Da wehrten sich die Metalle, die Salze und die
Säuren prasselten, wie in einer festen Burg wollte
sich der hohe König, der alle Welt regiert, inmit-
ten scharfwinklichter Krystalle vertheidigen, zornig
entbrannten die rothen, blauen und grünen Vasal-
len und streckten un&sr; die glühenden Speere ab-
wehrend entgegen, aber wir brachen die Werke und
kämpften die Mannen danieder, und über Schlacken-
trümmer hinüber lieferte sich un&sr; demüthig der
<pb="150"/>
glänzende Fürst au&sr;. Da&sr; Gold an sich ist Nicht&sr;
für den, der sein Herz nicht an Irdische&sr; hängt,
aber diese theuerste und köstlichste Gabe der Natur
in Allem und Jedem, auch in dem Geringfügigsten
und Unscheinbarsten zu erkennen, da&sr; gilt dem
Weisen viel. Zu andern Stunden wiesen un&sr; die
Sterne ihre Kreise, die al&sr; Geschichte sich ablösten
und zur Erde sanken, oder die innigen Verwandt-
schaften der Töne und der Zahlen wurden wach,
und zeigten un&sr; die Bündnisse, welche zu schildern
kein Wort genügt, die sich vielmehr nur wieder in
Zahl und Ton offenbaren. In allem diesem gehei-
men Wesen und Weben aber schwebte, daß e&sr; nicht
wieder zu kalter klebriger Gestaltung gerinne, ewig
verbindend und ewig lösend, sich in dem Hader
nieverwelkender Jugendkraft in sich und an den
Dingen entzweiend, da&sr; Große, Unergründliche;
der dialectische Gedanke.

O selige, genügliche Zeit de&sr; erschlossenen Ver-
stehen&sr;, de&sr; Wandeln&sr; durch die inneren Säle de&sr;
Pallaste&sr;, an dessen metallener Pforte die Andern
vergeblich anklopfen! Endlich &2014; &2014;

Der fahrende Schüler, dessen Lippen bei der
Erzählung sich in einem dunkeln Nothe immer glü-
<pb="151"/>
hender gefärbt hatten, und dessen Augen von einem
seltsamen Feuer blitzten, hielt hier, wie au&sr; seiner
Begeisterung plötzlich ernüchtert, inne. Der Ritter
wartete vergeblich auf die Vollendung der Rede,
dann sagte er zu seinem Freunde: Nun? Endlich &2014;

Endlich, versetzte der Schüler mit einem ge-
zwungen- gleichgültigen Tone, mußten wir un&sr; doch
trennen, wenn auch nur auf kurze Zeit. Mein
hoher Meister schickt mich jetzt nach Regen&sr;burg,
au&sr; der Sakristei de&sr; Dome&sr; gewisse Schriften zu
erbitten, die er al&sr; Bischof dort zurückgelassen hat.
Ich bringe sie ihm und werde dann freilich meine
Tage, wenn e&sr; angeht, bei ihm verleben.

Der junge Ritter tröpfelte den Rest de&sr; Wein&sr;
in den Becher, sah hinein und trank den Wein be-
dächtiger al&sr; er früher gethan hatte. Du hast mir
da wunderbare Sachen vertraut, hob er nach eini-
gem Schweigen an, Sachen, in die ich mich nicht
wohl zu finden weiß. Gotte&sr; Welt scheint mir
so schön geputzt zu seyn, daß e&sr; mir kein Vergnügen
machen würde, diese lieblichen Schleier abzustreifen,
und, wie du sagst, in da&sr; Innere der Creatur zu
schauen. Der Himmel blaut, die Sterne leuchten,
der Wald rauscht, die Kräurerlein duften, und ist
<pb="152"/>
diese&sr; Blauen, Leuchten, Rauschen und Duften nicht
da&sr; Allerschönste, hinter welchem e&sr; kein Schöne-
re&sr; mehr giebt? Verzeihe mir; aber ich bin nicht
neidisch auf deine geheime Wissenschaft. &2014; Du
Armer! Roth macht sie nicht, diese Wissenschaft.
Deine Wangen sind ganz bleich und eingefallen.

Einem Jeden werden seine Pfade gewiesen,
dem Einen dieser, dem Andern jener, versetzte der
Schüler. Nicht der Sprung de&sr; Blute&sr; macht da&sr;
Leben au&sr;; weiß ist der Marmor, und Marmor-
wände pflegen die Räume einzuschließen, in welchen
Götterbilder aufgerichtet stehen. &2014; Doch genug
davon, und nun zu dir. Wa&sr; hast du denn ge-
trieben, seit wir un&sr; nicht sahen?

Ach davon, rief der junge Ritter Konrad mit
seiner ganzen Lustigkeit, ist wenig zu vermelden!
Ich stieg zu Roß und stieg wieder herunter, fuhr
an manchen guten Fürstenhöfen umher, verstach
manchen Speer, gewann manchen Dank, misste man-
chen Dank, schaute in manche&sr; minniglichen Wei-
be&sr; Auge. Meinen Namen kann ich schreiben,
meinen Degenknopf drücke ich daneben in Wach&sr;
ab, ein Lied kann ich reimen, wenn auch nicht so
gut, wie Meister Gottfried von Straßburg.
<pb="153"/>
Schwertleite und Waffenwacht brachte ich hinter
mich und empfing den Ritterschlag zu Forchheim,
jetzt reite ich gen Maynz, wo der Kaiser da&sr; Tur-
nier halten will, mich baß zu tummeln und de&sr;
Leben&sr; zu freuen.

Der Schüler sah nach dem Stande der Sonne
und sagte: E&sr; ist traurig, daß wir nach diesem
herzlichen Treffen un&sr; so bald wieder trennen sollen.
Aber doch wird e&sr;, wenn wir unser Ziel heute zu
erreichen wünschen, nothwendig seyn.

Komm mit gen Maynz! rief der Andere, indem
er aufsprang und den Schüler in einer sonderbar
gerührten Stimmung, die gleichwohl ein Lachen zu-
ließ, ansah. Laß da&sr; finstere Regen&sr;burg und den
Dom und die Sakristei; erheitere dein Antlitz un-
ter fröhlichen Gesellen am runden Tisch in der
Weinlaube und vor den Blumenfenstern lieblicher
Mädchen, laß deine Ohren durch Flöten- und Schall-
meienklang rein baden von den schauerlichen Vigilien
der Tempelherren, die ja in der ganzen Christenheit
für arge Ketzer und Baffometu&sr;priester gelten.
Komm mit gen Maynz, mein Petru&sr;!

Die letzten Worte sprach er schon im Sattel.
Er streckte dabei wie flehend seine Hand nach dem
<pb="154"/>
Freunde au&sr;. Dieser wandte sich seitwärt&sr; ab und
zog seinen Arm verweigernd zurück. Wa&sr; fällt dir
ein? rief er unwillig lächelnd. Ach, mein Konrad,
hätte ich nicht vorher gesagt, daß Jedem seine Straße
gewiesen sei, so würde ich dir zurufen: Kehre du
um, du Leichtsinn, du Fahrlässiger! Die Jugend
vergeht, der Scherz verklingt, da&sr; Lachen will
eine&sr; Tage&sr; plötzlich nicht mehr gelingen, weil da&sr;
Antlitz zu starr geworden ist, oder grinset wider-
wärtig au&sr; welken Runzeln! Wehe dem, wessen
Scheuren dann nicht voll, wessen Kammern nicht
gerüstet sind! Ach! e&sr; muß etwa&sr; Trübe&sr; um so ein
kahle&sr;, verarmte&sr; Alter seyn, und da&sr; Sprichwort
hat wohl Recht, welche&sr; sagt: Zu lustig am Morgen,
schafft Abend&sr; Kummer und Sorgen. Wenn ich dich
so ansehe, mein Jugendbruder, kann mir recht bange
um dich werden, o wer weiß, wie verwandelt ich
dich wieder treffe!

Der Ritter schüttelte dem ernsten Schüler herz-
lich die Hand und rief: Vielleicht bist <g>du</g> verwan-
delt, stoßen wir wieder auf einander, prunkst in
Sammer und Seide, und thust&2019;&sr; un&sr; Allen zuvor!
&2014; Er sprengte davon, und au&sr; der Ferne hörte
der Schüler ihn noch ein Lied singen, welche&sr;
<pb="155"/>
damal&sr; von Mund zu Munde ging und ungefähr
so lautete;
<poem><pv>Die schönste Rose, die da blüht,
Da&sr; ist der rosenfarbne Mund
Von wonniglichen Weiben;
Sie thut sich erst al&sr; Kno&sr;pe kund,
In sich geschlossen, und bemüht,
So recht für sich zu bleiben!</pv>
<pv>Der Mai küßt alle Rosen wach,
Auf rosenfarbnen Mund der Kuß:
Die Lippe kommt zum Blühen;
Drum keine Lippe ohne Kuß,
Und jedem Kuß an seinem Tag
Der schönsten Lippen Glühen!</pv></poem>

Ein Schmetterling flog vor dem Schüler auf.
Ist da&sr; Leben der meisten Menschen nicht dem Flat-
tern diese&sr; Falter&sr; zu vergleichen? sagte er. Bunt
und leicht prunkt er dahin und doch sind seine
Freuden so kurz und öde. Mit gewaltigen, großen
Augen blickt er umher, aber die matten Spiegel
empfinden nur eine leere Abwechselung von Licht
und Schatten, nicht die volle Gestalt, die feste
Farbe. &2014; Der Wald sah ihn au&sr; seinen grünen
Tiefen mit unwiderstehlichem Blick an. Wa&sr; thut&2019;&sr;,
rief er, wenn mein geduldig Thier auf diesem Rasen
eine Weile allein zurückbleibt! E&sr; läuft mir nicht
davon, ich spüre so eine innige Sehnsucht, ein
<pb="156"/>
Stündchen da hinein zu wandern, wie labend muß
e&sr; da tief drinnen seyn!

Er schritt seitab von der Landstraße auf einem
engen Pfade, der sich nach kurzem Gehen zwischen
den hohen Stämmen zu Thale senkte, in den Wald,
und war bald in einer völligen Einsamkeit, in der
e&sr; um ihn her rauschte, flüsterte, schwirrte, und nur
einzelne Sonnenlichter, grünlich gebrochen, wie Irr-
lichter ihn umspielten. Zuweilen war e&sr; ihm, al&sr;
ob sein Name hinter ihm au&sr; der Ferne gerufen
werde, er wußte selbst nicht, der Ruf kam ihm
widerwärtig und hassen&sr;würdig vor, dann hielt er
den Ton auch wohl wieder für eine Täuschung,
aber er mochte die&sr; oder da&sr; denken, fürbaß schritt
er nur immer tiefer in den dunkeln Forst. Große
knorrige Baumwurzeln lagen wie Schlangen quer
über den Weg hin gespannt, daß der Schüler bei-
nahe über sie gestolpert wäre, Hirschkäfer standen
wie Edelwild im Moose. Au&sr; kleinen Fel&sr;grotten
leuchtete der Psittichglanz de&sr; Goldmoose&sr;. Der
Schweiß stand ihm vor der Stirne, wie er so im-
mer hastiger sich in da&sr; Dickicht hineinarbeitete und
vor der lichten Sonnenwelt da draußen floh. Aber
e&sr; war nicht bloß der Gang, der ihm heiß machte,
<pb="157"/>
auch sein Gemüth arbeitete unter der Last schwerer
Erinnerungen. &2014; Endlich kam er, nachdem ihm der
Pfad längst unter den Füßen geschwunden war,
auf einen schönen, glatten, dunkeln Platz unter
mächtigen Eichen. Noch immer hörte er au&sr; der
Ferne seinen Namen rufen. Hier wird mich der
rohe Laut von da draußen nicht mehr erreichen,
sagte er, hier werde ich still geborgen seyn. Er
sank an einem großen moo&sr;bedeckten Steine nieder,
seine Brust wogte, er kämpfte mit einem gewalti-
gen Gelüste. Vergieb mir, hoher Meister, meinen
Fürwitz, rief er; aber e&sr; giebt ein Wissen, dem
die That folgen muß, sonst erdrückt e&sr; den Sterb-
lichen! Hier, näher dem Herzen der großen Mut-
ter, wo unter dem Sprießen und Wachsen schon
vernehmlicher ihre Pulse klopfen, hier muß ich e&sr;
au&sr;sprechen, da&sr; Zauberwort, welche&sr; ich von dei-
nen schlafenden Lippen ablauschte, al&sr; du e&sr; im
Traume sprachest; <g>da&sr;</g> Wort, auf dessen Ertönen
die Creatur den Schleier hinwegwirft, die Kräfte
sichtbar werden, die unter Rinde und Haut und im
Kerne de&sr; Felsen&sr; arbeiten, und die Sprache de&sr;
Vogel&sr; dem Ohre verständlich klingt.
<pb="158"/>

Seine Lippen zuckten, da&sr; Wort zu sprechen,
aber noch hielt er inne, denn vor sein Auge trat
der kummervolle Blick, mit dem ihn sein großer
Meister Albertu&sr; gebeten hatte, nach seinem Bei-
spiele von der zufällig erlangten Kunde keinen Ge-
brauch zu machen, da schwere Dinge dem Menschen
bevorständen, der mit Absicht da&sr; Zauberwort spräche.

Plötzlich jedoch rief er e&sr;, wie von dem Verbote
und von der Furcht nur um so gewaltiger vorwärt&sr;
gestoßen, laut in den Wald, indem er seine Rechte
au&sr;reckte.

Alsobald that e&sr; in ihm einen Schlag und ei-
nen Ruck, daß er meinte, der Blitzstrahl habe ihn
getroffen. Seine Augen erblindeten, und e&sr; war
ihm, al&sr; ob ihn ein reißender Wirbelwind im Kreise
durch den unermeßlichen Raum schleudere. Al&sr; er
entsetzt und schwindlicht mit den Händen umhergriff,
fühlte er zwar den moosigen Stein, an dem er ge-
standen, und kam dadurch in seinem Innern wieder
zur Erde zurück, aber nun geschah an ihm ein neue&sr;
unheimliche&sr; Zeichen. Denn wie er vorher gleich
einem Sandkorn durch da&sr; All geschleudert worden
war, so kam e&sr; ihm nun vor, al&sr; ob sich sein Leib
in da&sr; Unendliche au&sr;dehne. Unter furchtbaren
<pb="159"/>
Schmerzen trieb die neue in ihm aufgewachte <g>Kraft</g>
seine Gliedmaßen zu ungeheurer Größe, daß er
meinte, er müsse an den Himmel rühren. Die
Wände seine&sr; Haupte&sr; und seiner Brust wurden
tempelweit, in sein Ohr fielen Töne, fremd, zerrei-
ßend, himmlisch, und er sagte zu sich: Da&sr; ist der
Gesang der Sterne in ihren goldenen Bahnen. End-
lich machten die Schmerzen einer prickelnden Wol-
lust Raum, in welcher er seinen Körper wieder
zu gewöhnlichem Maaße zusammenschrumpfen fühlte,
während die Riesengestalt wie eine äußere Schaale
oder eine Art von Atmo&sr;phäre in luftigen Umrissen
um ihn stehen blieb. Die Finsternisse wichen von
seinen Augen, indem sich große, gelbglänzende Licht-
flächen, wie bei dem Gefühle der Blendung, von
den Aepfeln ablösten und in die Augenwinkel zogen,
wo sie allmählig verschwanden.

Während er so wieder sehend wurde, sang ein
feiner, süßstimmiger Chor um ihn her &2014; er wußte
nicht, waren e&sr; die Vögel allein, oder gaben auch
Zweige, Stauden und Gräser ihren Beitrag? &2014;
ganz vernehmlich:
<poem>Wir dürfen&2019;&sr; ihm sagen,
Er muß e&sr; ertragen;
<pb="160"/>
Gehört un&sr; nun eigen,
Wird balde
Im Walde
Erkalten und schweigen.</poem>

In dem moosigen Fel&sr;block murrte e&sr; leise aber
hörbar, e&sr; war, al&sr; ob der Stein sich regen wollte
und könnte e&sr; nicht, wie ein Scheintodter. Der
Schüler blickte auf die Fläche de&sr; Stein&sr;, ach! da
liefen die grünen und rothen Adern zu einem ural-
ten Antlitz zusammen, welche&sr; ihn au&sr; müden Au-
gen so wehmüthig und hülfeflehend anschaute, daß
er sich erschüttert abwandte und bei den Bäumen,
Pflanzen und Vögeln Trost suchte.

Unter denen war auch Alle&sr; verwandelt. Wenn
er auf da&sr; kleine braune Moo&sr; trat, so ächzte e&sr;
und schrie über den unsanften Druck, und er sah,
wie e&sr; die behaarten Händchen rang und die gelben
oder grünen Häuptlein schüttelte. Die Stengel der
Pflanzen und die Stämme der Bäume befanden
sich in einer immerwährenden schraubenförmigen Be-
wegung, und zugleich ließ ihn die Rinde oder die
äußere Haut in da&sr; Innere blicken, worin feine
Geisterlein zartglänzende Tröpfchen in die Röhren
schütteten. Dann stieg da&sr; klare Naß von Röhre
<pb="161"/>
zu Röhre, indem sich unaufhörlich Klappen öffneten
und zuschlossen, bi&sr; e&sr; oben in den Haarröhrchen
der Blätter zu einem grünen Dufte wurde. Leichte
Verpuffungen und Feuer entzündeten sich nun in
dem Geäder der Blätter; ein Aetherische&sr;, Flam-
mende&sr; spieen unaufhörlich ihre fein-geschnitte-
nen Lippen au&sr;, während eben so unaufhörlich
der schwerere Theil jener feurigen Erscheinun-
gen in weichen Dampfwellen durch die Blätter
hin und her schlich. In den blauen Glockenblumen,
die auf dem feuchten Waldgrunde standen, war ein
Klingen und Singen; sie trösteten mit einem schö-
nen Liede da&sr; arme alte Antlitz im Stein und
sagten, wenn sie nur vom Boden lo&sr; könnten, so
würden sie ihm herzlich gern die Erlösung bringen.
Au&sr; den Lüften blickten den Schüler sonderbare
grüne, gelbe und rothe Zeichen an, die immer sich
zum Bilde fügen wollten und dann wieder au&sr;ein-
anderbrachen, von allen Seiten kroch und schritt
da&sr; Gewürm und Gekäfer an ihn heran und trug
ihm verworrene Anliegen vor; der Eine wollte
die&sr; seyn, der Andere da&sr;, der Eine begehrte eine
neue Flügeldecke, der Andere hatte sich den Rüssel
abgebrochen; wa&sr; in den Lüften zu schweben pflegte,
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 11</bs>
<pb="162"/>
bettelte um Sonnenschein, da&sr; Kriechende dagegen
um die Feuchtigkeit. Diese&sr; ganze Gesindel nannte
ihn seinen Herrgott, so daß ihm fast wieder die
Sinne zu schwanken begannen.

Auch bei den Vögeln war de&sr; Zwitschern&sr;,
Plappern&sr; und Erzählen&sr; kein Ende. Ein Bunt-
specht kletterte an der Borke einer großen Eiche
auf und nieder, hackte und pickte nach den Wür-
mern und ward nicht müd&2019; zu schreien: Ich bin
der Förster; ich muß für den Wald sorgen! &2014; Der
Zaunkönig sagte zum Finken: E&sr; ist gar keine
Freundschaft mehr unter un&sr;; der Pfau will nicht
leiden, daß auch ich ein Rad schlage, er meint, er
habe allein da&sr; Recht dazu, und hat mich verklagt
beim höchsten Gericht, und ich kann doch ein so
schöne&sr; Rädlein schlagen mit meinem braunen
Schwänzlein. &2014; Der Fink versetzte: Laß mich zufrie-
den. Ich freß&2019; mein Korn und kümmere mich sonst
um Nicht&sr;; ich hab&2019; ganz andere Sorgen, zu mei-
nem Waldschlag lern&2019; ich die eigentlichen kunst-
mäßigen Weisen nur hinzu, wenn sie mich blenden;
e&sr; ist aber schrecklich, daß au&sr; Einem erst wa&sr;
Rechte&sr; wird, wenn man so hart verstümmelt wor-
den ist. &2014; Von Diebstählen plauderten die Andern
<pb="163"/>
und von Mordthaten, die Niemand gesehen, al&sr; die
Vögel:
<poem>Sie fliegen wohl über den Kreuzweg hin,
Schaut Keiner nach ihnen hin!</poem>

Dann setzten sie sich auf den Zweigen straff zurecht,
kuckten den Schüler spöttisch an und zwei freche
Kohlmeisen riefen: Da steht der Zauberer und hört
un&sr; zu und weiß nicht, wa&sr; mit ihm geschieht;
nun, der wird Augen machen! &2014; Der wird Augen
machen! schrie der ganze Haufen und flog mit
einem Gezwitscher davon, welche&sr; wie ein halbe&sr;
Lachen klang.

Indem bekam der Schüler einen Wurf in da&sr;
Gesicht, er blickte empor, da sah er ein ungeschlif-
fene&sr; Eichhorn, da&sr; hatte ihm die hohle Nuß auf
die Stirne geworfen, lag platt auf seinem Aste auf
dem Bauche, stierte ihm in&2019;&sr; Gesicht, und rief:
Die hohle für dich, die volle für mich! &2014; Ihr
ungezogene&sr; Gesindel, laßt den fremden Herrn doch
zufrieden! rief eine schwarz und weiße Elster, die
wackelnd durch da&sr; Gra&sr; herzugeschritten kam.
Sie setzte sich dem Schüler auf die Schulter und
sagte ihm in&2019;&sr; Ohr: Ihr müßt nicht un&sr; Alle nach
jenen unhöflichen Bestien beurtheilen, gelahrter Herr,
<bs>11*</bs>
<pb="164"/>
e&sr; giebt auch unter un&sr; wohlgezogene Leute. Da
seht einmal durch die Oeffnung hindurch jenen wei-
sen Mann, da&sr; Wildschwein, wie e&sr; ruhig steht
und seine Eicheln verzehrt, und dabei im Stillen
seine Gedanken hat. Herzlich gern will ich Euch
Gesellschaft leisten und Euch erzählen, wa&sr; ich nur
weiß, da&sr; Reden ist mein Vergnügen, besonder&sr;
mit alten Leuten.

Wenn da&sr; ist, so wirst du bei mir deine Rech-
nung nicht finden, ich bin noch jung, versetzte der
Schüler.

Ach Himmel, wie sich die Menschen täuschen
können! rief die Elster und sah ganz gedankenvoll
vor sich hin.

Indem war e&sr; dem Schüler, al&sr; höre er au&sr;
noch größerer Tiefe de&sr; Walde&sr; ein Seufzen, dessen
Ton ihm durch da&sr; Herz drang. Er fragte seine
schwarz und weiß gesprenkelte Gesellschafterin nach
der Ursache, die sagte ihm aber, sie wolle zwei
Eidexen darum au&sr;forschen, die dort ihr Morgen-
brod äßen. Er ging nun mit der Elster auf der
Schulter nach dem Orte, wo diese Thierchen sich
befinden sollten. Da hatte er eine wunderhübsche
Schau. Die beiden Eide#chen waren gewiß vor-
<pb="165"/>
nehme Fräulein, denn sie saßen unter einem gro-
ßen Pilze, der wie ein prachtvolle&sr; Schirmzelt sein
goldgelbe&sr; Dach über ihnen au&sr;spannte. Dort
saßen sie und schlürften mit den braunen Züngel-
chen den Thau vom Grase, dann wischten sie sich
die Mäulchen an einem Hälmlein ab und gingen
mit einander im anstoßenden Lusthain von Farren-
kräutern spazieren, welcher vermuthlich der Einen
zugehörte, die ihre Freundin bei sich zum Besuch
hatte. Schack! Schack! rief die Elster; der Herr
möchte gern wissen, wer geseufzt hat? Die Eidex-
chen hoben die Köpfchen empor, wedelten mit den
Schwänzchen und riefen:
<poem>Prinzessin in der Laub&2019; am Bronnen,
Der Kanker hat sie eingesponnen.</poem>

Hm! Hm! sagte die Elster und wackelte mit dem
Kopfe, daß man so vergeßlich seyn kann! Ja frei-
lich, in der nahen Hainbuchenlaube schläft die schöne
Prinzessin Doralice, die der böse König Kanker
eingesponnen hat. O möchtet Ihr sie erretten, ge-
lahrter Herr! &2014; Den Schüler trieb da&sr; Herz,
er fragte die Elster, wo die Laube sei? Der Vogel
flog voran von Zweig zu Zweig, den Weg zu zei-
gen, so kamen sie an eine stille Wiese, ring&sr; ein-
<pb="166"/>
geschlossen, durch welche ein Bächlein, au&sr; einer
Felsenspalte springend, floß, wo gar artige Läublein
von Hainbuchen standen. Die Bäumchen hatten
ihre Zweige zur Erde geschlagen, so daß sie den
Boden wie ein Dach überwölbten, durch diese Dä-
cher aber stachen die Fächerblätter de&sr; Farrenkraut&sr;
und schufen den Laubhäu&sr;lein die Lucken und Gie-
bel. Die Elster sprang auf ein&sr; der Laubhäu&sr;lein,
schaute durch eine Lucke und flüsterte geheimnißvoll:
Hier schläft die Prinzessin. &2014; Mit klopfendem
Herzen trat der Schüler hinzu, kniete vor der
Oeffnung der Laube nieder und blickte hinein &2014;
ach! da wurde ihm ein Anblick, der ihm Sinn und
Seele in noch gewaltigeren Aufruhr jagte, al&sr; da
er da&sr; Zauberwort au&sr;sprach. Auf dem Moose,
welche&sr; wie ein Pfühl die schöne Last umquoll, ruhte
die reizendste Jungfrau und schlummerte. Ihr Haupt
lag etwa&sr; erhöht, den einen Arm hatte sie unter
den Nacken geschoben, die weißen Finger leuchteten
au&sr; dem Goldbraun der Locken, welche in langen
weichen Fluthen sich zärtlich um Hal&sr; und Busen
schmiegten. Mit unsäglicher Wonne und Wehmuth
schaute der Schüler in da&sr; herrliche Antlitz, auf
den Purpur der Lippen, auf die Blüthe der Glieder,
<pb="167"/>
von denen ein verklärender Wiederschein auf da&sr;
dunkele Moo&sr;lager fiel. Daß die Schläferin, wie
von einem geheimen Drucke belastet, in süßer Angst
zu athmen schien, machte sie in seinen Augen nur
noch verlockender, er fühlte, daß sein Herz auf im-
merdar gefangen genommen sei, und nur an diesem
Munde sein Lechzen stillen könne. Ist e&sr; nicht
Schade, sagte die Elster, die durch die Lucke in die
Laube gehüpft war, und sich der Schläferin auf den
Arm setzte, daß eine so schöne Prinzessin sich hat
müssen einspinnen lassen? &2014; Wie? Einspinnen?
fragte der Schüler; sie ruht ja, in ihren weißen
Schleier gehüllt. O Thorheit! rief die Elster, ich
sage, e&sr; sind Spinnweben und der König Kanker
hat sie eingesponnen. &2014; Wer ist der König Kanker?

Im menschlichen Zustande war er ein reicher
Garnspinnerherr, versetzte die Elster, indem sie wohl-
gefällig mit dem Schwanze wippte. Er hatte sei-
ne Garnspinnerei nicht weit von hier, außer dem
Walde, am Flüßchen, und an die hundert Arbeiter
spannen unter ihm. Da&sr; Garn wuschen sie im
Flüßchen. Darin wohnt aber der Nix, und der
war ihnen schon lange bitterböse, weil sie mit der
ekelhaften Wäsche seine klaren Fluthen trübten,
<pb="168"/>
und weil alle seine Kinder, die Schmerlen und die
Forellen, von der Beize abstanden. Er wirrte da&sr;
Garn untereinander, die Wellen mußten e&sr; über
den Rand de&sr; Ufer&sr; schleudern, er trieb e&sr; abwärt&sr;
in die Strudel, um den Spinnerherrn zu warnen,
aber Alle&sr; war vergeblich. Endlich, am Johanni&sr;-
tage, an welchem die Flußgeister Macht haben, zu
schrecken und zu schaden, spritzte er der ganzen
Garnwäscherzunft und ihrem Haupte, da sie eben
wieder ihre Wäscherei recht frech und gewissenlo&sr;
trieben, Feienwasser in da&sr; Antlitz, und, wie wilde
und blutdürstige Menschen Währ-Wölfe und Währ-
Kater werden können, so sind die Garner und ihr
Haupt Währ-Kanker geworden. Sie liefen Alle
vom Flüßchen zum Walde und hangen mit ihren
Geweben überall an Bäumen und Sträuchen umher.
Die Spinner sind gewöhnliche kleine Kanker gewor-
den, fangen Fliegen und Mücken; ihr Herr aber
hat fast seine frühere Größe behalten und heißt der
Kanker-König. Er stellt den schönen Mädchen nach,
umspinnt sie, betäubt sie mit seinem giftigen Dunste
und saugt ihnen dann da&sr; Blut vom Herzen.
Zuletzt hat er diese Prinzessin überwältigt, welche
von ihrem Gefolge im Walde abgekommen war.
<pb="169"/>
Sieh dort &2014; dort &2014; dort regt er sich zwischen den
Büschen.

Wirklich war e&sr; dem Schüler, al&sr; sehe er durch
die Zweige gegenüber einen riesigen Spinnenleib
schimmern, zwei haarige Füße, dick wie Menschen-
arme arbeiteten sich durch da&sr; Laub; eine entsetz-
liche Angst um die schöne Schläferin ergriff ihn,
er wollte dem Ungeheuer entgegenstürzen. Umsonst!
rief die Elster und schlug mit den Flügeln; alle
verzauberte Menschen haben furchtbare Kräfte, da&sr;
Ungethüm würde dich in der Umknotung ersticken,
aber streue deiner Schönen Farrensaamen auf die
Brust, der macht sie unsichtbar vor dem Kanker-
König, und so lange nur ein Stäubchen davon
liegt, dauert der Segen au&sr;. Eiligst streifte der
Schüler den braunen Staub von der unteren Fläche
eine&sr; Farrenblatte&sr; ab und that, wie ihm der
Vogel gesagt hatte. Indem er sich hiebei über die
Schläferin beugte, rührte ihr Othem seine Wange.
Verzückt rief er: Giebt e&sr; kein Mittel, diese&sr; ge-
liebte Bild zu befreien? Oh! schrie der Vogel
und schoß wie toll in Zickzackflügen um den Schü-
ler, wenn Ihr mich um so ein Mittel befragt,
da&sr; giebt e&sr; wohl. Unser weiser Alter in der
<pb="170"/>
Kluft hat den Eibenbaum in Verwahr, wenn Ihr
davon einen Zweig bekommt und mit demselben die
Stirne der Schönen dreimal berührt, so weicht alle
Fesselung von ihr,
<poem>Denn vor den Eiben
Die Zauber nicht bleiben;</poem>

sie wird in Eure Arme sinken und Euch, al&sr; ihrem
Retter, angehören. In diesem Augenblicke war e&sr;,
al&sr; ob die Schlafende die Reden de&sr; Vogel&sr; ver-
nähme. Ihr schöne&sr; Gesicht wurde von einer zar-
ten Röthe überzogen, ihre Züge nahmen den Au&sr;-
druck einer unendlichen Sehnsucht an. Führe mich
zum weisen Alten! rief der Schüler halb von Sinnen.

Der Vogel sprang in die Büsche, der Schüler
eilte ihm nach. Die Elster flatterte einen engen
Felsenweg empor, der bald nur noch über Mo-
rast und wildumhergeworfene Steinblöcke gefährlich
hinanleitete. Von Block zu Block mußte der Schü-
ler klimmen, wollte er nicht im Sumpfe versinken.
Seine Kniee zitterten, seine Brust keuchte, seine
Schläfe bedeckte kalter Schweiß. Er rupfte in der
Eile Blumen und Blätter ab und streute sie auf
die Steine, damit er den Weg wiederfinden möchte.
Endlich stand er auf bedeutender Höhe vor einem ge-
<pb="171"/>
räumigen Felsenportal, au&sr; dessen dunkelem Schlunde
ihm eine Ei&sr;luft entgegenstrich. Die Natur schien
hier noch in der uralten Gährung zu seyn, so fürch-
terlich und zerrissen starrte da&sr; Gestein über, neben,
vor der Höhle.

Hier wohnt unser Weiser! rief die Elster, in-
dem sich ihre Federn vom Kopf bi&sr; zum Schweife
sträubten und kraus&2019;ten, so daß sie ein unheimliche&sr;
und widerwärtige&sr; Ansehen bekam. Ich will dich
bei ihm anmelden und fragen, wie er über deinen
Wunsch gesonnen ist? mit diesen Worten schlüpfte
sie in die Kluft. Sie kam aber gleich wieder her-
au&sr;gesprungen und rief: Der Alte ist mürrisch und
eigensinnig, er will nicht ander&sr; dir den Eiben-
zweig geben, al&sr; wenn du ihm alle Ritzen der
Höhle verstopfest, denn er sagt, die Zugluft sei
ihm empfindlich. Aber ehe du damit fertig wirst,
kann manche&sr; Jahr vergehen. &2014; Der Schüler raffte
de&sr; Moose&sr; und Kraute&sr; zusammen, so viel er
fassen konnte, und ging nicht ohne Schauder in
die Höhle. Drinnen sahen ihn von den Wänden
Tropfsteinfratzen an, er wußte nicht, wohin er sein
Auge vor den abscheulichen Gestalten retten sollte.
Er wollte tiefer in den Fel&sr;gang dringen, da
<pb="172"/>
schnarchte e&sr; ihm au&sr; der hintersten Ecke entgegen:
Zurück! Störe mich nicht in meinen Forschungen,
treibe da vorne dein Wesen! Er wollte entdecken,
wer da spreche, sah aber nicht&sr; al&sr; ein Paar glüh-
rother Augen, die au&sr; dem Dunkel leuchteten. Nun
gab er sich an seine Arbeit, stopfte überall Moo&sr;
und Kraut ein, wo er eine Spalte sah, durch
welche ein Schimmer de&sr; Tage&sr;lichte&sr; drang, aber
da&sr; war ein schwierige&sr; und, wie e&sr; schien, un-
endliche&sr; Werk. Denn, glaubte er mit einer Spalte
fertig zu seyn und sich zu einer Anderen wenden zu
können, so fiel da&sr; Eingestopfte wieder herau&sr; und
er mußte von vorn beginnen. Dazu schnarrte da&sr;
Schnarchende im Hintergrunde der Höhle Töne und
Laute ohne Sinn ab und ließ nur bi&sr;weilen ver-
ständliche Worte au&sr;gehen, die so klangen, al&sr; ob
e&sr; sich seiner tiefen Forschungen berühme.

Die Zeit schien dem Schüler im reißenden Fluge
unter seiner verzweiflung&sr;vollen Arbeit vorüber zu
eilen. Tage, Wochen, Monate, Jahre kamen, so
dünkte ihm, und schwanden, und dennoch spürte er
weder Hunger noch Durst. Er glaubte sich dem
Wahnwitze nahe und wiederholte sich still mit einer
Art von rasender Leidenschaft die Jahre&sr;zahl und
<pb="173"/>
daß er am Tage Peter und Paul zu Walde gegan-
gen sei, um nicht gar au&sr; aller Zeit zu treten.
Wie au&sr; weiter Ferne sah ihn da&sr; Bild seiner
geliebten Schlummernden an, er weinte vor Sehn-
sucht nnd Trauer und doch fühlte er keine Thräne
über die Wangen rinnen. Auf einmal war e&sr; ihm,
al&sr; sehe er eine bekannte Gestalt sich der Schläfe-
rin nähern, entzückt sie betrachten und sich dann
wie zum Kusse über sie beugen. In diesem Augen-
blicke übermannten ihn Schmerz und Eifersucht, Alle&sr;
um sich her vergessend stürzte er gegen den dunkeln
Hintergrund der Höhle. Den Eibenzweig! rief er
heftig. Da wächst er! antwortete da&sr; Glühende,
Schnarchende, und zugleich fühlte er die Zweige
eine&sr; Baume&sr; in der Hand, der au&sr; einer finsteren
Spalte der Grotte emporstand. Er brach an einem
Zweige, da that e&sr; ein Winseln um ihn her, da&sr;
Glühende schnarchte stärker al&sr; jemal&sr;, die Höhle
schwankte, schütterte, stürzte zusammen, Nacht wurde
e&sr; vor den Augen de&sr; Schüler&sr;, und unwillkührlich
rief e&sr; au&sr; ihm hervor:
<poem>Vor den Eiben
Kein Zauber thut bleiben.</poem>

Al&sr; seine Augen wieder helle wurden, sah er sich
<pb="174"/>
um. Ein dürrer, sonderbar mißfarbiger Stecken
lag in seiner Hand. Er stand zwischen Gestein,
welche&sr; sich zu einer Kluft wölbte, die aber nicht
eben mächtig war. In der Tiefe klangen schrillende,
pfeifende Töne, wie sie die großen Eulen von sich
zu geben pflegen. Die Gegend umher war wie
verwandelt. E&sr; war eine mäßige Anhöhe, kahl
und ärmlich, mit unbedeutenden Steinen übersäet,
zwischen denen auf der einen Seite nach der Tiefe
zu durch feuchte&sr; Erdreich der Weg hinableitete,
den er heraufgekommen war. Von den großen
Fel&sr;blöcken war keiner mehr zu erschauen. Ihn
fror, obgleich die Sonne hoch am Himmel schien.
E&sr; bedünkte ihn, al&sr; habe sie denselben Stand,
wie damal&sr;, al&sr; er au&sr;gegangen war, den Zweig
zu holen, der nun zum dürren Stecken in seiner
Hand geworden war. Er ging den Pfad über die
Steine hinab, da&sr; Wandern fiel ihm beschwerlich,
er mußte sich auf den Stecken stützen, da&sr; Haupt
hing auf die Brust hinab, er hörte seinen Othem, der
mühsam au&sr; ihr hervordrang. An einer schlüpf-
richten Stelle de&sr; Pfade&sr; glitt er au&sr; und mußte
sich am Gebüsch halten. Dabei kam ihm seine
Hand dicht vor da&sr; Auge, die sah grau und runz-
<pb="175"/>
licht au&sr;. Herr Gott! rief er, von einem Schau-
der gepackt, bin ich denn so lange &2014; &2014;? Er
wagte seinen eigenen Gedanken nicht au&sr;zusprechen.
Nein, sagte er, sich gewaltsam beruhigend, e&sr; thut
die kühle Waldluft, daß mich so friert, matt bin
ich von der Anstrengung geworden, und da&sr; gebrochene
fahlgrüne Licht, welche&sr; durch die Büsche fällt, giebt
den Händen die seltsame Farbe. Er schritt weiter
und sah auf den Steinen die wilden Blumen und
Blätter liegen, welche er bei dem Hinaufklimmen
dahin gestreut hatte, den Weg zu merken. Sie
waren frisch, al&sr; seien sie eben hingelegt worden.
Damit war ihm ein neue&sr; Räthsel gesetzt. Ein
Köhler hockte seitwärt&sr; vom Wege im Gehölz und
schnitt Aeste ab, den fragte er nach dem Tage.
Ei Vater, versetzte der Köhler, seid Ihr ein so
böser Christ, daß Ihr Apostelntag nicht kennt?
Wir haben Peter und Paul, wo der Hirsch au&sr;
dem Wald in&sr; Korn tritt. Ich will meinem Jun-
gen da au&sr; dem Maserast ein Spielwerk schneiden,
sonst arbeit&2019; ich nicht an <g>dem</g> Tag, aber da&sr; ist zur Lust
und Ergötzlichkeit, und die ist erlaubt, sagt der Caplan.

Ich bitte dich, Gesell, rief der Schüler, den
da&sr; Grauen immer stärker durchrieselte, sag&2019; mir
<pb="176"/>
an, welche Jahrzahl schreibt Ihr in der Christen-
heit? Der Köhler, von dem auch die Feiertag&sr;-
wäsche den Ruß nicht hatte bringen mögen, hob
sich mit seinen mächtigen Gliedern schwarz zwischen
den grünen Büschen empor, und sprach nach einigem
Besinnen die Jahre&sr;zahl au&sr;. &2014; O du mein Hei-
land! schrie der Schüler und stürzte, von seinem
Stecken nicht gehalten, auf den Steinen zusammen.
Dann schleuderte er den Stecken hinweg und kroch
zitternd den Steinpfad hinab.

Verwundert trat der schwarze Köhler, den Ma-
serast in der Hand, au&sr; den Sträuchen auf die
Steine, sah den Stecken liegen, bekreuzte sich und
sprach: Der ist von der Eibe, die da droben wächst
im Eulenstein, wo der Schuhu horstet. Sie sagen,
sie schaffe den Zauber, und löse geschaffenen Zauber.
Gott behüte un&sr;! der Alte hatte böse Dinge au&sr;-
laufen lassen. &2014; Dann ging er in die Büsche zu-
rück, seiner Hütte zu, um da&sr; Spielwerk für seinen
Knaben zu schnitzen.
<hr>

Unten auf der lustigen Waldwiese neben der
Hainbuchenlaube, am klaren Wässerlein, welche&sr;
dort seine Räder zu einem breiten Becken au&sr;ein-
<pb="177"/>
ander gespült hatte, saßen der junge Ritter Kon-
rad und die Schöne, welche er ohne magische Künste
au&sr; dem Schlummer geweckt hatte. Lieblich dräng-
ten sich rothe, blaue und gelbe Kelche au&sr; den Grä-
sern um sie her, und da&sr; Paar blühte in Jugend
und Schönheit, der Ritter in seinem bunten Schmuck,
die Jungfrau in ihren silberglänzenden Schleiern,
al&sr; die herrlichste Blume au&sr; diesem Schmelz empor.
Er hatte seinen Arm sanft um ihren Leib gelegt
und sagte, ihr treu und zärtlich in da&sr; Auge sehend:
Bei der Asche meiner lieben Mutter, und bei dem
heiligen Zeichen auf dem Griffe diese&sr; Schwert&sr;,
ich bin, der ich mich dir genannt habe, Herr mei-
ner Schlösser und meiner Tage, und beschwöre dich
nun, du holdselige&sr; Wunder diese&sr; Forste&sr;, daß
deine Lippen da&sr; Wort sprechen, welche&sr; mich auf
ewig dir in den Besitz geben wird, den der Prie-
ster vor dem Altare weihen und segnen soll. &2014;

Wa&sr; für ein Wort begehrst du noch? sagte
die Schöne leise, indem sie züchtig die Wimpern
senkte. Hat nicht mein Auge, meine Wange, mein
klopfender Busen Alle&sr; gesprochen? Minne ist eine
gewaltige Königin; sie fährt daher unversehen&sr; und
ergreift, den sie mag, ohne Widerstand zu dulden.
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 12</bs>
<pb="178"/>
Bringe mich, bevor der Tag sinkt, nach dem Klo-
ster am Odenwald zur frommen Aebtissin, sie wird
mich unter Schirm nehmen, dort will ich zwischen
stillen Mauern harren, ob du kommen und mich
heimführen willst. Sie wollte aufstehen, der junge
Ritter hielt sie aber sanft zurück und sagte: Laß
un&sr; an diesem Platze, wo meine Seligkeit wie ein
goldene&sr; Mährchen emporsproßte, noch einige Augen-
blicke verweilen. Fürchte ich doch noch immer, daß
du mir, gleich einer reizenden Waldnymphe ver-
schwindest! Hilf mir, daß ich an dich glaube und
an deine holde Sterblichkeit. Wie bist du herge-
kommen? Wa&sr; war mit dir?

Ich war, versetzte die Schöne, heute Morgen
zu Walde geflohen vor meinem Vormunde, dem
Grafen Archimbald, dessen Absichten plötzlich, ich
weiß nicht ob auf mich, oder auf meine Güter,
bö&sr; und erschreckend hervorgetreten waren. Wa&sr;
hilft der Jugend und dem Weibe reiche&sr; Erbe?
E&sr; ist immerdar schutzlo&sr; und verlassen. Ich wollte
mich zur Aebtissin flüchten, ich wollte den Kaiser
in Maynz antreten, kaum wußte ich selbst, wa&sr;
ich wollte. So kam ich in diese grünen Baum-
hallen. Mein Herz war nicht auf den Helfer
<pb="179"/>
gerichtet, meine Gedanken haderten mit dem
Himmel.

Auf einmal, wie ich diese Wiese schon vor mir
liegen sah, war mir, al&sr; würde da drüben in den
Büschen etwa&sr; gesprochen, worauf ich mich und
Alle&sr; um mich her verwandelt fühlte. Ich kann
dir da&sr; Wort, oder den Laut nicht beschreiben,
mein Geliebter! Der Gesang der Nachtigall klingt
heiser gegen seine Süßigkeit und da&sr; Rollen de&sr;
Donner&sr; ist, mit ihm verglichen, nur ein schwache&sr;
Flüstern. E&sr; war gewiß da&sr; Geheimste und Zwin-
gendste, wa&sr; e&sr; zwischen Himmel und Erde geben
kann. Auch auf mich übte e&sr; eine unwiderstehliche
Gewalt, da e&sr; in meinen fassung&sr;losen Geist, in
da&sr; Getümmel meiner Sinne fiel und kein Ge-
danke de&sr; Heil&sr; ihm in mir entgegentrat. Meine
Augen schlossen sich und doch sah ich den Weg vor
meinen Füßen, den die Füße, wie von unsichtba-
ren, weichen Händen gelenkt, wandeln mußten.
Ich schlief und schlief doch nicht, e&sr; war ein un-
beschreiblicher Zustand, in dem ich endlich unter
jener Laube auf weichem Moose niedersank. E&sr;
sprach und sang Alle&sr; um mich her, in mir fühlte
ich den Wogenschlag der jubelndsten Wonne, jeder
<bs>12*</bs>
<pb="180"/>
Tropfen Blute&sr; leuchtete und tanzte durch die Adern
und doch saß mir im tiefsten Herzen da&sr; aller-
äußerste Grauen vor dieser Verfassung und die
heißeste Bitte um Erweckung au&sr; meinem Schlafe.
Aber ich spürte, daß von dem Grauen nicht&sr; in
mein Antlitz trat, wunderbarer Weise konnte ich
mich selbst schauen und sah, daß meine Wangen
von der Wonne lächelten, al&sr; würden mir himm-
lische Freudenlieder zugesungen. Immer weiter
griff die Wonne in mein Herz, immer weiter
drängte sie da&sr; Grauen zurück, eine furchtbare
Angst befiel mich, daß diese&sr; Pünctchen ganz au&sr;
mir getilgt und ich eitel Wonne werden würde.

In dieser Noth, und dem Verschwinden alle&sr;
Bewußtseyn&sr; nahe, gelobte ich mich dem, der mich
erwecken und befreien werde, zu eigen. Ich sah
nun durch meine geschlossenen Augenlieder eine dunkele
Gestalt sich über mich beugen. Da&sr; Antlitz war
edel und groß, und doch fühlte ich einen tiefen
Widerwillen gegen Diesen und e&sr; flog wie ein
Schatten durch meine Empfindung, daß er e&sr; ge-
wesen seyn möchte, der da&sr; verdammliche Wort
gesprochen habe. Aber immer rief ich stumm in
mir und doch laut für mich: Wenn er dich weckt
<pb="181"/>
und befreit, so mußt du ihm für diese überschwäng-
liche Wohlthat angehören, denn du hast e&sr; gelobt.
&2014; Er hat mich nicht geweckt!

Ich, ich habe dich geweckt, mein theure&sr; Lieb,
und nicht mit Zauberspruch und Segen, nein, mit
heißem Kuß auf deine rothen Lippen! rief der junge
Ritter entzückt und hielt die schöne Emma fest
umschlungen. &2014; Da&sr; sind wohl rechte Wunder im
Spessart gewesen, die un&sr; zusammengeführt haben.
Ich hatte mich draußen am Heerweg von meinem
geliebten Freunde Petru&sr; getrennt nach seltsamen
verfänglichen Gesprächen. Al&sr; ich einige hundert
Schritte geritten war, überfiel mich noch einmal
eine große Sorge um ihn, ich saß ab und wollte
wiederholt ihm an&sr; Herz legen, seine dunkelen Wege
zu lassen und mit mir gen Maynz zu ziehen. Al&sr;
ich mich wandte, sah ich ihn in den Wald schlüp-
fen. Ich rief seinen Namen, er aber hörte mich
nicht. Die Sporen verhinderten mich am raschen
Gehen; ich konnte ihm nur von Weitem folgen,
doch ließ ich nicht ab, hinter ihm her zu rufen,
wa&sr; aber vergeblich blieb. Endlich verschwand mir
sein schwarzer Mantel zwischen den Bäumen. Auch
ich sah die schöne grüne Wiese schimmern und
<pb="182"/>
wollte mir den lichten Blumenschein besehen. So
kam ich her, nachdem ich noch die Kreuz und Quer
nach meinem Freunde gesucht hatte. Auch mich
umgab e&sr; hier im Walde au&sr; den Lüften wie ein
Wühlen und Schwingen, da&sr; Gewürm war in einer
Bewegung, die Vögel verführten ein so eigene&sr;
Flattern und Zirpen. &2014; Weil ich aber an die helle
gute Straße dachte, auf die ich den Petru&sr; gern
bringen wollte, so hat mir vermuthlich da&sr; Wesen
nicht&sr; anhaben können. Al&sr; ich dich schlummernd
fand, drang mir mit der Gewalt der süßesten Liebe
ein ungeheure&sr; Mitleid um dich in da&sr; Herz, ich
frohlockte und weinte doch Thränen, die heißesten,
die je au&sr; meinen munteren Augen gekommen. Ich
glaube, daß mir vergönnt war, in den Winkel zu
schauen, wo dir da&sr; Grauen wohnte. Schluch-
zend und lachend rief ich:
<poem>Die schönste <g>Rose</g>, die da blüht,
Da&sr; ist der rosenfarbne Mund
Von wonniglichen Weiben;
Am Kuß de&sr; Mai&2019;n die Ros&2019; erglüht,
E&sr; soll der schönste Rosenmund
Nicht ungeküsset bleiben!</poem>

und da boten meine Lippen in Gotte&sr; Namen den
Deinen ihren Gruß&2026;
<pb="183"/>

Und die Fesseln fielen ab von mir, ich erwachte,
und mein erster Blick traf in dein treue&sr; weinen-
de&sr; Auge, rief die schöne Emma. Ich dankte
Gott, auf dessen Namen ich mich jetzt wieder be-
sann, daß ich erlöset sei, und dann dankte ich ihm,
daß du e&sr; gewesen, der mich befreiet habe, und
nicht jener Dunkle.

Der junge Ritter war nachdenklich geworden.
Ich fürchte, sagte er, alle diese geheimnißvollen Wald-
wunder stehen mit Petru&sr; in Zusammenhang. Ich
fürchte, daß ich an dem Tage, wo ich meine Liebe
gewann, meinen Freund verloren habe. Wo mag
er nur geblieben seyn?

Da&sr; Paar fuhr erschreckt au&sr;einander, denn
sie sahen in dem Wasser zu ihren Füßen zwischen
ihren blühenden Häuptern ein ei&sr;graue&sr;, greise&sr;
abgespiegelt. Hier ist er, sagte ein zitternder, ge-
beugter, schneeweißer Alter, der hinter ihnen stand.
Er trug den neuen, schwarzen Mantel de&sr; Schüler&sr;.

Ja, sagte der Alte mit schwacher, erloschener
Stimme; ich bin dein Freund Petru&sr; von Stetten.
Ich stand schon lange hinter Euch und hörte Eure
Reden, und die Geschicke sind klar geworden. E&sr;
ist noch der Peter- und Paul&sr;tag, an dem wir
<pb="184"/>
un&sr; trafen und trennten draußen auf dem Heer-
wege, der kaum tausend Schritte weit von hier
läuft und seit wir von einander gegangen sind, mag
eine Stunde verstrichen seyn, denn der Schatten,
den der Strauch da auf den Rasen wirft, ist nur
um ein Geringe&sr; gewachsen. Wir waren vier und
zwanzig Jahre alt vor dieser Stunde, du bist darin
um sech&sr;zig Minuten, ich aber bin derweile um
sech&sr;zig Jahre älter geworden. Ich habe vierund-
achtzig. &2014; So sehen wir un&sr; wieder; ich habe e&sr;
freilich nicht gedacht.

Konrad und Emma waren aufgestanden. Sie
schmiegte sich scheu an den Geliebten und sagte
leise: E&sr; ist ein armer Irrsinniger. &2014; Nein, du
schöne Emma, sagte der Alte, ich bin nicht irre.
Dich habe ich geliebt, mein Zauber fiel auf dich,
und ich hätte dich haben können, wäre e&sr; mir
vergönnt gewesen, in Gotte&sr; Namen dir den rothen
Mund zu küssen, wa&sr; der einzige Segen ist, womit
schöne Minne erweckt wird. Statt dessen mußte ich
nach dem Eibenzweige gehen und dem Schuhu seine
Klause vor Wind und Wetter verwahren helfen. Nun,
wie e&sr; gekommen ist, so mußte e&sr; kommen. Er hat
die Braut, und ich habe den Tod davon getragen.
<pb="185"/>

Konrad hatte immerfort starr in da&sr; Gesicht
de&sr; Alten gesehen, um durch die Runzeln und Fal-
ten hindurch ein frühere&sr; Lineament de&sr; Jugend-
freunde&sr; zu entdecken. Endlich stammelte er: Ich
beschwöre dich, Mensch, un&sr; zu verkünden, wie diese
Verwandlung hat zugehen können, damit un&sr; nicht ein
Schwindel faßt und zu schrecklichen Dingen treibt!

Wer Gott versucht und die Natur, über den
stürzen Gesichte, an denen er rasch verwittert, ant-
wortete der Alte. Dabei bleibt der Mensch, wenn
er auch die Pflanzen wachsen sieht und die Reden
der Vögel verstehen lernt, so einfältig wie zuvor,
läßt sich von einer albernen Elster Fabeln von der
Prinzessin und vom Kankerkönige aufbinden, und
sieht Frauenschleier für Spinnwebeu an. Die Natur
ist Hülle, kein Zauberwort streift sie von ihr ab,
<g>dich</g> macht e&sr; nur zur grauen Fabel.

Er schlich langsam in die Waldgründe. Konrad
wagte nicht, ihm zu folgen. Er leitete seine Emma
au&sr; dem Schatten der Bäume nach der heiteren
Straße, wo da&sr; Licht in allen Farben um die
Kronen der Stämme spielte.

Noch einige Zeit lang hörten die Wanderer im
Spessart hinter Felsen und dichten Baumgruppen
<pb="186"/>
zuweilen mit einer hohlen und geisterhaften Stimme
Reime sprechen, die dem Einen wie Unsinn, dem
Anderen wie tiefe Wei&sr;heit klangen. Gingen sie
dem Schalle nach, so fanden sie den Alten, der
noch so wenige Jahre zählte, wie er, erloschenen
Auge&sr;, die Hände auf die Kniee gestützt, starr in
die Weite blickte und die Sprüche vor sich hin-
sagte, deren Keiner aufbehalten geblieben ist. Nicht
lange aber, so wurden sie nicht mehr gehört, und
auch den Leichnam de&sr; Alten fand man nicht.

Konrad freite seine Emma; sie gebar ihm schöne
Kinder und er lebte bi&sr; zu späten Jahren mit ihr
in großer Freude und Lust.
<hr>
<pb>
<d1><b><g>Sech&sr;te&sr; Buch</g>.</b>
<hr>
<b><g>Walpurgi&sr;nacht bei Tage</g>.</b></d1>
<hr>
<pb>
<pb="189"/>
<d2><g>Erste&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Wache Träume</g>.</d2>
<hr>

Al&sr; der Jäger am Morgen nach seinem schön-
sten Tage im Heu erwachte, schmerzte ihn heftig sein
Kopf. Denn man sei so verliebt, al&sr; man will,
der Duft von frischem Heu nimmt den Kopf ein,
und er hätte den Tod von der unvorsichtig gewähl-
ten Lagerstatt haben können. Anfang&sr; zwar hatten
die lieblichsten Träume von Li&sr;beth sein Hirn um-
gaukelt. Ihm träumte, ein Bauer trete mit einem
verschlossenen Korbe zu ihm und sage, darin sei ein
Geschenk, der Herr wisse wohl, von wem? Nun
öffnete er den Korb, und ein weiße&sr; Täubchen
war darin mit purpurrothen Füßchen und purpur-
rothem Schnabel. Er erstaunte über die Weiße
und Schönheit de&sr; Thierchen&sr; und hatte seine
große Freude daran. Wie wurde ihm aber, al&sr;
da&sr; Thierchen sein rothe&sr; Schnäblein öffnete und
<pb="190"/>
zu ihm sprach: Li&sr;beth schickt mich zu dir und
läßt dir sagen &2014; die Taube redete aber nicht au&sr;;
sie wurde ängstlich, flatterte scheu fort, und er be-
kümmerte sich im Traume darüber, daß er nicht zu
erfahren bekam, wa&sr; sein Mädchen ihm durch den
zarten Boten hatte sagen lassen wollen.

Nach diesem hatte er verworrene Gesichter und
gegen Morgen ein&sr;, wa&sr; ihm kaum noch wie ein
Traum vorkam, e&sr; schien ihm Wirklichkeit zu seyn,
die in seine vom Heuduft umwölkten Sinne fiel.
E&sr; war ihm, al&sr; ob &2014; oder vielmehr, e&sr; war
in der That so. In einer anderen Ecke de&sr; Schop-
pen&sr; begann e&sr;, sich zu rühren, und der Jäger
sah, wie eine dunkele Gestalt sich reckte, er hörte,
wie sie gähnte und darauf sprach: Mein Treu, ich
glaub&2019;, &2019;&sr; ist halber sieb&2019;n. Die Stimme war eine
ihm ganz bekannte. Die Gestalt erhob sich, tastete
umher und kam an den Ort, wo der Jäger lag,
befangen von dem Dunste de&sr; Schoppen&sr; und un-
fähig ein Glied zu bewegen, ängstlich starr unter
der Last de&sr; Alp&sr;, der ihn drückte. &2014; Ei, wa&sr; a
wüster G&2019;sell! rief die Gestalt. Hast nit heime
finden können? Bist in&2019;&sr; Heu gekrochen? Nun-
schlaf au&sr;, ich verstör&2019; dich nit weiter.
<pb="191"/>

Mit diesen Worten entfernte sich die Gestalt.
Der Jäger wollte: Jochem! rufen, konnte aber
keinen Laut au&sr; der zusammengeschnürten Kehle
bringen. So lag er noch eine Zeit lang. Endlich
setzte sich da&sr; stockende Blut doch wieder gewalt-
sam in Bewegung, er konnte seine Arme und Füße
regen. Hastig sprang er von dem gefährlichen La-
ger auf und eilte in da&sr; Freie, um Gotte&sr; reine
Luft einzuathmen.

Draußen pfiff ihm ein rauher Nordostwind ent-
gegen. Ein brenzlichter Geruch schwebte in der
Luft, und ein Bauer, der vorbeiging, sagte: E&sr;
giebt heut Haarrauch. Er fragte den Mann nach
dem nächsten Wirth&sr;hause, welche&sr; ihm in einiger
Entfernung auf einer Höhe gezeigt wurde. Sein
Weg lief über ein hohe&sr;, braune&sr; Haideland, in
geringer Entfernung in der Tiefe sah er aber grüne
Wiesen, durch welche sich der Fluß, der sie speiste,
in zwanzig Windungen schlängelte. Schaaren von
Landleuten waren mit dem zweiten Hiebe auf den
Wiesen beschäftigt. Auf manchen Wiesen wurde
die Grummet auch schon gewendet.

Im Wirth&sr;hause heilte sich der Jäger von sei-
nen Kopfschmerzen durch da&sr; kalte Wasser, in wel-
<pb="192"/>
che&sr; er sein brennende&sr; Antlitz eintauchte. Aber
er blieb nicht&sr; destoweniger unwohl. In der Brust
fühlte er ein eigene&sr; Drücken und Wühlen, wa&sr;
ihn zwar nicht ängstlich machte, aber ihn doch an
den Blutsturz erinnerte, den er al&sr; Achtzehnjähri-
ger gehabt hatte und dem ähnliche Empfindungen
vorhergegangen waren. Sein Arzt auf der Uni-
versität hatte ihn damal&sr; nach der Herstellung
gewarnt und ihm gesagt, er müsse sich vor unor-
dentlichem Leben und Gemüth&sr;bewegungen in Acht
nehmen, denn so vollsaftigen Constitutionen, wie
der seinigen, droheten beständig Rückfälle de&sr; Uebel&sr;,
wenn e&sr; einmal sich Bahn gebrochen habe. Nun
war seine Leben&sr;weise in den letzten Wochen frei-
lich nicht die ordentlichste, seine Stimmung aber
nur <g>eine</g> Gemüth&sr;bewegung gewesen.

Er nahm Speise und Trank um dadurch die
erregten Leben&sr;geister zu beruhigen. Wirklich fühlte
er sich auch danach besser. Er fragte nach dem
Schlosse, wo e&sr; liege? Da hörte er nun seltsame
Dinge. &2014; Sie müssen bald fertig seyn da droben,
der alte Herr Baron und da&sr; gnädige Fräulein
und der fremde Herr, sagte der Wirth. Denn man
sieht sie kaum noch außer dem Hause. Da&sr; sieht
<pb="193"/>
auch ganz gefährlich au&sr;, und der Landbaumeister,
der gestern hier vorsprach, sagte, wenn nicht bald
reparirt werde, so müsse die Obrigkeit Einsehen
haben und auf Abtragung de&sr; Dinge&sr; dringen,
welche&sr; jeden Tag einstürzen könne.

Der Jäger verwunderte sich über diese Reden,
die mit Li&sr;beth&sr; Beschreibungen in so großem Wi-
derspruch standen. Die Anwesenheit eine&sr; Frem-
den in dem sogenannten Schlosse kam ihm störend
vor; er fragte den Wirth: Wa&sr; für ein Fremder
da&sr; sei?

O, versetzte der Mann, diesen Menschen kann
keine Menschenseele beschreiben; ich glaube aber,
daß er Gold macht.

Der Jäger schüttelte den Kopf über die när-
rischen Nachrichten, die er hier empfing und machte
sich rasch auf den Weg, denn ihn drängte e&sr;,
da&sr; Geschäft, wa&sr; seiner Liebe beigesellt war, zu
Ende zu bringen. An diese dachte er mit aller
Freude de&sr; Herzen&sr; und dennoch &2014; schlich ein
tragischer Hauch über die reinen Wellen, welche
in seinem Busen wallten. Denn so ist e&sr; mit der
Liebe. Am Tage nach der süßesten Erklärung wirst
du, all dein Glück inniglich durchfühlend, verlegen
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 13</bs>
<pb="194"/>
seyn, außer Fassung, in Zwiespalt mit dir und
der Welt. Du wirst e&sr; nicht sagen, weder laut
noch leise, aber einen Gedanken wirst du haben
und zürnen, daß du ihn nicht unterdrücken kannst
&2014; den Gedanken: Wäre e&sr; noch vorgestern! &2014;
Da&sr; ist keine Reue, da&sr; ist kein Wankelmuth,
aber du fühlst, vorbei sei da&sr; alte Leben, ein
neue&sr; beginne. Und wa&sr; diese&sr; dir bringen werde,
wissen nur die Spinnerinnen, deren Gesang du
hörst, deren Werk aber erst in deiner Tode&sr;stunde
offenbar wird.

In so unruhiger Bewegung machte der Jäger
seinen Weg. Er glaubte einen Nachtraum seine&sr;
Traume&sr; zu erleben, al&sr; er auf einmal nicht weit
von der Straße drei junge Leute unter einem
Baume sitzen sah, in welchen er, wenn nicht alle
Aehnlichkeiten trogen, die drei Unbefriedigten wie-
dererkannte, von welchen in dem Briefe an seinen
Freund Ernst im Schwarzwalde die Rede gewesen
ist. Sie trugen noch, wie damal&sr; in Stuttgart,
grüne Sammetröcke, grüne Sammethosen und große
grüne Sammetschirmkappen, und ihre Gesichter
waren im Gegensatz zu dieser hoffnung&sr;farbigen
Tracht auch noch so bleich und leidend wie da-
<pb="195"/>
mal&sr;. Der Jäger stand einen Augenblick still und
hörte den Einen zu den Andern sagen: Muth,
Brüder, wir sind am Ziele, oder alle Zeichen, die
wir eingesammelt haben und die auf unsere&sr; Mei-
ster&sr; Nähe deuten, trogen. &2014; Der Jäger wollte sich
ihnen nahen, denn er hatte hin und wieder mit
diesen Unbefriedigten sich in Stuttgart unterhal-
ten. Er wollte sie fragen, wa&sr; sie so unvermuthet
in diese Gegend führe? Aber da standen sie alle
Drei auf und schlugen einen anderen Weg ein.
Ihnen nachzugehen hatte er aber keine Lust. Viel-
mehr verfolgte er seine Straße.

Er war jedoch nicht lange gegangen, so sah er
einen neuen Bekannten, oder wenigsten&sr; einen Land&sr;-
mann, wie da&sr; erste Grußwort ihm den Wanderer al&sr;
solchen zu erkennen gab. Ein untersetzter Mann, der
einen Packen auf dem Rücken trug, kam ihm der-
ben Schritte&sr; entgegen. Da er sich Schwäbisch
angesprochen hörte, so blieb der Jäger bei dem
Land&sr;manne stehen und fragte ihn nach Herkunft
und Gewerbe. Ei, versetzte der Packenträger, ich
bin ja der Ehinger Spitzenmann. Ja, die Ehin-
ger wandern überall umher, mußt&2019; einmal auch
diese Gegend besuchen. Zudem hab&2019; ich noch ein
<bs>13*</bs>
<pb="196"/>
aparte&sr; Geschäft hier, wann ich meine Spitzen
bei einigen Bauern herum au&sr;geboten hab&2019;. Ich
such&2019; wa&sr; oder wen in dem Schloß nahzu, darf
nicht davon reden, denn die Sach&2019; betrifft eine
Ehinger Heimlichkeit, aber wie ich mein&2019;, ist die
Spur nach dem Schloß richtig.

Der Ehinger Spitzenkrämer trennte sich darauf
von dem Jäger. Letzterer hatte abentheuerliche
Gedanken über den Fremden im Schlosse, der ein
Goldmacher seyn sollte und den sein Land&sr;mann
suchte, konnte jedoch denselben nicht lange nach-
hangen, denn bald fesselte ein Anblick der uner-
wartetsten Art seine Aufmerksamkeit. Der Weg
kreuzte die große Heerstraße, welche den Osten
Deutschland&sr; mit dem Westen verbindet, und auf
dieser sah er ein wundersame&sr; Fahrzeug sich lang-
sam heranbewegen. Gezogen wurde e&sr; von zwei
Ochsen mit Bügeln, woran Schellen klingelten, den
Wagen selbst aber hätte man von weitem für einen
sogenannten überdeckten Wurstwagen halten können.
Er war diese&sr; aber nicht, sondern ebenfall&sr; ein
östliche&sr; oder wenigsten&sr; ostartige&sr; Gefähr. Auf
Stützen ruhte ein Dach von rothem Tuch mit gel-
ben Troddeln über einem weitläuftigen Kasten, den
<pb="197"/>
schmale Borde umschlossen. In diesem Kasten lagen
orientalische Polster, und auf den Polstern saß mit
gekreuzten Beinen ein Türke und hielt den Bern-
steinknopf seiner Pfeife am Munde. Nicht allein
war dieser Türke in dem Kasten, sondern verschie-
dene&sr; andere&sr; Gethier theilte denselben mit ihm;
ein Paar Affen in Käfichen und drei oder vier
Papageien. Neben den Ochsen ging ein junger
Neger in weißen Hosen und rother Jacke, lenkte
sie, wo e&sr; nöthig war, trieb sie jedoch nicht son-
derlich an, so daß da&sr; Fuhrwerk sich nur langsam
fortschob.

Der Jäger begriff nicht, wie der Orient plötz-
lich hieher komme, sein Erstaunen wuch&sr; aber,
al&sr; der Türke, dessen blasse&sr; und geistreiche&sr; Ge-
sicht etwa&sr; ungemein Gelangweilte&sr; offenbarte, ihn
in reinem Deutsch nach der Entfernung de&sr; Schlos-
se&sr; fragte, dem der junge Liebende ebenfall&sr;
zustrebte. Al&sr; er den Fremden bei der Antwort
näher ansah, schoß ihm plötzlich eine Erinnerung
durch den Kopf. Ein sehr ähnlicher Kupferstich,
den er kurz vor seiner Abreise au&sr; Schwaben ge-
sehen hatte, fiel ihm ein, und e&sr; wurde ihm klar,
daß er so glücklich sei, zwischen den Affen und
<pb="198"/>
Papageien den berühmtesten Reisenden der Gegen-
wart zu erblicken, den Liebling aller modernen
Damen und Herren.

Al&sr; der Jäger bescheiden seine Vermuthung
au&sr;sprach, wurde ihm die Bestätigung au&sr; dem
Munde de&sr; deutschen Türken und Semilasso gab
sich sogleich mit dem jungen Grafen in ein geist-
reiche&sr; Gespräch. Er erzählte ihm, daß er au&sr;
dem Morgenlande zurückkehre, um den Abend jetzt
mit seinen gewonnenen Erfahrungen aufzuklären. &2014;
Die Journale haben verbreitet, sagte er, daß ich
noch eine Zeit lang in Smyrna verweilen werde,
ich pronirte auch diese&sr; Gerücht und reiste in der
Stille ab, theil&sr; um den Occident zu überraschen,
theil&sr; um einen Streit unter den Gelehrten an-
zufachen über die Frage, wo ich nun eigentlich sei,
ob in Ost oder in West? Die Einen werden sich
auf Augenzeugen berufen, die mich in Smyrna
gesehen, die Anderen werden meine Karte abdrucken
lassen, die ich ihnen sandte. E&sr; kann, sagte Se-
milasso mit feierlicher Leichtigkeit und anmuthigem
Gähnen, eine interessante Debatte werden, welche
da&sr; Publicum ein Paar Monate lang beschäftigt,
denn da&sr; will immer angeregt und gekitzelt seyn. &2014;
<pb="199"/>

Der Jäger befragte ihn über seine Reiseroute,
worauf Semilasso versetzte: Ich bestieg in Smyrna
ein österreichische&sr; Schiff, fuhr quer durch da&sr;
Mittelländische Meer an den Säulen de&sr; Hercule&sr;
vorbei, um Portugal herum durch die Bi&sr;cayische
See, lenkte in den Canal ein und debarquirte
in Havre. Die gerade Linie ist so langweilig; e&sr;
lebe die krumme! Mein Dromedar und der
Hengst von Dongola folgen mir um einen Tage-
marsch. Mein Kammerdiener geht, armenisch ge-
kleidet, al&sr; Fourier vorau&sr;, und so haben die
Leute an jedem Orte, den die Reise berührt, drei
Tage lang von mir zu reden, einen, wo der Fou-
rier ankommt, einen, wo ich ankomme, und einen
wo der Dromedar und der Hengst ankommen.

Der Jäger sah verwundert da&sr; Ochsengefähr
an. Semilasso errieth seine Gedanken, lachte und
sagte: Meine Ochsen sind Ihnen auffallend. Ich
kaufte sie in der Normandie; im Orient fährt man
fast nur mit diesen Thieren, sie paßten in meine
jetzige Liebhaberei und in mein System. Denn
seit alle Welt sich blitzschnell fortbewegt, ist e&sr;
bei mir Princip geworden, nur Schritt zu fahren,
habe daher, um mich nicht von der plebejischen Eile
<pb="200"/>
verführen zu lassen, diese Ochsen vorgespannt und
mache so täglich höchsten&sr; vier Meilen. Von Ha-
vre bin ich drei Wochen unterweg&sr;. Theodor
Mundt wird &2014; <aq>if po&sr;&sr;ible</aq> &2014; an diese&sr; Schritt-
fahren tiefsinnige Untersuchungen über Weltfragen
und wichtige Probleme der Civilisation knüpfen.
In diesem Theodor erlebe ich überhaupt mein eigent-
liche&sr; Reflexion&sr;- und speculative&sr; Leben. Ich
kann sagen, daß ich Manche&sr; au&sr; Laune und in
unbewußten Anstößen gethan habe. Aber Theodor
rückt Alle&sr; welthistorisch und bedeutend zurecht &2014;
im Kleinen auf seinem Studierstübchen. Theodor
und ich stellen eine umgekehrte telegraphische An-
stalt dar. Ich mache da droben im Freien wun-
derbar arbeitende Bewegungen, welche die Hand
Theodor&2019;&sr;, de&sr; Telegraphisten, regieren, so daß
sie unten im Thurmgemache ein niedlich Figürchen
meiner Winkel und Charaktere nachzeichnet. Er
hat mich sogar zu einem Stylmuster gemacht.
Darüber habe ich doch lachen müssen. Denn an
meinen Styl glaube ich nicht. Ich will eher glau-
ben, daß Theodor eine Comödie machen könne,
al&sr; daß ich glaube, ich schreibe einen Styl. Wie
käme ich zu Styl? Gehöre ich denn zur Roture?
<pb="201"/>
Meine Wappenvögel fliegen über allen Styl hin-
au&sr;. &2014; Aber, <aq>pa&sr;&sr;on&sr; là de&sr;&sr;u&sr;,</aq> Theodor sagt,
ich habe Styl, e&sr; mag also drum seyn. &2014; Wenn
er mich nur nicht copirte! Ich habe ihm au&sr;-
drücklich gesagt, al&sr; ich ihn bei der ersten Bekannt-
schaft zum Handkuß zuließ, daß er sich nicht unter-
stehen solle, nun auch offiziell reisen zu wollen.
Dennoch hat er sein Wort gebrochen und ist auch
ein Spaziergänger und Weltfahrer geworden. Nicht&sr;
lassen diese Leute Einem über. Wa&sr; will so ein
Ding erspaziergängern und erweltfahrern? <aq>C&2019;e&sr;t
un &sr;inge, qui a fait de&sr; étude&sr;.</aq>

Der Halbtürke Semilasso hatte sich in einen
solchen Aerger über seinen getreuesten Anhänger
hineingeredet, daß ihm die Pfeife au&sr;gegangen war.
Er faßte sich jedoch bald wieder und sprach von
dem Zwecke seiner heutigen Reise. Abermal&sr; ver-
nahm der Jäger mit Erstaunen von Einem, der
mit ihm dasselbe Ziel hatte. Auch Semilasso wollte
auf dem Schlosse seinen Besuch abstatten.

Al&sr; der junge Jäger fragte, wen Semi-
lasso dort kenne oder zu finden hoffe? glitt
der berühmte Reisende darüber hin und sprang,
wie e&sr; schien, von einer plötzlichen Erinnerung
<pb="202"/>
überwältigt, zu Betrachtungen allgemeiner Art ab,
die mit seinen vorigen Aeußerungen keinen erkennba-
ren Zusammenhang hatten. &2014; Ich habe immer, rief er
angenehm lebhaft, im Stillen lachen müssen, wenn
man sich, wie e&sr; jetzt Mode ist, den Kopf darüber
zerbricht, durch welche styptische Mittel der allge-
meinen Erschlaffung de&sr; Menschengeschlechte&sr; ent-
gegenzutreten sei. Da&sr; Abnüchtern und Versanden
der Jetztlebenden ist ein ziemlich constatirte&sr; Fac-
tum. Da&sr; will man nun mit Religion, Patrio-
ti&sr;mu&sr;, Philosophie, Naturbetrachtung, mit, wa&sr;
weiß ich noch? hemmen. E&sr; hilft nicht&sr;, da liegt
der Trost nicht, er steckt ganz wo ander&sr;, ist mit
Händen zu greifen, und Niemand hat ihn gefaßt,
e&sr; geht damit, wie mit dem Ei de&sr; Columbu&sr;.

Wie entstehen die Menschen? Wie entstehen
sie denn, mein Bester? Der Schwächling heirathet
die kräftige Jungfrau, der kräftige Mann die Bleich-
süchtige, häufig kommen auch Hektik und Hektik
zusammen. Wa&sr; für Kinder muß da&sr; geben?
Auf da&sr; Physische wird gar nicht mehr gesehen,
e&sr; ist, al&sr; ob wir nicht&sr; al&sr; Geist, Rücksicht, Ver-
hältniß, Geld wären. Daher rührt denn da&sr; matte,
aschgraue, todtlebendige Geschlecht.
<pb="203"/>

Sehen wir un&sr; dagegen unter den Thieren
um! Gehen wir in die Stammschäfereien, in die
Gestüte, ja, besuchen wir nur einen tüchtigen Oeco-
nomen, der auf sein reine&sr; friesische&sr; Vieh hält.
Wie macht man e&sr; denn da? Man hält auf Voll-
blut. Und eine edle Rasse folgt der andern. Da
sitzt e&sr;. <aq>There&2019;&sr; the rub.</aq> Will man wieder ein
muntere&sr;, geistreiche&sr;, poetische&sr;, leben&sr;frische&sr;
Menschengeschlecht haben, so muß man vor allen
Dingen für Vollblut sorgen, man muß Rasse stiften.
Reine Kreuzungen, reine Kreuzungen, junger Freund,
darauf kommt e&sr; an! Daß aber diese nicht mög-
lich sind, wenn wir gewisse veraltete Meinungen
und Formalitäten festhalten, leuchtet ein.

Lange mit diesen Ideen beschäftigt, fand ich
in Egypten da&sr; Genie, welche&sr; sie befruchtete.
Ich sage nicht&sr;, <aq>qui a compagnon, a maitre,</aq>
aber unter un&sr;: Haben mich hier meine Vermu-
thungen nicht getrogen, so werden Sie binnen Jah-
re&sr;frist von einem Institute unter den Cassuben
auf meiner Herrschaft hören, gegründet nach
dem Muster von Trakehnen. <aq>Suffit!</aq> Ich kann
sagen, ich schwärme dafür, mein Dromedar ist
mir nicht so lieb wie dieser Gedanke, von dessen
<pb="204"/>
Au&sr;führung ich mir ungeheure Resultate ver-
spreche.

Semilasso, der diese Gedanken mit großem
Feuer vortrug, ließ unerörtert, ob er auch bei
seinen Stande&sr;genossen Vollblut zu schaffen für
möglich halte, Vollblut, nicht im aristocratischen,
sondern im physischen Sinne. Aber mit graziösem
Lächeln setzte er hinzu: Ich bedaure nur Ein&sr;, daß
ich nicht mehr in den Jahren bin, um selbst prac-
tisch die Sache angreifen zu können, ich werde
mich leider auf die Verwaltung beschränken müssen,
auf die trockene Verwaltung.
<hr>
<pb="205"/>
<d2><g>Zweite&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Eine Ueberraschung eigener Art</g>.</d2>
<hr>

Den jungen Jäger widerten diese Au&sr;einander-
setzungen an. Sobald e&sr; die Höflichkeit erlaubte,
machte er Semilasso&2019;n eine Verbeugung und eilte,
dem langsamen türkischen Fahrzeuge voranzukommen,
wa&sr; auch seinen raschen Füßen gelang. Der Deutsch-
türke blieb im Schritte, so daß der Jäger ihn
bald weit zurückgelassen hatte. Dieser sah nach
einer Stunde da&sr; sogenannte Schloß auf seinem
kahlen Hügel liegen. Schon die Straße mit den
au&sr;gerissenen Steinen und den grundlo&sr; gewordenen
Geleisen hatte ihn sonderbar überrascht, noch mehr
aber setzte ihn da&sr; Ansehen de&sr; Gebäude&sr; in Er-
staunen. Er zweifelte einen Augenblick, ob er
auch an der rechten Stelle sei. Al&sr; er aber die
beiden Wappenlöwen sah, den stehenden und den
liegenden, so mußte er sich davon überzeugen.
<pb="206"/>
Nun schritt er über den Schloßhof auf da&sr; Hau&sr;
zu. E&sr; war ganz still in demselben und um
dasselbe her; nur die Bachstelzchen liefen an der
Pfütze im Hofe auf und nieder. Er klinkte an
der Thüre; sie war zwar nicht verschlossen, aber
von innen verrammelt, und Lärmen wollte er doch
nicht gleich zur Eröffnung der Bekanntschaft machen.
Er ließ also von weiteren Versuchen gegen diesen
Eingang ab. Da&sr; Loch neben der Thüre war
ebenfall&sr; mit Tonnen und Kisten verstellt; auch
hier hätte er nur polternd und ungestüm eindrin-
gen können; er glaubte da&sr; gleichfall&sr; unterlassen
zu müssen. Selbst die Fenster de&sr; Hause&sr;, näm-
lich die practicabeln, nicht die mit Brettern oder
Läden geblendeten Fensterhölen waren sämmtlich
verschlossen, nur ein&sr; stand offen, und er hörte in
dem Zimmer, zu dem e&sr; gehörte, heftig schnar-
chen, ein Bewei&sr;, daß ein Lebendiger in dem Zim-
mer war. Eine Leiter stand in der Nähe, so daß
die Möglichkeit vorhanden war, sich mit diesem
Lebendigen in Verbindung zu setzen. Indessen
konnte ihm auch dieß nicht recht anständig vor-
kommen. Er beschloß daher, geduldig in einem
Hofe der Nachbarschaft zu warten, bi&sr; da&sr; ver-
<pb="207"/>
wünschte einsame Castell zugänglich werden würde.
Vorläufig aber setzte er sich auf einem Stein, der
im Hofe lag, zur kurzen Rast nieder, denn der
Weg seit früh Morgen&sr; &2014; und jetzt ging e&sr; schon
auf Mittag &2014; hatte ihn ermüdet. Von diesem
Steine überblickte er den Schauplatz. Er sah den
verwilderten unordentlichen Platz voll Nesseln, Di-
steln und Wegerich, die zerstörte Pforte, da&sr;
elende, klüftige, verfallene Hau&sr; mit dem durch-
löcherten Dache. Alle&sr; da&sr; sah in dem nun schon
heranwehenden grauen Haarrauche noch unheimlicher
und jammervoller au&sr;, al&sr; gewöhnlich.

Und dennoch ergriff unseren jungen Jäger bei
dem Anblicke diese&sr; bettelhaften Elende&sr; eine
fromme Rührung, welche die zwiespältigen Empfin-
dungen in seiner Brust verwischte, die von den
sonderbaren Begegnissen de&sr; Morgen&sr; hervorgerufen
worden waren. Denn er erinnerte sich an die an-
muthigen Beschreibungen, die ihm Li&sr;beth von
dieser Zerstörung gemacht hatte, die er nun vor
Augen sah. So giebt e&sr; denn Gemüther, für
welche da&sr; Häßliche nicht da ist, weil sie in Allem
nur da&sr; Schöne erblicken! rief er freudig au&sr;.
So blüht eine Unschuld de&sr; Geiste&sr;, welche ro-
<pb="208"/>
sengleich auch den ödesten Schutt überwächst und
zudeckt. &2014; Ich la&sr; einmal in einem Aufsatze
von Ranke, der alte ehrwürdige Piu&sr; sei ein
Charakter gewesen, der in Allem nur da&sr; Tröst-
liche gesehen habe. Ich la&sr; da&sr; damal&sr;, wie man
Manche&sr; liest, ohne sich mir dabei eben viel zu
denken. Nun aber habe ich etwa&sr; Aehnliche&sr; erlebt
und nicht an einem alten Manne, sondern an einem
jungen Mädchen, und wa&sr; da&sr; Süßeste bei der
Sache ist, an meinem Mädchen.
<hr>
<pb="209"/>
<d2><g>Dritte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Die drei Unbefriedigten treten mehr in die
Handlung ein</g>.</d2>
<hr>

Kaum hatte der Jäger einige Minuten den Hof
verlassen, al&sr; derselbe von neuen Wanderern be-
treten ward. Die drei Jünglinge in grünem Sam-
met kamen nämlich au&sr; den Dornen neben dem
Garten und krochen durch eine Oeffnung der Hof-
mauer, weil sie ihre Brillen nicht aufgesetzt hatten
und wegen Kurzsichtigkeit die offene Pforte nicht
sahen. Da&sr; Hau&sr; erblickten sie indessen nothdürf-
tig, sie näherten sich demselben, versuchten zu öff-
nen, aber auch ihnen wollte da&sr; nicht gelingen.
Sie seufzten und klagten, daß vielleicht nur wenige
Schritte sie von ihrem ersehnten Meister trennten,
und eine verrammelte Thüre ihrem Drange ein
Ziel setze. Traurig gingen sie vor dem Schlosse
auf und nieder.
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 14</bs>
<pb="210"/>

Die Geschichte dieser drei unbefriedigten Jüng-
linge in grünem Sammet war einfach aber lehr-
reich. Sie waren Brüder, Söhne eine&sr; reichen
Banquier&sr; in Hamburg und hießen Karl Emanuel,
Karl Nathanael und Karl Gabriel. Ihr Vater
hatte ihnen die sorgfältigste Erziehung geben lassen,
weil er wünschte, drei au&sr;gezeichnete Männer er-
zeugt zu haben. Sie wuchsen in geistreicher Gesell-
schaft heran, denn in dem Hause de&sr; alten Ban-
quier&sr; versammelte sich Alle&sr;, wa&sr; auf den Na-
men eine&sr; klugen Manne&sr; Anspruch machen konnte.

Die Fähigkeiten der drei Knaben entwickelten
sich auch früh in der entschiedensten Weise. Karl
Gabriel lief jeden Abend in die Comödie, hatte
in seinem vierzehnten Jahre einen kleinen Roman
mit der Tänzerin Rosamira, stand in den Zwi-
schenacten am Büffet, aß Ei&sr; oder trank
Punsch und gab danach Kritik von sich. &2014; Karl
Nathanael ging dagegen auf da&sr; Kaffeehau&sr;, la&sr;
Zeitungen und speculirte, al&sr; er den Corneliu&sr;
Nepo&sr; exponirte, in den Fond&sr;, Karl Emanuel
war ein stiller Junge, der am liebsten zu Hause
saß, gern Bratäpfel aß und bei allen Dingen
nach dem: Warum? fragte. &2014; Der alte Banquier
<pb="211"/>
beobachtete diese Erscheinungen, ließ eine&sr; Tage&sr;,
al&sr; er seine Tasse Morgenchocolade trank, die Söhne
vor sich treten und sagte zu Karl Emanuel: In
dir steckt ein Philosoph; zu Karl Nathanael: Au&sr;
dir wird ein Staat&sr;mann; zu Karl Gabriel: Du
bist zum Dichter geboren. Dieser Beruf war ihm
nicht ganz erwünscht. Er hätte lieber einen gro-
ßen Maler in der Familie gehabt, weil die Maler
jetzt besser bezahlt werden al&sr; die Dichter. In-
dessen ließ er sich, da e&sr; nun einmal nicht ander&sr; seyn
sollte, auch den Dichter gefallen. Die drei Brü-
der aber hielten sich nach jenem Tage für da&sr;,
wozu sie der Vater bestimmt hatte, und wurden in
ihrer Meinung von einigen Schauspielern, Docto-
ren der Philosophie und von einem dimittirten
Legation&sr;secretair unterstützt, welche Personen bei
ihrem Vater offene&sr; Couvert hatten.

Karl Gabriel studirte in Berlin, um durch
keinen Natureindruck von der Poesie abgezogen zu
werden, Karl Nathanael in München, der tiefen
politischen Wei&sr;heit wegen, welche er da immer vor
Augen haben konnte, Karl Emanuel in Göttingen,
weil er glaubte, daß Mettwurst die Speculation
stärke. &2014; Al&sr; sie in die Jahre gekommen waren,
<bs>14*</bs>
<pb="212"/>
worin der Mensch seine Thaten zu vollbringen an-
fängt, schrieb ihr Vater an sie drei gleichlautende
Billette de&sr; Inhalt&sr;, er erwarte jetzt von ihnen
Große&sr;. Karl Emanuel setzte sich darauf hin, um
ein neue&sr; System zu erfinden, Karl Nathanael
griff zur Feder, um eine nie erhörte politische
Wahrheit zu offenbaren, Karl Gabriel ging im
Thiergarten spazieren, um ein Trauerspiel zu er-
sinnen, welche&sr; die Reformation der Bühne bewir-
ken sollte. Sie gaben sich die größte Mühe Jeder
in seinem Fache, aber sie war umsonst. Nicht
einmal den Titel zu einem Trauerspiele fand Karl
Gabriel trotz seiner vielen Spaziergänge im Thier-
garten, er begriff nicht, wie einen geborenen Dich-
ter die Musen so im Stich lassen konnten. Karl
Nathanael brachte nach langem Sinnen den Satz
herau&sr;: Die Staaten theilen sich in Monarchien,
Aristocratien und Democratien. Aber ein kundi-
ger Freund, dem er davon sprach, rieth ihm, mit
dieser politischen Wahrheit nicht hervorzutreten,
weil sie kaum ganz neu zu nennen sei. Karl Emanuel
machte e&sr;, wie Karl Gabriel, nämlich, er machte Nicht&sr;.

Al&sr; sie die Vergeblichkeit ihrer Bestrebungen
einsahen, zerfielen sie mit dem Leben. Gabriel
<pb="213"/>
nannte die Quelle der Dichtung überhaupt versiegt
und knüpfte in diesem Unmuthe ein kurze&sr; ver-
drießliche&sr; Verhältniß mit Gervinu&sr; an, bi&sr; sie
sich auch wieder trennten, weil ein Malcontenter
dem Anderen bald unau&sr;stehlich wird; Emanuel
hatte einen Augenblick Lust, fromm zu werden,
konnte aber dazu nicht recht gelangen, weil sein
Gedächtniß schwach war, und die Frommen viele
Reden&sr;arten au&sr;wendig behalten müssen. Am
glücklichsten war noch verhältnißmäßig Nathanael,
er resignirte und legte sich in seinem zweiundzwan-
zigsten Jahre auf den reinen Papierwucher. Frei-
lich klagte auch er, wie seine Brüder, daß der
Himmel dumm und die Erde abgeschmackt sei, in-
dessen machte er doch guten Profit.

Die drei Brüder hatten sich, al&sr; ihre Hoff-
nungen scheiterten, zusammengethan. Sie klagten
einander vor, wenn ihr Gähnen e&sr; zuließ. Auch
darin waren sie unglücklich, daß Niemand sonst ihr
Weh mitempfand. Emanuel pflegte zu sagen:
Nichtige&sr; Daseyn; Nathanael: Nüchterne Zustände;
Gabriel: Kahle&sr;, vernutzte&sr; Leben. &2014; Viele Leute
hielten sie für Narren. Ich aber sage: E&sr; ist ein
große&sr; Mißgeschick, wenn ein Jüngling kein refor-
<pb="214"/>
matorische&sr; Trauerspiel machen, kein neue&sr; philo-
sophische&sr; System erfinden, keinen Umschwung in den
politischen Ideen de&sr; Zeitalter&sr; hervorbringen kann.

Al&sr; sie am tiefsten herunter waren, stand ihnen
jedoch die Hülfe am nächsten. Sie lernten nämlich
einen Mann kennen, einen wunderbaren Mann, einen
Mann, der mehr zu seyn schien al&sr; ein Mensch.
Nach wenigen Unterredungen, die in geheimniß-
vollen Worten geführt wurden, hörten sie, daß
dieser übermenschliche Mann da&sr; Mittel besitze, ein
classische&sr; Trauerspiel zu verfertigen, dem Philoso-
phen aber und dem Politiker auch zu helfen.

Die Existenz diese&sr; Manne&sr; war ein Geheim-
niß und ein Wunder. Sie erfuhren in einer Stunde
der Weihe von ihm, wa&sr; sie vor Erstaunen bei-
nahe starr machte. &2014; Der Umgang mit dem Mei-
ster übte auf die drei Unbefriedigten den wohl-
thätigsten Einfluß. Damal&sr; war e&sr;, wo sie grü-
nen Sammet anlegten, da&sr; Kleid der Zukunft und
der Erwartung. Karl Gabriel fand sogar den
Titel und die Begeisterung zu einem Trauerspiele,
welche&sr; &201E;da&sr; Trauerspiel&201C; heißen und da&sr; Tragi-
sche an und für sich ohne Rücksicht auf ein bestimm-
te&sr; Ereigniß behandeln sollte.
<pb="215"/>

Aber die Hülfe blieb nicht nahe, sondern ver-
schwand in die Ferne. Seit diesem Trauertage liefen
die drei Unbefriedigten umher wie Frauen mit fal-
schen Wehen. Die falschen Wehen leiteten indessen
nach einiger Zeit auf die wahre Spur, die wahre
Spur jedoch leider nur bi&sr; zu einer verrammelten
Thüre vor der Hand. Ueber diese&sr; symbolische
Ereigniß ergingen sich die drei grünen Sammet-
röcke in Betrachtungen. Karl Gabriel sagte, er
wolle den Helden seine&sr; Trauerspiel&sr;: Da&sr; Trauer-
spiel, auf eine erschütternde Weise an einer ver-
rammelten Thüre niederstechen lassen, in welche er
hineingewollt, aber nicht hineingekonnt; Karl Ema-
nuel behauptete, alle Philosophie bestehe eigentlich
darin, zugemachte Thüren nicht aufzumachen, wo-
gegen Karl Nathanael versicherte, die höchste Ma-
xime der Staat&sr;wei&sr;heit sei, alte Tonnen und Ka-
sten von Innen vorzuschieben, wenn Schloß und
Riegel nicht mehr halten wollten.

Al&sr; sie, ich weiß nicht zum wievielsten Male
vor dem Schlosse und vor der Fronte seiner Bau-
fälligkeit auf und nieder gegangen waren, stieß der
Dichter mit seiner Nase an die gegengelehnte Lei-
ter und entdeckte dadurch diese&sr; Motiv. Der Phi-
<pb="216"/>
losoph setzte die Brille auf und sah da&sr; oben
offenstehende Fenster, der Staat&sr;mann aber, der
von dieser doppelten Entdeckung hörte, schlug vor,
auf der Leiter emporzuklimmen und zum Fenster
einzublicken. Denn auch sie hörten oben schnarchen
und zogen darau&sr; den Schluß, daß dort Jemand
seyn müsse, der schnarche. Vielleicht ließ er sich
erwecken und möglich, daß man dann mit ihm über
die Eröffnung de&sr; Schlosse&sr; unterhandeln konnte.

Diese Idee war wohl eine glückliche zu nen-
nen und sie wurde sogleich au&sr;geführt. Karl Ga-
briel stieg zuerst die Leiter hinauf, die andern
Brüder folgten und alle Drei reckten sich oben so
hoch empor, daß sie in da&sr; Zimmer sehen konn-
ten. Al&sr; dieser Moment gekommen war, ließ sich
ein dreifache&sr;: Ach! de&sr; Entzücken&sr; von ihnen
hören. Mit sanfter Stimme riefen sie nun einen
großen Namen vergeben&sr;, darnach riefen sie lau-
ter, jedoch umsonst; endlich schrieen sie, e&sr; war
indessen fruchtlo&sr;. Dieser Schlaf schien ein Tod-
tenschlaf zu seyn.

Karl Gabriel, der kühne Dichter, schlug darauf
vor, den Schlummernden mit einigem Kalk zu be-
werfen, wogegen sich aber Karl Emanuel und
<pb="217"/>
Karl Nathanael erklärten, indem sie sagten, daß
man einen solchen Mann nicht mit Kalk werfen
dürfe. &2014; Bi&sr;weilen kommt e&sr; mir vor, sagte Ga-
briel, al&sr; blinzle er. Optische Täuschung, mein
Bruder, versetzte Nathanael, warum sollte er sich
gegen un&sr;, seine treuesten Anhänger, verstellen?

Al&sr; Nathanael da&sr; gesagt hatte, knackte e&sr;
unter ihnen. Die alte Leiter, welche über die
Jahre hinau&sr; war, da&sr; Gewicht von drei Unbe-
friedigten tragen zu können, bekam einen gefährlichen
Sprung und eiligst stiegen sie und erschrocken hinab,
nicht gewillt von der Höhe ihre&sr; Standpuncte&sr;
zu stürzen. Sie gingen in den verwilderten fran-
zösischen Garten, um dort da&sr; Weitere zu erharren.
<hr>
<pb="218"/>
<d2><g>Vierte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Ein chronischer Schläfer und ein seltene&sr;
Beispiel von Bediententreue</g>.</d2>
<hr>

Während dieser Begebenheiten saß der alte
Baron, unwissend noch über die Verrammelung de&sr;
Schlosse&sr;, etwa eine Viertelstunde von diesem in
einem krausen und durcheinandergewirrten Busche
von Hagdornen, Eschen und Birken, der auf einem
kleinen Hügel wuch&sr;. Er hatte den Ort in seinen
wohlhabenden Tagen zum Vogelheerde benutzt; e&sr;
stand aber von der früheren Vorrichtung nicht&sr;
mehr al&sr; der Pfahl für den Lockvogel nebst den
vier Pfosten, zwischen welchen die Hütte erbaut
gewesen war. Da&sr; Dach und Bretterwerk war
längst verfault oder von armen Leuten gestohlen.
An diesem stillen und wüsten Platze saß der Schloß-
herr und lauerte auf einen gleichsam Vogel, aber
nicht auf einen Finken, Hänfling oder Kreuzschna-
<pb="219"/>
bel, sondern auf den Bedienten Karl Butter-
vogel.

Die Straße nach der Stadt zog sich nämlich
unter dem Hügel durch. Karl&2019;n hatte er vor Kur-
zem auf ihr fortwandern sehen, und sogleich war
von ihm beschlossen worden, dem Bedienten bei
der Heimkehr, die Mittag&sr; zu erwarten stand,
den Weg zu verlegen, ihn auf den Vogelheerd zu
rufen, mit ihm dort, begünstigt von der Einsam-
keit de&sr; Orte&sr;, ein scharfe&sr; Verhör anzustellen
und dadurch wo möglich hinter die Geheimnisse
Münchhausen&2019;&sr; zu kommen.

Der alte Herr hatte lange über diesen Ent-
schluß mit seinem Zartsinne gefochten, endlich aber
war er doch zu dem Resultate gediehen, daß er
ihn unbeschadet seine&sr; Gewissen&sr; au&sr;führen dürfe,
weil ein so dankvergessener Gast, wie der Frei-
herr von Münchhausen, durchau&sr; keine Rücksicht
verdiene.

Die Verhältnisse im Inneren de&sr; Schlosse&sr;
hatten sich nämlich folgendermaßen gestellt:

Durch den Abzug de&sr; Schulmeister&sr; waren die
Akademiker von Schnick-Schnack-Schnurr de&sr;jenigen
Individuum&2019;&sr; quitt geworden, welche&sr; einer jeden
<pb="220"/>
menschlichen Gemeinschaft Noth thut, nämlich de&sr;
Sündenbocke&sr;. Irgend Einer muß in jedem Hause
vorhanden seyn, an welchem die übeln Launen,
die Zornmüthigkeiten und die verdrießlichen Stim-
mungen au&sr;gelassen werden dürfen. Ohne einen
solchen Abzug&sr;canal läßt sich ein dauerhafter häu&sr;-
licher Friede gar nicht denken. Ich habe ein Hau&sr;-
wesen gekannt, in welchem so lange zwischen der
Herrschaft und den übrigen Hauptpersonen eine
vortreffliche Einigkeit bestand, al&sr; ein dumme&sr;
und ungeschickte&sr; Mädchen, eine entfernte Ver-
wandte, tagtäglich au&sr;zuschmälen war. Herr und
Frau begingen aber den Thorenstreich, diese&sr; Mäd-
chen fortzuschicken au&sr; dem Grunde, weil der
Aerger und Lärmen mit ihr im Hause zu groß
sei. Und von Stund an hörte alle Verträglich-
keit auf; e&sr; war al&sr; ob in der Dummen und
Ungeschickten der Schutzgeist de&sr; Heerde&sr; verscheucht
worden sei, der Mann zankte mit der Frau, die
Frau schmollte mit dem Manne, der erwachsene
Sohn und die mannbare Tochter hatten ein be-
ständige&sr; Schrauben und unangenehme&sr; Reiben mit
einander; selbst die Hau&sr;freunde bekamen Augen
für die Schwächen ihrer Wirthe und erkalteten,
<pb="221"/>
kein Gesinde wollte mehr bleiben, weil e&sr; die er-
schwerte Last der übeln Behandlung nicht zu tra-
gen vermochte &2014; kurz, e&sr; war eben mit allem
Comfort zwischen jenen vier Pfählen vorbei, al&sr;
man rechten Comfort darin stiften wollte. So
können sich die Menschen über ihre nächsten Ver-
hältnisse und Umgebungen täuschen. Und in der
großen Welthistorie geht e&sr; mitunter nicht ander&sr;
zu. Einem Volke thut ein tüchtiger Feind Noth,
nur so lange e&sr; ihn besitzt, ist e&sr; in Flor. So
lange Rom sich mit Carthago herumbiß, setzte
e&sr; alle&sr; böse Wesen draußen ab, al&sr; aber die
Nebenbuhlerin in Trümmern rauchte, ging die
innerliche böse Wirthschaft an; von Napoleon hat
nicht Einer bloß gesagt, er sei für un&sr; viel zu
früh gefallen.

Doch um von Rom und Carthago und Napo-
leon und un&sr; zum Schlosse Schnick-Schnack-Schnurr
zurückzugelangen &2014; so lange der Schulmeister auf
dem Gebirge Taygetu&sr; saß, wußten der alte Ba-
ron und seine Tochter, wohin mit ihren verdrieß-
lichen Stimmungen, und al&sr; er abzog, wurde e&sr;
buchstäblich wahr, wa&sr; der Schloßherr gesagt
hatte: E&sr; kam eine Lücke in den schönen Krei&sr;.
<pb="222"/>
Da&sr; Glück war bekanntlich nicht die Göttin de&sr;
dortigen Heerde&sr;, e&sr; gab also viel Anlaß zu Ver-
stimmungen, an wem sollten sie nun au&sr;gelassen
werden? Hätte da&sr; Fräulein Li&sr;beth gehabt, so
wäre wenigsten&sr; <g>ihr</g> geholfen gewesen, so aber
wie die Sachen standen, gab e&sr; durchau&sr; keinen
Rath. Vater und Tochter waren zu sehr an ein-
ander gewöhnt um mit einander hadern zu können.
Der Bediente Karl Buttervogel war für Emeren-
tien Karlo&sr;, der geliebte und verehrte Schmetter-
ling, für den alten Baron ein zu geringfügige&sr;
Individuum. In dieser Noth und Verlegenheit
sank der Freiherr von Münchhausen von einem
langweiligen Erzähler, der er für den alten Ba-
ron bereit&sr; geworden war, zum Sündenbock herab.

Ja, e&sr; ist richtig, wenn auch betrübt; dieser
große und wunderbare Charakter war bald dahin
gediehen, wo der verachtete Schulmeister Agesel
gestanden hatte; er wurde wechsel&sr;weise von dem
alten Baron und seiner Tochter über die Achsel
angeschaut. Da&sr; war nämlich so zugegangen.

Der Baron Schnuck-Muckelig in der Boccage
zum Warzentrost verbrachte einige unmuthige Tage
nach dem Abzuge de&sr; Schulmeister&sr; und suchte
<pb="223"/>
sich durch wiederholte&sr; Besichtigen de&sr; freien Pla-
tze&sr;, wo die Luftverdichtung&sr;fabrik zu stehen kom-
men sollte, leidlich hinzuhalten. Er dachte, Münch-
hausen werde rücksicht&sr;voll genug seyn, auch ohne
Erinnerung ihm da&sr; Geheimniß der Bereitung
kund zu thun. Münchhausen schwieg. Hiernächst
spielte er von ferne auf Pflichten der Gastfreund-
schaft an, welche nicht verabsäumt werden dürften.
Münchhausen schwieg. Darauf gab er die Sache
näher und sagte, e&sr; sei nicht gleichviel, Jeman-
dem etwa&sr; in den Kopf zu setzen, man müsse auch
Wort halten können. Münchhausen schwieg. End-
lich wurde er klar und rief: Wenn du mir nicht
die Luftfabrik machst, so bist du kein ehrlicher
Mann! Münchhausen seufzte und schwieg.

Emerentien war die Zeit eben so lang gewor-
den, wie ihrem Vater. Der Prätendent von He-
chelkram aß Wurst, Eier und Rindfleisch, so viel
ihm von diesen Dingen die Hand der Liebe reichte,
blieb aber nach wie vor Bedienter, die Gemein-
heit seiner Ma&sr;ke täuschend in Worten und Wer-
ken festhaltend. Unglaublich war e&sr;, bi&sr; zu wel-
chem Grade sich dieser ma&sr;quirte Fürst verstellen
konnte, besonder&sr; seitdem er fern von den vorneh-
<pb="224"/>
meren Personen dieser Geschichte in dem Garten-
hause auf dem Taygetu&sr; wohnte und bi&sr; auf die
zu leistenden Dienste sein eigener Herr geworden
war. Emerentia begann zu zittern, wenn sie, die
Wurst unter der Schürze, da&sr; Stift&sr;kreuz im
Herzen, nach dem verfallenen Schneckenberge ging-
und war eine&sr; Tage&sr; bei einem unbeschreiblichen
Anblicke genöthigt gewesen, zu Karl&2019;n zu sagen:
Fürst, spielen Sie nicht zu natürlich. &2014; Bei die-
ser Gelegenheit hatte Karl Buttervogel erwiedert:
Immer und ewig sich geniren müssen, thut keinem
Menschen gut. Wofür bin ich hieher in de&sr; Schul-
meister&sr; seine alte Kabache gezogen, wenn ich meine
Freiheit nicht haben soll? Ich verlange und be-
stehe darauf, daß wofern ich e&sr; platterding&sr; seyn
soll, mir meine fernerweite Verköstigung draußen
hingesetzt wird, stillschweigend, ohne Ansprache und
Bekümmerniß um mich.

Emerentia wurde hochroth vor Zorn, denn
diese Antwort war zu grob, um sie selbst einem
Fürsten hingehen zu lassen. Sie rief: Und ich
bestehe darauf, daß Ew. Durchlaucht nunmehr
bald au&sr; Ihrem Incognito hervortreten, denn
meine Lage wird Ihnen gegenüber von Tage zu
<pb="225"/>
Tage zärter und peinlicher. &2014; Gnädiger Herr,
erwacht denn nicht Ihr Mitleid mit einem armen
Mädchen, dessen Leben&sr;hoffnung Sie sind? setzte
sie weicher werdend hinzu, und einige Thränen
liefen über ihre Wangen. Karl aß schon die Wurst,
die ihm Emerentia gebracht hatte, und da sein
Herz der Rührung immer am offensten war, wenn
er Wurst aß, so that ihm die Weinende leid, er
trat daher, da&sr; letzte Stück in der Hand, zu ihr
und sagte: Ich bin ja, weiß Gott, kein schlechter
Kerl und Frauen&sr;personen muß man Alle&sr; zu
Gefallen thun, wa&sr; nur menschenmöglich ist. Wenn
ich also nur wüßt&2019;, wie ich&2019;&sr; anfangen sollte, so
geschäh&2019;&sr; ja alsobald. Wofern aber mit meinem
Herrn Rücksprach&2019; genommen würde, so könnt&2019; e&sr;
seyn, daß ich&2019;&sr; würde, denn er weiß für Alle&sr;
Rath und hat mehr Grütz&2019; im kleinen Finger al&sr;
wir Beide im ganzen Leib, sonst wär&2019; er nicht
vermöglich, so schreckbar zu lügen, wie er lügen
thut. &2014; Ich verstehe Ihren Wink, versetzte da&sr; Fräu-
lein, wischte sich die Thränen ab und ging getrö-
stet vom Taygetu&sr;.

Dieser Vorfall ereignete sich an dem Tage, an
welchem der alte Baron gegen den Freiherrn klar
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 15</bs>
<pb="226"/>
geworden war. Emerentia hatte sich seit der
Stunde, wo sie Münchhausen zum erstenmale
nicht verstanden, in einer stillen Entfernung von
ihm gehalten, welche jedoch die Fortdauer achtung&sr;-
voller Empfindungen noch nicht ganz au&sr;schloß.
Jetzt war e&sr; ihr sogar lieb, eine Gelegenheit zu
finden, mit ihm wieder anknüpfen zu dürfen. Sie
setzte sich daher nieder und schrieb folgenden Brief
an ihn:
<sal><et><g>Münchhausen</g>!</et></sal>

Ich nenne Sie nicht mehr Du, denn schmerz-
lich habe ich einschen lernen, daß wir einander
doch nicht ganz so nahe standen, al&sr; schöne
Träume mir sagen wollten. Denken Sie an
den Augenblick, da ich die Bohnenschüssel fallen
ließ, weil Sie mich nicht begriffen. Indessen
ist mir ein hohe&sr; Gefühl von Ihnen geblieben,
und da&sr; Schicksal lehrt un&sr; wohl un&sr; begnü-
gen, wo un&sr; die volle Befriedigung versagt
wird.

Münchhausen, Karl hofft auf Sie. Sie
haben, wenn Sie wollen, Alle&sr; in der Hand;
einem Manne, gleich Ihnen, ist nicht&sr; unmög-
<pb="227"/>
lich. Erinnern Sie sich Ihrer Verpflichtungen
gegen ihn, helfen Sie ihm zu dem Seinigen.
Ich sage nicht&sr; weiter.
<clos><et><g>Emerentia</g>.</et></clos>

Münchhausen rieb sich die Augen, al&sr; er die-
sen Brief überlesen hatte. Er la&sr; ihn zweimal,
bevor er einen Sinn finden konnte, endlich glaubte
er doch einen solchen gefunden zu haben und rief:
Die Bestie hat mich also endlich auch noch bei
meiner Anbeterin wegen de&sr; rückständigen Lohne&sr;
verklagt. Schlimm, schlimm, schlimm! Aber man
muß schon in den sauren Apfel beißen, denn e&sr;
giebt nicht&sr; Gefährlichere&sr; für die weibliche Ver-
ehrung, al&sr; wenn der Verehrte seinem Bedienten
etwa&sr; schuldig bleibt.

Er hatte eben eine kleine dünne Einnahme
von fernher empfangen. Traurig riß er da&sr; Cou-
vert mit den fünf Siegeln auf, zählte, wa&sr; er
nothdürftig entbehren konnte, wehmüthig ab, rief
den Schmetterling und gab ihm da&sr; Geld mit
einer Fluth harter Reden. Karl hörte nicht auf
die Beschimpfungen hin. Wenn er Geld bekam,
so war er gegen alle&sr; Andere gleichgültig, er dankte
<bs>15*</bs>
<pb="228"/>
dem Himmel, der ihm abermal&sr; so unerwartet
half. Freudetrunken lief er in den verwilderten
französischen Garten und zählte sein Geld auf dem
Postamente de&sr; Schäfer&sr; ohne Flöte über.

Münchhausen schrieb an Emerentien:
<sal><et><g>Diotima</g>!</et></sal>

Denn da&sr; bleibst du mir. Nenne dich Eme-
rentia, mir bleibst du Diotima. Karl ist be-
zahlt. Ich war ihm allerding&sr; seit Lichtmeß
Lohn schuldig. Vielfache Gedanken, und unter
diesen hauptsächlich die tiefe Seelenbewegung,
in welche mich dein Umgang und Geist versetzt
hatten, bewirkten, daß mir die Kleinigkeit au&sr;
dem Sinne gekommen war.

Dank für deine Erinnerung. Wie ich nie,
oder nur ein einzige&sr;mal in meinem Leben log,
so bezahlte ich auch stát&sr; meine Schulden; denn
Au&sr;nahmen von dieser Regel befestigten sie eben.
<clos>Deine Wünsche sind Befehle
<et>Deinem <g>Münchhausen</g>.</et></clos>

Emerentia wurde starr, al&sr; sie diesen Brief
empfing. Sie hatte darauf gerechnet, daß der
<pb="229"/>
Freiherr durch seine großen diplomatischen Verbin-
dungen die Restauration de&sr; Fürstenthum&sr; Hechel-
kram bewirken solle, und &2014; er gab dem Präten-
denten Lohn! &2014; Zerstört ging sie in den Garten.
Karl sprang ihr vom Schäfer entgegen, schüttelte
in einem ledernen Beutelchen den klingenden In-
halt und rief jauchzend: Ich hab&2019; mei&2019; Geld, ich
hab mei&2019; Geld! O wa&sr; für ein glückseliger Tau-
sendsassa bin ich! Ich möcht&2019; den ganzen Markt
von Canstatt au&sr;kaufen. &2014; Emerentia versetzte
nicht&sr;; sie stand bleich und entsetzt da. &2014; So ist
e&sr; denn also wahr, sagte sie, nachdem Karl fort
und auf seinen Schneckenberg gesprungen war, daß
ein fortwährende&sr; Rollespielen mit der Rolle iden-
tificirt. Dieser Fürst wird mir noch innerlich zum
Bedienten, wenn ich nicht bald die Entscheidung
herbeiführe. Für&2019;&sr; Erste aber soll da&sr; gekränkte
Weib zu jenem Verderblichen reden, über den ich
mich so hart enttäuscht sehe.

Sie ging nach ihrem Zimmer und schrieb an
Münchhausen:
<sal><et>Mein Herr!</et></sal>

Ich bin fortan für Sie weder Diotima, noch
Emerentia, sondern da&sr; Fräulein von Schnuck.
<pb="230"/>
Die Linie, der ich angehöre, ist die Linie Mu-
ckelig. Verstehen Sie mich? Nein, Sie ver-
stehen mich nicht. Ich aber durchschaue Sie.
Sie wollen mich erniedrigen. Sie wollen, daß
mir der Bediente Bedienter bleibt. Armer Spöt-
ter! In dem vollen Gefühle meiner Würde,
erhaben über Ihre Possen
<clos><et>Emerentia, Freiin von Schnuck-Muckelig
in der Boccage zum Warzentrost.</et></clos>

Münchhausen verwünschte sein Loo&sr;, al&sr; er
diesen Zettel erhielt. Da&sr; Geld an den Schlin-
gel weggeworfen und nun <g>da&sr;</g> noch! rief er.
Wa&sr; will denn diese&sr; verrückte Fräulein, die mir
wahrhaftig so unleidlich zu werden anfängt, al&sr; &2014;
Pst! Still, Münchhausen &2014; Der Alte läßt mir
keine Ruhe, ich weiß mir nicht Rath gegen seine
verdammten Luftgedanken, und nun büße ich auch
diesen letzten Stützpunct ein. &2014; O Münchhausen,
Münchhausen, könntest du doch nur &2014; &2014;

Er wollte sagen: Von deinen Renten leben &2014;
vollendete aber nicht, sondern schrieb gleich ein
zweite&sr; Billet, welche&sr; nicht&sr; al&sr; da&sr; Wort enthielt:
<et><g>Diotima</g>?!</et>
<pb="231"/>
Aber er fand e&sr; nach einiger Zeit uneröffnet vor
seiner Thüre wieder.

Der alte Baron und Emerentia begegneten
einander draußen in der Gegend zwischen dem
Schlosse und dem Platze, wo die Luftsteinfabrik
stehen sollte. Der Vater sah verdrießlich und zer-
stört, die Tochter kalt und stolz au&sr;. &2014; Ich
fürchte Renzel, sagte der Alte, wir haben einen
Phantasten im Quartier. Noch hängt meine Hoff-
nung an einem dünnen Faden, Gott gebe, daß
der nicht reißt! &2014; Meine Hoffnung ist bei den
Todten, versetzte da&sr; Fräulein erhaben. Edle
Seelen werden leicht betrogen, ich schäme mich
nicht, daß mich ein dürftiger Witzling täuschen
konnte. Die Schuppen fallen mir von den Augen,
nur Gemeine&sr; sehe ich noch, wo ich sonst gut-
müthig bewunderte. &2014; Ich verachte ihn auch be-
reit&sr; recht herzlich, sagte der alte Baron, e&sr; ist
nur der Punct hier in Erwägung zu ziehen, daß
auch solche Haselanten im Besitze wichtiger Fabrik-
geheimnisse seyn können, und wenn denn da&sr; doch
der Fall wäre und man hätte ihn, ohne die Sache
zu erfahren, au&sr; dem Hause getrieben, so wäre
e&sr; außerordentlich schlimm.
<pb="232"/>

Wir wollen ihm daher unsere Gesinnungen fühl-
bar machen, Renzel, aber so, daß ihm noch eine Hin-
terthüre offen bleibt, damit wo möglich seine Ambi-
tion erweckt wird, und mir da&sr; Syndicat nicht ent-
geht. Nur wenn alle Au&sr;sicht verschwindet, wollen
wir ihm sagen, daß er sich packen könne.

Nach diesem Tage gaben der alte Baron und
da&sr; Fräulein dem Freiherrn ihre Gesinnungen zu
erkennen, d. h. sie behandelten ihn schlecht. Münch-
hausen, welcher fühlte, wie sehr er durch seine
politischen Fehler sich die Stellung im Schlosse
Schnick-Schnack-Schnurr verdorben habe, machte ver-
zweifelte Anstrengungen sie herzustellen und ließ
da&sr; glänzendste Brilliantfeuer seine&sr; Witze&sr; in tau-
send Einfällen, wunderbaren Capriccio&2019;&sr; und Mäh-
ren spielen. Da&sr; Fräulein aber zeigte sich um so
gelangweilter, je brillanter Münchhausen wurde.
Sie wandte ihm bei den Colloquii&sr; im Garten
den Rücken, fiel ihm häufig mit einer Bemerkung
über schlechte&sr; Wetter in die Rede, oder sagte,
wenn sie ihn hatte au&sr;sprechen lassen, weiter nicht&sr;,
al&sr;: Späße für den Volk&sr;kalender. &2014; Ihr Ver-
halten drückte unbedingte Geringschätzung au&sr;.
Der Schloßherr knüpfte dagegen die seinige noch
<pb="233"/>
an Bedingungen. Die Summe seiner Reden ging
dahin, daß er an den Erzählungen de&sr; Gaste&sr;,
ehe und bevor die Fabrikangelegenheit in Ordnung
gebracht sei, wenig Geschmack zu finden vermöge.
Zuweilen hörten beide Schloßbewohner gar nicht
zu, sondern sprachen mit einander von Wirthschaft&sr;-
angelegenheiten, während der Freiherr die bunte-
sten Wunder vortrug.

So gingen mehrere Tage hin. Die Situation
war für den Helden immer peinlicher geworden.
Doch die Kräfte seine&sr; Geiste&sr; waren unerschöpf-
lich und gerade in Verlegenheiten entfaltete sich
erst deren ganzer Reichthum. Eine&sr; Abend&sr;, wo
da&sr; Fräulein auf ihrem Zimmer an ihrem Tage-
buche schrieb, der alte Baron und er aber stumm
lange Zeit neben einander im Versammlung&sr;ge-
mache auf und nieder gegangen waren; brauchte
er die Rührung al&sr; große&sr;, heroische&sr; Mittel. Er
fing nämlich plötzlich an heftig zu schluchzen, und
da der alte Baron sich erstaunt umwandte, so
stellte er sich mit den strömenden doppelfarbigen
Augen vor seinen Wirth, nahm dessen beide Hände,
sah ihm bewegt in da&sr; Antlitz und rief mit einer
von Weinen gehemmten Stimme: Könnt Ihr e&sr;
<pb="234"/>
über da&sr; Herz bringen, du und deine göttliche
Tochter, Euren Freund so zu mißhandeln, wie
Ihr thut? Nennen wir un&sr; nicht du? Bin ich nicht
dein Bruder in de&sr; Wort&sr; verwegenster Bedeutung?

Eben darum, weil wir un&sr; du nennen, muß
Offenheit herrschen, versetzte trocken und ungerührt
der alte Schloßherr. Ich merke schon, wa&sr; diese Cro-
codil&sr;thränen bezwecken sollen. Du bist ein Crocodil
&2014; ein Kamäleon will ich sagen. Ich lasse mich nicht
länger foppen, nicht länger lasse ich mich an der
Nase herumführen. Von deinen Ziegen und deinen
Holländern und deinen Poltergeistern habe ich den
Pfifferling gehabt. Darum ein Wort für tausend:
Kannst du Luft versteinern?

Bruder, sei nicht so hart &2014; &2014;

Hart bin ich, hart will ich seyn, steinhart wie
Luftstein. Wisch dir die Thränen von der Nase,
sie erweichen mich nicht. Du hast mir den Gehei-
men Rath verleidet und die tröstlichen Gedanken
an da&sr; höchste Gericht durch dein Luftproject, du
Luftspringer! Die Ruhe meine&sr; Alter&sr; hast du
vergiftet. Nun sind zwei Fälle möglich. Entwe-
der kannst du Luft versteinern oder du hast mir&2019;&sr;
vorgelogen. Im ersten Falle soll dir Alle&sr; ver-
<pb="235"/>
geben seyn, ich werde Syndicu&sr;, kriege für
sech&sr;tausend Thaler Fabricat jährlich und damit
Basta. Hast du mir&2019;&sr; aber vorgelogen, so wollte
ich dich ersuchen, dich an deine vielfachen ander-
weitigen Verbindungen in der Welt zu erinnern,
die sich gewiß schon lange nach dir sehnen und dir
e&sr; übel nehmen würden, wenn du länger dein
Pfund in diesem abgelegenen Schlosse vergraben
wolltest. &2014; Hierüber sehe ich morgen deiner be-
stimmten Erklärung ohne alle Einkleidungen, Ge-
schichten und Carmina entgegen.

Mit diesen unzweideutigen Worten trennte sich
der Wirth von seinem Gaste. Letzterer blieb im
Zimmer stehen, legte die Hand an seine Stirn
und sagte nach tiefem Besinnen: Behaupten muß
ich mich noch eine Zeit lang hier, e&sr; geht nicht
ohne diese&sr;. Ich muß ihn erwarten hier, ihn,
mein Freund, meinen Curator. Kann ich mich nicht
durch Worte und Thränen halten, so muß ich e&sr;
durch den Zustand de&sr; Epimenide&sr; versuchen. &2014;
Er ging auf sein Zimmer und legte sich augen-
blicklich nieder.

Am folgenden Vormittage um Eilf Uhr fragte
der alte Baron Karl Buttervogel&2019;n, der von de&sr;
<pb="236"/>
Freiherrn Gemache herabkam: Ist sein Herr noch
nicht aufgestanden? Nein, versetzte Karl, er schnarcht,
daß e&sr; nur so eine Art hat, wenn da&sr; so fortgeht,
kann e&sr; lange dauern. &2014; Der Schloßherr stellte
sich vor da&sr; Zimmer seine&sr; Gaste&sr; und hörte wirk-
lich ein ungemein kräftige&sr; Schnarrwerk dadrinnen.

Um Ein Uhr bei Tische, wo sich nur Vater
und Tochter zusammenfanden, warf Emerentia
nachlässig die Worte hin: Dieser Mensch scheint
un&sr; heute zu verschmähen. &2014; Karl wurde berufen,
hinaufgesandt und brachte den Bescheid, der gnädige
Herr habe sich eben so weit ermuntert, um allen-
fall&sr; etwa&sr; Suppe und Gemüse zu sich nehmen
zu können, wenn man die Güte haben wollte, ihm
davon zu senden. &2014; Emerentia gab dem Bedien-
ten da&sr; Verlangte, der alte Baron ließ hinaufbe-
stellen, er bitte, daß der Freiherr aufstehe. Nach
einiger Zeit kam Karl mit den leeren Tellern zu-
rück und sagte: Mit dem letzten Bissen im Munde
wieder auf die linke Seite gefallen und weiter ge-
schnarcht. &2014; Zum Henker, wa&sr; bedeutet da&sr;?
rief der Schloßherr. &2014; Um vier Uhr Nachmittag&sr;
ging er, da kein Münchhausen sichtbar wurde, selbst
hinauf. Münchhausen schlief. Der alte Baron rief
<pb="237"/>
ihn an, rüttelte ihn, schüttelte ihn, Münchhausen
richtete sich etwa&sr; auf, sah ihn schlaftrunken an,
lallte mit schwerer Zunge: Warum weckst du mich?
und fiel auf den Rücken. Um sech&sr; Uhr, um
acht Uhr Abend&sr; hatten gleiche Weckversuche die
gleichen Erfolge, oder vielmehr Nichterfolge. Münch-
hausen schlief.

Der erste Tag war sonach verschlafen. Am
andern nahm der alte Baron allerhand lärmende
Geschäfte vor, er brachte z. B. schwere&sr; Geräth
und Möbelwerk von der Gericht&sr;stube herab und
hatte dessen kein sonderlich Arg, wenn ein Stück
donnernd gegen Münchhausen&2019;&sr; Stubenthüre flog.
Denn, brummte er ingrimmig, ich will diesen ver-
ruchten Kerl denn doch wohl wach kriegen! Alle&sr;
vergeben&sr;. Münchhausen schlief auch den zweiten
Tag hindurch mit Au&sr;nahme kurzer Eßpausen.
Karl Buttervogel berichtete, sein Herr sei zwar auf-
gestanden und habe sich angekleidet, aber immer mit
halbgeschlossenen Augen und mit Gähnen. Sobald
er da&sr; letzte Stück angezogen gehabt, sei er wieder
in einen Stuhl gesunken und sitzend eingeschlafen.

Am dritten Tage schnarchte Münchhausen stär-
ker, al&sr; je zuvor. Der alte Baron, der die ganze
<pb="238"/>
Nacht schlummerlo&sr; zugebracht hatte, saß beküm-
mert auf der Gericht&sr;stube. Emerentia sang unten
im Hause auf Befehl ihre&sr; Vater&sr;. Denn dieser
meinte, wa&sr; sein Rütteln und Rumoren nicht zu
Wege gebracht, werde der helle und durchdringende
Gesang der Tochter bewirken. Al&sr; sie ihre besten
Gänge und Cadenzen von sich gegeben hatte und
eine Pause entstand, stellte sich der Schloßherr an
die Söllertreppe und rief hinunter: Karl! &2014; Karl
Buttervogel trat au&sr; de&sr; Freiherrn Dormitorium.
Ist er wach? fragte der alte Baron. &2014; Ich hab&2019;
mir die Ohren zugehalten, denn ich bin kitzlich
gegen Musik, versetzte der Bediente, mein gnädiger
Herr aber legten sich auf die andere Seite und
lächelten im Schlaf, wie ein Engel. Jetzt aber
verlangen Sie mit zugemachten Augen Waschwasser,
werden also wohl aufstehen wollen, um sich dann
zum Schlummer niederzusetzen. Glauben mir der
Herr Baron, Sie treiben e&sr; mit meinem Herrn
nicht durch, wa&sr; der sich vornimmt, da&sr; führt er
au&sr;, wachend oder schlafend.

Zornig lief der alte Baron in die Gericht&sr;stube
zurück, rannte mit großen Schritten auf ihr hin
und her, stieß an den Tisch, daß ein Theil der
<pb="239"/>
aufgestellten juristischen Handbibliothek herabfiel und
polterte: Da habe ich mir einen schönen Stören-
fried und eine wackere Ruthe Gotte&sr; in da&sr; Hau&sr;
geladen! Da&sr; ist nun der Gipfel de&sr; Unglück&sr;!
Ich sehe e&sr; kommen! Ich sehe e&sr; kommen! Die-
ser Mensch schläft un&sr; allen Schlaf weg in und
um Schnick-Schnack-Schnurr! Wie ein starker
Fresser eine ganze Wirthschaft au&sr;zehren kann, so
wird un&sr; der Schnarcher an Schlummer bankerott
machen. Schon thue ich die Nacht kein Auge zu.
&2014; Der Henker hole die Stunde, in welcher <g>der</g>
Sünder in unsere Mitte geschleudert wurde!

Er stieg die Treppe hinab und fand unten
auf dem Vorsaale Emerentien, welche wieder be-
ginnen wollte zu singen. &2014; Laß nur da&sr; Geplärr!
fuhr sie der Vater an, Sanct Ursel mit den eilf-
tausend Jungfrauen sänge <g>den</g> nicht auf. &2014; Ver-
achten wir ihn, mein Vater, erwiederte Emerentia
und lassen wir ihn sich der Vergessenheit entgegen-
schlummern! &2014; Ich kann doch den Schlummerbalg
nicht immer im Hause behalten und ihn unnütz
füttern! fuhr der alte Baron auf.

Wenn er nur wenigsten&sr; die Eßstunden auch ver-
schlummerte! Aber zum Frühstück, Mittag&sr;- und
<pb="240"/>
Nachtmahl ist er regelmäßig wach! Folglich darf
ich ihn nicht verachten. Verachten kann man nur
den, der Einen nicht incommodirt. Und Münch-
hausen ist mir jetzt zur größten Beschwer und ich
würde den für meinen besten Freund halten, der
mir diesen Gast vom Halse schaffte.

Er ging in da&sr; Zimmer de&sr; Freiherrn. Dieser
saß auf seinem Stuhle und da&sr; Haupt hing ihm
auf die Brust hinab. Er schlief fest und tief.
Der alte Baron nahm eine Feder, setzte sich vor
ihn, kitzelte ihn mit der Feder um den Mund und
rief: Münchhausen, wach auf!

Einer kitzelnden Feder mußte selbst der beharr-
liche Schlummer de&sr; Freiherrn weichen. Er kratzte
sich an der gekitzelten Stelle, riß die Augen weit
auf, sah seinen Wirth wüst an und fragte dann
matt und verdrossen: Wa&sr; willst du, Schnuck?
Warum lässest du mich nicht in Ruhe?

Ich wünschte von dir zu erfahren, wie lange
du hier noch zu schlafen gedenkst? sagte der alte
Baron sehr ernst.

Ich wünschte, daß du mich lieber fragtest, wo-
her dieser chronische Schlummer rührt? versetzte in
gedehntem Tone der Freiherr.
<pb="241"/>

Ich wünschte allerding&sr;, daß du auch darüber
mir eine Aufklärung geben möchtest, sprach der
alte Baron.

Ich wünschte, daß du dich an meine Jugend-
bildung&sr;geschichte erinnertest, die ich dir einst vor-
trug, versetzte der Freiherr, schon wieder lallend
und nur noch da&sr; braune Auge offenhaltend; denn
da&sr; blaue war ihm bereit&sr; von Neuem zugefallen.
&2014; Habe ich dir nicht erzählt, daß mein soge-
nannter Vater mich in so vielen Sprachen und
Wissenschaften unterrichtete, daß an gewöhnlichen,
au&sr;reichenden Schlummer damal&sr; nicht zu denken
war? E&sr; blieb also in meiner Jugend aller Schlaf,
welchen andere Menschen zu der Zeit abmachen und
entwickeln, in mir unabgemacht und unentwickelt
stecken. Dieser versetzte und zurückgehaltene Schlaf
bricht nun jetzt in meinen Manne&sr;jahren au&sr;, er
entfaltet sich unaufhaltsam und wird nicht eher zu
Ende seyn, al&sr; bi&sr; ich nachgeholt habe, wa&sr; ich
in der Jugend versäumte. Diese&sr; ist die natür-
liche Erklärung meine&sr; gegenwärtigen Zustande&sr;,
über den mich ein Traum inspirirte.

Wohl. Wer mit dir verkehrt, muß sich immer
auf Wunderdinge gefaßt halten. Kalt will ich
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 16</bs>
<pb="242"/>
also bei dieser inspirirten Ankündigung bleiben,
ganz kalt, und dich nur in aller Seelenruhe fra-
gen: Wie lange dauerte jener anstrengende Jugend-
unterricht, und wie viel weniger al&sr; andere Men-
schen schliefest du während desselben?

Drei Jahre. Mäßig angeschlagen, büßte ich
Nacht für Nacht sech&sr; Stunden Schlummer ein,
erwiederte der Freiherr kaum hörbar und träu-
merisch da&sr; Haupt hin und her wiegend.

Der alte Baron schob seinen Stuhl an den
Tisch, nahm ein Stück Kreide, welche&sr; dort lag
und rechnete auf dem Tische. Nachdem er den
Strich unter den Zahlen gezogen hatte, sagte er:
Vorau&sr;gesetzt, daß unter jenen drei Jahren kein
Schaltjahr war, so hast du während derselben
sech&sr;tausend fünfhundert und siebenzig Stunden
Schlafdeficit gehabt, und würdest folglich neun
Monate, drei Tage und achtzehn Stunden jetzt bei
mir nachschlummern müssen. Wie?

Er wendete sich um, da er keine Antwort be-
kam und sah, daß der chronische Zustand seine&sr;
Gaste&sr; schon wieder eingetreten war. &2014; Stolz
erhob er sich und rief: Keine Rücksicht der Gast-
freundschaft und Höflichkeit kann mich verpflichten,
<pb="243"/>
einen Menschen neun Monate, drei Tage und acht-
zehn Stunden bei mir schlafen zu lassen. Ich habe
an dir gehandelt, wie ein Cavalier sich gegen den
Anderen benehmen soll, die Geduld ist aber nun
erschöpft, und &2014; höre e&sr;, oder höre e&sr; nicht &2014;
ich kündige dir hiemit Krieg und Fehde an. Dar-
unter verstehe ich, daß ich dich au&sr; dem Schlosse
zu bringen wissen werde, in dem du nicht&sr; al&sr;
Unheil und Verwirrung gestiftet hast.

Nach dem Abgange de&sr; Schloßherrn öffnete
Münchhausen die Augen und sagte zu Karl Butter-
vogel, der ein stummer Zeuge dieser Scene gewesen
war: Karl, willst du mir treu bleiben? &2014; O mein
gnädiger Herr, rief Karl Buttervogel, wie könnte
ich e&sr; wohl über da&sr; Herz bringen, Ihnen untreu
zu werden, da Sie mir so eben noch vor Kurzem
meinen vollen Lohn gegeben haben, zwölf Gulden
vierundzwanzig Kreuzer. Nein, wenn der Mensch
Geld kriegt, so muß er treu seyn, wie ein Hund,
und Häuser muß man auf ihn bauen können, und so
lange wie der letzte Kreuzer vorhält, muß er an sei-
nem Herrn halten, denn dafür ist er Bedienter, und ein
Bedienter, der seinen Herrn verräth, der ihn ordentlich
bezahlt, ist kein Bedienter nicht, sondern ein Schuft.
<bs>16*</bs>
<pb="244"/>

Schweige! rief Münchhausen. Rede nicht, son-
dern handle, Buttervogel. E&sr; liegt mir jetzt Alle&sr;
daran, allein im Schlosse zu seyn, au&sr; dem mich
der Alte forttreiben will. Locke daher da&sr; Fräu-
lein in&2019;&sr; Freie &2014;

Da&sr; wird nicht nöthig seyn, fiel Karl Butter-
vogel ein, denn sie hat sich selber schon, ganz blüme-
rant aufgetakelt, in&2019;&sr; Freie gelockt, ich habe sie
eben mit einem großen Dinge unter der Schürze
nach meinem Schneckenberge gehen sehen.

Gut, da&sr; halbe Werk ist sonach gethan. Locke
denn also noch den Alten in&2019;&sr; Freie.

Ich will so thun, al&sr; ginge ich nach der Stadt
in die Apotheke für Sie, um wieder Specie&sr; zu
holen für&2019;&sr; chemische Schmieren, und wenn ich an
ihm im Hause vorbeigehe, so will ich munkeln:
Ja, wenn ich sprechen dürfte &2014; so wird er mir
nachgegangen kommen, um mich au&sr;zufragen.

Thue da&sr;, Karl, mache mir da&sr; Schloß rein
von allem lästigen Personal, ich will darau&sr; eine
Festung für mich schaffen, sprach der Freiherr von
Münchhausen mit seiner ganzen ihm so eigenthüm-
lichen Würde.
<hr>
<pb="245"/>

Auf dem Vogelheerde saß also, verlockt von
dem scheinbaren Stadtgange de&sr; Bedienten, der
alte Baron, während Emerentia diese&sr; nämlichen
Bedienten, der für sie kein Bedienter war, mit
einem leckeren Gerichte am Schneckenberge harrte.
Der Schloßherr hatte seinen Plan entworfen. So
geradezu Jemand au&sr; dem Schlosse zu bringen,
der sich darauf versteift zu haben schien, bei ihm
neun Monate, drei Tage und achtzehn Stunden
mit den Wachpausen für Essen und Trinken abzu-
schlafen, konnte mißlich erscheinen. Der alte Baron
wünschte daher nicht&sr; mehr, al&sr; irgend einen Um-
stand zu erkunden, welcher ihn allenfall&sr; berechtigte,
die öffentliche Macht gegen den Propheten anzu-
rufen, der ihm nun wie ein Tagedieb vorkam. Einen
solchen Umstand hoffte er von dem Bedienten Karl
Buttervogel herau&sr;zubringen, denn da&sr; Wort &201E;Mun-
kel&201C; und die beständige Erwähnung von ungeheuren
Geheimnissen, welche um die Persönlichkeit de&sr;
Freiherrn nebelten, deutete nach seiner Meinung
offenbar auf Verschuldungen oder wenigsten&sr; auf
Verwickelungen hin, die ihm den Arm der Polizei,
so hoffte er, wider den chronischen Schläfer will-
fährig machen sollten.
<pb="246"/>

Er hatte sich mit diesen Gedanken unter eine
Vogelbeerstaude gesetzt und überlegte die Mittel,
mit denen er Karl Buttervogel&2019;n plaudern machen
wollte. Der Mensch hatte ihn immer so freund-
lich und gerührt, wir wissen weßhalb? seither an-
gesehen, daß er hoffte, auf sein Gefühl wirken und
seinen Mund durch Liebe und Dankbarkeit auf-
schließen zu können. Er nahm sich daher vor ihn
auf bewegliche Weise zu bewegen.

Karl saß indessen, um seinen Stadtgang glaub-
lich zu machen, eine halbe Stunde vom Vogel-
heerde in einem Kruge und vertrank einen Theil
de&sr; Lohne&sr;, den ihm die diplomatischen Mißver-
ständnisse zwischen dem Fräulein und seinem Herrn
gespendet hatten. Dem alten Baron wurde darüber
die Zeit lang und da er an seiner Krieg&sr;list nicht&sr;
mehr zu denken fand, so nahmen seine Vorstellun-
gen eine andere Richtung, welche folgende&sr; Selbst-
gespräch offenbarte.

Ich habe mich resignirt, sagte er. Der heutige
Tag zeigt mir meine Lage im wahren Lichte. Münch-
hausen erscheint mir al&sr; da&sr;, wa&sr; er ist, al&sr; ein
großer Frevler. Vielleicht ist er der Vater von
Ka&sr;par Hauser. Möglich auch, daß er ein berüch-
<pb="247"/>
tigter Giftmischer ist wegen der beständigen chemi-
schen Experimente. Auf jeden Fall ein Mann,
dem zu vertrauen bedenklich seyn muß. Ein
unnatürlicher Charakter, abnorm in jeder Bezie-
hung. Welcher Mensch außer ihm, sammelt Schlaf
von seiner Jugendzeit auf für neun Monate, drei
Tage, achtzehn Stunden. E&sr; ist zwar eine Klage
manche&sr; Schulmann&sr;, wie ich gelesen habe, daß
auch die jetzt gar zu sehr angestrengte Jugend nach-
her schläfrig werde, aber dann schlafen sie mit
offenen Augen, die Jungen&sr; werden rein dumm
vom vielen Lernen, natürlichen Nachschlaf kriegen
sie aber deßhalb nicht. Dieser Nachschlaf ist folg-
lich wieder ganz eine Veranstaltung <aq>à la</aq> Münch-
hausen.

Ich traue ihm nicht mehr. Seit heute verlasse
ich mich auf meine gesunden Sinne und nicht auf
Flirren und Flausen. Luft ist Luft und wird
mein Tage nicht Stein. Da&sr; ganze Project ist
Windbeutelei und die Luftverdichtung&sr;actiencom-
pagnie nicht so viel werth.

Der alte Baron blie&sr; bei den letzten Worten
über seine flache Hand hin, senkte dann tiefsinnig
da&sr; Haupt und sprach nach einer Pause: Wunder-
<pb="248"/>
bar! &2014; Wie demjenigen, der eine große Wahrheit
entdeckt, zugleich viele andere Wahrheiten mit einem
Schlage aufzugehen pflegen, so zerstört die Zer-
störung eine&sr; großen Irrthum&sr; auch seine Nach-
barn. Seit ich nicht mehr an versteinerte Luft
glaube, bin ich auch mißtrauisch geworden über die
Rückkehr der alten Verhältnisse und meinen Ein-
tritt in da&sr; höchste Gericht al&sr; geborener Gehei-
merrath. E&sr; ist zu viel Gra&sr; darüber hingewachsen,
meine Tage sind gezählt; ich erlebe e&sr; nicht mehr,
da&sr; fühle ich wohl.

Und so wäre ich denn ein armer, alter, zer-
brochener, abgebrauchter Mann? &2014; Nein! Mit
nichten. Schon regen sich neue Gedanken in mir,
die jugendliche Kräfte aufwecken. Da&sr; ist eben
der wunderbare Segen der Gegenwart, daß Nie-
mand untergehen <g>kann</g>, der sich mit rüstigem
Arm und beherzter Brust in ihre Fluthen wirft.
Erlischt hier ein Licht, so flammt e&sr; da wieder
auf, die unendliche Mannichfaltigkeit der Mittel,
Gedanken und Anregungen macht jede welkende
Hoffnung zu einem Phönix, der sich zwar be-
stattet, aber au&sr; dem Feuergrabe immer wieder
auflebt.
<pb="249"/>

Ich habe schon wieder Au&sr;sicht, Muth, eine
Zukunft. Ich glaube nicht mehr an den geborenen
Geheimenrath, ich glaube nicht mehr an die Luft-
verdichtung&sr;compagnie; ade Syndicat! Ade Ihr
sech&sr;malhunderttausend Luftsteine, mit denen ich
salariirt werden sollte &2014; Fahret wohl, Ihr nich-
tigen Träume und Schäume und macht einem soliden
Geschäfte Platz. &2014; Da&sr; religiöse Bedürfniß ist
mächtig erwacht in der Zeit und schmachtet nach
der Herstellung der Hierarchie. Diesem Bedürf-
nisse zu genügen muß ein großartige&sr; Institut in
da&sr; Leben gerufen werden. Ich werde Jesuiten
auf Actien kommen lassen. Schon morgen reise
ich, um die nöthige Protection und Förderung mir
zu verschaffen, wenn ich inzwischen Münchhausen
lo&sr; werden kann, nach &2014;

Der alte Baron gab nicht an, wohin er reisen
wollte, denn e&sr; unterbrach ihn ein Geräusch unten
auf der Straße. Er sah den Bedienten kommen und
rief ihn an. Karl Buttervogel murmelte für sich,
indem er dem Rufe auf den Vogelheerd folgte:
Treu bin ich meinem Herrn bi&sr; fünf Thaler, wenn
er aber mehr geben will, da kann der Mensch nicht
widerstehen.
<pb="250"/>

So kamen Beide auf dem Vogelheerde zusam-
men; der Bediente mit der Absicht, sich um mehr
al&sr; fünf Thaler bestechen zu lassen, der Schloßherr
in der Meinung, ihn durch Güte zu rühren, denn
außer Güte hatte er nicht&sr; bei sich.

Er hat wohl auch von dem Wege viel Mühe ge-
habt bei der Wärme, mein Freund? Setze Er sich mir
da gegenüber unter die Rüster &2014; sagte der Schloß-
herr im gütigsten Tone. &2014; Ich kann schon stehen,
versetzte der Bediente, ich würde unter der Rüster
sitzen wie auf Kohlen und mir, mit Respect zu
melden, da&sr; Gesäß verbrennen, wenn ich in Ge-
genwart von einem so gnädigen Herren sitzen thun
sollte. Jeder an seinem Platz und an seinem Ort,
da&sr; ist so da&sr; Beste, der Herr Baron sitzend und
ich hier stehend in alle Ewigkeit.

E&sr; kommt mir so vor, al&sr; halte Er etwa&sr; auf
mich, sagte der alte Baron nach einer Pause, wäh-
rend welcher er vergeblich nach einem schicklichen
Anknüpfung&sr;puncte suchte.

O gnädiger Herr, rief Karl Buttervogel erregt,
beugte sich zu dem Schloßherrn nieder und küßte
dessen Rock, wie ich Sie liebe, da&sr; kann keine
Menschenzunge au&sr;sprechen. Denn warum sollte
<pb="251"/>
ich Sie denn auch nicht lieben, da Wurst und Eier
bi&sr; jetzt nicht gemangelt haben, und da ich gewiß
fernerweite gute Verköstigung kriege, und der gnä-
dige Herr so ein ehrwürdige&sr; Ansehen haben, und
die ganze Positur so etwa&sr; Martialische&sr; und da
die nähere Verbindung bevorsteht, und Schwieger-
söhne Schwiegerväter schon au&sr; Pflicht lieben
müssen, und da &2014;

Nun wohl, Buttervogel, rief der alte Baron,
laß&2019; Er die vielen Gründe, die mir auch zum Theil
dunkel sind, denn ich weiß nicht, wa&sr; Er mit der
Wurst und mit den Eiern und den Verbindungen
und den Schwiegervätern und Schwiegersöhnen
sagen will. Wenn Er wirklich auf mich etwa&sr; hält,
so kann Er mir einen Gefallen thun, und ich er-
suche Ihn darum.

Tausend Gefallen für Einen, gnädiger Herr!
rief Karl Buttervogel. Soll ich Ihnen den grü-
nen Rock au&sr;bürsten, oder an dem Schlafrock mit
den Weinranken da&sr; Loch im Aermel zunähen,
oder &2014;

Nicht&sr; von allem dem. Sondern mich interes-
sirt Sein Herr bi&sr; in die kleinsten Umstände seine&sr;
Leben&sr; und über Manche&sr; möchte ich Aufschluß
<pb="252"/>
haben. Erinnere Er sich nun, wie gut ich an Euch
gehandelt habe, sei Er dankbar für so viele Gast-
freundschaft, erwäge Er, wa&sr; Er mir für meine
Güte schuldig ist, und wenn dadurch in Ihm ein
richtige&sr; Gefühl entstand, so sage Er mir, warum
Sein Herr Seine Grobheiten vermischt mit gehei-
men Anspielungen duldet? denn dahinter muß noth-
wendig etwa&sr; stecken.

Dahinter steckt auch etwa&sr;, sagte Karl Butter-
vogel ernsthaft. Und ich wollte mich wohl ver-
führen lassen au&sr; Liebe und Erkenntlichkeit zu dem
gnädigen Herrn Baron und zum Delinquenten an
meinem Herrn von Münchhausen werden, wenn nur &2026;
Er sah starr nach der Hosentasche de&sr; alten Baron&sr;.

Wa&sr;, Karl? Spreche Er sich deutlich au&sr;,
mein Sohn.

Karl Buttervogel machte eine krumme Hand
und sah den Schloßherrn dabei gerührt an. Sie
haben al&sr; Vater an un&sr; gehandelt, und wer so
ist, wie Sie, der macht mich weichherzig und da
kenne ich gar keine Pflichten und laß&2019; meinen eige-
nen Bruder im Stich. Aber insofern &2026;

Aber insofern? &2014; Stocke Er doch nicht so oft.
Herau&sr; mit der Sprache! Wa&sr; versteht Er unter
<pb="253"/>
dem Munkel, wie Er Seinen Herrn nennt, und
unter den Geheimnissen der Erzeugung?

Karl Buttervogel spuckte vor sich nieder, sah
dann wieder nach der Hosentasche de&sr; alten Ba-
ron&sr;, machte den Gestu&sr; de&sr; Geldzählen&sr; und
fuhr darauf plötzlich, al&sr; der Schloßherr diesen
Gebärden stumm und verwundert und ohne auf
den Sinn ihrer Forderung einzugehen, zusah, mit
der Frage herau&sr;: Haben Sie wohl über fünf
Thaler bei sich?

Nein, versetzte der alte Baron etwa&sr; verlegen.
Ich trage kein Geld bei mir.

So bleibt auch da&sr; Geheimniß bei mir, sagte
Karl Buttervogel.

Der alte Baron rief entrüstet: Also au&sr; Liebe
zu mir will Er mir nicht&sr; sagen, aber für Geld
würde Er Seinen Herrn verrathen!

Ja, rief der Bediente, für Geld kann man
Alle&sr; kriegen, denn die Zeiten sind theuer und
ohne Nebenverdienst geht e&sr; einmal nicht in der
Welt, und weil e&sr; in der Freundschaft bliebe, so
wäre e&sr; auch kein Verrath, und die Liebe zu Ihnen
ist zu groß, und Sie könnten e&sr; mir gewissermaßen
befehlen von wegen der kindlichen Ehrfurcht, die
<pb="254"/>
ich gegen Sie haben thun muß, und warum fängt
mein Herr solche Sachen an und ich würde e&sr;
auch nicht für ein Paar Groschen thun, denn da&sr;
wäre schimpflich, aber fünf Thaler machen einen
Unterschied, und da&sr; Hemde ist mir näher al&sr; der
Rock, und Bestechung ist nur ein Vorurtheil, aber
ohne Geld und Gaben bin ich meinem Herrn so
treu wie Gold, und keine Menschenmacht soll mich
von meiner Schuldigkeit abwendig machen, und
da&sr; können Sie mir auch gar nicht verdenken, denn
Sie würden sich auch so einen ehrlichen Kerl zum
Bedienten wünschen, der Alle&sr; mit sich in die
Sterbegrube nähme, wenn Sie sich chemisch schmie-
ren müßten, weil nämlich &2014;

Schweige Er! rief der alte Baron, welcher
befürchtete, daß Karl Buttervogel sich in ein neue&sr;
Meer von Gründen stürzen würde. Verdrießlich
riß er Blätter von den Stauden, zwischen denen
er saß, und zerpflückte sie. Karl Buttervogel ent-
fernte sich gleichfall&sr; verstimmt über die unverletzte
Treue, die er seinen Grundsätzen gemäß dem Herrn
bewahrt hatte, von dem Vogelheerde.
<hr>
<pb="255"/>
<d2><g>F&ue;nfte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Wofür Semilgsso von dem Ehinger Spi-
tzenkrämer angesehen wird. &2014; Der alte Ba-
ron rennt nach einem Bürgermeister und
<aq>a publick character</aq> im braunen Ober-
rock tritt auf, dessen Erscheinung die
wenigsten Leser vermuthen mögen</g>.</d2>
<hr>

Da&sr; türkische Fahrzeug war langsam bi&sr; an
den Fuß de&sr; Schloßberge&sr; oder Hügel&sr; gediehen,
konnte jedoch dort nicht weiter auf der holprichten
Straße vordringen. Semilasso sah sich daher ge-
nöthigt, abzusteigen und zu Fuß bergan zu gehen.
Der Ehinger Spitzenkrämer holte ihn ein und gab
sich mit ihm in ein vertrauliche&sr; Gespräch, weil
er ihn wegen der fremdartigen Kleidung, worin
der berühmte Reisende sich zeigte, für seine&sr; Glei-
chen oder vielmehr für etwa&sr; noch Geringere&sr;, al&sr;
er selbst war, hielt, nämlich für einen Kunstreiter
<pb="256"/>
oder für den Inhaber einer Thierbude. Denn
zwischen diesen beiden Vermuthungen schwankte der
Ehinger in seinen Gedanken.

Semilasso hielt e&sr; bei seinem freien Weltblicke
nicht unter sich, mit den verschiedenartigsten Leuten
ohne Zwang zu verkehren. Er gab daher der
Ansprache de&sr; Ehinger&sr; leichte und natürliche Er-
wiederung, redete mit ihm über die Spitzenklöppe-
leien in dem Districte, woher der Ehinger gebürtig
war und die er auf seinen Reisen besucht hatte.
Den Stande&sr;unterschied bewahrte er nur insofern,
daß er nicht auf <g>der</g> Seite de&sr; Wege&sr; gehen
mochte, den die Füße de&sr; Spitzenkrämer&sr; traten.
Vielmehr wollte er gern die ganze Breite der
Straße zwischen sich und dem Ehinger sehen. Kam
daher dieser zu ihm hinüber, so kreuzte Semilasso
die Straße nach der anderen Seite zu. Da aber
der Ehinger die geheime Absicht dieser au&sr;weichen-
den Bewegungen nicht kannte und am liebsten dicht
neben seinen Reisebegleitern gehen mochte, so folgte
er dem vornehmen Türken überallhin und Beide
waren daher die Schloßstraße hinauf in einer be-
ständigen Zickzack- und Schlängelwanderung be-
griffen.
<pb="257"/>

Oben stand Semilasso still und wischte sich mit
einem Taschentuche von feinem Battist den Schweiß
von der Stirn. Der Ehinger zog eine Brannt-
weinflasche au&sr; dem Ränzel, nahm einen derben
Schluck und bot seinem Genossen, dessen Eigen-
schaften ihm so unbekannt waren, die Flasche
gleichfall&sr; dar. Semilasso wie&sr; aber mit einem
Zuge de&sr; innigsten Widerwillen&sr; in dem feinen
blassen Gesichte den Schnap&sr; zurück und schien
überhaupt nach gerade den Ehinger lästig zu finden.
Seine Neigung zu dem Manne stieg nicht, al&sr;
dieser mit der Frage sich an ihn wandte: Sagt
mir, Land&sr;mann, wo Ihr Eure Bude stehen habt?
und al&sr; er durch verwunderung&sr;volle Erkundigung
von ihm herau&sr;brachte, wofür er angesehen wurde.
<aq>Voilà ce qui e&sr;t bien dr&00F4;le</aq>! sagte er mit einer
süßsäuerlichen Mischung im Tone der Stimme und
suchte dem Ehinger zu entkommen, der ihn aber
mit wiederholentlichen Fragen nach der Bude bi&sr;
vor die Thüre de&sr; Schlosse&sr; verfolgte. Denn er
hatte viel Geld gelöst und wollte sich nun anch in
der Thier- oder Bereiterbude ein Vergnügen machen.

An der Schloßthüre nahm jedoch die Verram-
melung derselben die Aufmerksamkeit beider Wan-
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 17</bs>
<pb="258"/>
derer statt alle&sr; Anderen in Anspruch. Sie riefen,
sie pochten, sie rüttelten, aber im Innern de&sr;
vereinsamten Schlosse&sr; antwortete Niemand, Nie-
mand kam von innen an die Thüre, sondern e&sr;
schnarchte da drinnen nur taub und gefühllo&sr; wei-
ter. Zuletzt mußten sie sich wie die übrigen an
der Thüre Gewesenen auch von der Nothwendigkeit
de&sr; Warten&sr; überzeugen. Zufällig hatten sie ein-
ander von dem Zwecke ihrer Wanderung nicht&sr;
mitgetheilt, sie gingen auch jetzt ohne nähere Er-
klärung nach verschiedenen Seiten ab. Semilasso
schlug, da der Ehinger mit ihm wieder die Schloß-
straße hinunterwandern wollte, einen Nebenweg
in da&sr; Gebüsch ein, um nur von diesem Plebejer
sich lo&sr;zumachen. Er brauchte dabei einen wahr-
scheinlichen Vorwand; die Geschichte hat ihn aber
vergessen oder Scheu getragen, ihn aufzuzeichnen.
Der Ehinger stellte sich dagegen unten am Fuße
de&sr; Hügel&sr; zu dem türkischen Fahrzeuge und suchte
sich die Zeit, so gut e&sr; gehen wollte, mit den
Affen und Papageien zu vertreiben. Auch mit
dem jungen Neger sprach er. Dieser redete ge-
brochen deutsch und antwortete auf die Frage, wo
sein Herr die Bude stehen habe? nachdem er ihren
<pb="259"/>
Sinn gefaßt hatte: Kein Herr mein Bud&2019; halten
&2014; wollt&2019; sagen &2014; Mein Herr kein Bud&2019; halten &2014;
Furst seyn &2014; heißen &2014; nicht au&sr;sprechen kann den
Namen schwierig.

Ueber diese Au&sr;kunft wollte sich der Ehinger
de&sr; Tode&sr; verwundern, lachte au&sr; vollem Halse
und rief: O, wa&sr; für ein Ansehen sich so ein Volk
geben kann! Der Junge lügt wahrhaftig schon
wie gedruckt und wenn ich den Herrn nach seinem
Stand&2019; frag&2019;, ist er ein König wenigsten&sr;.

In diesem Augenblicke ging der alte Baron
rasch an dem Gefähr vorüber. Er war so ver-
drießlich, daß ihm selbst der fremdartige Anblick
de&sr; Fahrzeuge&sr; keinen Blick abnöthigte, er stieg
vielmehr, ohne sich umzusehen, die Schloßstraße
empor. &2014; Land&sr;mann, rief der Ehinger, der alle
Völker der Erde für seine Compatrioten hielt,
dem Alten nach, Euer Laufen hilft Euch nit,
Ihr kommt oben nit ein, die Zugäng&2019; sind ver-
bollwerkt. &2014; Der Baron wandte sich um, fragte,
wa&sr; da&sr; bedeuten sollte? und erfuhr zu seinem größ-
ten Aerger, wa&sr; wir schon wissen.

Nein! rief der alte Baron knirschend vor Zorn,
wa&sr; zu arg ist, ist zu arg! Ich füttere den Ha-
<bs>17*</bs>
<pb="260"/>
senfuß, er verrückt un&sr; Allen die Köpfe und zum
Beschluß und zur Krönung der Schandthaten treibt
er die rechtmäßigen Eigenthümer au&sr; dem Hause
und setzt sich darin fest. Da&sr; ist offenbare Gewalt,
Frieden&sr;bruch und Beschädigung mit gemeiner Ge-
fahr, und auf der Stelle laufe ich zum Bürger-
meister, denn jetzt, jetzt thut Polizeihülfe Noth.
&2014; Mit einer Schnelligkeit, die man seinem Alter
nicht hätte zutrauen sollen, lief der Schloßherr
zurück und bog in den Weg, der nach dem Dorfe
führte, worin der Bürgermeister wohnte.

Al&sr; er aber rasch um eine Hecke schwenkte
und nicht&sr; im Sinn und Auge hatte, al&sr; den ihm
nun so verhaßt gewordenen Dutzbruder, rannte er
heftig mit einem Andern zusammen. Dieser Andere
war ein Mann, der in entgegengesetzter Richtung
dahergeschritten kam und wegen seiner Kurzsichtig-
keit oder au&sr; Zerstreuung auf den alten Baron
nicht geachtet hatte. Da er auch sehr rasch ging,
so war da&sr; Zusammenprallen, wie gesagt, ein
heftige&sr;, der Schloßherr verlor seine Seehund&sr;-
kappe vom Haupte, der Mann im braunen Ober-
rock (denn einen solchen trug der Zweite) den
Strohhut. Nachdem Beide ihre Kopfbedeckungen
<pb="261"/>
aufgerafft hatten, machten sie einander gegenseitige
Entschuldigungen, denen der im braunen Oberrock
die ironische Bemerkung hinzufügte, daß diese Art
Bekanntschaften zu knüpfen die glücklichste sei, weil
sie mit dem Gefühle beginne, daß Einer dem An-
deren etwa&sr; nachzusehen habe, der erste Moment
derselben daher sich von aller Ueberspannung in
den Erwartungen fern halte.

Mit wem habe ich die Ehre? &2026; fragte der
alte Baron.

Ach, versetzte der im braunen Oberrock, lassen
wir meinen Namen unau&sr;gesprochen! &2014; Durch eine
seltsame Laune de&sr; Schicksal&sr;, deren e&sr; mehrere
an mir übte, ist mir auch ein Name zu Theil
geworden, der mehr versprach, al&sr; meine geringe
Persönlichkeit zu halten im Stande gewesen ist.
Aber vergönnen Sie mir dagegen eine Frage: Wissen
Sie nicht, ob sich ein gewisser Freiherr von Münch-
hausen hier herum in der Nähe aufhält?

Der alte Baron sah den Fremden groß an.
Haben Sie auch durch ihn gelitten? Können Sie
mir irgend einen haltbaren Verdacht wider ihn lie-
fern, mittelst welche&sr; ich ihn vor die Gerichte
bringe? fragte er darauf mit Eifer.
<pb="262"/>

Mein Herr, versetzte der Andere, wa&sr; denken
Sie von mir? ich habe mit diesem Freiherrn von
Münchhausen ganz eigene und zarte Beziehungen,
die mir die Lippen über ihn versiegeln würden,
selbst wenn ich etwa&sr; Schlechte&sr; von ihm wüßte.
&2014; Sonach kann ich nur meine Frage wiederholen:
Hält sich dieser Mann hier in der Nähe auf?

In meinem Schlosse sitzt der Spitzbube und
hat sich verbarricadirt! rief der alte Baron. Dort
geht die Straße hinauf und ich bin in diesem
Augenblicke auf dem Wege, die Polizei wider ihn
zu Hülfe zu rufen. &2014; Er lief eilig seine Straße
nach dem Dorfe weiter.

Halten Sie an! rief der Fremde mit starker
Stimme dem Davoneilenden nach. Der Freiherr
ist zwar ein großer Schalk, gehört aber doch nicht
in die Kategorie der Spitzbuben und ist über die
Angriffe der Polizei erhaben. &2014; Der alte Baron
hörte aber nicht auf ihn, sondern rannte sporn-
streich&sr; seinen Weg. &2014; O der Unselige, in welche
Verwickelungen hat er sich gebracht! sagte der
Fremde. &2014; Ich muß sehen, wie ich ihn rette,
setzte er murmelnd hinzu und lief die Schloßstraße
hinauf.
<pb="263"/>

Denn auch er lief mehr al&sr; er ging, wa&sr; einen
ziemlichen Contrast mit seiner Figur abgab, die
man schon zu den corpulenten zählen konnte. E&sr;
war ein breitschulteriger untersetzter Mann, dieser
Fremde im braunen Oberrock, der seinen Wander-
stock bei jedem Schritte mit Energie auf die Erde
stieß. Er besaß eine große Nase, eine marquirte
Stirn, deren Protuberanzen jedoch mehr Charakter
al&sr; Talent anzeigten und einen feingespaltenen
Mund, um den sich ironische Falten wie junge
spielende Schlangen gelagert hatten, die jedoch
nicht zu den giftigen gehörten. Seine Augen wur-
den in den Reisepässen gewöhnlich al&sr; graue be-
zeichnet. Sie lagen auch wirklich wie hellgraue
Perlhühner in ihren Höhlen unter Brauen einge-
wühlt, die trockenem gelbbräunlichem Reisig glichen.
Mehrere Damen seiner Bekanntschaft aber, die
ihm wohlwollten, behaupteten, diese Augen hätten
einen angenehmen blauen Au&sr;druck, und seit der Zeit
glaubte er selbst an ihre Bläue. Nicht allein in dem
Antlitze diese&sr; Manne&sr;, der nach seinem Habitu&sr; ein
Vierziger zu seyn schien, sondern überhaupt in
seinem gesammten Wesen war eine eigene Mi-
schung von Stärke, selbst Schroffheit, mit Weich-
<pb="264"/>
heit, die hin und wieder in da&sr; Weichliche über-
ging, sichtbar.

E&sr; wäre ja traurig, wenn dieser merkwürdige
Charakter in einem elenden Abentheuer umkäme,
man muß sehen, man muß sehen &2026; flüsterte
der braune corpulente Laufende, al&sr; er die beiden
Wappenlöwen erreicht hatte.
<hr>

Da die Absicht der gegenwärtigen Geschichten
nicht seyn kann, den Leser bei Zeiten über jenen
Fremden zu unterrichten &2026;
<hr>
<d3><g>Brief de&sr; Herau&sr;geber&sr; an den Buchbinder</g>.</d3>
<hr>

Hiebei, lieber Herr Buchbinder, Manuscript
de&sr; Münchhausen, so weit ich geschrieben habe.
Nicht wahr, hier wäre wieder so ein Ort, über
den Braunen eine ungemeine Spannung zu stiften?
Geheimnißvoll &2026; dunkel &2026; Andeutungen u. s. w.
Sie verstehen mich. Ich wollte doch aber nicht
ohne Ihren Rath verfahren. Der ich mit aller
Achtung u. s. w.
<hr>
<pb="265"/>
<d3><g>Antwort de&sr; Buchbinder&sr;</g>.</d3>
<hr>
<sal><et>Ew. Wohlgeboren!</et></sal>

Beileibe jetzt keine Spannung mehr. Spannung
genug durch Semilasso, den Jäger, die drei Unbe-
friedigten, den Ehinger Spitzenmann und den alten
Herrn Baron, der zum Bürgermeister läuft. Zu-
viel Spannung überspannt; die Leser möchten Ihnen
am Ende gar abgespannt werden. Nein, jetzt
durch eine tüchtige Entdeckung Effect gemacht, je
unerwarteter, desto besser. Mit besonderer Hoch-
achtung u. s. w.
<hr>
<d3><g>Fortsetzung der Erzählung</g>.</d3>

Da die Absicht der gegenwärtigen Geschichten
nur seyn kann, den Leser bei Zeiten über jenen
Fremden zu unterrichten, indem die Folter längst
abgeschafft ist und nur noch in englischen Romanen
durch dreibändelange Spannung mißbräuchlicherweise
angewendet wird, so ist hier zu sagen, daß der
corpulente Mann im braunen Oberrock Niemand an-
der&sr; al&sr; der bekannte Schriftsteller Immermann war.
<pb="266"/>

Er befand sich auf einer seiner jährlichen Ferien-
reisen, während welcher die eine Hälfte seiner
Düsseldorfer Freunde ihn da, die Andere dort ver-
sorgt. Er kommt aber immer wieder nach Düssel-
dorf zurück, weil &2014; &2014; &2014; &2014;

So kommt er denn immer wieder von diesen
Kreuz- und Querzügen durch Deutschland zurück,
nachdem er durch Berge, Thäler, Höhlen und Klüf-
te, Hütten, Palläste, Kirchen und Gräber ge-
schweift ist, ein weltdurstiger und weltfroher Odys-
seu&sr;, den keine Calypso zurückzuhalten für gut fand.

Gegenwärtig befand er sich auf einer Wande-
rung nach den Extersteinen, die er noch nicht ge-
sehen hatte. In der Nähe der Stadt, worin der
Diaconu&sr; wohnt, bog er jedoch von der geraden
Straße ab, um den Helden dieser Geschichten auf-
zusuchen, mit welchem er wirklich Beziehungen der
eigensten Art hatte, und dem er wichtige Mitthei-
lungen machen wollte, entscheidende Mittheilungen
für seine&sr; Schützlinge&sr; Geschick. Denn in diesem
Verhältnisse stand Münchhausen zu Immermann.
Immermann übte eine Art von Curatel über den
Freiherrn au&sr;.
<hr>
<pb="267"/>
<d2><g>Sech&sr;te&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Der bekannte Schriftsteller Immermann
führt eine sehr ernste Unterredung mit
dem Freiherrn von Münchhausen. Karlo&sr;
der Schmetterling entschließt sich, bewo-
gen durch den Anblick eine&sr; Sauerbraten&sr;
und die Zuredungen seiner Geliebten,
endlich die Ma&sr;ke abzuwerfen</g>.</d2>
<hr>

Der Schriftsteller lief, al&sr; er den Schloßhof
erreicht hatte, gerade auf da&sr; Hau&sr; zu, indem
er fortwährend für sich murmelte: Hätte ich ihn
nur erst au&sr; dieser Klemme! Sich so zu verfah-
ren und zu versteigen, gerade in dem Augenblicke,
wo ich ihm ein anständige&sr; und sichere&sr; Brot ver-
schaffen kann! Wenn sie mein Wort nur gelten
lassen! &2014; Er drückte an der Klinke der Thüre.
Da sie sich aber so nicht öffnen lassen wollte, so
stemmte er sich mit der ganzen Gewalt seiner
Schultern gegen sie, und da ihn die Natur mit
<pb="268"/>
einer ziemlichen Leibe&sr;kraft au&sr;gestattet hatte, ge-
lang ihm, wa&sr; Semilasso&2019;n und den drei Unbe-
friedigten so wenig, al&sr; dem Jäger möglich gewe-
sen war. Die morsche Thüre wich nämlich au&sr;
den Angeln, einige innen vorgesetzte Tonnen und
Kisten fielen um, die Thüre fiel auf sie und in
da&sr; Innere de&sr; Flur&sr;, der Schriftsteller fiel auf
die Thüre, wenigsten&sr; halb, und solchergestalt, fast
mit der Thüre in da&sr; Hau&sr; fallend, eröffnete er
gewaltsam den Zugang zu dem Schlosse Schnick-
Schnack-Schnurr, dessen Innere&sr; ohne seine Da-
zwischenkunft vielleicht lange unzugänglich geblieben
wäre. Einen Augenblick sich erholend und im
Flure stehenbleibend hörte auch er oben da&sr; hef-
tige Schnarchen. &2014; Der Schäker! Wa&sr; hat er
nun da vor! rief der Schriftsteller lachend und eilte
die Treppe hinauf. In Münchhausen&2019;&sr; Zimmer
standen mehrere Fläschchen und Gläserchen mit den
seltsam-schillernden Feuchtigkeiten, deren schon ein-
mal Erwähnung geschehen ist, gefüllt, auf dem
Tische. Der Inhalt war hin und wieder verschüt-
tet und ein scharfer mineralischer Dunst würzte
die Luft. Nahe bei dem Tische schlief aber der
Freiherr auf einem Stuhle, da&sr; Haupt zur Seite
<pb="269"/>
hängend, den festesten und gesundesten Schlaf, ob-
gleich der Apparat auf dem Tische anzudeuten
schien, daß er noch wenige Minuten zuvor gewacht
haben müsse. Ganz überau&sr; schnarchte er und
lächelte wirklich, wie Karl Buttervogel gesagt hatte,
gleich einem Engel in seinem Schlummer. Der
Schriftsteller überblickte einige Augenblicke schwei-
gend und ironisch schmunzelnd den Schläfer und die
chemischen Zurüstungen, dann setzte er seine Brille
auf, wie er immer vor wichtigen Momenten zu thun
pflegt, schlich sich auf den Zehen zu dem Freiherrn,
schlug ihm auf die Schulter und flüsterte ihm in da&sr;
Ohr: Keine Verstellung gegen mich, alter Freund!

Da&sr; hangende Haupt de&sr; Freiherrn fuhr rasch
empor, so daß er gegen die Nase de&sr; Schrift-
steller&sr; anstieß und die Brille au&sr; ihrer richtigen
Stellung brachte, die Augen Münchhausen&2019;&sr; öffne-
ten sich weit, starrten mit dem Au&sr;drucke eine&sr;
unglaublich freudigen Erstaunen&sr; den Besuch an
und schienen zu sagen: Nun, da&sr; muß wahr seyn,
wenn die Noth am höchsten, ist die Hülfe am
nächsten. Er blieb aber sprachlo&sr;.

Der Schriftsteller nahm die Brille ab, wischte
die Gläser mit seinem Taschentuche rein und rief
<pb="270"/>
dann mit der Brille in der Hand lebhast gesticu-
lirend, dem Freiherrn zu: Nun sagt mir, Erzkauz
und Herzog der Phantasterei, Marqui&sr; von Traum-
land und König aller modernen Zigeuner und Bet-
telstudenten &2014;

&2026; gefürsteter Abt in <aq>qualitate qua,</aq> Herr zu
Irrlicht, Nebelthau und Wildfeuer, Baron de&sr;
unheiligen Reich&sr; der Motten, Ziegenmelker und
Karpfenschwänze <fn="*)">Vermuthlich sind hier die rastlo&sr; schwirrenden grauen Nacht-
falter mit dem fischschweifartigen Hinterleibe genannt.</fn>, Grand aller böhmischen Dörfer,
Erbbelehnter in sämmtlichen künftigen neuen Entde-
ckungen, Großpensionair von Lirum Larum &204A;c. &204A;c. &204A;c.
fiel der Freiherr seinem Curator in die Rede. Ihr
seid im Zuge mit Euren gewöhnlichen unaufhalt-
samen Bezeichnungen, und ich will Euch darin
helfen, setzte er hinzu.

Nein, Herr von Münchhausen, erwiederte der
Schriftsteller, der plötzlich ernst geworden war,
kalt. Vergeuden wir die edle Zeit nicht mit
müßigen Spielen de&sr; Witze&sr;! Ich bin mit Ihnen
sehr unzufrieden. Immer noch sah ich Sie auf
der Höhe der Wogen, jetzt aber scheinen Sie gänz-
lich unter der Fluth zu seyn. Wa&sr; soll diese&sr;
<pb="271"/>
Schlafen? Wa&sr; soll da&sr; Verrammeln in einem
Hause, welche&sr; nicht Ihnen gehört? Fühlen Sie denn
nicht, daß Sie durch solche Eulenspiegeleien sich fallen
lassen?

Herr Immermann, Sie irren, versetzte Münch-
hausen. Ich schlief ein, al&sr; ich mir gegen den
alten Narren, meinen Wirth, durchau&sr; nicht ander&sr;
mehr zu helfen mußte. Darin ahmte ich nur da&sr;
Stratagem erfinderischer Köpfe nach. Ich versichere
Sie, man wird vielleicht bald von dem chronischen
Schlummer mehrerer Projectenmacher hören, wenn
ihr Latein erschöpft ist.

Und da&sr; Thürverrammeln?

Konnte ich denn wissen, daß Ihre gewichtige
Kraft mir so nahe sei? Ich wollte Zeit gewinnen,
eine halbe Stunde entscheidet oft Alle&sr;, in einer
halben Stunde kann der Himmel einfallen und
dann sind wir durch jegliche Erdennoth hindurch.
Und wirklich habe ich Recht gehabt. Sie sind da,
der alte Baron nicht, der sonst vielleicht schon hier
wäre und alle ruhige Besprechung unmöglich machte.

Mein Herr, lassen Sie diese possenhafte Be-
trachtung einer intricaten Lage! fuhr der Schrift-
steller seinen Clienten barsch an. Der alte Baron
<pb="272"/>
läuft nach dem Bürgermeister, um Polizeihülfe
herbeizuschaffen? Begreifen Sie nun Ihre Posi-
tion? Sorge ich darum väterlich für Sie, schicke
ich de&sr;halb gewissenhaft die Fläschchen der von
Ihnen bereiteten Tinctur an den Oberkammerherrn,
schreibe ich mir, um Ihnen endlich ein sichere&sr;
Brod bei dem geistreichen Erbprinzen von Dünkel-
blasenheim zu verschaffen, beinahe die Finger lahm,
damit Sie nun schmachvoll in dem Protocolle irgend
eine&sr; obscuren Polizeibeamten endigen? Nein,
Münchhausen, ich kann Sie fast nicht mehr achten,
Sie sind doch ein gar zu verlogener Schelm.

Der Freiherr hatte während dieser harten An-
rede sacht unter seinen Kleidung&sr;stücken gewühlt.
Jetzt zog er darau&sr; einen schwarzen Frack hervor
und einen kleinen zusammengelegten Klapphut. Wa&sr;
sehen Sie? fragte er seinen rauhen Beschützer in
einem ruhigen, man möchte sagen, überlegenen Tone.

Einen Frack und einen Klack! rief der Schrift-
steller noch immer zornig, obgleich diese harmlosen
Gegenstände keine Entrüstung verdienten.

Münchhausen zog an dem kleinen Klapphute,
da wurde er größer, er griff dehnend in die Oeff-
nung, da wurde er dreieckicht, er nahm au&sr; den
<pb="273"/>
Seitenwänden einen weißen Federbusch und steckte
ihn auf, da war e&sr; ein Offizierhut, wie er nur
seyn mußte. Dann krämpelte er den Frack um,
häckelte da&sr; seidene Unterfutter lo&sr;, da kam überall
rothe&sr; Tuch zum Vorschein und am Kragen und
an den Aufschlägen weiße&sr; mit Goldstickerei. Er
warf seinen Rock ab, zog diese phantasievolle Uni-
form an, setzte den Hut auf und ein Offizier in
fremden Diensten stand vor dem Schriftsteller.

Dieser betrachtete die neue Gestalt, welche sich
wie durch Zauberei vor ihm gebildet hatte, mit
Erstaunen. So sind Sie denn also wirklich &2014;
wa&sr; ich noch immer nicht glauben wollte &2014; Sie
sind &2026;

St! mein Lieber &2014; rief der Freiherr plötzlich
ängstlich werdend. Sprechen Sie ein gewisse&sr; Wort
nicht au&sr;; e&sr; ist da&sr; Einzige, wa&sr; mir Schrecken
erregt! Ich wollte Ihnen nur zeigen, daß meine
Mittel nicht erschöpft sind. Au&sr; jenen Westen,
Jacken und Tüchern, die Sie da liegen sehen,
kann ich auf Verlangen Neugriechen, Matrosen,
Jockey&2019;&sr; herstellen mittelst Knöpfen&sr;, Wenden&sr;,
Stecken&sr; &2014; ein ziemlich gewandter Proteu&sr;. Und
so möge der alte Baron und ein Bürgermeister,
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 18</bs>
<pb="274"/>
der Teufel und seine Großmutter gegen diese&sr;
Schloß heranrücken, mir soll da&sr; Herz nicht ab-
wärt&sr; sinken. &2014; Sie haben mich in Ihrer rauhen
Manier angefahren, Sie haben einen hohen Ton
gegen mich angestimmt, al&sr; seien Sie wunder wie
weit über mir und ich nur eine mediocre Figur.
Ich bin gegen solche Beleidigungen empfindlich.
Deßhalb frage ich Sie jetzt, womit habe ich sie
verdient? Wissen Sie einen einzigen schlechten
Streich von mir, mein Herr?

Der Schriftsteller versetzte nach einigem Besin-
nen: Nein. Wahrheit muß Wahrheit bleiben. Einen
eigentlich schlechten Streich weiß ich allerding&sr; nicht
von Ihnen. Wie hätte ich mich auch mit einem
E&sr;croc so weit einlassen mögen?

Nun denn! rief Münchhausen, und seine Ge-
stalt, von der rothen Uniform gehoben, nahm eine
Art komischer Erhabenheit an. Ich habe phanta-
sirt, ja! Ich habe tolle Streiche au&sr;gehen lassen,
ja! Ich habe e&sr; mit der Wahrheit ziemlich oder
vielmehr unziemlich leicht genommen, ja! Ich war
überall und nirgend&sr;, mein Name war mir stät&sr;
so gleichgültig, wie der Rock, den ich gerade zu-
fällig trug &2014; aber mein Ehrenwort hatte ich mir
<pb="275"/>
darauf gegeben, alle&sr; diese&sr; Schwärmen, Phanta-
siren, Fabuliren, Vagabondiren uneigennützig zu
treiben, und obgleich ich der Freiherr von Münch-
hausen heiße, diese&sr; Ehrenwort habe ich gehalten.
Die Casse manche&sr; Narren stand mir zu Gebote
und blieb unberührt von mir; höchsten&sr; erlog ich
mir hin und wieder Obdach und freie Beköstigung,
wenn ich sonst nicht wußte, wohin mein Haupt
legen und wa&sr; beißen oder brechen?

Waren Sie stät&sr; so uneigennützig? fragte der
Schriftsteller mit scharfem Accent.

Nein, rief Münchhausen plötzlich wieder klein-
laut, ich will mich gegen Sie nicht besser machen,
al&sr; ich bin. Einmal habe ich einer einfältigen
Gan&sr; Liebe vorgelogen, um zu ihre&sr; Vater&sr; Geld
und Gut zu gelangen und da mußte ich zuletzt er-
fahren, daß kein Geld und Gut vorhanden sei.
Diese eigennützige Lüge ohne Erfolg brachte nun
eine ganz gräuliche und ekelhafte Nachwirkung in
mir hervor. Denn e&sr; giebt kein abscheulichere&sr;
Gefühl für einen Charakter, wie ich bin, al&sr; Witz
und Phantasie umsonst au&sr;gespendet zu haben.
Und da gab ich mir eben da&sr; Ehrenwort, fortan
in der reinen unselbstischen Erfindung zu schwelgen.
<bs>18*</bs>
<pb="276"/>

Doch im Grunde eine traurige Schwelgerei!
sagte der Schriftsteller.

Die lieblichste und üppigste! rief der Freiherr
begeistert. Seine Züge nahmen ein Gepräge an,
wie e&sr; noch niemal&sr; in ihnen gesehen worden war.
Seine Augen leuchteten wunderlich und schrecklich,
durch die Irrgänge seiner Lineamente schlichen Schel-
merei, Spott, trunkene&sr; Behagen, wie schöne Mäd-
chen, die in einem vernachlässigten Park spazieren
gehen. Mit den Fingern griff er in die Lüfte,
al&sr; wollte er da tausend lustige Erinnerungen sich
greifen, er sah wie der Geist Capriccio au&sr;. &2014;
Wa&sr; ist da&sr; süße Feuer, welche&sr; die Traube in
unsere Adern gießt, wa&sr; sind die verathmenden
Ohnmachten de&sr; höchsten Liebe&sr;rausche&sr; gegen da&sr;
selige Behagen, mit allen stolzen Thorheiten der
Zeit zu tändeln, zu scherzen, zu spielen und de&sr;
Witze&sr; urkräftige Blitze in alle Spelunken hinab-
leuchten zu lassen! Man fühlt sich wahrhaft al&sr;
Schöpfer; eine neue Welt ersteht, durch welche
man al&sr; König und Wohlthäter hinzieht, denn
hinter den Rädern de&sr; Siege&sr;wagen&sr; blühen in
den Geleisen phantastische Blumen auf, welche dem
Gefolge lieblicher duften al&sr; Rosen und Ja&sr;minen.
<pb="277"/>
Ich habe viele Narren glücklich gemacht und da
die Welt au&sr; Narren besteht, so habe ich die Welt
beglückt, so weit mein streifender Fuß sie betrat.

Wa&sr; soll ein gescheidter Kerl jetzt ander&sr; thun
al&sr; lügen, die Prahlhänse zum Besten haben, um-
herlaufen, sich wandeln und verwandeln? In Krieg&sr;-
dienste gehen? &2014; Napoleon hat da&sr; Heldenthum
au&sr;gebeutet, wie er selbst ungefähr mit den näm-
lichen Worten auf Sanct Helena sagte, für fünf-
zig und mehrere Jahre, e&sr; ist heutzutage al&sr; sähe
man bleierne Soldaten aufgestellt, darunter ist
auch immer noch Einer al&sr; General und Mehrere
sind al&sr; Hauptleute lackirt, aber bleierne Solda-
ten sind sie Alle. In der Staat&sr;kunst sich ver-
suchen? Auch da verlangt man nach einem Chef,
der&2019;&sr; ist, der nicht bloß so heißt. Zeigt mir einen
Richelieu, oder nur einen schlauen, geschminkten
Mazarin und ich werde Legation&sr;rath. In Papier
speculiren? Pfui! Ich bin ja kein Jude. Den
Tiefdenker machen, da&sr; Original, den Sonderling,
den Unglücklichen? Abgebraucht. Wa&sr; bleibt übrig?
Lügen, Flirren, Flausen produciren. Ein Lügner
war ich, ein Lügner bin ich, ein Lügner will ich
seyn! Ich habe auf Tollheiten speculirt, da&sr; ist
<pb="278"/>
da&sr; höchste und nobelste Hazardspiel, wa&sr; e&sr; giebt.
Lucian ist mein Evangelium und Ebu Seid von
Serug mein Herr und Meister!

Und da ich ein Solcher bin, wie können Sie,
mein Herr, sich herau&sr;nehmen, mir so unhöflich
zu begegnen?

Wa&sr;! rief der Schriftsteller Immermann, du
empörst dich, Geschöpf, wider deinen Schöpfer?

Alter Freund, versetzte der Freiherr mit ruhi-
ger Hoheit, Ihr seid nicht der Mann, einen Mann
wie mich zu schaffen. Ihr habt einige meiner Aben-
theuer aufgeschrieben und demnach ein Stück mei-
ner Biographie geliefert, da&sr; ist da&sr; Ganze, und
wer weiß noch, ob mir und meinem Rufe damit
sehr gedient gewesen ist, denn Ihr habt wenig
Credit in der Literatur. Ihr besorgt mir die Fla-
schen mit der Hühneraugenessenz an den Oberkam-
merherrn, und wollt mir durch diese&sr; und andere
Mittel mein sichere&sr; Brod bei dem Erbprinzen von
Dünkelblasenheim verschaffen. Ob ich Euch dafür
zu danken habe, weiß ich erstlich noch gar nicht,
denn vielleicht sagt mir die gebundene Lage nicht
zu. Wäre da&sr; aber auch, so sind jene Dienste
kleine Gefälligkeiten, die ich Euch dadurch reichlich
<pb="279"/>
vergütet habe, daß ich Euch erlaubte, au&sr; mir ein
Buch zu machen.

Sie behaupten also im vollen Ernste, ein
selbstständiger Charakter zu seyn? fragte der Schrift-
steller befremdet.

Freilich. Ich weiß gar nicht, wie Sie mir
vorkommen. Nehmen Sie sich nur in Acht, daß
Sie nicht ganz gegen mich verschwinden, daß Sie
nicht für eine Erfindung von mir gelten. Wa&sr;
hätten <g>Sie</g> mir geben oder leihen können? &2014;
Sie sind kein Genie &2014;

Nein, versetzte der Andere ohne alle Ironie
oder Empfindlichkeit.

Sie sind höchsten&sr; ein Talent, doch sind Sie
auch da&sr; nicht, sondern nur ein Nachahmer. Sie
ahmten immer nach, erst Shak&sr;peare, dann Schiller,
zuletzt Goethe. In Ihren Arbeiten ist mehr Witz,
Phantasie, Reichthum al&sr; in denen der Andern,
die Ideen strömen Ihnen au&sr; ergiebigeren Quellen
zu al&sr; den Andern, aber Sie sind ein mittel-
mäßiger Kopf und ein seichter Geist. Adel und
Hoheit der Weltanschauung kann man Ihnen nicht
absprechen, wenn Sie nur nicht so trivial wären.
Sie haben einige Figuren in vollendeter Wahrheit
<pb="280"/>
geschaffen, könnten Sie sich an eine Erscheinung
hingeben, so wäre Ihnen vielleicht geholfen. Sie
waren stät&sr; ein Dichter von Gesinnung, leider
aber ohne alle&sr; Gefühl und ohne Liebe.

Der Schriftsteller schüttelte dem Freiherrn die
Hand, lachte und sagte: Ich hatte schon gemeint,
daß Ihr ernsthaft mit mir anbinden wolltet, nun
sehe ich aber, daß Ihr Spaß macht, alter Spötter.
Ihr habt den Ton meiner öffentlichen Beurtheiler
ziemlich lustig copirt. Jetzt bestehen allerhand Leute
hauptsächlich darauf, daß ich mehr Liebe haben
solle. Sie fordern e&sr; aber so entsetzlich grob, daß
die Liebe, welche ein scheue&sr;, feine&sr; Kind ist, sich
weinend versteckt, oder schleicht, sie ahnen nicht, wohin?

In diesem Augenblicke sah er durch da&sr; Fen-
ster und erschrak. Denn er erblickte den alten
Baron in der Ferne, der mit dem Bürgermeister
herbeikam. Wir schwatzen hier Allotria! rief er hastig,
und da naht schon da&sr; Corp&sr; Ihrer Angreifer!
Rasch einen Plan der Vertheidigung und de&sr; Rück-
zuge&sr; au&sr; diesem Castelle ersonnen. Wie wäre e&sr; &2014;

Wenn wir improvisirten! fiel Münchhausen ein
und warf die rothe Uniform ab benebst dem Hute. &2014;
So gelingt Alle&sr; am besten. Da&sr; ganze Leben
<pb="281"/>
ist ein Impromptü. Er verwandelte da&sr; militai-
rische Kleid in den Frack und den dreieckichten
Hut in den Klack zurück, forderte auch, daß sein
Biograph sich entferne, denn er wolle, sagte er,
allein seinen Mann stehen. Dieser aber schwor,
daß er seinen Helden nicht verlassen werde und
so mußte er sich die Waffenbrüderschaft gefallen
lassen, wohl die ungewöhnlichste, die seit langer
Zeit vorgekommen ist. Freilich aber hatte der
Schriftsteller noch außer seinem zärtlichen auch
ein große&sr; egoistische&sr; Interesse dabei, daß der
Freiherr von Münchhausen in diesem Kampfe nicht
umkam. Denn um von tausend Gründen nur einen
anzuführen: Er hatte Herrn Schaub in Düsseldorf
die Fortsetzung der münchhausenschen Abentheuer
versprochen, und wo blieben die Abentheuer, wenn
Münchhausen unterging?

Schriftsteller und Held verabredeten in der
Eile doch einige allgemeine Maaßregeln. Wir
aber überlassen vor der Hand die Ereignisse im
Schlosse ihrer Entwickelung und verfügen un&sr; nach
dem Schneckenberge. Auf diesem Gebirge Tayge-
tu&sr; saß da&sr; Fräulein mit feierlicher Miene und
im ungewöhnlichsten Putze, der au&sr; einem ehemal&sr;
<pb="282"/>
rosenfarbenen Seidenkleide, einem weißen Flortuche,
einer Schärpe, worauf der Tempel der Liebe ge-
stickt war, und grünen Atla&sr;schuhen bestand. In
der Hand hielt sie einen elfenbeinernen Fächer mit
der Geschichte Amor&2019;&sr; und Psychen&2019;&sr;, und ihr Haar
zierte ein Paradie&sr;vogel, dem nur vor Alter die
Schwungfedern au&sr;gefallen waren. Einen Ridicule
von sogenannten Freundschaft&sr;läppchen zusammen-
gefügt, trug sie an einem Arme und eine Tändel-
schürze von schwarzem Taffent mit Phantasieblumen
eingefaßt, hatte sie vorgebunden.

In diesem Aufzuge stellte sie die verschollene
Freiin von Schnurrenburg-Mixpickel au&sr; den Bä-
dern zu Nizza dar. So costumirt war sie dort
mit Rucciopuccio gelustwandelt und den Juden
in die Arme gefallen, al&sr; die verhängnißvolle
Stunde der Trennung schlug. In frommer Erin-
nerung an die süßeste und schwerste Zeit ihre&sr;
Leben&sr; hatte sie den ganzen Staat aufbewahrt und
er war durch alle Stürme der Zeiten, durch da&sr;
ganze Elend der Verarmung hindurch gerettet wor-
den. Heute hatte sie ihn mit erhabenem Lächeln
au&sr; dem Koffer hervorgeholt, und ihn, nachdem
sie ihr Werk in der Küche besorgt, angelegt, denn
<pb="283"/>
ihre Seele brütete einen großen Entschluß und sie
wollte mit starken Mitteln auf den ma&sr;quirten
Fürsten wirken. Sie saß vor einem kleinen Tisch-
chen, welche&sr; der Schulmeister au&sr; einem alten
Brette und mehreren abgestumpften Zaunstacken da
droben zusammengefügt hatte, um, wenn da&sr; Wet-
ter schön war, seine schwarze Suppe im Freien
genießen zu können. Auf diese&sr; Tischchen hatte sie
einen Korb gestellt, der mit einer weißen Serviette
zugedeckt war. Gänzlich in die Welt ihrer Träume
verloren, achtete sie der drei unbefriedigten Jüng-
linge nicht, welche nach ihr in den Garten gekom-
men waren. Diese achteten ihrerseit&sr; wieder nicht
auf Emerentien, und so nahm Keiner von dem
Anderen Notiz, wa&sr; bei idealistischen Naturen öfter
vorzukommen pflegt, auch wenn sie im engsten Raume
zusammen sind. Die Unbefriedigten saßen alle Drei
um da&sr; trockene Wasserbecken und sahen den kup-
fernen Delphin ohne Strahl tiefsinnig an. Emeren-
tia dagegen wiegte sinnend ihr Haupt, daß der nicht
recht fest eingesteckte Paradie&sr;vogel zuweilen nach der
Wange zu eine trunkene Bewegung machte, und
faltete spielend den elfenbeinernen Fächer auf
und zu.
<pb="284"/>

In diesem Sinnen, Wiegen und Spielen hatte
ihre Seele die reizendsten und glänzendsten Bilder
der Vergangenheit hervorgezaubert, al&sr; sie plötzlich
durch den Ruf: Alle Donnerwetter! au&sr; ihren
Phantasien erweckt wurde. Karl Buttervogel stand
vor ihr. Er war auf seinem Rückwege vom Vogel-
heerde durch ein Loch in der Hecke unter dem Schne-
ckenberge gekrochen, denn er ging, wie alle Bedien-
ten nicht gern auf dem geraden Wege nach Hause,
sondern pflegte sich, wo e&sr; nur möglich war, einen
heimlichen Katzensteig zu bahnen.

Nicht&sr; in der Welt hätte ihn mehr überraschen kön-
nen, al&sr; wa&sr; er jetzt vor seiner Wohnung zu sehen be-
kam. Er stand, eine starre Bildsäule vor Emerentien,
musterte mit rollenden Augen ihre Gestalt und ihren
bunten Putz, der Mund lief ihm voll Wasser und:
Alle Donnerwetter! waren die einzigen Worte, die
er von Zeit zu Zeit hervorbringen konnte.

Emerentia sah, wie sie auf den Prätendenten
von Hechelkram wirkte. Ihre Brust schwoll von
dem süßen Triumphe, den sie erlebte. Nach
einer Pause, während welcher sie sich an seinem
Entzücken geweidet hatte, li&sr;pelte sie, ihr Antlitz
hinter dem Fächer verbergend: Nun? O Nizza!
<pb="285"/>

Nitze! Nitze! schrie Karl Buttervogel berauscht.
O meine vierzehn Berliner Herrn! Wa&sr; würden
meine vierzehn Berliner Herrn sagen, wenn sie
mich jetzt sähen, mich glückseligen Esel und Kerl!

Karl Buttervogel war nicht gefühllo&sr;. Rieke
in Stuttgart hatte wirklich sein ganze&sr; Herz be-
sessen, und wenn er ihr auch um die bessere Ver-
köstigung im Schlosse untreu geworden war, so
wissen wir au&sr; seinem Tagebuche, welche Kämpfe
ihn dieser Wandel gekostet hatte. Emerentien&2019;&sr;
Neigung war nun, die Wahrheit zu sagen, bi&sr;her
mehr seiner Eitelkeit und seine&sr; Appetite&sr; Schmeich-
lerin gewesen, erwiedert hatte er sie bi&sr; heute
nicht. Aber al&sr; er da&sr; Fräulein so wunderbar
geschmückt sah, ging in seinem Busen eine Um-
wälzung vor. Ganz richtig hatte sie ihn geschätzt;
e&sr; bedurfte starker Reize, um diesen Schmetterling
zu vermögen, seine Flügel zum Fluge der Liebe
zu entfalten. Da&sr; rothe Kleid, die grünen Schuhe,
die gelbe Schärpe, der Paradie&sr;vogel, der ganze
bunte Putz &2014; &2014; alle&sr; da&sr; machte ihn wirblicht
und er schwor bei der Asche seiner Väter, daß er
noch nie eine so prachtvolle Person, wie sein stum-
me&sr; Wort über sie lautete, gesehen habe. Nach
<pb="286"/>
langem Staunen, Mustern und Seufzen schleuderte
er seinen lackirren Hut weit hinter sich, wischte sich
da&sr; Maul und that einen Schritt gegen Emeren-
tien, unfehlbar in der Absicht, ihr den Handschuh
zu küssen, denn bi&sr; zu ihren Lippen verstiegen sich
seine kühnsten Gedanken nicht.

Emerentia streckte den Fächer streng und zu-
rückweisend ihm entgegen. Er blieb bestürzt stehen,
sah sie verlegen an und wußte nicht, wa&sr; diese
Sprödigkeit bedeuten sollte. Auch sie schwieg, denn
sie hatte beschlossen, die Größe diese&sr; Momente&sr;
nicht durch rohe Worte herabzuziehen, sie wollte
nur durch Zeichen mit ihrem Verehrer reden. &2014;
Gnädige&sr; Fräulein, rief Karl Buttervogel endlich
mit klagender Stimme, diese&sr; ist sehr unrecht, und
heißt einen armen Schuft auf den Geruch von
einem Braten einladen. &2014; Doch wie ist mir denn?
Alle Donnerwetter! Wenn man den Teufel an
die Wand malt, so kommt der Cujon! Auch ein
Braten muß hier in der Nähe seyn, denn meine
Nase trügt mich nicht und e&sr; steigt ein Düftlein auf
und in dem Korbe &2014; hol&2019; mich Dieser und Jener &2014;

Emerentia gab mit dem Fächer ein Zeichen,
welche&sr; Karl&2019;n berechtigte, die Serviette von dem
<pb="287"/>
Korbe zu erheben. Er that e&sr; und nun ereignete
sich etwa&sr;, wa&sr; erfunden in einem Gedichte zu
den größten Fehlern gezählt werden würde; zwei
Motive wurden nämlich für die Handlung gleich-
zeitig in Bewegung gesetzt. &2014; Sauerbraten! rief
Karl Buttervogel und ließ die Serviette fallen. &2014;
Sauerbraten! wiederholte er jubelnd. In der That
lag ein lecker zubereiteter Sauerbraten, Karl&2019;&sr;
Liebling&sr;essen, auf der Schüssel in dem Korbe.
Seine Augen gingen wie trunkene Wanderer zwi-
schen dem Fräulein und dem Sauerbraten hin und
her, seine Seele spaltete sich in zwei Hälften und
in jeder schlug sein Herz, endlich überwog die eine
Hälfte, er riß ein Messer au&sr; der Tasche und
wollte damit dem Sauerbraten ein&sr; versetzen.
Da schlug ihm aber Emerentia mit dem Fächer
auf die Hand und zwar nicht sanft, sondern empfind-
lich, ihm zugleich mit dem Zeigefinger der anderen
Hand drohend.

Der zurückgeschreckte Prätendent gerieth in eine
Art von Wuth. Alle Hagel! schrie er, erbost
mit dem Messer nach dem Braten stechend, wa&sr;
soll da&sr; bedeuten? Denn sich so aufzudonnern,
daß e&sr; Einem roth und grün und gelb vor den
<pb="288"/>
Augen wird, und man gar nicht weiß, wo man
vor Angst und Herzeleid bleiben soll, und Einem
Sauerbraten dazu aufzusetzen und noch dazu mit
Zwiebeln, und dann da&sr; Zurückweisen und Fächer-
geschlage ist nicht au&sr;zuhalten. Denn entweder,
oder. Alle Geschichten und Siebensachen in der
Welt haben ihren Grund, oder sie haben ihren
Grund nicht. Und also entweder soll ich den Sauer-
braten fressen oder ich soll ihn nicht fressen. Und
entweder wollen da&sr; gnädige Fräulein nunmehr
recht liebreich gegen mich seyn, oder Sie wollen
e&sr; bleiben lassen. Und für die Langeweile stehe
ich hier nicht mit meinem Herzeleid und mit dem
erbärmlichen Hunger im Leibe, sondern wissen muß
der Mensch, woran er ist, und wa&sr; er thun soll,
und da&sr; will ich auch thun, wie ein rechtschaffener
Kerl, wenn ich nur erst weiß, wa&sr;.

Emerentia warf auf die Ma&sr;ke dieser Gemein-
heit einen ihrer leidendsten und zugleich verächt-
lichsten Blicke. Dann beschrieb sie mit dem Fächer
eine stolze schwungvolle Linie in der Luft, hierauf
deutete sie mit demselben nach dem Schlosse und
endlich gab sie da&sr; Zeichen, womit eine Dame an-
deutet, daß Jemand sich entfernen könne.
<pb="289"/>

Karl Buttervogel folgte mit gespannter Auf-
merksamkeit allen diesen Zeichen. Seine Seelen-
kräfte waren durch die Extase de&sr; Augenblick&sr; ge-
schärft; er verstand den Sinn seiner Herrin. &2014;
Ich hab&2019;&sr;! Ich hab&2019;&sr;! rief er und drehte sich auf
den Absätzen um. Denn daß ich mich immer so
gemein gemacht habe und so niederträchtig, da&sr;
gefällt gnädigem Fräulein nicht, und ich soll&2019;&sr;
jetzo seyn, Fürst und Hechelkram und so weiter,
wofern fernerweite gute Verköstigung au&sr;gemacht
wird, und nach dem Schlosse soll ich gehen und
e&sr; dem gnädigen Herrn Baron ansagen, denn der
muß e&sr; doch vor allen Dingen wissen und die
Heimlichkeit und da&sr; Gepuschele unter der Hand
gefällt gnädigem Fräulein nicht mehr, und wenn
ich da&sr; gethan habe, dann machen wir un&sr; frei
öffentlich über den Sauerbraten her, und gnädige&sr;
Fräulein läßt mich die Hand küssen und die ganze
Sache wird, wie gnädige&sr; Fräulein wollen und
befehlen, mit mir nicht&sr;nutzigem Tausendsappermen-
ter in Ordnung gebracht.

Karlo&sr;! rief Emerentia, vor Freuden, sich so
ohne Worte verstanden zu sehen, ihr Gelübde bre-
chend, endlich lassen Sie also die Ma&sr;ke fallen!
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 19</bs>
<pb="290"/>
Also fühlen Sie doch nun selbst, daß diese&sr; ge-
heime Verhältniß, welche&sr; zwischen un&sr; bestand,
für ein zarte&sr; Mädchen länger nicht tragbar war,
daß wenigsten&sr; der Vater Sie kennen und in der
Sache klar sehen muß! Ja, Sie haben begriffen,
wa&sr; ich meinte. Gehen Sie, Fürst, zu meinem
Vater, entdecken Sie sich ihm; ich will Ihrer hier
mit der Speise warten, welche Sie so lieben und
die ich Ihnen lieber al&sr; un&sr; gönnen mochte.

Den Augenblick gehe ich zu ihm, und wenn er
mit Güte nicht will, so werde ich sackgrob seyn,
denn ich bin in einer au&sr;nehmenden Rage, denn
wenn man sich so rau&sr;staffirt, wie gnädige&sr; Fräu-
lein, und den fremden Kuckuck da in&2019;&sr; Haar steckt,
so muß da&sr; einen Menschen ganz toll machen und
die Natur in Unordnung bringen und der Braten
thut freilich auch da&sr; Seinige dazu! rief Karl
Buttervogel. &2014; Bleiben gnädige&sr; Fräulein nur hier
oben bei dem Braten, damit ihn die Katze nicht
holt und ich will mich unten am Schmerlenbach
ein wenig renoviren, damit Alle&sr; mit der Sau-
berkeit geschieht, und der gnädige Herr Baron
gleich sehen, wenn ich auftrete, daß mit mir nicht
zu spaßen ist. Da&sr; Gesicht wasch&2019; ich mir unten
<pb="291"/>
am Schmerlenbach, und mit meinem Kamm, den
ich bei mir hab&2019;, kämm&2019; ich mir da&sr; Haar glatt,
und den Rock stäub&2019; ich au&sr;, und &2014; &2014;

Genug, Fürst! rief Emerentia. Ich brauche
Ihre Toilette nicht näher kennen zu lernen. Gehen
Sie, Ruhe meinen Tagen und Schlummer meinen
Nächten zurückzubringen!

Der Prätendent und Schmetterling raffte sei-
nen lackirten Hut auf, sprang den Schneckenberg
hinunter und kroch wieder unten durch die Hecke
in da&sr; Freie. Emerentia lächelte wohlgefällig
und flüsterte: Erste Liebe, einzige Liebe! Dann
deckte sie den Korb mit der Serviette zu, denn
die Fliegen waren, weil man August schrieb, etwa&sr;
zahlreich und zudringlich. Hierauf wiegte sie wie-
der sinnend da&sr; Haupt und spielte abermal&sr; mit
dem Fächer, ihn auf- und zufaltend. Sie beglei-
tete diese Gebärden mit der Abschied&sr;ode von
Nizza, nämlich mit den ersten beiden Zeilen der-
selben, denn die folgenden hatte sie vergessen.
Anfang&sr; summte sie dieselben leise, nach und nach
fing sie an, lauter zu singen.
<hr>
<bs>19*</bs>
<pb="292"/>
<d2><g>Siebente&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Der Mann im braunen Oberrock beginnt
sein allgemeine&sr; Vermittelung&sr;geschäft</g>.</d2>
<hr>

So wollen wir also die Sache angreifen! mit
diesen Worten schloß die eilige Unterredung zwi-
schen dem Freiherrn von Münchhausen und dem
Schriftsteller Immermann.

Und Sie haben mein Patent in der Tasche?
fragte Münchhausen.

Den eigenhändigen Brief de&sr; Erbprinzen, ver-
setzte der Schriftsteller. Thun Sie mir jetzt den
Gefallen und schlafen Sie wieder ein, derweile ich
für Sie wirke. &2014; Münchhausen wollte Einwen-
dungen machen. &2014; Lieber, keine Worte weiter!
rief sein Bunde&sr;genoß. Die Garde wird aufge-
spart für die Höhe und den Gipfel de&sr; Gefechte&sr;,
zu früh die Kerntruppen verbrauchen, heißt die
Niederlage muthwillig herbeiführen. Mich also
<pb="293"/>
lassen Sie ja die ersten Schwärmfeuer, Choc&sr; und
Chargen für Sie machen, e&sr; kommt vielleicht der
Augenblick auch, wo Sie in&2019;&sr; Feuer müssen. &2014;
Er ging eilig die Treppe hinunter und Münchhausen
warf sich halb unwillig in seinen Kleidern auf da&sr;
Bette.

Rasch, um Terrain zu gewinnen, machte der
Schriftsteller unten eine Bewegung über den Hof
und trat dem alten Baron und dem Bürgermeister
schon in der Nähe der Wappenlöwen entgegen.
Dem Bürgermeister folgte ein Polizeisoldat von
ziemlich grimmigem Ansehen. Der Schloßherr er-
staunte über den fremden Mann in seinem Hofe,
noch mehr aber über die Bresche, welche in den
Umschließungen der Burg entstanden war. Er
wollte auf den Schriftsteller zürnen, al&sr; dieser
sich zu der gewaltsamen Eröffnung bekannte, wurde
aber durch dessen Au&sr;einandersetzung besänftiget,
daß manche Hindernisse nicht zart zu behandeln
seien und man hin und wieder, um nur vorwärt&sr;
zu kommen, die Thüre einrennen müsse.

Indessen winkte er dem Bürgermeister, ihm in
da&sr; Schloß zu folgen. Der Bürgermeister winkte
seinerseit&sr; dem Polizeisoldaten, der bloß ein Ban-
<pb="294"/>
delier aber keinen Säbel trug, denn diesen hatte er
während der letzten Prügelei unter den Bauern,
wobei er einhauen müssen, verloren. Der Poli-
zeisoldat griff ingrimmig nach der Stelle, wo der
Säbel sitzen sollte, zog aber nicht&sr; hervor und
empor al&sr; seine eigene leere jedoch zusammenge-
ballte Faust, die er dräuend nach vorwärt&sr; in die
Luft schlenkerte. Hierauf rückte die feindliche Co-
lonne gegen da&sr; Schloß vor und der Beschützer
Münchhausen&2019;&sr; wich, Schritt vor Schritt ihr Raum
gebend, gegen die Bresche zurück.

Während diese&sr; Rückzuge&sr; suchte er alle Mittel
hervor, die entschlossenen Gegner von ihrem Vor-
haben abzubringen. &2014; Wa&sr; wollen Sie eigentlich?
rief er den alten Baron an. &2014; Den schlummer-
köpfigen Haselanten, den Han&sr;wurst von Thüren-
verrammler einstecken lassen! versetzte der Schloß-
herr. &2014; Einstecken lassen, wiederholte der Bür-
germeister. &2014; Lassen, sagte der Polizeisoldat und
schob seine Dienstmütze verwegen auf da&sr; linke
Ohr. Der Bürgermeister wendete sich mit Ansehen
zu seinem Untergebenen um und sagte: <g>E&sr;</g> ist
wohl gut, Marzeter&sr;, daß Ihr die Worte Eure&sr;
Vorgesetzten aufhebt, aber immer hübsch mit Um-
<pb="295"/>
sicht verfahren! Ihr laßt ihn nicht einstecken, son-
dern <g>Ihr</g> steckt ihn ein. &2014; Ein. Ganz wohl,
Herr Bürgermeister, sagte Marzeter&sr;.

Schloßherr und Behörden drangen weiter vor.
Münchhausen schnarchte oben, daß die Luft unten
zitterte. &2014; Schnarch du nur! rief der alte Baron
hinauf zum Fenster. Lebendig oder todt, wachend
oder schlafend mußt du fort. Könnt Ihr wohl
einen schlafenden Menschen tragen, Marzeter&sr;? &2014;
Marzeter&sr; sagte: Wenn er nicht gar zu fest schläft,
denn dann wird die Creatur so schwer wie ein
Bleiklumpen, so trage ich ihn hinweg und wäre
er drei Mann hoch da. &2014; Der Schriftsteller be-
fand sich in der höchsten Verlegenheit. Gerade
in diesem Augenblicke, wo seinem Curanden ein
glänzende&sr; Glück bevorstand, mußte ihm Alle&sr;
daran liegen, daß dessen Name von keinem öffent-
lichen Scandal unangenehm berührt werde. Er
hatte in der Tasche, wa&sr; die Feinde, wenn sie
e&sr; erblickten, augenblicklich zurückschrecken mußte,
und dennoch wagte er nicht, davon Gebrauch zu
machen, weil ja die neue Stellung Münchhausen&2019;&sr;
keinen ostensibeln Charakter haben sollte. Wahr-
lich diplomatische Verwickelungen der eigensten
<pb="296"/>
Art! &2014; Er war unter denselben bi&sr; an die ein-
gebrochene Thüre zurückgewichen. &2014; Können Sie
e&sr; denn vor Ihrem Gefühle verantworten, so
redete er in dieser letzten Noth den Schloßherrn
an, einen Mann, der, wie ich vernommen, von
Ihnen so hochgeschätzt worden ist, in dieser harten
Manier zu behandeln? &2014; Eben darum, weil ich
ihn ganz überau&sr; verehrt habe, soll er nun sitzen,
erwiederte der alte Baron. Der Schriftsteller fand
diese Entschließung natürlich, nur nicht trostreich. &2014;
Kennen Sie mich, Herr Bürgermeister? fragte er
den Beamten. O ja, Herr &2014; versetzte dieser und
gab ihm seinen vollen Titel und Namen. Wir
waren ja noch kürzlich in &2014; ding&sr; &2014; da &2014; zu-
sammen. &2014; Nun denn, ich verbürge mich für den
Freiherrn von Münchhausen und verspreche, Ihnen
denselben in jeder anständigen Art zu gestellen;
lassen Sie nur jetzt von ihm ab!

Ihre Bürgschaft in Ehren für jeden sicheren
Mann, von dem man weiß, woher? und wohin?
erwiederte der Bürgermeister, aber der Münchhau-
sen da hat, wie ich höre, weder Paß noch sonsti-
ge&sr; Legitimation&sr;papier, deßhalb kann ich Sie nicht
für ihn gut sprechen lassen, denn er ist Vagabonde
<pb="297"/>
im rechtlichen Sinne de&sr; Wort&sr;. &2014; Wort&sr;, sagte
der Polizeisoldat Marzeter&sr;.

Nun denn! rief der Schriftsteller, der bereit&sr;
in die Thüröffnung selbst zurückgedrängt war und
in diesem Extreme seine ganze Entschlossenheit wie-
derfand &2014; alle menschlichen Mittel sind erschöpft &2014;
treibt mich nicht zum Aeußersten! Ehe ich den
Freiherrn verhaften und beschimpfen lasse, mit
dem ich e&sr; mir habe so sauer werden lassen, ehe
breche da&sr; Verderben über un&sr; Alle herein! Ihr
seht, unbarmherzige Verfolger meine&sr; Schützling&sr;,
ich habe ziemlich starke Arme, zwar bin ich kein
Simson, aber diese&sr; Schloß ist auch nicht da&sr;
philistervolle Hau&sr; zu Gasa; sondern geborsten,
zerspalten und kaum noch in seinen Wänden stehend.
Ich fasse diese Pfosten an und neige mich vor-
wärt&sr;, wenn Ihr beharret, und die Sprünge und
Wandrisse hier herum müßten mich sehr täuschen,
oder e&sr; gelingt mir, einen Theil de&sr; Mauerwerk&sr;
auf mich und Euch zu stürzen, und möge Münch-
hausen dann mit herabfallen, immerhin! Denn e&sr;
ist besser, daß er ehrlich von Freunde&sr; Hand sterbe,
al&sr; daß er schmählich in die Fesseln der Polizei
gerathe!
<pb="298"/>

Er faßte die Thürpfeiler an. Der Bürger-
meister rief ängstlich: Um Gotte&sr;willen, Herr
Baron, zurück! Er macht Ernst; man kennt ihn
darin. Er pflegt zu seinen Bekannten zu sagen,
daß er bi&sr; auf einen gewissen Punct Geduld habe
wie ein Lamm, aber über den Punct hinau&sr; sei
e&sr; mit dem Lamme für ewige Zeiten vorbei.

Wa&sr; wollen Sie denn? fragte der alte Baron
zitternd vor ohnmächtigem Grimme. Marzeter&sr;
war über die muthmaßliche Fallweite de&sr; Schlosse&sr;
zurückgesprungen, und wiederholte zum erstenmale
in seinem Leben Entsetzen&sr; halber nicht da&sr; letzte
Wort de&sr; Vorgesetzten. Der Schriftsteller begehrte
kalt einen Waffenstillstand von einer Stunde, wäh-
rend welcher ihm, wie er sagte, hoffentlich etwa&sr;
einfallen werde, wodurch sich alle Theile zufrieden
stellen lassen möchten. Widrigenfall&sr; sollten die
Feindseligkeiten dann auf&2019;&sr; Neue beginnen. Dieser
Vorschlag wurde angenommen. Dem Schloßherrn
gestattete der Vertheidiger, zu der Burg seiner
Väter einzugehen, doch mußte er sich auf Ehren-
wort verpflichten, innerhalb seiner vier Wände nicht&sr;
Feindliche&sr; wider den Freiherrn vorzunehmen und
mit Ablauf de&sr; Waffenstillstande&sr; sich wieder hin-
<pb="299"/>
au&sr;zubegeben. Dem Bürgermeister und dem Poli-
zeisoldaten wurde ihr Standquartier auf dem Hofe
angewiesen.

Der Schriftsteller ging stirnreibend in da&sr;
Schloß. Da&sr; war ein großer Fehler. Er büßte
damit den besten strategischen Vortheil ein. Vor
dem Schlosse beherrschte er den Kampf, nun aber
wurden Ereignisse möglich, welche dem ganzen
Gange der Operationen eine von seinem Willen
unabhängige Wendung gaben.

Immer heftiger war der Wind geworden. Er
hatte den unheimlichen Nebel herangeweht, Haar-
rauch geheißen Man konnte nicht vierzig Schritte
weit sehen. Unter dem Schutze diese&sr; Dunste&sr;
rückten, al&sr; kaum der tapfere Commandant von
Schnick-Schnack-Schnurr da&sr; Zimmer seine&sr; Curan-
den betreten hatte, von allen Seiten, geführt durch
den blinden Zufall, Massen gegen da&sr; Schloß vor,
welche den Waffenstillstand nicht mit abgeschlossen
hatten und folglich den Burgfrieden keine&sr;wege&sr;
zu achten brauchten.
<hr>
<pb="300"/>
<d2><g>Achte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Entdeckungen über Entdeckungen</g>.</d2>
<hr>

E&sr; war ein Uhr Mittag&sr;. Der alte Baron
hatte heute noch nicht einen Bissen genossen. Ihn
hungerte trotz alle&sr; Aerger&sr;. Er suchte Emeren-
tien, sie war aber freilich weder im Wohnzimmer
noch in ihrem Schlafgemache zu finden. In der
Küche sah er ein verglimmende&sr; Feuer. Mich dünkt,
wir sollten heute Sauerbraten bekommen, sagte er,
vielleicht ist er gahr und ich kann mir immer schon
ein Stückchen abschneiden für den ersten Angriff. &2014;
E&sr; roch recht lieblich und nahrhaft da zwischen.
den Brandmauern, aber ach, die Töpfe und Schüsseln
auf dem Heerde waren leer. Auf dem Schemel
lag die Hau&sr;katze, eine von den schwarz und gelb-
gestreiften, ruhig und harmlo&sr;, mit zugekniffenen
Augen spinnend. Der alte Baron sah grimmig
von den leeren Schüsseln nach der Katze, von die-
<pb="301"/>
ser nach jenen. Er hielt sich nicht länger und mit
dem Rufe: Ich will dir Bestie denn doch endlich
da&sr; Fressen wohl verleiden! gab er der armen
Unschuldigen einen so heftigen Schlag, daß da&sr;
treue Hau&sr;thier schreiend aufsprang und winselnd
forthinkte, denn eine Pfote war ihm von dem
Stockschlage gelähmt worden.

Der Blick de&sr; zornigen Hau&sr;herrn fiel auf ein
Buch, welche&sr; neben dem Heerde lag. Er er-
kannte Emerentia&2019;&sr; Handschrift, wurde neugierig
und begann darin zu lesen, nur die letzten Blät-
ter, so daß er nicht den ganzen Zusammenhang
von seiner Tochter Gedanken und Gefühlen darau&sr;
entnehmen konnte, aber leider erfuhr er schon durch
da&sr;, wa&sr; er la&sr;, ein neue&sr;, nur zu große&sr;
Unheil.

E&sr; war Emerentia&2019;&sr; Tagebuch. Sie pflegte,
wa&sr; sie am Abend geschrieben, am Morgen darauf
in der Küche zu ihrer Erholung sich vorzulesen.
Nun hatte sie in den letzten Wochen, da sich der
Schatz ihrer anderweitigen Vorstellungen und Er-
innerungen au&sr;geleert haben mochte, nur einge-
zeichnet, wa&sr; sie an Leben&sr;mitteln dem ma&sr;quirten
Fürsten zugesteckt hatte, den sie au&sr; einer zärt-
<pb="302"/>
lichen Grille gerade auf diesen Blättern nur Kar-
lo&sr; nannte, also mit dem Namen, der ihrem Vater
entzifferbar war. Zu seinem Entsetzen la&sr; er dem-
nach, daß der Bediente Karl Buttervogel die Katze
gewesen war, welche da&sr; Schloß in Hunger&sr;noth
versetzt, daß sein eigene&sr; Fleisch und Blut diese&sr;
häu&sr;liche Elend gestiftet hatte.

Obne ein Wort zu sagen, ließ er da&sr; Tage-
buch fallen. Heimlich murmelnd ging er die Treppe
nach dem Söller hinauf in seine Gericht&sr;stube,
al&sr; müsse ihm da irgend ein Gedanke kommen,
der ihm Luft in der Brust schaffen könne. Münch-
hausen hatte er fast vergessen. Karlo&sr; den Schmet-
terling oder die Katze, wie man ihn nun nennen
will, abzustrafen, nicht mit Worten, sondern mit
Werken, dahin zielten alle seine Gedanken. Oben
musterte er irren Blicke&sr; die abgelegte Garderobe
seiner Gemahlin, die an den Pflöcken umherhing.
Man hätte sehen können, daß seine Vorstellungen
nicht bei diesen Roben, Spencern und Taffent-
mänteln waren, die Augen suchten nur mechanisch
Gegenstände, um sich anzuheften. Er riß, ohne
zu wissen, wa&sr; er that, ein alte&sr; Kleid vom
Pflocke, dahinter wurde ihm ein Paar Pistolen an
<pb="303"/>
Nägeln aufgehängt, sichtbar, und neben den Pisto-
len hing ein Pulverhorn. Die Pistolen von den
Nägeln nehmend, versuchte er ihre Schlösser. Sie
waren gut eingeölt gewesen, die Hähne knackten
und die Steine gaben lustig Feuer. Er schüttelte
da&sr; Pulverhorn, e&sr; war nicht leer. Er lud die
eine Pistole, und würde zum Verhängniß vielleicht
auch noch eine Kugel gefunden haben, wenn er
nicht in seinem gefährlichen Werke von Jemand
unterbrochen worden wäre, und zwar von dem,
den er in seinem erbitterten Sinne trug.

Karl Buttervogel betrat nämlich, gerade al&sr; der
alte Baron die Pistole mit Pulver geladen hatte,
ohne vorher anzupochen, die Gericht&sr;stube, um die
Gebote seiner Dame au&sr;zuführen. Er betrat die
Stube mit den Empfindungen eine&sr; Fürsten, eine&sr;
Liebenden und eine&sr; Eßlustigen. Hechelkram schwebte
zwar seiner Seele immer nur noch in unbestimmten
Umrissen vor, desto fester zeichneten sich die Ge-
fühle de&sr; Liebenden und Eßlustigen in ihm. Stolz
und keck trug er sich, hatte Stiefeln und Rock
rein abgebürstet, den lackirten Hut in der Hand,
und da&sr; roth und weißgeblümte Hal&sr;tuch von
Zitz vorn in einer übermäßig großen Schleife zu-
<pb="304"/>
sammengebunden. Zum Zierrath war von ihm in
dem Knopfloche ein Tannenrei&sr; und eine gelbe
Malve befestigt worden.

So trat er höchst muthvoll und sicher, denn
ihn stärkte die Erinnerung an Emerentia&2019;&sr; rothe&sr;
Kleid, zu dem Manne ein, dessen Schwiegersohn
zu heißen jetzt sein heißeste&sr; Verlangen war.

Die Züge de&sr; alten Baron&2019;&sr; nahmen bei Karl&2019;&sr;
Erscheinen den Au&sr;druck einer giftigen Süßigkeit
an. Er setzte sich in seinen Lehnstuhl, legte die
Pistolen vor sich auf den Tisch, holte tief Athem
und sagte dann: Er kommt mir gerade recht,
mein Sohn.

Allerding&sr; Sohn, nicht&sr; al&sr; Sohn, und so
weiter Sohn, versetzte Karl sich räuspernd.

Trete Er doch etwa&sr; näher hieher zu mir,
sagte der alte Baron, indem die Finger seiner
rechten Hand unruhig auf dem Tische spielten.

Niemal&sr; vor jetzt, erwiederte Karl Buttervo-
gel und setzte seinen lackirten Hut auf, denn er
glaubte al&sr; Fürst und glücklich Liebender sich diese
Rücksicht schuldig zu seyn. &2014; Sondern hier stehen
bleiben und der Tisch zwischen un&sr;, während die
Anhaltung geschieht und Ma&sr;ke fallen gelassen wird.
<pb="305"/>
Denn Alle&sr; muß seine Ordnung haben, und wenn
keine Ordnung mehr in der Welt ist in Fürsten-
und Heirath&sr;sachen, so wäre der Mensch ein Dum-
merjahn und ein rechter Flegel. Also hier stehen
bleiben au&sr; der Entfernung, in dieser Distanz und
Augenmaß von zehn Fuß wird Rede gehalten und
nachher noch Zeit genug zum Hingehen und Nie-
derfallen und Handküssen, wenn Rührung au&sr;bricht,
geschluchzt wird, und Schwiegervater Schwiegersohn
umarmt, insofern nämlich nicht&sr; weiter al&sr; diese&sr;
außer allem dem Sonstigen platterding&sr; unmöglich
wenn gleich schwierig und wirklich effectiv.

Der alte Baron sah den Bedienten, der in
diesen fremden Zungen redete, sprachlo&sr; an.

Da man nämlich Fürst ist &2014;

Der Schloßherr faßte seinen Kopf mit beiden
Händen. Karl fuhr, ohne sich stören zu lassen,
die Hände in die Hosentaschen steckend, (denn er
hielt dieß für vornehm) und sich auf den Füßen
hin und her wiegend, (da&sr; kam ihm nämlich erha-
ben vor) fort: Da man nämlich Fürst ist, so
wird Hechelkram sich finden, wenn auch verborgen
vor jetzt und in Zukunft. Ma&sr;ke wäre hiemit
fallen gelassen, hier oben wie unten im Garten.
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 20</bs>
<pb="306"/>
Nach diesem Schwiegersohn&sr;angelegenheit sehr nöthig
und fast schon zu spät. Nicht&sr;destoweniger, weil
nämlich überhaupt und dennoch gnädige&sr; Fräulein
sehr von mir angegriffen gewesen, und durchau&sr;
gewollt, ich soll&2019;&sr; seyn, zugesagt darauf, immer
Wurst und Eier und Rindfleisch gegeben, und jetzt
sich meisterhaft angezogen, Sauerbraten gekocht, so
wird Widerstand unmöglich und wofern fernerweite
gute Verköstigung au&sr;gemacht wird, muß sich Rieke
in Stuttgart da&sr; Maul wischen und obgleich keine
Bestechung erfolgt ist, wa&sr; schmerzlich war und
unrecht, einen Bedienten für nicht&sr; und wieder
nicht&sr; verführen zu wollen, so wird hiemit um
die Hand gebeten und gänzlich entschlossen ist man,
Fräulein unten im Garten zu heirathen.

Er will sich mit meiner Tochter verbinden?
stammelte der alte Baron.

Diese&sr; wäre die Absicht und da&sr; Contentement,
wofern Heirath zur Verbindung gehört, sagte Karl.

Komme Er jetzt wenigsten&sr;, mein Söhnchen,
schmeichelte der Schloßherr in einem keuchenden
Tone. Komme Er jetzt wenigsten&sr; zu mir.

Ganz wohl, versetzte Karl Buttervogel. &2014;
Man sieht, daß Rührung im Gang ist und Thrä-
<pb="307"/>
nen nicht ohne seyn werden. &2014; Er ging zu seinem
Schwiegervater, der die Zeit kaum erwarten zu
können schien, um sich an dem Schwiegersohne zu
letzen. Den Hut auf dem Kopfe behaltend, kniete
er vor dem alten Baron nieder und sagte: Folg-
lich bäte man hiedurch um Ihren Segen!

Da hast du den Segen, du Racker, du Spitz-
bube! schrie der Alte und reichte dem Liebenden
eine der schwersten, klatschendsten und schmerzhaf-
testen Ohrfeigen, welche wohl jemal&sr; in Deutsch-
land geschlagen worden sind. Der Hut fiel dem
Geohrfeigten vom Kopfe, er sprang heulend auf,
hielt die blutige feuernde Wange mit beiden Hän-
den und stürzte nach der Thüre. Der grimmig-
gereizte alte Mann aber stürzte ihm, die eine Pi-
stole ergreifend nach zur Treppe, überlaut rufend:
Todt schieß&2019; ich den Hallunken! den Hund! die
Katze, die ganz Schnick-Schnack-Schnurr kahl ge-
fressen hat!

Der Bediente voran auf der Treppe, der alte
Baron hinterher &2014; &2014;

Hier verrichtet unsere Erzählung da&sr; Mirakel,
welche&sr; einst jenem Wunderthäter, dessen Name mir
entfallen ist, gelang. Er war in ein Sterbehau&sr;
<bs>20*</bs>
<pb="308"/>
berufen, um einen Todten aufzuerwecken, unter-
wege&sr; sah er einen Schneider au&sr; dem Fenster
stürzen, den hieß er, weil er keine Zeit für ihn
übrig hatte, so lange in der Luft schweben, bi&sr; er
vom Todten zurück wäre, that hierauf im Sterbe-
hause wa&sr; seine&sr; Amte&sr; war, kehrte darnach zu
dem schwebenden Schneider zurück und ließ ihn
sänftlich zur Erde nieder kommen.

Unsere Erzählung hat dringende Geschäfte in
Münchhausen&sr; Zimmer, sie fixirt daher den Be-
dienten Karl Buttervogel und den alten Baron
Schnuck im Herabstürzen von der Treppe und
läuft zum Freiherrn, wo sie in dem engen Stüb-
chen vor den vielen Menschen, die e&sr; inzwischen
erfüllt haben, kaum noch ein Unterkommen finden
kann. Denn unter dem Mantel de&sr; Haarrauche&sr;
waren die drei Unbefriedigten, der Ehinger Spi-
tzenkrämer und Semilasso in da&sr; Schloß eingedrun-
gen. Froh über die Oeffnung, die nach ihrem Abzuge
entstanden war, hatten sie nicht auf einander geachtet,
waren, vom Instinct geleitet, die Treppe hinauf und
in da&sr; Zimmer gegangen, worin sich nun große und
merkwürdige Entdeckungen zutragen sollten.

Ja, er ist e&sr;! riefen die drei Unbefriedigten.
<pb="309"/>

<aq>C&2019;e&sr;t lui,</aq> sagte Semilasso.

&2019;S ist der Nämliche, sprach der Ehinger Spi-
tzenkrämer.

Diese Personen umstanden in verschiedener
Stellung da&sr; Bette de&sr; Freiherrn. Der Ehinger
klopfte nämlich mit seinem Stocke den Schläfer
sanft unter den Fußsohlen, um ihn zu erwecken,
Semilasso sah ihn mehr von weitem durch seine
Gläser an, die drei Unbefriedigten hatten die
Hände de&sr; Schlafenden inbrünstig gefaßt und
Karl Gabriel der Dichter war neben dem Bette
auf die Kniee gesunken. Münchhausen ließ sich
von dem klopfenden Stocke de&sr; Ehinger&sr; nicht er-
wecken, sondern behielt sein Engel&sr;lächeln bei.
Der Schriftsteller, welcher sich so hatte überrum-
peln lassen, saß mit einem verlegenen Gesichte
hinter dem Tische und zeichnete mit der Feder
allerhand seltsame und incorrecte Arabe&sr;ken auf
einen Bogen Papier, welcher vor ihm lag. Die
Fremden aber ergingen sich in freudigen Au&sr;rufun-
gen über da&sr; Glück, ihre Vermuthungen bestätigt
zu finden, Karl Gabriel sprach von der poetischen
Divination, die ihm Schnick-Schnack-Schnurr al&sr;
da&sr; leuchtende Grab gezeigt habe, worin dieser
<pb="310"/>
Merlin de&sr; neunzehnten Jahrhundert&sr; ruhe und
Orakel spende, Karl Emanuel sagte, er habe sich,
al&sr; der Meister ihnen in Schwaben jammervoll
abhanden gekommen sei, <aq>a priori</aq> construirt, daß
er in Westphalen seyn müsse, Karl Nathanael
sprach von einem glücklichen politischen <aq>aper&00E7;u,</aq>
welche&sr; ihm den Weg gewiesen, der Ehinger schwatzte
von seinem Vetter Bestelmeier, der hausirend hier
durchgekommen und ihm in Aschaffenburg auf der
Schloßterrasse erzählt habe, so ein grüngelber Teu-
fel&sr;kerl, wie damal&sr; Einer bei ihnen zu Ehingen
gewesen, sei ihm allhier zu Pferd sichtbar gewor-
den, der vornehme Deutschtürke wollte durch Cor-
respondenten in Bonn die Nachricht erhalten haben,
welche ihn gleichzeitig mit den Anderen nach diesem
Schlosse gezogen hatte.

Nach so freudigen Reden schien aber die Scene
ernster werden zu wollen. Denn der Ehinger,
welcher die drei Unbefriedigten wie die Kletten an
dem Freiherrn hangen sah, und ihn mit seinem
Stocke nicht erwecken konnte, meinte vermuthlich,
dieß durch ein herzhafte&sr; Schütteln bei den Händen
sicherer bewerkstelligen zu können, rief ihnen daher
zu: Marsch, Ihr Grünröck&2019;! Wa&sr; thut Ihr so
<pb="311"/>
nahe bei meinem Captain, laßt mich hinzu, denn
da&sr; Hemd ist ihm näher al&sr; der Rock! und wollte
Karl Gabriel wegziehen. Karl Gabriel stieß aber
mit der anderen verwandten Hand den Ehinger
zurück, der Ehinger wollte Gewalt brauchen, Karl
Nathanael und Karl Emanuel schützten den Bruder,
der Ehinger tobte und schimpfte, die drei Brüder
riefen: Wa&sr; will der Mensch bei unserem Meister?
und Alle&sr; schien sich zu einer Zänkerei oder gar
Schlägerei anzulassen. Semilasso litt während die-
sen lauten Vorgänge sehr. Auch er hatte die
schmerzlichste Sehnsucht nach dem Freiherrn und
wußte ja, daß er nur ihm angehöre. Dennoch
verbot ihm ungeachtet seiner Genialität da&sr; ange-
stammte Wappengefühl sich zwischen so niedere Per-
sönlichkeiten zu drängen, von denen er leicht einen
Stoß oder Schlag erhalten konnte. Er sah sich
daher ängstlich nach dem Schriftsteller um und sagte
zu diesem, während die Anderen um den Frei-
herrn, wie um den Leichnam de&sr; Patroklu&sr; sich
stritten: Mein Herr, Sie scheinen hier der einzige
Unpartheiische zu seyn, ich ersuche Sie, da&sr; Rich-
teramt zu übernehmen und jene Franken und
Ungläubigen dort von meinem Doctor durch
<pb="312"/>
die Kraft vernünftiger Zuredungen zu entfernen,
denn mein ist er und mir gehört er an!

Meine Herren! rief hier der Schriftsteller, froh,
wieder zu der Leitung der Angelegenheiten berufen
zu werden, mit seiner Stentorstimme. Die Strei-
tenden ließen ab und horchten auf. Meine Herren,
dieser wundersame Mann, der trotz de&sr; Lärmen&sr;,
welchen Sie zu erregen so gefällig sind, seinen
Schlummer fortsetzt, scheint eine alte Bekanntschaft
von Ihnen zu seyn. &2014; Nun freilich! versetzten Alle.

Gleichwohl will e&sr; mir vorkommen, al&sr; wal-
teten noch etliche und zwar nicht geringe Mißver-
ständnisse in Betreff der Persönlichkeit ob, fuhr
der Schriftsteller fort.

Kein Mißverständniß nit, nit da&sr; mindeste
Mißverständniß, kein Gedank&2019; von einem Mißver-
ständniß, eiferte der Ehinger Spitzenmann. Er
ist kein Mißverständniß nit, sondern der Captain
Gooseberry, wie er sich selbst genannt hat, in
Diensten der Königin der Coralleninseln im stillen
Weltmeer, welcher letzthin bei un&sr; auf der Schwä-
bischen Alb war, und un&sr; da&sr; große, profitliche
Au&sr;wanderung&sr;project vorlegte, mir und meinen
fünfzig Freunden zu Ehingen.
<pb="313"/>

<aq>Je prote&sr;te hautement contre toute atteinte,
qu&2019;on voudroit porter à me&sr; droit&sr;,</aq> li&sr;pelte
Semilasso. Der Mann täuscht sich auf eine ecla-
tante Weise. Ich versichere bei meiner Ehre, daß
ich da&sr; Vergnügen habe, in diesem Schläfer den
Doctor Reifenschläger wiederzuerkennen, den großen
productiven Kopf, dessen Bekanntschaft ich vor kaum
einem Jahre in Egypten machte. Er war e&sr;, der
meine Ideen von Rasseveredelung unter den Men-
schen durch reine Kreuzungen gesunder Exemplare
ohne weitere Formalitäten, au&sr;bildete und in vier
und zwanzig Stunden den Plan zu einem Voll-
blut&sr;institute &2014; vorläufig unter den Cassuben &2014;
entwarf. Ich verlor ihn zufällig bei der Pyramide
de&sr; Cheop&sr; au&sr; den Augen und nachmal&sr; hörte
ich, er habe sich in Alexandrien eingeschifft, von
wo mir denn aber späterhin eine Zeit lang alle
Spuren au&sr;gingen.

Grenzenlose Irrthümer! riefen die drei Unbe-
friedigten. &2014; Laßt mich reden, Brüder, sagte Karl
Emanuel, denn al&sr; Philosoph werde ich die Fassung
behalten, welche hier Noth thut. &2014; Schlummern-
der vergieb, daß ich vor solchen Ohren e&sr; entweihe!
Nein, Packenmann Ihr und Morgenländer Ihr,
<pb="314"/>
der Mann da, der mehr al&sr; Mensch ist, dieser
heilig Ruhende ist weder ein elender Captain Goo-
seberry von den Corallenriffen, noch der Vollblut&sr;-
doctor Reifenschläger bei der Pyramide de&sr; Cheop&sr;,
sondern kein Anderer, al&sr; &2014; &2014; Er hielt ath-
mend inne.

Wer? fragten Alle voll der höchsten Spannung.

&2026; der größte Mann der Zeit, kein Mann
eigentlich mehr, sondern der Begriff de&sr; Manne&sr;,
oder der männliche Begriff, vielleicht noch zu con-
cret ist diese&sr; gefaßt, abstracter gegriffen muß e&sr;
von ihm heißen, der Begriff. &2026;

Münchhausen niesete im Schlummer. &2014; Zur
Gesundheit! riefen die Anwesenden.

&2026; griff, riff, iff, ff, fuhr Karl Emanuel
fort. O, könnte ich ihn doch nur abstract genug
nennen! Der reine Begriff, riff, iff, ff; schein-
bar nur gestorben am vierzehnten November 1831
an den Folgen der Cholera, scheinbar begraben
auf dem Kirchhofe draußen vor dem Thore, wo
in dem Sarge statt seiner da&sr; Nicht&sr; liegt, wel-
che&sr; wieder da&sr; Etwa&sr; ist, in der That fortlebend,
Taback schnupfend und Whist spielend, also nicht
bloß mit dem subjectiven Fühlen, Meinen und
<pb="315"/>
Wähnen gefaßt, sondern wirklich und folglich ver-
nünftig &2014; mit einem Worte: Der große, unsterb-
liche, ewige Hegel, welcher ist der Paraclet, da&sr;
heißt der Geist, zur Vollendung der Zeiten ver-
sprochen, mit dem anhebt da&sr; tausendjährige Reich,
in welchem herrschen sollen die Hegelianer.

Erlauben Sie, sagte der Schriftsteller, diese&sr;
wird mir selbst etwa&sr; zu transcendental. Wie
verstehen Sie da&sr; eigentlich, mein Allerwerthester?

Rede du in Bildern, Gabriel, zu der Menge,
sprach Karl Emanuel. Die Au&sr;drücke de&sr; System&sr;
klingen unbeschnittenen Ohren dunkel.

Karl Gabriel, der Dichter, sagte: Der große
Mann fühlte nämlich, daß sein Werk vollendet sei
auf Erden für den großen Haufen. Er fühlte,
daß e&sr; Zeit sei, sich in die heilige Unsichtbarkeit
zurückzuziehen und in dieser für wenige Einge-
weihte durch die letzten und höchsten Wunder de&sr;
Geiste&sr; zu wirken. Er that daher mit Hülfe einer
grandiosen Intrigue, welche die Redner am Grabe
spielten, so, al&sr; sterbe er und werde begraben,
wurde aber aufgehoben von seinen Jüngern, nahm
bei Nacht Extrapost nach Zehlendorf und weiter,
und geht nun umher in der Verborgenheit, sich
<pb="316"/>
einzelnen Erwählten offenbarend und diesen die
innersten Arcana der Wei&sr;heit enthüllend.

Un&sr; drei Brüdern manifestirte er sich auf einem
Spaziergange bei Stuttgart, stillte alle unsere
Schmerzen, befriedigte unser Sehnen und spielte
mit un&sr; Whist. Dann verschwand er un&sr;, und
endlich nach Jammer und Leid sehen wir ihn hier
wieder, zwar schlafend, aber auch im Schlafe al&sr;
Gott.
<hr>
<pb="317"/>
<d2><g>Neunte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Der Schriftsteller Immermann eröffnet da&sr;
Protocoll über die Frage Münchhausen</g>.</d2>
<hr>

Die Eröffnungen Karl Emanuel&2019;&sr; und Karl
Gabriel&2019;&sr; würden bei nur einigermaßen ruhigen Men-
schen die größte Sensation hervorgebracht haben.
Aber in dem erregten Kreise, welcher sich um da&sr;
Bette de&sr; schlafenden Freiherrn gebildet hatte,
verhallten sie fast wirkung&sr;lo&sr;. Alle drängten auf
den Schriftsteller ein und verlangten, ein Jeder
an seinem Theile, er solle die Anderen au&sr; dem
Zimmer entfernen, wobei jedoch, wie sich von selbst
versteht, die drei Unbefriedigten nur für einen
Mann standen. Keiner kannte den erwählten
Schied&sr;richter; da&sr; that aber nicht&sr;; denn e&sr; kam
ihnen nur auf einen Richterspruch an. So geschah
hier, wa&sr; allenthalben unter ähnlichen Umständen
geschieht. Wenn ein Paar Menschen sich tüchtig
<pb="318"/>
zanken, so rufen sie einen zufällig Vorübergehenden
zur Entscheidung auf, weil Jeder meint, daß diese
unmöglich wider ihn au&sr;fallen könne.

Der Schriftsteller sah auf seine Uhr und er-
schrak, weil nur noch fünfzehn Minuten vom Waffen-
stillstande übrig waren. Er sagte den Interessenten
an Münchhausen in fliegender Hast, der Gegen-
stand ihrer Liebe und Verehrung liege gewisser-
maßen da wie Polen vor der ersten Theilung oder
heut zu Tage Luxemburg und Limburg <fn="*)">Ist nun auch schon veraltet. &2014; Doch wer weiß?</fn>. Er
wolle daher über die allseitigen Behauptungen,
Ansprüche und Befugnisse Protocoll eröffnen, bitte
aber, sie deutlich und vor allen Dingen kurz zu
fassen.

Damit waren Alle einverstanden. Semilasso
bat nur mit einem feinen Lächeln, einige Arri<aq>è</aq>re-
pense<aq>é</aq>&sr; haben zu dürfen. &2014; Immermann faltete
den Bogen, auf den er die Arabe&sr;ken gekritzelt
hatte, schrieb an den Kopf de&sr; Bogen&sr;: Actum
dann und dann, und verzeichnete zwischen den
Schnörkeln, Ranken, Vogelköpfen und Fratzen,
<pb="319"/>
womit da&sr; Papier bedeckt war, folgende Erklärun-
gen der Anwesenden <fn="*)">Unbegreifliche&sr; Verfahren! Warum setzte er die Inte-
ressenten nicht von der ihrem Meister und Freunde dro-
henden Gefahr in Kenntniß? Sie würden sich mit ihm
gegen die Feinde verbündet haben und nachher hätten sich
die allseitigen Ansprüche ordnen lassen. Statt dessen ver-
liert er die Zeit mit unnützem Protocolliren! E&sr; ist offen-
bar, daß sein erster Fehlschritt ihm da&sr; klare Bewußtseyn
von der Lage der Sache getrübt hatte.</fn>.

<g>Semilasso</g> giebt historisch zu erkennen, daß
Schlummernder, welcher kein Anderer sei, al&sr; der
Doctor Reifenschläger von der Pyramide de&sr; Cheop&sr;,
ihm versprochen habe, da&sr; Vollblut&sr;- und Men-
schenveredelung&sr;institut auf seinen Gütern in der
Lausitz einzurichten. Verlangt daher, daß Schlum-
merer, sobald er erwache, mit ihm in Schritt ab-
und nach der Lausitz fahre, wo die Fond&sr; für
da&sr; Institut schon bereit gestellt seien.

<g>Ehinger Spitzenkrämer</g>: Captain Goo-
seberry, der da schläft, hat ihm und seinen fünf-
zig Ehinger Freunden im Auftrage der Königin
der Coralleninseln Land auf dem stillen Weltmeere
zugesagt. Wer dreißig Morgen nimmt, bekommt
vierzig Gulden Belohnung. Geld braucht Keiner
<pb="320"/>
mitzubringen, denn e&sr; ist Alle&sr; an Ort und Stelle
umsonst zu haben. Man lebt dort meisten&sr; von
Pasteten, die der große Pastetenbaum trägt, die
Lande&sr;pflanze. Er kommt wild fort, trägt dann
aber warme Pasteten, die geringere Frucht. Wird
einige Cultur an den Baum gewandt, so trägt er
die wohlschmeckenderen kalten Pasteten, und, jenach-
dem der Dünger ist, mit Rebhühner- oder Hasen-
gefüllsel. Die Königin der Coralleninseln wird die
Colonisten Reihe herum heirathen; nach der Hoch-
zeitnacht erhält der jede&sr;malige Gatte ein Paar
baumwollener Strümpfe, eine schwarz seidene Nacht-
mütze, einen Rock von Zwillich, und heißt Prinz
von Geblüt. Die Colonistinnen kriegen Minister und
heißen dann bürgerliche Madamen. Verlangt, daß
Captain Gooseberry sich baldigst nach Bremen be-
gebe, ihm und seinen fünfzig Ehinger Freunden da&sr;
Schiff anzeige, mit welchem sie absegeln können,
ihnen zugleich Reisegeld und Landscheine überschicke.

<g>Die drei Unbefriedigten durch den
Mund Karl Gabriel&2019;&sr;</g>: Bitten wörtlich ihre
Erklärungen zu Protocoll zu nehmen. &201E;Wir waren
bodenlo&sr; unglücklich, da&sr; Leben sah un&sr; dürr an
wie die Wüste Saharah und trieb un&sr; Staubwir-
<pb="321"/>
bel in die Augen. Wir lechzten wie trockene Eimer
in der Sonnengluth, denn ich Karl Gabriel konnte
kein Trauerspiel machen, Karl Nathanael keine nie
erhörte politische Wahrheit, Karl Emanuel kein
neue&sr; System. Da erschien un&sr; jener schlum-
mernde Gottmensch, vernahm unsere Nöthe, ent-
deckte sich un&sr; und die Geschichte seiner wunder-
baren Entrückung in die Unsichtbarkeit, erlöste un&sr;
von der Pein der Nichtbefriedigung. Er offen-
barte un&sr; nämlich, daß seine Philosophie da drau-
ßen in der Welt nur die Hülle einiger geheim-
abgezogener Formeln sei, mit Hülfe welcher man
Alle&sr; zu Stande bringen könne, selbst Butter und
Käse. Mir, dem Dichter, gelobte er die Formel
für da&sr; reine und abstracte Trauerspiel, welche&sr;
ich da&sr; Trauerspiel nennen solle, dem Staat&sr;mann
verhieß er die Formel für die nie erhörte politische
Wahrheit, dem Philosophen machte er kund, daß
zwar über sein eigene&sr; System hinau&sr;, wie für
sich klar sei, nicht&sr; liege, daß er ihm aber die For-
mel geben wolle, wonach e&sr; verständlich werde.
Wir beiden Anderen spürten einen stillen Neid auf
Karl Emanuel, denn offenbar war diesem da&sr;
größte Geschenk verheißen worden.
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 21</bs>
<pb="322"/>

Inmitten der vorbereitenden Weihen verschwand
er, entschwand er, schwand. &2014; Wir verlangen,
daß man un&sr; allein lasse bei ihm, zu küssen seine
leuchtenden Füße, zu fassen den Zipfel seine&sr; Man-
tel&sr;, zu harren, bi&sr; er aufwacht und un&sr; die drei
abstracten Formeln mittheilt.

E&sr; waren nur noch zehn Minuten vom Waffen-
stillstande übrig. Der Schriftsteller befand sich in
der sichtlichsten Verlegenheit, denn sämmtliche In-
teressenten an Münchhausen riefen ihn jetzt zur
Entscheidung auf, die, da&sr; sah er vorher, sie
mochte au&sr;fallen, wie sie wollte, ihm die Interes-
senten nicht vom Halse schaffen, sondern sie ihm
erst recht aus den Hal&sr; bringen würde. Immer
dichter zog sich der Knäuel der Anwesenden um
ihn zusammen, da rief er in einem Anstoße von
Verzweiflung: Ich setze hiemit ein Provisorium
fest, denn nur die Zeit kann die Schlichtung so
verschiedenartiger Forderungen bringen. Jener
große Mann und angebliche Reifenschläger-Goose-
berry-Hegel bleibt auf gemeinschaftliche Kosten lie-
gen, sämmtliche Herren, welche ihn für sich reclami-
ren, ziehen sich vor da&sr; Schloß zurück und auch ich
halte mir Protocoll offen für die Ansprüche de&sr; Ho-
<pb="323"/>
fe&sr;, in dessen geheimen Diensten ich zu stehen die
Ehre habe. Dieser wunderbare Schläfer ist näm-
lich weder der Doctor Reifenschläger, noch der Cap-
tain Gooseberry, noch der in die Unsichtbarkeit auf-
gehobene unsterbliche Hegel, sondern &2014; &2014;
<hr>
<bs>21*</bs>
<pb="324"/>
<d2><g>Zehnte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Ein Munkel! Ein Munkel</g>!</d2>
<hr>

Ein Munkel, ein Munkel! schrie Karl Butter-
vogel, entsetzt hereinstürzend und den Kopf mit
beiden Händen haltend. Ein Schuß fiel dicht vor
der Thüre, alle Anwesende erschraken und zogen
sich in eine Fensterecke zurück, der alte Baron
aber trat wüthend mit der abgeschossenen Pistole
in der Hand zur Thüre herein.

Karl Buttervogel war auf den Schuß gegen
den Tisch gestürzt, hatte diesen umgerannt, die
Gläser zerbrochen, die chemischen Flüssigkeiten
rauchten am Boden umher, oder ätzten Löcher in
da&sr; Arabe&sr;kenprotocoll &2014; bei dem Eintritte sei-
ne&sr; Verfolger&sr; aber taumelte er aufheulend hinter
da&sr; Bette de&sr; Freiherrn, kauerte sich dort nieder
und ergoß sich in einer unhemmbaren Fluth von
Gründen, Bitten und Geständnissen, denn die To-
<pb="325"/>
de&sr;furcht hatte seine Zunge zu wundersamer Ge-
läufigkeit entbunden, und er schwatzte unaufhalt-
sam vermuthlich deßhalb, weil er glaubte, so lange
al&sr; er rede, noch nicht todtgeschossen zu seyn.

Der Schriftsteller, der in diesem Dunst, Dampf,
Knall, Getümmel kaum sich selbst vor dem Umge-
ranntwerden zu bewahren vermocht hatte, trat
über den umgestürzten Tisch, da&sr; theilweise durch-
löcherte Conferenzprotocoll und die rauchenden
Flüssigkeiten hinweg heftig auf den alten Baron
zu und rief, die Uhr ihm vor die Augen haltend:
Diesen gröblichen Bruch der Verträge möge Ihnen
da&sr; Völkerrecht verzeihen, Herr Baron, ich kann
e&sr; nicht. Sie haben die Feindseligkeiten dreißig
Secunden vor Ablauf de&sr; Waffenstillstande&sr; be-
gonnen.

Mein Herr, polterte der alte Baron, der Sie
sich hier einmischen, ohne daß ich begreife, mit
welchem Rechte, ich habe e&sr; nicht mit Ihrem
albernen Waffenstillstande, noch mit jenem verruch-
ten Nachschläfer von neun Monaten, drei Tagen
und achtzehn Stunden zu thun, sondern ich ver-
folge mein Recht wider den Kerl von Bedienten,
der mich noch gröblicher beleidigt hat, al&sr; der
<pb="326"/>
Herr, der Thürenverrammler! Erst mich abge-
fressen, und kahlgefressen; die Katze, da&sr; unschul-
dige Thier, in schändlichen Verdacht und Prügel
gebracht, und dann zu guter Letzt mich und meine
Tochter noch durch freche Reden beschimpft &2014; der
Gaudieb &2014; &2014;

&2026; in Rührung gewesen, ganz aufgelöst fast
vor Thränen, nicht&sr; al&sr; Schwiegersohn vom Kopf
zum Fuß, hingekrochen wie ein Hund zum gnädi-
gen Herrn, um den Segen gebeten, und dann
statt de&sr; Segen&sr; Ohrfeigen gekriegt, oh, oh, oh,
da&sr; schmerzt, da&sr; thut weh &2026; wimmerte Karl
Buttervogel dazwischen.

Also hinweg, mein Herr, und hindern Sie
mich nicht in meinem Hau&sr;rechte! rief der alte
Baron. Diese Pistole war nur blind geladen und
ich schoß ab, weil Donner und Knall da&sr; Herz
de&sr; Manne&sr; erfrischt, aber den Schuft da will
ich hinter dem Bette seine&sr; Schelm&sr; von Gebieter
hervorholen und ihm mit dem Kolben der Pistole
so lange den Rücken dreschen, bi&sr; er genug hat,
und da&sr; soll kein leerer Lärmen seyn.

Nun dann in Gotte&sr; Namen! rief der Schrift-
steller. Ich sehe, die Gegenwart ist zu einer plan-
<pb="327"/>
mäßigen Behandlung großer Angelegenheiten nicht
geeignet. Vergeben&sr;, daß man über eine Frage
der Zeit den Bogen zum Protocolle bricht und
Alle&sr; in den schönsten Gang bringt &2014; in der
Nachbarschaft fangen ein Paar Narren mit einan-
der Spectakel an, blind wird geknallt, der eine
Narr flüchtet sich auf neutrale&sr; Gebiet, der An-
dere hinterdrein und umgeschmissen ist Protocoll,
Conferenz, Tisch, und die Sache steht auf dem
Kopfe, die eben noch auf den Füßen stand. So
walte denn du weiter, Macht der Umstände! Ich
ergebe mich in deine Fügungen. &2014; Er trat zur
Seite, einen wehmüthigen Blick auf den Schlum-
mernden werfend.

Der alte Baron näherte sich mit starken Schrit-
ten dem Bette und rief Karl Buttervogel&2019;n mit
donnernder Stimme zu: Will Er wohl gleich da-
hinter hervorkommen?

Nein, niemal&sr; dahinter hervor! rief Karl, der
inzwischen unaufhörlich fortgesprochen hatte, ohne
daß auf ihn gehört worden war, zitternd. &2014;
Niemal&sr; dahinter hervor, denn so ein Pistolen-
kolben sieht nicht, wohin er schlägt, aber alle&sr;
Andere dem gnädigen Herrn zu Gefallen thun, wie
<pb="328"/>
gerne! Denn durch so eine Ohrfeige wird da&sr;
Menschenkind schon klug gemacht und alle schlechten
Gedanken gehen ihm au&sr; dem Kopfe von Fürst
und Hechelkram und vornehmer Lieb&2019; und e&sr; seyn
Wollen, wenn fernerweite gute Verköstigung zuge-
sagt wird, und Riek&2019; in Stuttgart ist vor mich
gut genug und keine Andere, und auf diesen Herrn
da, der schläft, ganz und gar keine Rücksicht zu
nehmen nöthig, denn wer so seinen Bedienten in
der Noth verläßt und einschlummert, wenn man
blind geladen todtgeschossen worden ist, der ist gar
kein Herr nicht, sondern nur ein schlechter Munkel.

Wa&sr;? Der Doctor Reifenschläger? Der Cap-
tain Gooseberry? Der unsterbliche Hegel? riefen
die Interessenten an Münchhausen dazwischen.

Munkel! Munkel! Munkel! Nicht&sr; al&sr; Mun-
kel, so hat er sich selbst genannt, wenn er mir
von seiner Erzeugung die verfluchten und ganz un-
menschlichen Geschichten erzählte! schrie Karl But-
tervogel lauter.

Der Mensch will vermuthlich Homunculu&sr; sagen,
sprach der Schriftsteller.

Und ich weiß doch, wa&sr; der gnädige Herr
Baron da mit der Pistole bedeuten wollen und
<pb="329"/>
wornach Ihr Sinn steht, und Noth bricht Eisen
und für nicht&sr; und wieder nicht&sr; verrathe ich mei-
nen Herrn nicht, aber für fünf Thaler hätte ich&2019;&sr;
schon heut Morgen gethan und sein Leben muß
der Mensch retten und wenn Einem da&sr; Wasser
bi&sr; an den Kragen geht, so schreit die Creatur,
und niederträchtig ist e&sr; dabei hergegangen, wie
mein Herr entstanden ist, und wenn der Mensch
nicht mehr von Vater und Mutter abstammt, so
hört aller Verlaß auf; denn bloß so zusammenge-
kocht zu werden, wie mein Herr, da&sr; ist Nicht&sr;
und kann ein Jeder. Und weil meine&sr; gnädigen
Herrn sein gnädiger Herr Vater mit seiner gnädi-
gen Frau Gemahlin keine Kinder zu Wege brin-
gen konnte, weil die gnädige Frau den gnädigen
Herrn nur au&sr; Achtung für den alten Lügenmünch-
hausen, den gnädigen Herrn Großvater von mei-
nem gnädigen Herrn geheirathet hatte, wa&sr; eine
trockene Ehe giebt, und der gnädige Herr Vater
doch so gern einen Herrn Sohn gehabt hätten ganz
vor sich und apart und ohne schönen Dank an die
gnädige Frau und so viel verstanden haben von
Apothekerwissenschaften und unnatürlichen Schnur-
ralien, so haben sie da meinen Herrn einstmal&sr;
<pb="330"/>
au&sr; verschiedenem Jux und Siebensachen, Gassen,
Kochsalz, Salpeter und wa&sr; weiß ich sonst noch
Alle&sr; von Teufel&sr;kram zusammengebraten, geschmort,
gekocht, geschmolzen, geröstet, abfiltrirt, worüber
sie eine überau&sr; au&sr;nehmende Freude gehabt, aber
in schrecklichen Verdruß mit der gnädigen Frau
gekommen, die den sogenannten Herrn Sohn au&sr;
dem Schmelztiegel und der Bratpfanne gar nicht vor
Augen haben leiden mögen, denn da&sr; können die
Weib&sr;leute nicht vertragen, so etwa&sr;, und Alle&sr;
muß seinen regulairen Gang gehen bei ihnen, und
deßhalb auch immer nachmal&sr; mein gnädiger Herr
sich chemisch geschmiert, mit den Sachen, die ich
au&sr; der Apotheke geholt, um sich wieder aufzufüllen
und herzustellen, und mir alle&sr; Diese&sr; vor Jahren
schon entdeckt au&sr; Bedürfniß nach einem liebenden
Freunde, weil sie auch sehr betrübt gewesen sind
über diese Geheimnisse und nur mit Schmerzen an
ihren Herrn Vater gedacht, und da fließt sie ja
noch heute am Boden umher die chemische Schmie-
rung und also ist e&sr; nun herau&sr; und am Tage,
wa&sr; mein gnädiger Herr eigentlich sind, und weil
ich doch nun meinem ehemaligen Herrn Schwieger-
vater ganz umsonst einen so schönen Gefallen ge-
<pb="331"/>
than habe, so bitte ich gehorsamst, daß Sie die
Absicht aufgeben mit dem Pistolenkolben, denn ich
bin unglücklich genug, und von Wurst und Eiern
und Rindfleisch wird wohl nicht&sr; weiter gebrummt
werden, weßhalb mir noch der technische Mitdirec-
tor bleibt und da&sr; ist gewiß und wahrhaftig, daß
er kein natürlich entstandener Menschenchrist ist,
wie wir Alle, sondern ein von seinem chemischen
Säurenvater, wie er ihn auch unterweilen nannte,
zusammenpräparirter Munkel, dieser Herr von
Münchhausen.

Münchhausen? riefen die Interessenten erstaunt.

Münchhausen heißt der Mann, der Ihnen da&sr;
Menschenrasseveredelung&sr;institut organisiren, Ihnen
Land auf den Coralleninseln verschaffen, Ihnen
die drei magischen abstracten Formeln mittheilen
wollte, sagte der Schriftsteller. &2014; E&sr; dürften noch
mehrere Plane und Projecte von ihm an da&sr; Ta-
ge&sr;licht kommen, die er unter verschiedenen Ge-
stalten zum Wohle der Menschheit ersonnen, wenn
einmal sein Leben vollständig beschrieben werden wird.

Aber wer ist er denn eigentlich? fragten Alle.

Sein eigener Vater und Großvater, der nie
gestorbene nimmer verwelkte ehemalige Jagd- und
<pb="332"/>
Pferdegeschichtenerzähler Freiherr von Münchhausen
auf und zu Bodenwerder, sagte der Freiherr, der
sich hier zum Erstaunen der Versammlung starr
und steif von seinem Bette emporrichtete, mit hoh-
lem Ton und weitgeöffneten gläsernen Augen. &2014; Im
Besitz eine&sr; Leben&sr;- und Verjüngung&sr;elixier&sr;; da-
durch erhalten, restaurirt und nach Maaßgabe der
Zeiten metamorphosirt schon seit nunmehro zwei
Menschenaltern, wa&sr; jener Tropf von Bedienten
mißverständlich aufgefaßt hat, wie denn überhaupt
der Freiherr von Münchhausen oft so unglücklich
gewesen ist, mißverstanden zu werden.

Nach dieser neuen Erklärung schloß Reifen-
schläger-Gooseberry-Hegel-Homunculu&sr;-Münchhau-
sen die Augen und fiel abermal&sr; zu dem Schlum-
mer de&sr; Gerechten nieder. Unter den Anwesenden
aber zeigten sich Symptome, daß ihr Verstand
solchen Vorfällen nicht gewachsen sei.

Der alte Baron stand abseitig und stieß mit
der Fußspitze an die Scherben der Gläser, al&sr;
wollte er deren Inhalt untersuchen. Er hatte,
sobald Karl Buttervogel seiner wundersamen Ent-
deckungen quitt geworden war, die Pistole sinken
lassen und seine Augen nahmen allgemach einen
<pb="333"/>
seltsam-irren Au&sr;druck an. Zuweilen warf er dem
Schläfer einen scheuen Blick von der Seite zu und
murmelte dabei: Nicht einmal ein Mensch, nur ein
Munkel, o pfui, und ihn du genannt &2014; pfui &2014;
pfui! &2014; Die Interessenten rieben mit sonderbaren
Gebärden die Stirnen, Semilasso recitirte franzö-
sische Verse, der Ehinger hieb mit dem Stocke
auf den Boden, die drei Unbefriedigten kehrten
ihre Sammetkappen um, so daß die Schirme hin-
ten zu sitzen kamen. Draußen pfiff der Wind,
da&sr; alte Schloß bewegte sich in seinen Grundvesten
und die Sonne sah durch den weißen Dunst, in
ihrem Strahlenlichte geschwächt und entstellt, wie
ein riesiger gelber Eidotter zum Fenster herein.
Alle fühlten, daß ihre Vernunft im Schwanken
war, und nur Karl Buttervogel war mit seinem
Loose zufrieden. Er saß hinter dem Bette und
dankte Gott, daß er durch einen Verrath zur
rechten Zeit dem drohenden Pistolenkolben entgan-
gen war.

In dieser allgemeinen Noth und Bedrängniß
erschien der Schriftsteller wieder al&sr; der einzige
noch übrige Halt; und Alle wiederholten ihre Frage
an ihn: Wer ist er denn eigentlich?
<pb="334"/>

Meine Herren, versetzte der Schriftsteller, ich
weiß e&sr; nicht.

Wie?

Mir ist vielleicht mehr von seinen Leben&sr;um-
ständen bekannt, al&sr; Ihnen, sagte Immermann,
wer er aber eigentlich ist, daß weiß ich so wenig,
al&sr; Sie.
<hr>
<pb="335"/>
<d2><g>Eilfte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Der Brief eine&sr; Erbprinzen rettet den Hel-
den vor der Polizei</g>.</d2>
<hr>

Wenn er nur erst sitzt, so wollen wir e&sr; bald
herau&sr;kriegen &2014; mit diesen Worten betrat der
Bürgermeister, den kein Waffenstillstand mehr
hemmte, gefolgt von seinem Untergebenen, die
Stube. &2014; Denn solche Angaben, wie ich zum
Theil unten vor dem Fenster gehört habe, streiten
gegen alle Wahrscheinlichkeit und dadurch lasse ich
mich nicht irre machen, setzte der entschlossene
Mann hinzu und gab dem Polizeisoldaten Marze-
ter&sr; den Befehl, Münchhausen, wenn er nicht er-
wachen wollte, aufzuheben und fortzutragen. Mar-
zeter&sr; näherte sich dem Bette. In diesem Augen-
blicke aber erwachte der ganze Enthusia&sr;mu&sr; der
Anhänger. Ohne an ihre Spaltungen zu denken,
die unheimlichen Entdeckungen über de&sr; Freiherrn
<pb="336"/>
Persönlichkeit vergessend, schaarten sich die Unbe-
friedigten und der Ehinger um da&sr; Lager, ent-
schlossen zum äußersten Widerstande gegen die
öffentliche Macht, welche ihnen den Helden ihrer
Hoffnungen und Au&sr;sichten rauben wollte. Selbst
Semilasso vergaß seinen Stand und stellte sich al&sr;
Camerad dicht neben den Ehinger, denn er dachte
nur an sein Institut nach dem Muster von Tra-
kehnen und an weiter nicht&sr; sonst. Vergeben&sr;
war e&sr;, daß der Bürgermeister Gehorsam dem Ge-
setze forderte, die Interessenten riefen, dieser Mann
sei über dem Gesetze. Der Bürgermeister aber,
der in seinem Amte nicht mit sich scherzen ließ,
sagte zu Marzeter&sr;: Der Kerl&sr; sind zu viele und
wir stehen gegen die Uebermacht, also lauft und
holt Bauernhülfe, Landsturm au&sr; der nächsten
Nachbarschaft! Haben müssen wir ihn! &2014; Ihn, wie-
derholte Marzeter&sr; und lief fort. Auch die Dro-
hung schreckte indessen die Anhänger nicht, ihre
Mienen wurden nur noch entschlossener. Die Un-
befriedigten krämpelten ihre Rockärmel auf, der
Ehinger schwang seinen schweren Prügel, Semi-
lasso zog sogar einen türkischen Dolch, von dem er
behauptete, er sei an der Spitze vergiftet. Alle&sr;
<pb="337"/>
redete durcheinander und die Scene schien sich zu
einem Blutvergießen anzulassen, wenn die aufge-
botene Hülfe wirklich herbeikam. In diesem Ge-
wirre hatte sich der Schriftsteller dem Kopfende
de&sr; Bette&sr; genähert und der Freiherr flüsterte ihm
au&sr; seinem Schlummer unhörbar für die Anderen
zu: E&sr; hilft nicht, da&sr; letzte Mittel muß gebraucht
werden, brauchen Sie e&sr;! &2014; Al&sr; nun da&sr; Getöse
am heftigsten tobte und der Bürgermeister schon
rief: Da kommen ja die Bauern! zog der Schrift-
steller rasch einen Brief mit großem Siegel au&sr;
der Tasche und sprach mit lauter Stimme: Im
Namen de&sr; Hofe&sr;, in dessen geheimen Diensten
ich zu stehen die Ehre habe, bitte ich um Ruhe
und Gehör.

Der Lärmen verstummte, da&sr; Siegel wurde
besehen, von Semilasso und von dem Bürgermei-
ster in seiner bedeutenden Eigenschaft anerkannt,
von den Anderen nicht bezweifelt. Der Bürger-
meister rief den Bauern, die inzwischen vor dem
Schlosse angekommen waren, zu, sie sollten unten
warten, der Schriftsteller aber eröffnete der gan-
zen Versammlung, daß dieser Mann, an den sich
so viele Forderungen und Erwartungen knüpften,
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 22</bs>
<pb="338"/>
fernerhin nicht mehr dem Privatleben angehören
könne, am allerwenigsten ein Gegenstand polizei-
licher Verfolgung sei, sondern zu hohen Dingen,
zu einer öffentlichen Stellung berufen, nunmehr in
eine ganz andere Sphäre übergehe. Der geist-
reiche Erbprinz von Dünkelblasenheim wähle ihn
nämlich zu seinem Gesellschafter und Vertrauten.

Obgleich nun da&sr; Gebiet, auf dem sich unsere
Geschichte ereignete, nicht zu Dünkelblasenheim
gehörte, und obgleich die Anwesenden, außer Se-
milasso, kaum früher von dem Lande Dünkelblasen-
heim gehört hatten, so wirkte doch die bloße Er-
wähnung eine&sr; Hofe&sr; mit magischer Kraft auf die
Loyalität sämmtlicher Versammelten. Kein Wort
wurde laut, in den Mienen sprach sich Hingebung
und Unterwürfigkeit unter die Beschlüsse irgend-
welche&sr; Erbprinzen au&sr;; der Bürgermeister nahm
seine Mütze ab.

Der Schriftsteller erbrach den Brief und la&sr;
folgende&sr; Berufung&sr;schreiben vor:

&201E;Ich erwarte Sie mit Ungeduld. Nie habe
ich mich auf Jemand so gefreut, wie auf Sie.
Seitdem ich Sie im Bade zu * sah, nahmen Sie mir
Kopf und Herz, wie eine Geliebte ein. Sie ken-
<pb="339"/>
nen die schwierigen Verhältnisse, unter denen Sie
hier vor der Hand auftreten müssen, der Ober-
kammerherr wird aber Ihre Schritte leiten, er
beherrscht da&sr; Terrain und Sie dürfen ihm ver-
trauen. Ich mag nicht gern versprechen, hoffe
aber, daß Sie mit mir zufrieden seyn sollen, wenn
die Todten ihre Todten begraben haben werden
und da&sr; Leben an da&sr; Tage&sr;licht kommt.

Münchhausen, hören Sie da&sr; Wort eine&sr; Man-
ne&sr;, dessen Hände leider noch gebunden sind: Ih-
nen wird er die Zukunft de&sr; Lande&sr; anbefehlen.
&2014; Inzwischen wollen wir über den alten Sauer-
teig lachen, schöne Plane bilden, einander von
Tage zu Tage mehr werden. Sehen Sie in mir
nicht den Herrn; ich bin stolz darauf, den geist-
reichsten und lieben&sr;würdigsten Mann unserer Zeit
meinen Freund nennen zu dürfen. Unser Unter-
händler hat sich die Bürgerkrone damit verdient,
daß er Sie hieher zu bringen wußte.&201C;

Empfindungen verschiedener Art erregte diese&sr;
Schreiben. Erstaunen, Verehrung und Schmerz
machten sich durch halbe Reden, Au&sr;rufungen,
Seufzer Luft. Am kürzesten faßte sich der Bür-
germeister, denn nachdem er noch einmal da&sr; Sie-
<bs>22*</bs>
<pb="340"/>
gel angesehen hatte, machte er vor dem Schlä-
fer eine tiefe Verbeugung, bat den Schriftsteller,
er möge, wenn der Freund de&sr; ihm unbekannten
Erbprinzen aufwache, ein gute&sr; Wort für ihn ein-
legen und ihm sagen, wie zart er sich benommen
habe, denn Gunst am Hofe, liege dieser, wo er wolle,
könne nicht und niemal&sr; schaden. Dann ging er hin-
unter, sagte zu den Bauern und zu Marzeter&sr;, sie
möchten nach Hause gehen, e&sr; sei ein Irrthum
vorgefallen, der Fremde sei kein Vagabonde, son-
dern ein angesehener Mann und eine große Crea-
tur, und begab sich dann selbst nach Hause.

Aber die drei Unbefriedigten und der Ehinger
Spitzenkrämer wehklagten, daß ihre Freude so kurz
gedauert habe. Sie fragten auch mit niederge-
schlagenen Blicken, ob denn alle Hoffnung ver-
schwunden sei, daß der Wiedergefundene nicht den-
noch der Captain Gooseberry von den Corallen-
inseln, oder der unsterbliche Hegel seyn könne,
und der Name Münchhausen nur eine Larve sei?
worauf der Schriftsteller ihnen erwiederte, daß
ihm zwar jene Charaktere problematisch zu seyn
schienen, daß aber dadurch der wunderbare Gehalt
de&sr; außerordentlichen Manne&sr; durchau&sr; nicht ge-
<pb="341"/>
schmälert werde, daß man vielmehr fest glauben
müsse, er werde halten, wa&sr; er versprochen. Der
Schriftsteller fügte tröstend hinzu, sie möchten dem-
nach nur mit Vertrauen der Anweisungen auf Land
in den Coralleninseln, wo die warmen und kalten Pa-
stetenbäume wüchsen, so wie der abstracten drei For-
meln harren, er werde bei seinem großen Freunde die
Sache in Anregung bringen, sobald dieser die ersten
Wochen am Hofe überwunden habe. Münchhausen
werde nach wie vor der Heiland der nach dem
Unerhörten verlangenden Menschheit bleiben.

Damit mußten sich die abgewiesenen Interes-
senten nun freilich zufrieden geben, aber da&sr; Schei-
den that ihnen doch weh. Die drei Unbefriedigten
waren noch bleicher geworden, al&sr; sie gewöhnlich
au&sr;sahen; sie küßten dem schlummernden Meister
die Hände. Karl Gabriel hauchte einen leisen
Kuß auf seine Lippen und flüsterte: O sei den-
noch Hegel und gieb un&sr; die drei Formeln! und
dann gingen sie au&sr; der Stube und hätten gern
geweint, wenn sie vor Trockenheit dazu ver-
mögend gewesen wären. Der Ehinger schlug
mit seinem Stocke abermal&sr; sanft gegen die Fuß-
sohlen de&sr; Freiherrn und sagte: Adieu! &2014; Ei,
<pb="342"/>
wa&sr; werden die fünfzig Ehinger Freunde sagen!
und ging dann auch.

Semilasso war zurückgeblieben. &2014; Reifenschlä-
ger oder Nichtreifenschläger, sagte er; da&sr; Institut
richtet er mir ein, da&sr; weiß ich, denn mag er
den anderen Leuten etwa&sr; vorgeflunkert haben, mit
mir meinte er e&sr; wahr, die Idee von der Verede-
lung der Menschenrasse hatte ihn wahrhaft ergriffen.

<aq>He took a french leave</aq> d. h. er wollte ab-
ziehen, wie Katz vom Taubenschlag, doch unter
der Thüre wandte er sich um. Er näherte sich dem
Schriftsteller und sagte: Apropo&sr;, die Anstellung
an dem Hofe, in dessen geheimen Diensten Sie
zu stehen die Ehre haben, hat noch ein <aq>de&sr;&sr;ou&sr;
de&sr; carte&sr;,</aq> bekennen Sie da&sr; nur. Mir sind die
Verhältnisse jene&sr; Hofe&sr; so ziemlich klar, ich
weiß, wie abhängig der Erbprinz ist, niemal&sr; hätte
er gewagt sich selbstständig einen Gesellschafter an-
zuschaffen, also muß der alte Herr seinen Consen&sr;
gegeben haben; wie aber paßt unser Held für den?

Nun freilich, versetzte der Schriftsteller, die
Sache hat allerding&sr; noch ihren Haken. Mit Ew.
Gnaden kann man schon frei reden, Sie verstehen
sich auf solche Feinheiten. Vor den geringen
<pb="343"/>
Leuten mochte ich nicht davon sprechen. Münch-
hausen wird nur anonymer Gesellschafter de&sr; Erb-
prinzen, eigentlich geheimer Hühneraugenessenzbe-
reiter bei dem alten regierenden Herrn ohne offi-
ciellen Charakter wegen der Rücksichten, die auf
den Obersanität&sr;rath zu nehmen sind.
<hr>
<pb="344"/>
<d2><g>Zw&oe;lfte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Eine wundersam verwickelte Hofgeschichte</g>.</d2>
<hr>

Geheimer Hühneraugenessenzbereiter? fragte Se-
milasso mit einem feinen Lächeln.

Geheimer Hühneraugenessenzbereiter, sagte der
Schriftsteller. Wenn Sie die Verhältnisse de&sr;
Hofe&sr;, in dessen geheimen Diensten ich zu stehen
die Ehre habe, kennen, so werden Sie wissen,
daß der alte Herzog in dem Spleen seiner vor-
gerückten Jahre nur noch ein Interesse an seinen
Hühneraugen nimmt, die ihn in der That auch arg
plagen. Ohne diese Pein aber würde dennoch die
ganze Existenz de&sr; alten Herrn zusammenbrechen,
denn der Verdruß gehört ihm zum Leben nothwen-
dig hinzu; er ist einer von den Charakteren, die
au&sr; Liebhaberei verdrießlich sind. Diese maussade
Laune erleichtert übrigen&sr; die Staat&sr;verwaltung
außerordentlich. Die Regierung&sr;geschäfte werden in
<pb="345"/>
Dünkelblasenheim auf eine höchst einfache Art ge-
trieben; nämlich wenn den alten Herrn die Hüh-
neraugen zu heftig schmerzen, so schlägt er etwa&sr;
ab, und wenn e&sr; leidlich damit steht, so geneh-
migt er, auf solche Weise motiviren sich die uner-
wartetsten Entschließungen ganz natürlich. Da&sr;
Schneiden der Hühneraugen war daher auch von
jeher eine&sr; der wichtigsten Geschäfte am Hofe; der
Obersanität&sr;rath war damit begnadiget, nun ist
der Mann auch alt geworden, hat blöde Augen
bekommen und in den letzten Jahren den Herzog
mehrmal&sr; in da&sr; Fleisch geschnitten, worau&sr; denn
strenge Regierung&sr;maaßregeln entsprangen. Der
alte Herr verlangte daher schon seit einiger Zeit
nach einer Abhülfe diese&sr; Uebelstande&sr;.

Semilasso lächelte noch feiner, und der Erzäh-
ler fuhr fort:

Dem Vater gegenüber steht nun der Erbe, ein
von Jenem durchau&sr; verschiedener Charakter, witzig,
phantasievoll, ein geistreicher Herr, gleichsam ein
Genie, oder &2014; kurz &2014; ja &2014; hm &2026;

Semilasso lächelte immer feiner, und der Er-
zähler fuhr fort:

Er langweilt sich auch, denn er möchte gern
<pb="346"/>
regieren. Seine gewöhnliche Gesellschaft war ihm
etwa&sr; abschmeckend geworden und e&sr; mochte dieß
ungefähr zu derselben Zeit sich ereignet haben, al&sr;
der Obersanität&sr;rath den Vater am häufigsten in
da&sr; Fleisch geschnitten hatte. Er begann daher
sich nach einem anregenden Umgange zu sehnen,
nach einem Universalkopfe, der ihn beständig be-
schäftige, gerade al&sr; der Vater nach einer sanf-
teren Behandlung seiner Hühneraugen verlangte.

Semilasso lächelte nun so fein, daß keine
Feder die Feinheit diese&sr; Lächeln&sr; mehr be-
schreiben kann. Der Erzähler kam dadurch beinahe
au&sr; der Fassung, die jedem Erzähler Noth thut,
fuhr indessen doch fort:

Der Oberkammerherr hatte die Wünsche de&sr;
regierenden und zukünftigen Herrn, welche ihm
Befehle seyn mußten, zu vernehmen. Der Ober-
kammerherr hat eine sehr zarte Stellung zwischen
Gegenwart und Zukunft. Der Oberkammerherr hatte
mit den größten Schwierigkeiten nach allen Seiten
hin zu kämpfen. Die offenbarste war, dem Erben
zu genügen. Niemal&sr;, wie Sie sehr richtig ahneten,
würde der regierende Herr zugelassen haben, daß
der Erbe sich ein Genie zum Ideenau&sr;tausche halte,
<pb="347"/>
denn von Ideen und Genie mag er überhaupt
nicht&sr; wissen.

In dieser Verlegenheit konnte ich dem Ober-
kammerherrn helfen. Daß Münchhausen der Mann
für den Erbprinzen sei, darüber waren wir bald
einig, e&sr; wäre aber hiemit noch nicht&sr; gewonnen
gewesen, wenn dieser seltene Charakter, der nicht&sr;
unter seiner Würde hält, nicht zufällig einer neuen
Hühneraugenessenz auf der Spur gewesen wäre
und sie wirklich endlich entdeckt hätte, ein proba-
te&sr; Mittel, welche&sr; da&sr; Uebel zwar nicht zu heben
vermag, da e&sr; überhaupt unheilbar ist, aber e&sr;
doch bedeutend lindert, so daß der alte Herr, der
schon mehrere Flaschen derselben verbraucht hat,
sich seitdem nur in dem Zustande einer fortwäh-
renden Semi-Verdrießlichkeit befindet. Durch die-
sen glücklichen Zufall war der Au&sr;weg gebahnt.
Münchhausen geht nämlich an den Hof von Dün-
kelblasenheim und der alte Herr weiß nicht ander&sr;,
al&sr; daß er bloß seiner Hühneraugen wegen komme.
Nur unter der Hand wird er da&sr; Gesellschaft&sr;-
Genie de&sr; jungen Herrn, der an ihm, wie an
einer verbotenen Frucht naschen will. Man fühlt
aber wohl, daß eben wegen dieser Heimlichkeit
<pb="348"/>
sein Einfluß unberechenbar werden muß, und daß
er recht eigentlich dazu bestimmt ist, künftig eine
große Rolle im Herzogthume zu spielen. Ich
habe mir daher auch schon ein Heft weißen Pa-
piere&sr; einbinden lassen und den Titel darauf ge-
setzt: <g>Münchhausen am Hofe</g>; denn meine
Feder soll seinen Schritten auch in dieser hohen
Sphäre mit der Zeit folgen.

Sie sagten aber, wenn ich nicht irre, daß
auch seine Anstellung bei dem regierenden Herrn
keinen offiziellen Charakter haben werde?

Ja, da&sr; ist eben da&sr; Schönste. Der Umstand,
den ich nun zu berichten habe, bot die zweite in-
teressante Schwierigkeit dar. Der alte Herr hängt
nämlich an dem Obersanität&sr;rath, nicht au&sr; Liebe,
sondern au&sr; Gewohnheit, wie an einem alten
Stück Meuble, weil der Mann denn doch seine vier
und zwanzig Jahre hindurch da&sr; Amt versehen hat.
Er befahl daher au&sr;drücklich, daß der Obersani-
tät&sr;rath von dem Substituten und dessen Mittel
nicht&sr; erfahren dürfe. Diese&sr; Geheiß war nun in
der That schwer au&sr;zuführen. Endlich fanden wir
dennoch Rath, der Oberkammerherr und ich. Der
Obersanität&sr;rath bekommt nämlich alle Sonnabende,
<pb="349"/>
welche von jeher die gewöhnlichen Schneidetage
waren, ein stumpfe&sr; Messer in die Hand gescho-
ben, womit er dem Herzoge weder helfen noch
schaden kann und damit bildet er sich denn ein
sein Amt zu verrichten. Wir hatten für diese List
Antecedentien, denn e&sr; giebt ihrer Mehrere in
Dünkelblasenheim, welche sich die Illusion machen,
mit stumpfen Messern ihre Pflicht zu thun.

Der alte Herr ist aber ganz glücklich darüber,
daß er zum erstenmale in seinem Leben ein Ge-
heimniß vor Hof und Staat hat, da bi&sr;her Hof
und Staat nur Geheimnisse vor ihm hatten. So
ist diese Intrigue in mehreren Gängen und Stock-
werken, einem über dem Anderen, gleich den Stol-
len in dem Salzbergwerke von Wieliczka oder
den Todtenkammern in den Katakomben au&sr;gehölt
und au&sr;getieft, und man wird immer recht den
Kopf zusammennehmen müssen, um die Beziehun-
gen, in welchen Münchhausen nur geheimer Hüh-
neraugenessenzbereiter und in welchen er geheimster
Gesellschafter de&sr; Erbprinzen ist, klar au&sr;einander
zu halten.

Aber irgend einen öffentlichen und anerkannten
Charakter muß er doch haben, um Figur in Dün-
<pb="350"/>
kelblasenheim machen zu können, sagte Semilasso.
<aq>Car &sr;an&sr; titre vou&sr; n&2019;y &00EA;te&sr; rien du tout.</aq>

Der Herzog hat ihm den Schatz übertragen,
versetzte der Schriftsteller. &2014; So hat er Ehre,
und kann doch keinen Schaden thun, denn im
Schatze von Dünkelblasenheim ist nie etwa&sr;.

Ew. Gnaden sehen nun zugleich, fuhr der
Schriftsteller fort, indem er einen bedeutenden
Blick auf die Gla&sr;scherben und auf die Flecke,
welche die inzwischen verdampften chemischen Flüs-
sigkeiten in da&sr; Arabe&sr;kenprotocoll eingefressen hat-
ten, warf wie für un&sr; Eingeweihte da&sr; Homuncu-
lu&sr;wunder, welche&sr; dieser seltene Schwärmer seinen
nächsten Umgebungen vorgeredet hatte, oder seine
Umgebungen sich hatte einbilden lassen, natürlich
au&sr;geht. &2014; Hühneraugenessenzbereitung&sr;versuche!
Nicht&sr; al&sr; Hühneraugenessenzbereitung&sr;versuche!

Schade! rief Semilasso und seufzte. Ich hatte
mir schon gedacht &2026; Er vollendete nicht, sondern
ging nach einem zweiten Seufzer und einem Blicke
auf Münchhausen, in dem sich eine gemischte Em-
pfindung spiegelte, von dannen. &2014; In seiner
Seele war durch den Wunderbericht Karl Butter-
vogel&2019;&sr; eine große Bewegung entstanden; er war
<pb="351"/>
der Einzige in dem Kreise der Interessenten ge-
wesen, der ihm eine gewisse Sympathie, wenig-
sten&sr; eine Hinneigung zur Sympathie gewidmet
und schon im Stillen erwogen hatte, ob nicht statt
de&sr; Menschenrasseveredelung&sr;institute&sr; eine chemische
Menschenfabrik zu gründen seyn möchte. Denn
Semilasso hielt so wenig al&sr; irgend ein Cavalier
auf die Wunder de&sr; Evangelium&sr;, um desto mehr
aber auf die modernen Wunder. Nun an der
Quelle unterrichtet, daß Münchhausen kein sich mit
Ga&sr; und Säuren auffüllender Homunculu&sr;, son-
dern nur ein wirklicher geheimer Hühneraugen-
essenzbereiter war, fühlte er sich etwa&sr; enttäuscht,
ging in dieser Stimmung die Schloßstraße hinunter,
setzte sich verstimmt zu seinen Affen und Papagaien
in die türkische Ochsenkarre, fuhr im Schritt durch
Sturm und Nebel davon, fror und hätte heute
gern im Dampfwagen auf der Eisenbahn oder auch
nur in der Schnellpost gesessen, denn er begriff,
daß e&sr; Lagen de&sr; Leben&sr; giebt, in welchen man
am liebsten warm sitzt und wie andere gewöhnliche
Menschen rasch vom Flecke kommt.
<hr>
<pb="352"/>
<d2><g>Dreizehnte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Der einzige practische Charakter diese&sr;
Buche&sr; erreicht seinen Zweck</g>.</d2>
<hr>

Die letzten Verhandlungen zwischen dem Schrift-
steller und Semilasso&2019;n waren ohne einen anderen
Zeugen al&sr; den schlafenden Helden, um dessen
Ruhestatt die Ereignisse sich in so stürmischem
Wirbel drehten, vor sich gegangen. Der alte
Baron war nämlich noch vor dem Scheiden der
Interessenten stillschwärmend au&sr; der Stube ge-
wankt, mit den Fingern vor sich hin gesticulirend,
die Söllertreppe hinauf. Sein alte&sr; Gehirn stand
dem vereinten Angriffe so vieler Abentheuer nicht
länger, e&sr; wich und gab der Zerstörung nach.
Oben auf der Gericht&sr;stube begann er ein gefähr-
liche&sr; Werk, unbemerkt, denn in dem Schlosse
achtete jetzt Keiner auf den Anderen.
<pb="353"/>

Karl Buttervogel hatte sich dagegen, al&sr; die
Interessenten an Münchhausen und der Bürgermei-
ster sich zum Kampfe rüsteten, in dieser Aufregung
und Verwirrung leise hinter dem Bette empor
und in da&sr; Fenster geschwungen, wo die Leiter
von den drei Unbefriedigten her noch angelehnt
stand. Katzengeschwinde setzte er seine Füße auf
diese&sr; erwünschte Fluchtmittel und klomm darauf
mit ungemeiner Schnelligkeit draußen hinunter, fe-
sten Willen&sr;, da&sr; Schloß, in welchem er so trübe
Erfahrungen gemacht hatte, nie wieder zu betreten.
Auch in ihm war während der vorangegangenen
drangvollen Momente eine große Veränderung ge-
schehen. Die Ohrfeige, welche er zum Segen
empfangen, und dann der angedrohte Pistolenkolben
hatten ihn gänzlich hergestellt und in die ihm ge-
wiesenen Schranken zurückgeführt. Karl Butter-
vogel war ein durchau&sr; practischer Charakter; die
Täuschungen de&sr; Gefühl&sr; und der Einbildung&sr;kraft
konnten ihn auch wohl eine Zeit lang mitnehmen,
aber die Wirklichkeit blieb seine Lehrerin und
Freundin.

Sein Streben ging jetzt nach dem Gartenhause
auf dem Schneckenberge, aber die größte Furcht
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 23</bs>
<pb="354"/>
hatte er, dem Fräulein zu begegnen. Denn alle
Gedanken an eine Verbindung mit ihr, an seine
Fürstenwürde und an Hechelkram waren au&sr; ihm
herau&sr;geohrfeigt worden und selbst auf fernerweite
gute Verköstigung wollte er lieber verzichten, al&sr;
immer einem Manne gegenüber stehen, der auf
eine so schmerzliche Art sich weigerte, ihm Vater
zu werden.

Der Himmel hilft dem, der mit Ernst sich
vorsetzt ein neue&sr; Leben zu beginnen. &2014; Al&sr; er von
der Seite in den Garten lugte, sah er den Schne-
ckenberg von seiner Geliebten unbesetzt. Sie war
in ihrer ungeduldigen Erwartung auf die Entschei-
dungen au&sr; dem Schlosse aufgestanden, hatte den
Berg verlassen und ging unten im Garten zwischen
den au&sr;gewachsenen Taxu&sr;wänden mit großen Schrit-
ten hin und her, immerdar die ersten beiden Verse
ihre&sr; Schicksal&sr;liede&sr; singend.

Karl Buttervogel schlich, um ganz sicher zu
verfahren, entlängst der Hecke außen durch die
Dornen, kroch abermal&sr; durch da&sr; Loch in der
Hecke, rutschte, um nicht gesehen zu werden, auf
dem Bauche den Schneckenberg hinan, fand zu
seiner größten Freude oben den Sauerbraten un-
<pb="355"/>
versehrt, nahm ihn eiligst und schlüpfte damit
schleunigst in sein Gartenhäu&sr;lein. Dort geborgen
dankte er zuvörderst Gott, daß ihm in dem Schiff-
bruche seiner Hoffnungen wenigsten&sr; dieser Tröster
geblieben sei. Dann aber faßte er den Entschluß,
der ihm wie durch eine Erleuchtung von Oben
kam. Er beschloß nämlich, die Verbindung mit
dem Freiherrn, die zu seinem Naturell und We-
sen ihm immer unpassender zu werden schien, zu
lösen, mit anderen Worten, unverweilt und auf
der Stelle ganz und gar fortzulaufen. E&sr; giebt
Orte, an welchen die Leute, wie in der Höhle
de&sr; Trophoniu&sr;, erhabenen Wahnsinn zu sprechen
anfangen, wenn sie dieselben betreten; diese&sr; Gar-
tenhau&sr; schien dagegen bestimmt zu seyn, die In-
sassen zur gesunden Vernunft zurückzubringen. Der
Schulmeister Agesel hatte darin einst sich und sei-
nen Verstand gefunden, Karl war der Zweite,
dem zwischen diesen Wänden ein Licht über seine
eigentliche Lage aufging.

Er entsagte der Au&sr;sicht auf die technische
Mitdirectorschaft und fühlte bloß, daß er ein Be-
dienter sei, dem sein Herr vor wenigen Tagen
den Lohn vollau&sr; bezahlt habe, und der ein Paar
<bs>23*</bs>
<pb="356"/>
Stiefeln von Jenem in Verwahrung führe, die ihm
für da&sr; seitdem Verfallene Bezahlung seien. Rasch
seine Siebensachen zusammenpackend, den Tornister
auf den Rücken hängend, die Stiefeln Münchhau-
sen&2019;&sr; darüber geschnallt, den Sauerbraten nicht
vergessend, sondern ihn in die Serviette stürzend,
erspähte er den Augenblick, wo Emerentia zwischen
den Taxu&sr;wänden dem Gebirge Taygetu&sr; den Rü-
cken wendete. Jetzt sprang er mit Tornister, Stie-
feln und Sauerbraten zum Gartenhause hinau&sr;,
da&sr; Gebirge hinunter, kroch wiederum, nun aber
zum letztenmale durch da&sr; Heckenloch, fühlte sich
im Freien und frei, hielt sich aber nicht auf, son-
dern lief wa&sr; er laufen konnte durch Dornen, Di-
steln und Gesträuch, bi&sr; er athmend eine freie
Anhöhe erreichte, auf der er stillstehend sich um-
blickte. Er sah Niemand in der Nähe und beschloß
daher die Wanderung nun gemüthlicher fortzusetzen,
vorher aber sich durch eine Mahlzeit zu stärken.

E&sr; war die Anhöhe, auf welcher die weiland
Luftfabrik zu stehen kommen sollte. Jetzt setzte
sich Karl Buttervogel darauf nieder und aß dort
seinen Sauerbraten, der keine Luftgestalt war.
So hatte dieser practische Mensch einen wahren
<pb="357"/>
und reellen Vortheil au&sr; dem Schlosse Schnick-
Schnack- Schnurr davon getragen, an dem Tage,
an welchem den Uebrigen, die mit großen Erwar-
tungen in dasselbe einzogen, dort nur Verfehlung,
Enttäuschung, Schmerz über den großen Mann, der
vor ihren Augen zwar nicht zum Himmel aber doch
zu Hofe emporgehoben wurde, aufging. &2014; Nachdem
er den Sauerbraten verzehrt hatte, dankte er aber-
mal&sr; Gott und ging dann, sich der ersten Herr-
schaft, die er auf seinem Wege finden möchte, al&sr;
einen treuen und geschickten Menschen, der auch mit
Pferden umzugehen wisse, anzubieten. Unterwege&sr;
trug er sich nach seiner Manier wohl an die hun-
dert Gründe vor, warum er weglaufe; genügend
erschien schon der einzige, daß er sich vor ferneren
Prügeln im Schlosse fürchtete.
<hr>
<pb="358"/>
<d2><g>Vierzehnte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Eine furchtbare Laune de&sr; Geschick&sr;</g>.</d2>
<hr>

Triumph! rief der Schriftsteller, al&sr; Münch-
hausen&2019;&sr; Zimmer rein geworden war.

Triumph! rief der Freiherr und sprang vom
Lager auf. Da&sr; war eine Schlacht, wie die an
der Mo&sr;kwa, und schlafend habe ich sie gewonnen,
bloß durch meinen General habe ich gesiegt.

Lassen wir die sinistern Erinnerungen ruhen!
versetzte der Schriftsteller. Sie wollten Euch zer-
reißen, wie die Bachantinnen den Orpheu&sr; und
Jeder wollte sich seinen Theil zueignen, aber ich
habe Euch ganz, unzertheilt, unzerstückelt erhalten,
Reifenschläger, Gooseberry u. s. w. u. s. w.

&2026; Professor Pip&sr;, Lord Drum, Mr. Raquette,
Legation&sr;rath von Sachtleben, Duca di &2026; di &2026;

&2026; u. s. w. u. s. w. Vertieft Euch nicht in
<pb="359"/>
die Vergangenheit. Fort au&sr; dem verwünschten
Schlosse! Wenn noch Jemand käme &2014;

Münchhausen schrak etwa&sr; zusammen, dann aber
faßte er sich und sagte: Dieser Jemand wird nicht
kommen. E&sr; wäre ja die albernste Laune, eine
Laune, die ich selbst dem Schicksale nicht zutraue,
wenn ein junger, plumper, unerfahrener Mensch mich
au&sr;findig machte; zudem ist da&sr; Schloß in diesem
verruchten Nebel auf zwanzig Schritte Entfernung
nicht zu sehen.

Ein Hacken wie mit einem Beile ließ sich über
ihren Köpfen vernehmen, zugleich sang Emeren-
tia unten lauter, ohne daß die Worte verständlich
waren. Der Wind schnob, pfiff, die Wände schüt-
terten. Der Schriftsteller machte ein ängstliche&sr;
Gesicht. Er verlangte, daß Münchhausen augen-
blicklich mit ihm da&sr; Schloß verlassen solle. &2014;
Nein! rief der Freiherr, dort im Schlafe ist mir
ein allerliebste&sr; spirituelle&sr; Billet an den Erb-
prinzen eingefallen, worin ich ihm den Plan unserer
künftigen geheimen genialen Leben&sr;weise vorzeichnen
will, und zugleich ein submisse&sr; Danksagung&sr;schrei-
ben an den regierenden Herrn für meine semioffi-
zielle Anstellung in den angemessensten Au&sr;drücken;
<pb="360"/>
solche Ideen, Pensee&2019;n, Attrappen und Calembourg&sr;
müssen aber improvisirt und nicht destillirt werden,
nur au&sr; dem Stegreif gerathen sie.

Toller Mensch! rief der Schriftsteller und be-
zeichnete ihm den Ort, wo er seiner mit den
Wechseln zur Reise nach Dünkelblasenheim warten
wollte. E&sr; war ein Dorf ganz in der Nähe, wo
sich eine für Alterthum&sr;freunde merkwürdige Kirche
mit einer sonderbar geformten Krypte befand. &2014; Be-
stellt ein gute&sr; Abendessen, sprengt einen Burschen
für doppelte&sr; Trinkgeld nach der Stadt, um un&sr;
Champagner zu verschaffen; wir wollen einen
lustigen Abend haben und un&sr; de&sr; Leben&sr; freuen,
da&sr; wie Champagner zu brausen beginnt! rief
der Freiherr seinem Curator nach.

Er ging trällernd ein Paarmal in der Stube
auf und nieder, richtete den umgestürzten Tisch
auf, legte sich zwei Bogen Postpapier zurecht, und
schrieb nun, während da&sr; Schloß schütterte, der Wind
heulte und da&sr; Lied Emerentia&2019;&sr; unten wie da&sr; Lied
der Parzen immer schrillender klang, gleichzeitig die
beiden Briefe, den spirituellen und den submissen,
erst eine Zeile Geist an den Erbprinzen und dann
eine Zeile Angemessene&sr; an den regierenden Herrn.
<pb="361"/>

Dazwischen schnitt er lustige Grimassen, pfiff
die Anfänge von Opernarien, oder declamirte große
Rauscheworte au&sr; Tragödien. Sein bunte&sr;,
abentheuerliche&sr;, wilde&sr; Leben war ihm während
de&sr; Schlafe&sr; in der Schlacht vor der Seele vor-
übergegangen, er fühlte sich von sich begeistert, er
war in einer komischen Extase. Da&sr; Leben bei Hofe,
seine wunderbare Doppelstellung zwischen den Hüh-
neraugen de&sr; alten und dem geistigen Bedürfnisse
de&sr; jungen Herrn sah ihn aristophanisch schillernd
an, er blickte in eine ganze Welt von Schnurren
und diplomatischen Faxen hinein.

In diesem Rausche vernahm er nicht, daß Je-
mand mit entschiedenem Schritte die Treppe her-
aufkam, die Thüre öffnete und sich hinter ihn
stellte. Er saß, da&sr; Haupt tief auf die Brief-
bogen gebückt, so daß ihm der Fremde nicht in
da&sr; Gesicht sehen konnte. Nachdem dieser einige
Augenblicke so stillschweigend gestanden hatte, wäh-
rend Münchhausen immer emsig fortschrieb, sagte
der Fremde: Verzeihen Sie meine Dreistigkeit,
ich suche den Herrn Baron &2014;

Münchhausen fuhr empor, unwillkührlich fiel
sein Blick in den gegenüberhangenden Spiegel; er
<pb="362"/>
sah da&sr; Antlitz de&sr; Fremden darin, die Feder
entsank seiner Hand, sein gelbe&sr; Gesicht wurde
nicht grünlich, sondern weißgrau, seine Züge, die
eben sich sarkastisch geformt hatten, blieben wie
gefroren in diesem Au&sr;drucke stehen, sein Mund
öffnete sich; er glich einer komischen Ma&sr;ke au&sr;
Stein. Der Fremde seinerseit&sr; stand gleichfall&sr;
vor Ueberraschung regung&sr;- und sprachlo&sr;. So
bildeten die Beiden, welche sich hier so wunderbar
fanden, einige Secunden lang die seltsamste Gruppe.

Wa&sr;!? rief endlich Münchhausen, al&sr; er die
Sprache wiederfand.

Wa&sr;!? rief der Fremde.

Habe ich so unerwartet die Ehre, den Herrn
Grafen von Waldburg &2014; stammelte Münchhausen.

Zu dienen, Herr Schrimb&sr; oder Peppel, ver-
setzte der Jäger.

Ei, da&sr; ist ja heute ein an plötzlichen Ren-
contre&sr; überau&sr; gesegneter Tag, sagte der Freiherr,
dessen Züge jetzt wieder flüssig wurden, um in ein
unverhehlbare&sr; Beben überzugehen. &2014; Der Teufel
hole den Teufel! fügte er ingrimmig murmelnd
hinzu. Er hat mich mit den Possenspielen de&sr;
Morgen&sr; und mit dem Lockgesange de&sr; Erbprinzen
<pb="363"/>
eingelullt, um mich nun unter die Fäuste diese&sr;
Schwaben zu werfen.

In der That, ich erwartete Sie nicht hier,
sagte der Jäger. Da e&sr; sich indessen wider alle&sr;
Vermuthen so fügt &2014;

So will ich den Herrn vom Hause rufen, nach
dem Sie, wenn ich nicht irre, verlangten, rief
Münchhausen, sprang auf und wollte zur Thüre
hinau&sr;rennen. &2014; Der Jäger vertrat ihm aber den
Weg, sah auf die Pistole, die am Boden lag und
sagte kalt: Ich danke Ihnen, Herr Schrimb&sr; oder
Peppel. Den Herrn Baron will ich mir schon
selbst aufsuchen zu seiner Zeit, erst aber mit Ihnen
ein alte&sr; Geschäft in Ordnung bringen.

Wenn ich Sie nur verstände! versetzte Münchhausen.

Der Jäger erhob die Pistole vom Boden und
sagte: Ich werde mich gleich ganz deutlich machen,
Herr Schrimb&sr; oder Peppel.

Freiherr von Münchhausen, wenn ich bitten
darf, rief der Held, sich selbst vergessend.

Desto besser. So sind Sie also von Adel und
ich kann Sie bei dieser Qualität für mein Vor-
haben um so fester halten.
<hr>
<pb="364"/>
<d2><g>F&ue;nfzehnte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Wie der Freiherr von Münchhausen plötz-
lich Muth bekommt und überhaupt ein ganz
anderer Mann ist, al&sr; Mancher sich denken
mag</g>.</d2>
<hr>

Münchhausen machte Schritte nach dem Fenster
zu. Der Jäger aber, welcher allen seinen Bewe-
gungen mit dem Scharfblicke eine&sr; Falken folgte,
sprang ihm vor und warf die von außen angelehnte
Leiter in den Hof. &2014; Sie scheinen mich ver-
hindern zu wollen, frische Luft zu schöpfen, sagte
Münchhausen, gezwungen lächelnd.

Mein Herr, fuhr der Jäger mit seiner tiefen
Stimme, die in diesem Raume wie ein Donner
klang, auf, ich will im Gegentheile mit Ihnen
einen Gang in die freie Luft machen. Zu dieser
Pistole wird sich eine Zweite hier irgend wo herum
finden, denn ein Paar gehört immer zusammen,
<pb="365"/>
und sonach ersuche ich Sie, mir anzuzeigen, wo
diese Zweite liegt und etwa&sr; Pulver und Blei,
denn so wahr ich Der bin, dessen Namen Sie ge-
nannt haben, heute werden Sie mir nicht ver-
schwinden, sondern mir für da&sr; anmuthige Mähr-
lein vom Gänserich und Gän&sr;chen Rede stehen.
Obgleich ich Sie beinahe vergessen hatte, in ganz
andere Empfindungen verloren, so lebt doch bei
Ihrem Anblicke in mir da&sr; Gedächtniß an Da&sr;
auf, wa&sr; ich mir und hauptsächlich meiner An-
verwandten schuldig bin.

Wenn ich mich über den Sinn Ihrer Reden
nicht täusche, so wollen Sie sich mit mir schießen?
sagte der Freiherr, mit den Nasenflügeln zitternd.
&2014; Sein Gegner machte eine unruhige Bewegung.
&2014; Nur noch eine Frage: War da&sr; Mährchen
von Gänserich und Gän&sr;chen witzig? &2014; Der Jäger
schlug die Augen nieder. &2014; Nun denn &2014; Ihr
Schweigen ist auch eine Antwort &2014; wa&sr; beweiset
dann Ihr Pistolenschuß gegen den Witz? Sie schießen
da&sr; sterbliche Individuum Münchhausen nieder, der
Witz bleibt von Ihrer Kugel ungetroffen und lebt
unsterblich fort.

E&sr; ist noch sehr die Frage, ob ich Sie treffe;
<pb="366"/>
Sie können eben so wohl mich erschießen! rief der
Jäger.

Nein, sagte Münchhausen auf einmal ganz
ruhig, indem er den Jäger von oben bi&sr; unten
mit seinen Blicken musterte, Sie werden mich todt
schießen, wenn ich mich Ihrem Pistolenlaufe gegen-
über stelle. Ich weiß da&sr; sicherlich. Der ver-
rückte Zufall, der die Verspätung meiner Person
an diesem Orte zuließ, der <g>Sie</g> nicht einige Mi-
nuten später kommen machte, wo Sie in da&sr; leere
Nest getreten wären, beweiset mir, daß da&sr; Schick-
sal gegenwärtig betrunken ist und hin und her
torkelt. Mich ergreift, mich ergreift die heiße,
dicke, blinde Faust! Gerade so ein junger Herr
und Graf, der ein junger Herr und Graf ist,
wird berufen, einem Manne, wie ich bin, da&sr;
Leben&sr;licht au&sr;zublasen. Ich weiß, daß Sie noch
nie etwa&sr; getroffen haben, mich würden Sie treffen,
wenn ich so toll wäre, Ihnen zur Scheibe zu die-
nen. Um also Ihnen ein große&sr; Verbrechen an
den Erwartungen der Welt und der Welt einen
großen Verlust zu ersparen &2014;

Refüsiren Sie da&sr; Duell? fragte der Jäger
zornfunkelnd.
<pb="367"/>

Ja, versetzte der Freiherr ruhig. &2014; Da&sr; Duell
ist für Narren und junge Landjunker, die weiter
nicht&sr; al&sr; Blut in sich haben. Wissen Sie, wa&sr;
in mir steckt? Geist! Geist! Geist! Wenn ich
sterbe, stirbt ein ganze&sr; Göttergeschlecht von Ein-
fällen, Phantasien, unvergleichlichen Sprüngen der
Laune und Erfindung. Können Sie meinen über
da&sr; ganze Erdenrund verbreiteten Anhängern Ersatz
schaffen? Nein. Sind Sie im Stande, den Erb-
prinzen über mich zu trösten? Nein. Und also
sage ich Ihnen, wie Mirabeau seinen Herau&sr;for-
derern, die ihn mit dem Munde nicht widerlegen
konnten, sagte: Wartet, bi&sr; die Constitution fertig
seyn wird &2014; warten <g>Sie</g>, bi&sr; ich alle meine
Erzählungen, die diese&sr; Rund wie ungeborene
Embryonen bevölkern, vorgetragen haben werde.
&2014; Er schlug bei den letzten Worten an seinen
Kopf.

De&sr; Jäger&sr; Züge begannen, die äußerste Ver-
achtung au&sr;zudrücken. Seine Gestalt erhob sich
stolz, er stand wie ein Löwe da, der, seine Beute
zu verschlingen eben im Begriff, plötzlich von ihrem
Zittern zu einer geringschätzigen Großmuth hinge-
rissen, die aufgehobene Tatze sinken läßt.
<pb="368"/>

Münchhausen&2019;&sr; Glieder flogen, er faßte irr mit
der Hand in sein Haar, welche&sr; sich gesträubt
hatte. E&sr; war ein erbarmen&sr;würdiger Anblick. &2014;
Ja, rief er dumpf und keuchend, indem er die
Worte mühsam hervorstieß, ich fürchte mich vor
dem Tode! Der gedankenloseste Narr, der sich
nicht vor ihm fürchtet! Da wird mein Leib liegen,
und da herum verspritzt mein Gehirn, die Werk-
statt prächtiger Gebilde. Um den Mund noch ein
Spott, der nicht sterben kann, und den die bleichen
Lippen doch verschweigen müssen. Und dann die
erstickende Erde über Einem &2014; eingepackt wie ein
Hering, nur leider nicht eingesalzen &2014; diese&sr; all-
gemeine Burken der Menschengeschlechter &2014; und
endlich gar die Würmer &2014; o pfui! pfui! Au&sr; &2014;
au&sr; mit dem letzten Athemzuge!

Woher kommen wir, al&sr; au&sr; dem Nicht&sr;? &2014;
Wohin werden wir gehen ander&sr; al&sr; in&2019;&sr; Nicht&sr;?
Wir entstehen, also werden wir auch vergehen.
Läugnet die Consequenz, wenn Ihr&2019;&sr; wagt! Ich
sagte e&sr; mir oft, wenn ich um Mitternacht bei
meiner Kerze eingeschlafen war, dann auffuhr in
Gedanken der Vernichtung und mein entsetzte&sr;
Gesicht gegenüber im Spiegel sah &2026;
<pb="369"/>

Aber da&sr; Leben auch nur ein Fieber, ein Fieber
de&sr; Nicht&sr;, mithin ein kranke&sr; Nicht&sr;! &2014; schüttelt&2019;&sr;
ab, ihr meine Nerven, laßt Euch nicht unterkriegen,
Ihr meine tapferen Mu&sr;keln und Sehnen &2014; die Kno-
chen bleiben ja doch eine Zeit lang nachher übrig &2014;
nicht&sr; in der Welt geht über ein schöne&sr;, reinliche&sr; Ske-
lett &2014; so &2014; so &2014; so &2014; ah! ah! Luft! Wärme! Im-
mer besser! besser! <aq>Dieu merci,</aq> e&sr; ist überstanden &2014;

Der Jäger hatte während dieser verworrenen
Reden dem Freiherrn den Rücken gewendet und da&sr;
Pistol an einen Nagel gehängt. Jetzt wollte er,
ohne dem von ihm verachteten Feinde einen Blick
zu gönnen, au&sr; der Thüre gehen. Münchhausen
aber rief ihm mit fester Stimme zu: Herr Graf, ich
ersuche Sie, zu bleiben! &2014; Der Jäger drehte sich
um und sah erstaunt einen verwandelten Menschen.
Münchhausen&2019;&sr; Glieder hatten Ruhe gewonnen, er
stand, wie ein Mann stehen muß, sein Gesicht sah
gleichmüthig und zuversichtlich au&sr;.

Im gesetztesten Tone sprach er: Wenn Sie sich
zu dem alten Herrn Baron hinauf bemühen wollen,
der sich da oben mit Holzhacken ein Vergnügen
zu machen scheint, so werden Sie vermuthlich von
ihm eine zweite Pistole nebst Pulver und Kugeln
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 24</bs>
<pb="370"/>
erhalten können. Ich nehme diese da an der Wand
und bin bereit, mit Ihnen draußen die begehrte
Schießübung anzustellen.

Die Reihe, in Verwirrung zu gerathen, war
jetzt an dem Jäger, der sich in diese plötzliche
Umwandelung einer Memme nicht zu finden wußte.
&2014; Gehen Sie, mein Herr, sagte Münchhausen,
warum staunen Sie? Der Muth ist ein Paroxy&sr;-
mu&sr;, die Feigheit ist auch ein Paroxy&sr;mu&sr;. Ich
habe diesen Paroxy&sr;mu&sr;, an dem manche Menschen
Zeitleben&sr; leiden, in einem acuten Anfalle über-
standen. Fortan werde ich seyn, wa&sr; freilich bi&sr;
jetzt zu dem vollen Blüthenkranze meiner Eigen-
schaften noch mangelte, ein todverachtender Held.

Der junge Jäger, der sich diesem urplötzlich
entstandenen Heroi&sr;mu&sr; gegenüber mit Worten
nicht zu helfen wußte, fuhr in seiner Unbehülf-
lichkeit herau&sr;: Ich fürchte, Sie sind auch darin
nur wieder ein Lügner.

Lügner! rief Münchhausen stolz. &2014; Jetzt haben
Sie mich beleidigt, stärker, al&sr; ich Sie beleidigt
hatte. Ich könnte jetzt den ersten Schuß verlan-
gen; der Lügner verzichtet aber auf diese&sr; Recht.
&2014; Lügner! wiederholte er mit Hoheit. E&sr; kann
<pb="371"/>
seyn, daß mir der Mund über diese&sr; Capitel bald
versiegelt werden wird. Deßhalb fühle ich mich
veranlaßt, Ihnen in aller Kürze ein Collegium von
Lüge und Wahrheit zu lesen.

Herr Graf, alle Menschen sind Lügner, nur
mehr oder weniger entwickelte. Die sogenannten
tugendhaften und edeln Charaktere haben nur nicht
den Verstand zur echten und vollkommenen Lüge;
ihre Lüge bleibt ihnen im Blute, zwischen dem
massigen Fleische oder den dicken Stirnhäuten
stecken, sie bringen e&sr; höchsten&sr; zur Halblüge, zu
der egoistischen Lüge. Lügen Sie nicht, Herr Graf,
wenn Sie sich so zornig, so nach meinem Blute
lüstern darstellen, oder thun, al&sr; liege Ihnen die
Ehre Ihrer Muhme Clelia am Herzen? Da&sr; Duell
mit mir ist Ihnen im Grunde ganz gleichgültig,
aber Sie haben Ihren schwäbischen Vettern gesagt:
Wo ich den Schelm treffe, da geht e&sr; ihm übel,
und nun halten Sie Ihr Wort, wie wenn Sie
gesagt hätten: Heute Nachmittag wollen wir zu-
sammen spazieren gehen. &2014; Hinz lügt, wenn er zu
Kunzen sagt: Ich freue mich, Sie wohl zu sehen,
denn er weiß gar nicht, ob Kunzen wohl ist und
von Freude ist sein Herz weit entfernt; Kunz
<bs>24*</bs>
<pb="372"/>
lügt, wenn er an Hinzen schreibt: Der Ihrige,
denn er gehörte niemal&sr; Hinzen. Der Familien-
vater lügt, wenn er von Pflichten gegen Frau und
Kinder redet; nein, sein Hau&sr; ist seine Bequem-
lichkeit, und die muß er sich natürlich seiner-
seit&sr; auch zu erhalten wissen; der Offizier,
der seine Leute mit einer Rede vom Vaterlande
in da&sr; Feuer führt, lügt; denn an da&sr; Vaterland
denkt er nicht, sondern an&2019;&sr; Avancement, wenn die
Bursche ihm muthig folgen; der Prediger auf der
Kanzel lügt, der Richter im Richterstuhle lügt,
der Fürst auf dem Throne lügt &2014; sie lügen Alle,
Alle, nur haben sie nicht die Virtuosität darin,
sie bringen ungeschickte, phantasielose, entkräftete
Lügen hervor, nnd ihr schwere&sr; Blut, ihr massige&sr;
Fleisch, ihre dicken Stirnhäute nennen die Halb-
lügner Tugend.

Wie ander&sr; bei un&sr; begünstigten Sonntag&sr;-
kindern, deren e&sr; freilich immer nur wenige giebt,
ich aber bin ihr Chef! Gleich schönen, nackten,
schlafenden Mädchen liegen die Dinge um un&sr; her,
der Empfängniß gewärtig; wir heirathen sie nicht
in plumper Ehe, wir zeugen nicht mit ihnen
schläfrig-legitime Kinder, nein, Don Juan&sr; der
<pb="373"/>
Erfindung, gehen wir zwischen diesen wollüstig
geöffneten Lippen, zwischen diesen Busen und
Hüften auf und nieder und scherzen hier und küssen
dort, und erwacht fühlen sie sich Mütter, worüber
die alten Vettern und Basen sich de&sr; Tode&sr; ver-
wundern wollen; den gesegneten Schooßen aber
entspringen kleine muthige Kobolde, tolle Kinder
der Liebe, an denen freilich kein gute&sr; Haar und
kein wahre&sr; Wort ist. &2014; Sie sind ein durchau&sr;
rechtschaffener Mann, Herr Graf, und unfähig
solche&sr; Leichtsinne&sr;, danken Sie Gott für Ihre
Tugend, aber richten Sie nicht über Unser Einen.
Ich bin der Cäsar der Lügen; ich kann von mir
sagen, wie &201E;der krummnasige Kerl von Rom&201C;: Ich
kam, sah und &2014; log!

Jetzt hole ich da&sr; Pistol! rief der Jäger.

Da&sr; wäre nun eine Antwort! &2014; Aber halt
noch einen Augenblick! sagte Münchhausen, zog
au&sr; seinem Busen eine goldene Kapsel von ziem-
licher Größe, drückte am Charnier, daß sie auf-
sprang und ließ den Jäger hineinsehen. E&sr; lag
ein Päckchen Staat&sr;papiere, fest zusammengefaltet,
darin, und am inneren Rande waren Namen ein-
gravirt, die der Jäger auf da&sr; Geheiß seine&sr;
<pb="374"/>
wunderlichen Feinde&sr; lesen mußte. &2014; Wa&sr; soll
da&sr;? fragte er.

Ein Vermächtniß an Ihre Ehre, wenn ich blei-
ben sollte, sagte Münchhausen. In Fällen, wie
der unsrige, wo man sich ohne Secundanten schießt,
ist der Ueberlebende zu solchen Ritterdiensten ver-
pflichtet. Ich habe eine Tochter &2014;

Sie?

Ich; hab&2019; sie, weil sie mein ist, könnte ich mit
Poloniu&sr; sagen, wollte ich scherzen, ich will aber
über diese Tochter nicht scherzen. &2014; Mein Herr,
ich werde Ihnen jetzt nicht&sr; vorseufzen, mein Herr,
ich werde Ihnen nicht&sr; vorweinen, überhaupt, mein
Herr, nicht den Sentimentalen vor Ihnen spielen;
ich werde Ihnen nur sagen, daß, auch wenn man
viel gelogen und manche&sr; Abentheuer gehabt hat,
e&sr; immer ein eigene&sr; Gefühl bleibt, eine Tochter
zu besitzen, von der man nicht weiß, wo sie ist.
Ich zeugte sie vor nunmehr zwanzig Jahren fern
von hier mit einer einfältigen aber ziemlich hüb-
schen Gan&sr;. Sie lasen die Namen der Mutter,
de&sr; Ort&sr;, auch wie ich damal&sr; hieß. Wenige
Wochen nach ihrer Geburt sah ich sie zufällig bei
einem alten Weibe, der sie übergeben worden war,
<pb="375"/>
und &2014; da nahm ich mir einen Augenblick vor, zu
werden, wa&sr; man einen ordentlichen, gesetzten
Mann nennt. Ich gab der Alten meine Baarschaft
für da&sr; Kind, weil e&sr; aber nicht viel war, so
suchte ich ihren Eigennutz durch Hoffnungen zu
ködern, imaginirte eine höchst seltsame Vorrichtung
von Instrument, welche&sr;, wenn e&sr; richtig gebraucht
wurde, die Herkunft de&sr; Kinde&sr; offenbarte, und
bildete der Vettel ein, dadurch werde einmal ein
hoher Stand ihre&sr; Pflegling&sr; an da&sr; Tage&sr;licht
kommen. &2014; So glaubte ich vorläufig für mein
Fleisch und Blut gesorgt zu haben. Aber ich
täuschte mich, denn al&sr; ich nach einiger Zeit in
besseren Umständen mich wieder nach dem Kinde
erkundigte, war da&sr; alte Weib durchgegangen, hatte
vermuthlich mein Geld sich zu Nutze gemacht und
den Säugling vor eine fremde Pforte gelegt.

Wenn man Ihnen nur glauben dürfte &2014;

Hier aber gerieth der Freiherr in einen erha-
benen Zorn, daß er selbst seinem jungen Feinde
imponirte. Er ballte die Fäuste, knirschte mit
den Zähnen, rollte die Augen, stampfte mit den
Füßen und rannte wie rasend einigemale auf und
nieder. &2014; Bei Himmel und Hölle! rief er, wenn
<pb="376"/>
man ein Genie ist, muß man darum ein Gaudieb
seyn? &2014; Bin ich ein zusammengeronnener Ho-
munculu&sr;, wie der Spitzbube Karl mir nachplau-
derte, oder bin ich nicht ein Fabricat, in derselben
Retorte au&sr;gebacken, worin Ihr Anderen Alle au&sr;-
gebacken wurdet? &2014; Sackerlot! Wenn ich von
dem Kinde rede, so meine ich&2019;&sr; ernsthaft, obgleich
durchau&sr; nicht empfindelnd &2014; ich bitte mir Glau-
ben für diese Versicherung au&sr;. &2014; Aber ich denke
sie mir so reizend, so schön, so gut &2014; so &2014; so &2026;
ich kann&2019;&sr; nicht au&sr;sprechen, wie ich sie mir denke.
An etwa&sr; muß der Mensch seine Gedanken hängen,
wenn er auch kein Herz hat.

Er schlug wüthend an seine Brust und schrie
fast: Nein! Nein! Hier ist kein Herz drinnen, ich
weiß e&sr;! Alle&sr; leer, nüchtern, dumpf &2014; oh! hu! &2019;&sr;
ist, al&sr; wenn man an einen hohlen Topf schlägt.
&2014; Wa&sr; kann ich dafür? Warum hat er mir
kein&sr; hineingeschaffen? Anderen giebt er keinen Ver-
stand, die werden von Jedermann entschuldigt;
mir gab er kein Herz, und <g>die</g> Entschuldigung
soll nicht gelten? &2014; Aber Gedanken habe ich und
die hangen an der Tochter. Immer suchte ich sie,
nimmer fand ich sie. Indessen habe ich einen Freund
<pb="377"/>
bei Ihnen in Stuttgart, der hat mir vor Kurzem
Hoffnung gemacht, e&sr; sei vielleicht möglich, dem
Daseyn de&sr; Kinde&sr; noch auf die Spur zu kommen.
Ich schreibe seine Adresse auf, derweil Sie hin-
aufgehen. Schießen Sie mich todt, so besorgen
Sie die Kapsel an die Adresse. Der Inhalt ge-
hört dem Kinde, wenn e&sr; entdeckt wird, e&sr; ist
von Geschenken erspart, die ich hin und wieder
bekam, und ich habe lieber gehungert, al&sr; berührt,
wa&sr; ich einmal in der Kapsel zurückgelegt hatte.

Jetzt gehen Sie, und holen Sie die zweite
Pistole!
<hr>
<pb="378"/>
<d2><g>Sech&sr;zehnte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Walpurgi&sr;nacht bei Tage</g>.</d2>
<hr>

Der junge Jäger, welchem in diesem tollen
Schlosse so unerwartete Dinge begegnen sollten,
ging wie träumend die Söllertreppe hinauf, dem
Schalle der Beilschläge nach, welche mit kurzen
Zwischenpausen immer von Neuem zu tönen be-
gannen. Er öffnete die Thüre der Bodenkammer,
welche die Gericht&sr;stube de&sr; Schloßherrn bedeuten
mußte, aber da hatte er einen Anblick, der ihm
Grauen und Schreck erregte. Der alte Baron
wirthschaftete nämlich in dem verwirrtesten Auf-
zuge dort umher. Er hatte sich eine Pferdedecke
wie einen Mantel um die Schultern geworfen,
auf den Kopf einen alten Damenhut mit verbliche-
nen Blumen gesetzt, einen Strick wie eine Kette
sich um den Hal&sr; geknüpft. Die weißen Haare
<pb="379"/>
sahen struppicht unter dem Hute in einzelnen
Flocken hervor, die Augen starrten wild und glä-
sern &2014; so trieb er, ein komischer Lear, die Werke
de&sr; Wahnsinn&sr;, welchen Nachtwachen, Erwartungen,
Grübeln, Zorn und zuletzt die aberwitzigsten Phan-
tastereien in ihm au&sr;gebrütet hatten. Er fuhr
mit großen Schritten auf der Bodenkammer hin
und her, ein Beil in der Hand; der Tisch war
zur Seite geschleudert, der alte Lehnstuhl lag in
Trümmern, um diese Trümmer hatte er Kleidung&sr;-
stücke, Flaschen, Gerüll und Gerümpel aller Art,
welche&sr; die Bodenkammer verwahrte, aufgehäuft.
Jetzt lief er mit dem Beile an da&sr; Giebelfenster,
bog sich hinau&sr;, hackte an der Stütze, welche gegen
die Giebelwand gelehnt war, dann kehrte er zu
dem Gerümpel zurück, nahm wa&sr; er fassen konnte
und warf Kleider, Flaschen, zerbrochene&sr; Geräth
zum Fenster hinau&sr;. So wechselte er in seinen
verrückten Beschäftigungen von Secunde zu Se-
cunde ab und trieb dieselben mit solcher Anstren-
gung, daß ihm der Schweiß vom Haupte floß.
Dazwischen rief er mit voller und tönender Stimme
unverständliche Worte wie: Fort mit Euch! Fort
mit Euch Eindringlingen, erkennt Euren Herrn,
<pb="380"/>
der in Frankfurt gekrönt wurde, dem Ihr Treue
auf die Wahlcapitulation gesprochen habt!

Der Jäger hatte sich bei seinem Eintreten in
eine Ecke gedrückt und sah dem unheimlichen Schau-
spiele einige Minuten lang entsetzt zu. Dann faßte
er sich ein Herz, schritt muthig vor, ging zu dem
Wahnwitzigen, der eben wieder am Hacken war und
sagte festen Tone&sr;: Herr Baron, wa&sr; treiben Sie?

Der Alte fuhr hastig herum, sah den Jäger
mit seinen starren Augen groß an, schwang da&sr;
Beil und rief: Sie müssen sehr unwissend seyn,
daß Sie mich so fragen. Kennen Sie den letzten
deutschen Kaiser nicht? Mein Bruder ist gebore-
ner Geheimerrath im höchsten Gericht. Ich ward
in Frankfurt gesalbt und gekrönt. &2014; Nun legte
er die Hand an seine Stirn, wie wenn er nach-
sänne und sprach dann leiser, wie ein Mensch, der
im Schlaf redet: Ich war lange abwesend &2014; lange
&2014; lange &2014; gefangen genommen vom Reich&sr;feinde,
von Münchhausen &2014; o pfui! nannte mich Du mit
einem Munkel &2014; Luftversteinerung &2014; Actien auf
Jesuiten &2014; und dann &2014; dann &2014;

Aber &2014; hier richtete er sich majestätisch auf
und seine Stimme donnerte &2014; da&sr; heilige Römi-
<pb="381"/>
sche Reich ist ewig, die alten Verhältnisse kehren
immer wieder und der Kaiser stirbt nicht. &2014; Ich
komme zurück, jedoch da ist Alle&sr; in Unordnung,
da hat sich Genist aller Orten eingehängt, da muß
ich Ordnung stiften und reine Bahn machen.

Er warf die Trümmer de&sr; Lehnstuhl&sr; hinau&sr;
und ein Paar leerer Flaschen. &2014; Da&sr; sind die
Fürsten! rief er. Wie haben sie sich mausig ge-
macht! Aber ich leide keine Hoheit neben meiner,
denn ich bin der Kaiser. &2014; Er hackte draußen
vor dem Giebelfenster. &2014; Den Bunde&sr;tag habe ich
bald durchgehackt, diese Stütze ist ohnehin sehr
morsch! rief er erhaben lachend.

Bei diesen grauenvoll lächerlichen Dingen faßte
sich der Jäger in den gesunden Tiefen seine&sr; schwä-
bischen Herzen&sr; und sprach zu sich: Der unglück-
liche Alte hat den Verstand verloren und du kannst
ihn in diesem Zustande nicht um die Li&sr;beth bitten.
Sie ist dein, da&sr; Mädchen, du wirst ihr den trau-
rigen Zustand mit Schonung beibringen und ihr
dann für den armen Pflegevater sorgen helfen.
Jetzt hast du weiter nicht&sr; hier zu thun, al&sr; dich
mit dem verruchten Schrimb&sr; oder Peppel oder
Freiherrn von Münchhausen zu schießen. &2014; Er
<pb="382"/>
konnte nicht wissen, in welche Gefahr der Alte sich
und ihn durch da&sr; Hacken setzte, sonst würde er
ihm mit Gewalt da&sr; Beil entwunden haben.

Walpurgi&sr;nacht bei Tage! setzte er, sich den-
noch schüttelnd vor Grauen, seinen Worten hinzu.
Er sah die zweite Pistole auf dem Tische liegen,
die nahm er und da&sr; Pulverhorn dazu; beide&sr;
steckte er zu sich. Sein scharfe&sr; Auge spähte nach
Kugeln; e&sr; entdeckte sich ihm ein lederner Beutel,
der von einem Brette herabhing, welche&sr; der Alte
durch da&sr; Hinwegräumen de&sr; Gerüll&sr; von seiner
Verhüllung entblößt hatte. Er ging nach dem
Brette, seine Vermuthung täuschte ihn nicht, e&sr;
war ein Kugelbeutel, der da herabhing.

Er nahm ihn, da rollte Etwa&sr; nach, wa&sr;
auch auf dem Brette vergessen gelegen hatte, e&sr;
fiel auf den Boden. Mechanisch hob er e&sr; auf;
e&sr; war ein Cylinder mit dickem Staube überzo-
gen, viele Jahre mochte der dort gelegen haben.
Ein Papier war um den Cylinder gewunden.

Der alte Baron schoß wie ein Pfeil herbei
und faßte beide Arme de&sr; jungen Manne&sr;.
Halt Räuber! rief er, du darfst die Mitgift der
kaiserlichen Prinzessin nicht entwenden. &2014; Ja!
<pb="383"/>
Ja! &2014; sagte er, den Cylinder tiefsinnig betrachtend
und da&sr; Papier von demselben lo&sr;wickelnd; da&sr;
ist die Mitgift der kaiserlichen Prinzessin, meiner
lieben Tochter. &2014; Der Jäger mochte mit diesem
neuen Au&sr;bruche de&sr; Unsinn&sr; nicht&sr; weiter zu
schaffen haben, er ließ daher dem Alten, wa&sr; die-
sem so wichtig zu seyn schien, und wollte gehen.
Der Alte hatte da&sr; Papier, auf welchem, wie dem
Jäger ein flüchtiger Blick gezeigt hatte, in den
Ecken allerhand Buchstaben und Charaktere standen,
glatt und grade gestrichen, die Gläser de&sr; Cylin-
der&sr; abgewischt und hindurch gesehen. &2014; Ach Li&sr;-
beth! Li&sr;beth! seufzte er.

Diese&sr; Zauberwort fesselte den Jäger an die
Stätte. Zu seiner Verwunderung sah er, daß
der Alte sich platt auf den Boden setzte und bit-
terlich zu weinen anfing wie ein Kind. Ach, sagte
er und sah wieder durch den Cylinder in die leere
Luft, indem er dabei da&sr; Blatt Papier steif in
der anderen Hand hielt, ich sehe mein Kind Li&sr;beth
noch immer nicht dadurch. O wie gern legte ich mei-
nen Kopf auf ihren Schooß und ließe ihn streicheln von
ihren sanften Händen, denn die Regierung&sr;sorgen
machen müde und ein Kaiser bleibt auch ein Mensch!
<pb="384"/>

Vergeben&sr; bemühte sich der Jäger, Aufschlüsse
von dem Alten zu erlangen. Dieser faselte nur
durcheinander von Li&sr;beth und von der kaiserlichen
Prinzessin, welche einst die Mitgift in da&sr; Hau&sr;
gebracht habe, aber durch die Gläser nicht zu ent-
decken sei.

Hm! rief der Jäger, der vor Ungeduld brannte,
irgend etwa&sr; zu entdecken, wa&sr; die unsichtbaren
Keime der Dinge, die um ihn her zu sprossen
schienen, an da&sr; Tage&sr;licht bringen möchte; da&sr;
Ding da muß doch eine Beziehung auf die Li&sr;beth
haben. Wa&sr; ist e&sr; denn eigentlich? &2014; Er nahm
e&sr; dem Alten au&sr; der Hand, der nun ganz weich
und nachgiebig geworden war, seine Thränen abge-
trocknet hatte und selig lächelte, weil dem zerstörten
Geiste die Gestalt der lieblichen Pflegetochter vor-
schwebte. E&sr; bedurfte keiner langen Untersuchung
um ihn in&2019;&sr; Klare zu setzen. Der Cylinder war
eine jener optischen Spielereien mit einem Ocular-
glase und einem concentrirenden Objectivglase, wel-
che&sr; verschiedene Figuren oder einzelne Buchstaben,
die auf einer Fläche umher zerstreut sind, zum
Bilde oder zum le&sr;baren Satze versammelt. Man
fertigt zu diesen Gläsern Blätter, die in der Mitte
<pb="385"/>
wenn der Scherz vollkommen seyn soll, ein kleine&sr;
Bild oder ein Wort tragen, in den Ecken und
Winkeln umher aber nur ein sinnlose&sr; Gemisch
zeigen. Sieht man nun auf ein solche&sr; Blatt durch
da&sr; Gla&sr;, so verschwindet, wa&sr; in der Mitte steht
und e&sr; fügt sich au&sr; den Ecken und Winkeln eine
andere Gestaltung zusammen.

Der Jäger nahm auch da&sr; Blatt dem Alten
au&sr; der Hand. In der Mitte stand da&sr; Wort:
Nizza und kein Comma oder Punctum dahinter.
Er stellte sich an den Tisch, legte da&sr; Blatt
zurecht und richtete da&sr; Gla&sr; darauf, um zu sehen,
wa&sr; ihm dasselbe au&sr; den Ecken und Winkeln zu-
sammenführen würde.

Da&sr; Auge de&sr; Dichter&sr; gleicht einem solchen
Glase. E&sr; versammelt zum Bilde, wa&sr; weit um-
her zerstreut ist und keine Gestalt annehmen zu
können scheint, und oft verschwindet ihm da&sr;, wa&sr;
ihm zunächst vorschwebt.
<hr>

Münchhausen schrieb unten hastig seinen Kreuz-
und Querbrief an den Erbprinzen und dessen Va-
ter zu Ende, siegelte beide, setzte die Adresse an
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 25</bs>
<pb="386"/>
den Freund in Stuttgart auf, that sie in die gol-
dene Kapsel und sagte: E&sr; ist nicht wahr, daß
ich mich nicht vor dem Tode fürchte, aber ich habe
Ehre zwischen mich und meine Feigheit geschoben,
getrieben, gekeilt; Ehre steckt wie ein Pflock vor
der Feigheit und läßt sie nicht zum Herzen drin-
gen, Ehre ist etwa&sr; Große&sr; und mehr werth al&sr;
Tugend, denn zur Ehre gehört kein Herz, ohne
welche&sr; Tugend sich nicht zu behelfen weiß.

Brav will ich sterben, wie ein Bräutigam!
rief er. &2014; Al&sr; Offizier sieht man selbst noch im Tode
besser au&sr;, darum rasch meine Uniform angelegt,
meine rothe Phantasieuniform und hinweg ihr un-
angenehmen Erinnerungen, die Ihr Euch an den
Rock hängt! Sie ist todt! todt! todt! die Gan&sr;,
oder eingesperrt, oder verheirathet. O du meine&sr;
Leben&sr; einzige Lüge, deren ich mich schäme und
die mir selbst diese Abschied&sr;stunde vergiften will,
hinweg!

Er legte die rothe Uniform an, setzte den Of-
fizierhut auf, der au&sr; dem kleinen Klack entstan-
den war, sah sich mit einer Art von schmerzlichem
Wohlgefallen im Spiegel und philosophirte, ver-
muthlich um den Pflock vor seinem Herzen festzu-
<pb="387"/>
halten, so weiter: Ein Edelmann zu seyn, uner-
meßlicher Vortheil, unschätzbare&sr; Glück, selbst wenn
man, wie ich, nicht die Ehre hat der Freiherr
von Münchhausen zu seyn, sondern nur der &2014;
doch still! Selbst die Lüfte sollen nicht erfahren,
wer ich bin. &2014; Karl! &2014; Al&sr; Schrimb&sr;, Peppel,
Reifenschläger liefe ich jetzt fort, wahrhaftig, so
thäte ich, al&sr; Freiherr von Münchhausen halte ich
Stich. Karl! &2014; Wo bleibt der Schlingel? Ich
will ihn noch abstrafen vor meinem Ende, da&sr;
soll meine letzte gute Handlung auf Erden seyn.
&2014; Thut der Name schon so viel, wie viel mehr
erst die Sache. Ja, der Adel ist eine Magie,
Bourgeoisie und Philosophie mögen sagen, wa&sr; sie
wollen. Adel ist eine Schrift mit sympathetischer
Dinte; tausendmal verschwunden kommt sie immer
wieder zum Vorschein. Selbst, wenn man sich in
eigener Person zum Ritter schlägt, kriegt man
Ehre, und Ehre ist wieder eine Magie, ein Bann,
eine Zauberformel. Hätten die Hasen Ehre, sie
ständen wie die Löwen. Wohl hatte Heine Recht,
wenn er sagte, Mirabeau würde den Thron zu
erschüttern nicht den Muth gehabt haben, wäre er
nicht Graf gewesen, und ich sage, der Artillerie-
<bs>25*</bs>
<pb="388"/>
lieutenant Bonaparte wäre nicht Kaiser der Fran-
zosen geworden, hätten seine Vorfahren nicht im
goldenen Buche von Bologna gestanden. Hundert
bürgerliche Stimmen in mir rufen: Reiß au&sr;,
denn du kannst e&sr;, reiß au&sr; vor diesem mörderi-
schen Schwaben! Aber Münchhausen steht, Münch-
hausen steht wie ein Held, Münchhausen wird al&sr;
Held zu fallen wissen. Karl! Karl! Ich muß den
Esel mir selbst herbeiholen.

Münchhausen schoß in seiner rothen Uniform
gleich einer Feuerflamme de&sr; Herrn durch den
Vorsaal, die Treppe hinunter, au&sr; dem Hause
nach dem Garten, um den Schneckenberg zu er-
klimmen, in dessen Häu&sr;lein er den Diener ver-
muthete.
<hr>

In diesem Augenblicke kam der junge Jäger
vom Söller. Seine Schritte waren schwankend,
er hielt sich, wa&sr; er wohl noch nie gethan hatte,
am Treppengeländer fest, wie ein Siecher. E&sr;
mußte ihm etwa&sr; ganz Unerhörte&sr; begegnet seyn,
denn man würde umsonst versuchen, den Au&sr;druck
seine&sr; Antlitze&sr; zu schildern. Ein halbe&sr; Lächeln
<pb="389"/>
wurde von Zügen de&sr; äußersten Schmerze&sr; und
einer zornigen Verachtung durchschnitten, Ueber-
raschung, Spott, herber Unwille, dieser vielleicht
nicht auf einen einzelnen Menschen, sondern auf
ein unbarmherzig neckende&sr; Geschick, kämpften auf
diesen reinen Wangen, auf dieser edeln Stirn,
wie Sonnenblitze, Regenschauer, fahle Lichter und
tückische Wolkenschatten an manchem Tage kämpfen,
den die Natur au&sr;ersehen zu haben scheint, ge-
heime Prozesse unter den Lamien, Empusen und
Lemuren zur Entscheidung zu führen.

Seine Pistole brachte er nicht mit. An dem
Zimmer Münchhausen&2019;&sr; schlich er vorbei, scheu wie
ein Verbrecher. Er hielt die Hand den Augen vor,
al&sr; fürchte er Jemand zu begegnen. E&sr; war ein
Knarren und Knacken in dem alten wurmfräßigen
Schlosse, al&sr; wolle der Baugeist, der e&sr; zusam-
mengefügt, au&sr;ziehen.

In dem Nebel draußen standen die Gegenstände
unheimlich zu Schemen verschattet. Er wollte eben
den Weg nach der Schloßstraße einschlagen, al&sr; ein
wilder Lärmen im Garten seine Schritte einen Au-
genblick lang hemmte. Auf den Gesang de&sr; Fräu-
lein&sr;, welchen er schon früher von weitem gehört
<pb="390"/>
hatte, war seine Aufmerksamkeit nicht gerichtet ge-
wesen; plötzlich aber ward Münchhausen&2019;&sr; Stimme
vernehmbar, welcher überlaut rief: Wa&sr;! Hölle,
Teufel und alle Furien und Parzen &2014;

&201E;Jetzt holet da&sr; Schicksal, der Racker&201C; &2014;

Da&sr; Fräulein kreischte:

&201E;Erst den Nußknacker, dann holt e&sr; mich!&201C;

Gütiger Himmel, diese Kaiserlich Birmanische
Uniform &2014;

Dieser Anzug, &2014; da&sr; rothe Kleid, der Pa-
radie&sr;vogel &2014; o Tod und Elend! &2014;

Da&sr; Gartenthor rasselte. Eine Gestalt kam
herbeigesprungen. E&sr; war Münchhausen. Er hatte
den Hut verloren. Sein Haar flatterte im
Winde. Al&sr; er den Jäger erblickte, rief er keu-
chend: Bei meiner Ehre, ich wollte nicht au&sr;rei-
ßen, aber &2014;

Ich &2014; kann mich nicht mit Ihnen schießen!
rief der Jäger und lachte zerstört.

&2026; Der böse Feind ist hinter mir &2026; Sassa!
Adieu! &2014; Er sprang fort und über die Mauer.

Da&sr; Fräulein kam gelaufen, auch flatternden
Haare&sr;. Rucciopuccio! Wo hatte ich meine Au-
<pb="391"/>
gen? &2014; rief sie und verschwand nach wenigen
Schritten im Nebel.

Walpurgi&sr;nacht bei Tage! murmelte der Jäger
abermal&sr;. &2014; Al&sr; er den Thalgrund erreicht hatte,
hörte er hinter sich oben ein Krachen und dann
ein donnerartige&sr; Getöse, wie wenn ein Gebäude
zusammenstürzt.
<hr>
<pb="392"/>
<d2><g>Siebenzehnte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Gedanken in einer Krypte</g>.</d2>
<hr>

Der Schriftsteller, welcher seinen Namen zu
dieser Arabe&sr;kengeschichte hergegeben hat, weil eben
kein Anderer zu finden war, sah sich achtsam
in der Krypte um. Dergleichen Krypten oder Klüfte
finden sich unter vielen katholischen Kirchen.

Die Kirche, von welcher hier die Rede ist,
gehörte sonst zu einer alten, reichen, nachmal&sr;
aufgehobenen und endlich bi&sr; auf die Fundamente
abgebrochenen Abtei. Sie ist daher alt, reichver-
ziert, nur etwa&sr; in Verfall gerathen. Neben dem
Hochaltare und zu beiden Seiten desselben führen
die unter einem Ueberbau befindlichen Stufen in
die unterirdische Kirche. Durch Geräumigkeit und
überall hin vertheilte Zierrathen entspricht sie dem
oberen Tempel. Eine vierfache Reihe von kurzen,
dicken Säulen trägt da&sr; Gewölbe, an den Capi-
<pb="393"/>
tälern der Säulen sind bizarre Vogel-, Schlangen-
und Menschenköpfe angebracht; hinter dem Altare,
der sich in der Au&sr;tiefung nach Morgen befindet,
erhebt sich da&sr; Kreuz und der Gekreuzigte hängt
daran, Maria und Johanne&sr; stehen unten am
Stamme de&sr; Kreuze&sr; und diese ganze Gruppe ist
von derber Faust mit grellen Zügen der Trauer
und de&sr; Schmerze&sr; in Sandstein au&sr;gehauen, den
man, in der Absicht zu verschönern, mit glänzend
weißer Oelfarbe überstrichen hat. Ring&sr;umher sind
Seitennischen, in welchen die Passion&sr;geschichte in
kleineren Darstellungen au&sr; Holz oder Stein er-
scheint, untermischt mit Grabmonumenten der Aebte,
deren Einige diesen unterirdischen Ort zu ihrer
Bestattung wählten. Die Steine, welche von einem
Theile weggebrochenen Mauerwerk&sr; herrühren, lie-
gen in einigen unordentlichen Haufen in dem dü-
stersten Theile der Krypte umher, dazwischen liegen
auch Pfeiler, welche schadhaft geworden waren und
deßhalb hölzernen Stützbäumen haben Platz machen
müssen, und einer ist schief gegen die Wand gelehnt.

Auch hier verbreitete die ewige Lampe ein
dämmernde&sr; Licht, welche&sr; mit dem durch die klei-
nen Fensteröffnungen von außen einfallenden Ta-
<pb="394"/>
ge&sr;scheine verbunden, die wunderbarsten Schatten-
spiele um die Gruppe am Kreuz, um die Krieg&sr;-
knechte, die den Heiland begleiten, um Simon
von Cyrene, an den Gräbern, an den Pfeilern
und ihren Capitälern umher schuf, und selbst zwi-
schen den Schutthaufen und den umgewandten
Pfeilern dunkle geisterhafte Winkel errichtete. Die
Züge de&sr; Schmerze&sr; sahen in diesem Lichte noch
schärfer und entsetzlicher au&sr;, ein fürchterlicher
Hohn schien von den Fratzen an den Capitälern
in sie hineinzuschreien; Schutt und Trümmer er-
schienen größer al&sr; sie waren.

Solche Krypten wurden al&sr; Grabe&sr;kirchen um
die Gebeine der Märtyrer au&sr;getieft, über welchen
sich die Kirchen der alten Zeit erhoben. Denn
wie da&sr; Heidenthum die Erfindungen de&sr; Leben&sr;
verewigte und die Stätten festlich bezeichnete, wo
da&sr; Roß entsprang und der erste Oelbaum gepflanzt
wurde, so hat da&sr; Christenthum mit seiner Erfin-
dung Besitz von der Erde genommen, mit dem
Grabe. Erst da&sr; Christenthum hat da&sr; Grab er-
funden und seine süßen Zauber. Die morschen Kno-
chen der Enthaupteten, Gepfählten und Gesteinig-
ten machten, wo sie lagen, da&sr; Land in der Runde
<pb="395"/>
umher zin&sr;bar und über dem Erdreiche, welche&sr;
da&sr; Blut der Zeugen gedüngt hatte, blühten die
Riesenblumen, die Dome, auf, in welchen Andacht,
A&sr;kese, Pracht de&sr; Cultu&sr; und die Magie der
Künste wie ein berauschender Duft wallte und
wehte. &2014;

Geadelt wurden die Grabe&sr;kirchen durch den Ge-
danken an die Katakomben und Höhlen, in welchen
die ersten Geschlechter der Bekenner den Auferstan-
denen feierten, durch den Gedanken an da&sr; Grab
der Gräber, welche&sr; den Auferstandenen zu fesseln
unvermögend gewesen war.

Der Wanderer erlebte an diesem einsamen Orte,
wo alle&sr; Gespenstische, Schattenartige, Sonnen-
abgewandte der Religion sich zu einer Leichenorgie
zusammengefunden hatte, eine jener Stunden, die
er seine mystischen nennt, von denen er aber nach-
mal&sr; nur stammelnd Rechenschaft zu geben weiß.
In diesen Stunden malt ihm seine Phantasie keine
glänzenden Bilder vor, noch erlegt ihm der Ver-
stand, der scharfe Schütz, einen haltbaren Satz,
noch treibt ihm da&sr; Gefühl Thränen in da&sr; Auge,
sondern er ist in den Dingen und sie sind in ihm.
Ihr wesenhafte&sr; Leben ist der Pul&sr;schlag seine&sr;
<pb="396"/>
Blute&sr;. &2014; Indem er auf einem der umgestürzten
Pfeiler saß, den Kopf auf den Arm gestützt, um-
spielt von den Schatten und Lichtern dieser Gra-
be&sr;kluft, war er in den frühen, buntgemischten
Ursprung&sr;zeiten de&sr; Christenthum&sr; und sah die
Götter im Streite mit dem Lamme. Lamm und
Olymp kämpfen um die Seelen der gottverworre-
nen Menschen, die mit der einen Hand sich an
dem geheiligten Zeichen der äußersten Schmach, mit
der andern an den Hörnern de&sr; Altar&sr; anklammern.
Sie essen da&sr; Fleisch und trinken da&sr; Blut de&sr;
Gotte&sr;, um den neuen Bund in sich zu stärken;
bi&sr; in die Grüfte der Todten wird der verwan-
delte Wein gespendet, um die Abgeschiedenen von
Hade&sr; und Tartaru&sr; fern zu halten und im Him-
melreiche zu consigniren, aber da&sr; hilft Alle&sr; nicht&sr;,
die Götter sind schlau und schleichen sich unter
mancherlei Verkleidungen in da&sr; feindliche Lager,
dort neckenden Mißverstand, Irren und Wirren
anzurichten. Der Vogel der Juno spreizt sein
Rad an den Wänden der Katakomben au&sr; und
schreit von Unsterblichkeit, Bachu&sr; der Gott schickt
seine Tiger, schleudert den Wurfspieß in den Wein-
berg de&sr; Herrn, Apoll erinnert sich, wie er bei
<pb="397"/>
Admeten die Schafe gehütet und ma&sr;quirt sich al&sr;
guter Hirte, frech zeigt sich sogar der Phallu&sr; in
<g>der</g> Welt, welche Entsagung buchstabirend einlernt,
da&sr; allerschwerste Wort, da&sr; Wort, immer wieder
von der armen Menschenlippe vergessen.

Eigenthümliche&sr; Kampfgewimmel, schwärmen-
de&sr; Larvenspiel der Vorstellungen! Wunder auf
Wunder müssen geschehen, um die Macht de&sr; drän-
genden Pagani&sr;mu&sr; abzuwehren; diese Zeiten,
die man zu den einfachsten, geistigsten de&sr; Chri-
stenthum&sr; hat umprägen wollen, sind die sinnlich-
sten, materiellsten; man will e&sr; mit Händen grei-
fen, da&sr; Heilige, der Glaube hat sich in seinen
eigenen Tiefen anstatt der Wolken, die Zeu&sr; ver-
sammelt, und der Furche, in welche Demeter da&sr;
Korn sät, einen neuen Stoff erzeugt. Dieser Stoff
ist die Thräne, da&sr; Leiden, da&sr; Geheimniß, die Ent-
zückung. Er schwelgt an dem Stoffe, er genießt ihn.

Und nun? &2014; Wer mag die Strömung nennen,
in welcher da&sr; Schiff unserer Tage fährt. Wer
da&sr; Wort de&sr; Räthsel&sr; au&sr;sprechen, an dem die
Geschlechter der Erde nagen? So viel ist richtig;
der Tod und der Himmel sind zurückgewichen in
den Hintergrund der Gedanken, und auf der Erde
<pb="398"/>
will der Mensch wieder menschlich heimisch werden.
Heißt da&sr;: Er will da&sr; Fleisch bei Champagner
und Austern emancipiren? Nein. Heißt&2019;&sr;: Die
Erde soll ihm nur da&sr; Mistbeet seyn, in dem er
sich sein Gemüse zieht? Nein. &2014; Sondern mit
den Blitzen seine&sr; Geiste&sr; will er die Erde durch-
dringen, daß sie geistschwanger werde, er will sich
an ihr eine Freundin seiner besten Stunden, eine
ernste und doch heitere Gefährtin seiner reifsten
und männlichsten Jahre gewinnen.

Und da wird wieder die Religion in da&sr; Mit-
tel treten müssen. Denn die Weltgeschichte ist
immer nur da&sr; Gewand der Gotte&sr;geschichte. Aber
wie? Der Athem der Zeit sauset, und wen er
berührt, der weiß nicht, wie er gestern dachte,
noch wie er morgen denken wird. Abgethan liegt
da&sr; Mittelalter hinter un&sr; mit seinen zwei Ent-
deckungen, der Hierarchie und der christlichen Kunst.
Die Kunst büßt, wo sie sich jetzt gegen den Him-
mel wenden will, ihre Naivetät ein und mit der
Naivetät hat eine Kunst ihre Jungfrauschaft ver-
loren und mit ihrer Jungfrauschaft Alle&sr;. Denn
die Kunst wird nie ehrbare Hau&sr;frau und Mutter;
sie ist entweder Jungfrau oder Metze. &2014; Rom
<pb="399"/>
kann noch donnern und blitzen, e&sr; kann von man-
cher säuerlichen Stimmung au&sr;gebeutet werden,
e&sr; kann sogar noch großen Nutzen stiften durch
Verbindung mit tüchtigen Welfen allzutölpelhaften
Ghibellinen gegenüber, aber sein Regiment ist vor-
bei, seitdem selbst mancher Bauer weiß, daß man
der Sonne nicht gebieten dürfe, um die Erde zu laufen.

Also eine neue Entdeckung thut der Religion
Noth, wenn da&sr; dritte Weltalter anbrechen soll.
Wie, wenn e&sr; abermal&sr; etwa&sr; von einem heiteren
Pagani&sr;mu&sr; annähme? &2014; Wenn da&sr; Formeln- und
Dogmenwesen aufhörte, und die Satzungen de&sr;
tridentinischen Concil&sr; und die Sätze der symbo-
lischen Bücher sich völlig und ehrlich antiquirten,
anstatt die gegenwärtige fictive Herrschaft noch so
fortzuschleppen? Wenn die Sprüche de&sr; Evan-
gelium&sr; nicht mehr gebraucht würden, die Men-
schen und die Verhältnisse zu verwirren? Wenn
Jeder sich rechtschaffen überzeugte, da&sr; Christen-
thum sei eine von Ewigkeit beschlossene und in
Ewigkeit fortzeugende Thatsache, erhaben über die
kleinliche Diplomatie, die sich in der Folgerung
offenbart: Da&sr; darf nicht zugegeben werden; denn
sonst fällt auch da&sr; und da&sr; über den Haufen?
<pb="400"/>

Der Geist der Geschichte muß allgemeiner die
Geister durchdringen, al&sr; bi&sr;her geschehen ist. Die
Kirchengeschichte muß die Menschen mehr belehren
al&sr; der Katechi&sr;mu&sr; und da&sr; Credo und da&sr;
Symbolum. Sich inniglich und haltbedürftig al&sr;
eine&sr; der letzten Glieder der großen Kette zu em-
pfinden, die au&sr; unzähligen Ringen besteht, unter
denen auch die Secten, die Ketzereien, der Krieg
gegen die Waldenser und die Weihnacht zu Ca-
nossa so wenig fehlen dürfen, al&sr; die Concilien,
die Gedanken der Kirchenväter und die Glauben&sr;-
thaten der Reformatoren &2014; da&sr; wird da&sr; neue
Christenthum seyn, welche&sr; mit der Krippe zu
Bethlehem im Busen de&sr; Gläubigen beginnt und
in dessen letzten andächtigen Minute die jüngste
Offenbarung feiert. Die Erleber dieser neuen Con-
fession (denn Lippen werden nicht oft sie zu beken-
nen vermögend seyn, weil <g>diese&sr;</g> Dogma über
da&sr; Wort hinau&sr;geht) werden zugleich Katholiken
seyn und Protestanten und Quäker und Ketzer.
Anfang&sr; wird die Gemeine klein seyn und verach-
tet oder de&sr; abscheulichsten Indifferenti&sr;mu&sr; be-
züchtiget, nach und nach wird sie sich au&sr;breiten
und zuletzt die allgemeine Kirche werden.
<pb="401"/>

Die Stiftung dieser Kirche wird nicht von
dem Willen der Einzelnen abhangen. Unbewußt,
durch schwere, vielleicht furchtbare Ereignisse wird
der Geist Gotte&sr; sein unwiderstehliche&sr; Nöthigung&sr;-
recht au&sr;üben. &2014; Aber so au&sr;geweitet, in diesem
erschlossenen Bewußtseyn, wird der Mensch erst
würdig seyn, von der Erde auf neue Weise Besitz
zu nehmen. Dann wird sie ihm Kränze bieten,
deren Duft und Glanz noch Niemand ahnet. In
<g>dem</g> Sinne werden der Enkel Enkel wieder Hei-
den werden, daß sie e&sr; für Gewinn achten, wenn
sie einen Gott mehr bekommen.
<hr>
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 26</bs>
<pb="402"/>
<d1><g>Intermezzo</g>.</d1>
<hr>

Während der Schriftsteller sich in der Krypte
seinen zur Zeit noch verbotenen Gedanken ergab,
trug sich in der nahen Schenke eine derbe Scene
de&sr; Leben&sr; zu. In der Stube nämlich fuhr durch
einen Krei&sr; gaffender Bauern eine Gestalt, deren
auffallender Anzug durch die Eile, womit sie ihr
Ziel verfolgt hatte, in Unordnung gerathen war.
Sie hatte eine Erkundigung angestellt, welche ihr
von den Bauern nicht hatte gegeben werden kön-
nen, und war darauf rasch zur Thüre hinau&sr; wie-
der dem Ziele ihrer Verfolgung nachgeeilt. Ob-
gleich diese Gestalt die wunderlichste und lächer-
lichste Figur bildete, so lachten die Bauern dennoch
nicht, sondern standen in stummen, nachdenklichen
und zum Theil verlegenen Gruppen umher. Ei-
nige strichen sich da&sr; Haar glatt, Andere sagten:
Hm! und Zwei legten den Finger an die Nase.
In der Mitte aber stand ein Mann, dessen Anzug
eine etwa&sr; höhere Beschäftigung anzeigte, denn er
<pb="403"/>
trug einen abgeschabten grauen Frack und eine
gelbe Nankingmütze mit einer Troddel. Dieser
hatte eine besonder&sr; nachdenkliche Miene angelegt,
er öffnete endlich seinen Mund und sprach: Hab&2019;
ich&2019;&sr; Euch nicht hundertmal gesagt, Leute, die
Natur steckt voller Wunder, hab&2019; ich&2019;&sr; nicht?
Choc, Gegenchoc, da&sr; ist ein große&sr; Geheimniß.

Die Bauern gaben ihm theil&sr; mit Worten,
theil&sr; durch Gebärden Recht, denn er erfreute sich
unter ihnen einer großen Autorität. Er war der
Chirurgu&sr;, welcher Li&sr;beth verbunden hatte und
erklärte alle Uebel, welche den Menschen treffen
können, au&sr; dem Choc und Gegenchoc, wie er sich
in seiner Terminologie au&sr;drückte.

Zum Beispiel, fuhr der Chirurgu&sr; fort, indem
er ein Gla&sr; Wachholderbranntwein gegen den bösen
Nebel trank; die Natur draußen wird im Herbst,
oder so gegen da&sr; Frühjahr rheumatisch, da&sr; thut
ein Geschnaube von Winden hin und her, in die-
sem Augenblicke warm, im nächstfolgenden kalt,
Regnen und Graupeln vom Himmel, Feuchtigkeit &2014;
mit <g>einem</g> Worte: Katarrh draußen &2014; Choc &2014;
Gleich die Natur inwendig auch zu schnauben an-
gefangen &2014; Hitze, Kälte, Augen thränend und
<bs>26*</bs>
<pb="404"/>
fließend &2014; Katarrh inwendig &2014; Gegenchoc! Ver-
standen, Leute?

Die Bauern bejahten und gaben dem Chirur-
gu&sr; vollkommen Recht, denn sie hatten seine Theo-
rie an Feier- und Werkeltagen oftmal&sr; vortragen
hören, und sie mit ihrem Spruche: Wie du mir,
so ich dir, vollkommen übereinstimmend gefunden.
Aber wie die Anwendung derselben auf die Person
zu machen sei, welche so eben da&sr; Zimmer ver-
lassen hatte, darüber waren sie weniger im Klaren.
Sie erwogen in ihren Gesprächen, wie da&sr; Fräu-
lein, worüber sie immer, wo sie sich gezeigt, we-
gen ihren &201E;gecken&201C; Reden gelacht, nun auf einmal
so gefaßt und ganz bei sich unter sie getreten sei,
sie gefragt habe, ob sie keinen Mann in rother
Uniform vorbeikommen gesehen, wie da&sr; Fräu-
lein sie beschworen habe, ihr die Wahrheit zu
sagen und zu glanben, daß sie wohl wisse, wa&sr;
sie thue, denn sie habe zwar früher viel an einen
Fürsten gedacht und an ein Stift&sr;kreuz, aber e&sr;
könne seyn, daß dergleichen nur Lüge von einem
Anderen, oder eine Einbildung von ihr gewesen
sei, den Mann jedoch habe sie plötzlich an seiner
rothen Uniform und an einem Liede wirklich und
<pb="405"/>
wahrhaftig wiedererkannt, und diesen Mann müsse
sie au&sr;forschen, denn er habe ihr einst große&sr; Un-
recht zugefügt, und dafür müsse er ihr Genug-
thuung leisten, sollte sie ihn auch bi&sr; an da&sr; Ende
der Welt verfolgen. &2014; Sie brachte da&sr; Alle&sr; so
erbärmlich und anzüglich und so recht adrett her-
au&sr;, daß man ihr glauben mußte, und daß wir
ihr gern den Rothen entdeckt hätten, wäre er
un&sr; nur bekannt gewesen, sagte der alte Bauer,
der sich am gesprächigsten in jenen Erläuterungen
gezeigt hatte. &2014; Aber wo liegt hier der Choc?
setzte er fragend hinzu.

Ja, und absonderlich der Gegenchoc? fragte
ein jüngerer Bauer.

Der Chirurgu&sr; ließ sich noch ein Gla&sr; Wach-
holderbranntwein geben, um seine Darstellung&sr;-
kräfte zu schärfen, so thaten auch die Bauern um
ihre Fassung&sr;gaben zu stärken. Nachdem die Glä-
ser geleert und dem Wirthe zurückgegeben worden
waren, erhob der Chirurgu&sr; wieder seine Stimme
und sprach: Da&sr; wißt Ihr doch Alle, Leute, daß e&sr;
sich bei den Frauen&sr;personen lediglich und ganz
allein um den Punct dreht, ob sie einen Mann
kriegen oder ob sie keinen Mann kriegen?
<pb="406"/>

Versteht sich! riefen die Bauern ohne den min-
desten Zweifel.

Nun also. Ein Frauenzimmer, wie <aq>à propo&sr;</aq>
da&sr; Fräulein, hat keinen Mann, aber vor Alter&sr;
einen Liebhaber gehabt. Der Liebhaber ist weg &2014;
Einsamkeit &2014; lauter Einbildungen, Geckereien &2014;
pure Verrücktheit &2014; Fürst &2014; Stift&sr;kreuz. &2014;
Plötzlich von draußen der alte Liebhaber wieder
da &2014; Choc &2014;

Freudig riefen die Bauern: Aha! Inwendig
im Frauenzimmer auch nicht&sr; al&sr; der simple Liebha-
ber &2014; schlechtweg &2014; Frauenzimmer wieder klug &2014;
Gegenchoc!

Der Chirurgu&sr; sah mit großer Genugthuung
umher und empfand ein außerordentliche&sr; Behagen,
daß seine Lehren in diesem Kreise schon so tiefe
Wurzeln geschlagen hatten und daß die Bauern
mit einer leichten Nachhülfe von seiner Seite fertig
zu argumentiren wußten. Da&sr; Gespräch zwischen
ihm und den Bauern setzte sich nun über denselben
Gegenstand, nämlich über die Verwandlung de&sr;
Fräulein&sr;, fort, und mancher Wunsch wurde laut,
daß e&sr; ihr gelingen möge, ihren rothen Liebhaber
einzuholen, obgleich e&sr;, wie Einige bemerkten,
<pb="407"/>
verwunderlich sei, daß eine so alte Person hinter
einem Manne her durch die Welt laufe. &2014; Sie
sah aber auch heute im Gesicht ganz ander&sr; und
jünger au&sr;, bemerkte Einer. Da&sr; kam von der
kalten Luft, versetzte ein Anderer. Nein, vom
Gegenchoc, sprach der Chirurgu&sr; mit Ansehen und
schloß durch diese&sr; Wort die Debatte.

Während der Gespräche, deren Inhalt so eben
nothdürftig angeführt worden ist, fütterten vier
Pferde vor dem Eingange zur Schenke au&sr; Krip-
pen, die ihnen untergestellt worden waren und in
welche der Postillion Brot einschnitt, in der Wirth&sr;-
stube aber saß ein ernster Mann hinter dem Tische
in der Ecke. Die Pferde gehörten zu einer glän-
zenden Reiseequipage, welche an den Schlägen ein
adeliche&sr; Wappen zeigte, unten und oben Maga-
zine und hinten einen Sitz hatte, in welchem eine
schlafende Kammerjungfer saß, während der Kam-
merdiener, der mit ihr sonst den Sitz theilte, neben
dem Schlage stand und in dieser vom Dienst freien
Pause eine Cigarre rauchte. Denn die Herrschaft
war ungeachtet de&sr; dichten Nebel&sr; nach einer nahen
romantisch gelegenen Klippe gehüpft, um so viel
zu sehen, al&sr; eben zu sehen war. Gehüpft &2014;
<pb="408"/>
muß e&sr; heißen, denn sie gingen nicht, sondern
sie hüpften, wann sie au&sr; dem Wagen stiegen.
E&sr; waren junge vornehme Gatten, die unmittel-
bar nach der Vermählung ihr frische&sr; Glück durch
die Welt spazieren führten.

Der Mann in der Stube saß dagegen sehr
ernsthaft hinter einem Buche und la&sr;. Er war
ein alter Bekannter, sogar ein Stück von einem ehe-
maligen Nebenvormunde der jungen Dame. Zufällig
hatte sie ihn einen Tag nach ihrer Vermählung
mit dem Cavalier au&sr; den österreichischen Erblan-
den getroffen, von ihm erfahren, daß auch er eine
Rheinreise anzustellen im Begriff stehe und ihm
sogleich einen Platz in ihrem Wagen angeboten.
Der junge Ehemann machte zwar über diesen Zeu-
gen seiner Flitterwochen ein etwa&sr; verdrießliche&sr;
Gesicht, die junge Dame spürte einen Augenblick
später au&sr; gleichem Grunde eine leichte Reue,
aber Verdrießlichkeit und Reue kamen zu spät, denn
der ernste Mann hatte da&sr; lieben&sr;würdige Erbie-
ten schon angenommen. Man mußte sich also zu-
sammen auf den Weg begeben und in einander zu
schicken suchen, wie e&sr; gehen wollte. Nicht wenig
lachte die junge Dame, al&sr; sie erfuhr, welche&sr;
<pb="409"/>
der eigentliche Reisezweck ihre&sr; Begleiter&sr; sei. Sie
meinte, e&sr; sei wunderseltsam, daß die Vernunft
hinter der Thorheit her jage, da&sr; Einholen sei
zweifelhaft, denn die Vernunft habe Elephanten-
füße und die Thorheit federnde Sohlen. Und al&sr;
er über diese leichten Reden ein verstimmte&sr; Ge-
sicht machen wollte, so hatte sie muthwillig geru-
fen: Wa&sr; gilt die Wette, daß Sie der Einzige
von un&sr; Allen sind, welcher auf dieser Reise Schwa-
benstreiche begeht?

Nie war eine verschiedenartigere Gesellschaft
zusammen auf Reisen gewesen. Die jungen Gat-
ten wollten immer weiter, immer weiter, in Maynz
sprachen sie von Rotterdam, in Coblenz von Am-
sterdam, in Cöln sprach der junge Cavalier von
England, wa&sr; besucht werden solle, seine Dame
rief: Nein, Schottland muß ich wenigsten&sr; sehen!
&2014; Der ernste Begleiter sehnte sich dagegen schon
nach den ersten zwanzig Meilen in seine Amt&sr;stube
zurück. Den jungen Gatten war kein Thurm zu
hoch und kein Felsen zu steil, sie mußten ihn er-
klimmen; er blieb dagegen meistentheil&sr; unten,
und suchte sich so leidlich al&sr; möglich im Thale
auf seine eigene Hand zu unterhalten. Wenn die
<pb="410"/>
Dame nun davon hörte, so kannte ihre Munter-
keit keine Schranken. Doch waren ihr und dem
Gemahle die besonderen Neigungen, denen ihr Ge-
fährte unterwege&sr; nachging, nicht gerade unlieb,
denn er störte sie deßhalb weniger, al&sr; sie anfang&sr;
befürchtet hatten.

Dieser Mann besaß ein sehr ehrliche&sr;, wohl-
gebildete&sr;, aber etwa&sr; aschgräuliche&sr; Gesicht, und
zwischen Nase, Wangen und Kinn die Runzel, welche
man die Actenrunzel nennen kann. Er mochte in
der Mitte der Dreißig stehen, sah jedoch viel älter
au&sr;. Er gehörte zu einer Classe von Reisenden,
die Yorik nicht in der Vorrede im Desobligeant
aufzählt, und die immer mehr au&sr;stirbt; er war
der Geschäft&sr;mann auf Reisen.

Der Oberamtmann Ernst vom Schwarzwalde
&2014; denn so wird er wohl heißen &2014; hatte unter-
wege&sr; nur Gedanken an sein Amt, an seinen alten
Actuariu&sr; und an die gelb angestrichenen Schränke
seine&sr; Archive&sr;. Ihn verließ der Aerger darüber
nicht, daß er e&sr; bei seiner Oberbehörde nicht hatte
durchsetzen können, die Formulare zu den gewöhn-
lichen Expeditionen lithographiren lassen zu dürfen,
wodurch nach seiner innigsten und pflichtmäßigsten
<pb="411"/>
Ueberzeugung nicht allein Zeit, sondern selbst Auf-
wand an Kosten erspart werde; ein Punct, der
ihm beinahe da&sr; Herz abstieß, denn, pflegte er
für sich zu sagen, wenn der Unverstand zu breit
regiert, so wird er dem ruhigsten Staat&sr;bürger
unerträglich. &2014; Gern wäre er schon bei Frank-
furt wieder umgekehrt, und nur die Vorstellung,
daß diese Reise ein Geschäft sei, hielt ihn bei ihr fest.
Ihr Ende wünschte er jedoch mit Sehnsucht heran.

Indessen sollte sein Beharren doch auch einen
Lohn empfangen, der ihn einigermaßen schadlo&sr;
hielt für die Felsen, Burgen, Kirchen, Samm-
lungen, die er, wie er vielleicht nicht ganz unrich-
tig bemerkte, daheim schon eben so gut gesehen
hatte. In der Nähe de&sr; Rhein&sr; und den Strom
entlängst begannen nämlich die Reste der französi-
schen Verwaltung und die öffentliche Gericht&sr;pflege,
welche ihm neu war, seine Aufmerksamkeit zu
fesseln und nahmen bald sein ganze&sr; Interesse in
Anspruch. Nun gab e&sr; kein Regierung&sr;- und kein
Justizhau&sr;, wa&sr; er nicht besuchte, ja seine Wiß-
begierde erstreckte sich bi&sr; zu den Frieden&sr;richtern
und Polizeibüreau&sr; hinunter. Er stellte sich überall
selbst al&sr; den Oberamtmann Ernst vom Schwarz-
<pb="412"/>
walde vor und in diesem dienstlichen Charakter ge-
lang e&sr; ihm, mit Geschäft&sr;leuten mannichfaltige
Verbindungen anzuknüpfen, die ihm bi&sr;weilen auf
Spaziergängen am Strome unter Klippen und
Trümmern, oder byzantinischen Portalen und Wein-
hügeln vorbei zu schönen Aufschlüssen über Stempel-
sachen verhalfen, oder ihn mit dem Mechani&sr;mu&sr; der
Sicherheit&sr;polizei bekannt machten. Dann und wann
hatte er selbst den Trost, seinen Gram über die nicht
zu erlangen gewesene Lithographirung der Formu-
lare in den vertrauten Busen eine&sr; Frieden&sr;rich-
ter&sr; au&sr;zuschütten, der ähnliche Gebresten über
die Kurzsichtigkeit seiner Vorgesetzten ihm verstoh-
len entdeckt und ihm dadurch eine Zuversicht auf-
geregt hatte. So konnte er denn eher die Be-
schwerden dieser Reise ertragen. Er ließ da&sr; junge
Ehepaar, wie er sich au&sr;druckte, umherrasen nach
Belieben, und fing an, sich in der Fremde mehr
zu Hause zu fühlen. War er auf sein eigene&sr;
Selbst angewiesen, so la&sr; er in dem Buche, wel-
che&sr; er mitgenommen hatte, nämlich im würtem-
bergischen Gesetzbuche. Er war, nachdem er sich
so eingerichtet hatte, jetzt zuweilen recht munter.
Nur darüber empfand er Kummer, daß in keiner
<pb="413"/>
der Rheinstädte, welche die Reise berührte, gerade
Assisen gehalten wurden. Denn einer solchen Ver-
handlung beizuwohnen wäre seine höchste Freude
gewesen, weil er nicht zu begreifen vermochte, wie
man einen armen Sünder bloß so mündlich und
ohne wenigsten&sr; hundert Protocolle zum Schaffot
befördern könne. Von Cöln war er, wie er dem
Jäger früher angekündigt hatte, recht&sr; abgegan-
gen nach Westphalen. Gern wäre er allein gerei-
set, aber die junge Dame Clelia bekam plötzlich
die Laune, ihren Vetter, den sie sehr lieb hatte,
auch sehen zu wollen, und so mußte er sich mit
einem sauersüßen Gesichte unendlich glücklich schä-
tzen, noch länger die Ehre de&sr; Zusammenseyn&sr;
mit ihr zu haben.

Nach der Klippe, die in der Nähe dieser Schenke
über einem rauschenden Waldbache hing, mitzuge-
hen, hatte er natürlich auf da&sr; Entschiedenste und
Höflichste abgelehnt, sich vielmehr während de&sr;
Aufenthalt&sr; zu seiner Lectüre niedergesetzt. Diese
brachte in ihm stät&sr; eine Art von Rausch hervor.
Er fühlte sich immer, so lange er in dem würtem-
bergischen Gesetzbuche la&sr;, oder unmittelbar nach
der Lesung der Gegenwart und Umgebung entrückt.
<pb="414"/>
Dadurch hätte er heute fast eine unangenehme
Scene haben können.

Die Erscheinung de&sr; Fräulein&sr; zog ihn näm-
lich eine Zeit lang von dem Buche ab. Er be-
trachtete ihren Anzug, er hörte ihre Reden und
seine Meinung hatte sich bald festgestellt. Nachher
vernahm er von den Gesprächen der Bauern und
de&sr; Chirurgen wenig oder nicht&sr;, denn er wünschte
die Materie zu Ende zu lesen, bei deren Erwägung
ihn jener sonderbare Auftritt gestört hatte. Al&sr;
diese&sr; geschehen war, stand er auf, ging zu dem
Haufen und fragte mit Würde, indem sein Auge
den Chirurgen al&sr; einen Nichtlandmann herau&sr;ge-
funden hatte: Ist hier Niemand unter Euch, der
eine Art von Amt bekleidet?

Die Bauern, die bi&sr;her nicht auf ihn geachtet
hatten, betrachteten ihn jetzt aufmerksam und neu-
gierig. Schon seine Bekleidung mußte ihre Ver-
wunderung erregen, denn eine dergleichen war in
dieser Gegend noch nicht gesehen worden. Er trug
nämlich gegen Regen und Staub einen sogenann-
ten Mackintosh, welcher offenstehend, dem Manne
da&sr; Ansehen einer Vogelscheuche, zugeknöpft aber
die Gestalt einer Wurst giebt. Der Oberamtmann
<pb="415"/>
hatte ihn zugeknöpft und sah daher au&sr; wie eine
Wurst. Dieser Rock und die plötzliche Frage
machte die Bauern stutzen; sie stießen einander an,
flüsterten, aber Niemand gab eine Antwort.

Ist hier Niemand unter Euch, der eine Art
von Amt bekleidet? wiederholte der Oberamtmann,
schärfer betonend.

Der Chirurgu&sr; trat vor, denn seine Ehre er-
laubte ihm nicht, auf eine so bestimmte Frage
anonym zu bleiben. Er war sich zwar bewußt, keiner-
lei Staat&sr;examen gemacht zu haben und mitunter in
Nothfällen auch zu rasiren; da&sr; schadete aber dem
Gefühle seiner Würde nicht und trotzig, da&sr; Che-
miset au&sr; der Weste zerrend, sagte er: Aller-
ding&sr; habe ich ein Amt in dieser Gemeine, nicht
eine Art von Amt, sondern ein Amt.

So geht, Freund, jener Person nach und
bringt sie zum Vorsteher, damit sie nach ihren Pa-
pieren befragt werde, denn ihr Anzug und ihr gan-
ze&sr; Betragen war höchst auffallend, und da&sr; Paß-
reglement schreibt vor, auf solche Verdacht erregende
Individuen überall Augenmerk zu haben.

Freundschaft, versetzte der Chirurgu&sr; mit dem
landüblichen Au&sr;drucke, ich verstehe Euch nicht.
<pb="416"/>

Der Oberamtmann, welcher sich weit au&sr; West-
phalen entrückt wähnte, rief zornig: Ich sage Euch,
Ihr sollt mit jener Person zum Gemeinevorsteher
gehen.

Freundschaft, erwiederte der Chirurgu&sr;, wenn
Ihr etwa&sr; bei&2019;m Vorsteher zu suchen habt, so geht
selbst zu ihm. &2014; Die Bauern murrten und dräng-
ten sich halb lachend und halb ergrimmt näher.

Der Oberamtmann, der vom Schwarzwalde
her die Mittel kannte, widerspänstige Eingesessene
zum Gehorsam zu bringen, warf rollende Blicke
im Kreise umher und rief mit starker Stimme:
Wißt Ihr, wer ich bin?

Ihr seid nicht recht klug, Freundschaft, fuhr
der Chirurgu&sr; herau&sr;, der in so starker Gesell-
schaft einen au&sr;nehmenden Muth besaß. &2014; Sich
vergessend, trat der Oberamtmann auf ihn zu,
die Hand erhoben, die Bauern aber drängten sich
tumultuarisch zwischen Beide, der Chirurgu&sr; sah
in solcher Verschanzung sehr giftig und tollkühn
au&sr;, ein Bauer fing die aufgehobene Hand de&sr;
Oberamtmanne&sr;, zwei Andere zerrten hinten an
dem Mackintosh, so daß die Figur de&sr; Oberamt-
mann&sr; dem Schmetterlinge zu gleichen begann,
<pb="417"/>
welcher der Trauermantel heißt, die Anderen ließen
bedrohliche Gebärden sehen, und die wildeste Unbill
stand bevor, wenn nicht in diesem verhängnißvollen
Augenblicke da&sr; junge Paar die Stube betreten
hätte.

Clelia hatte auf einen Augenblick ihre Laune
eingebüßt und sich schüchtern hinter den Gemahl
gestellt. Dieser rief den Bauern einige freundlich
begütigende Worte zu, und da sie schon wußten,
daß er ein Vornehmer war, so ließen sich die Leute
auch sogleich beschwichtigen. Die Hand de&sr; Ober-
amtmanne&sr; wurde ihrer Haft entlassen. Der Ma-
ckintosh bekam ebenfall&sr; seine Freiheit wieder, die
Bauern setzten sich still in eine Ecke. Nur der
Chirurgu&sr; drohte noch einigemale von fern mit der
Faust.

Clelia saß bei dem Buche und sah lächelnd
nach dem Oberamtmanne, der verlegen und ver-
drießlich im Zimmer auf und nieder ging. Um
de&sr; Himmel&sr; willen, wa&sr; hatten Sie denn hier
vor? fragte ihn der junge Cavalier leise.

Diese Schelme versagten mir den Gehorsam,
al&sr; ich Einen zu dem Gemeinevorsteher schicken
wollte, polterte der Oberamtmann.
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 27</bs>
<pb="418"/>

Aber, mein Gott, Freund, wir sind ja nicht
im Schwarzwalde, sagte sein Reisegefährte lächelnd.

Hier schien der eifrige Beamte erst wieder ganz
zu sich selbst zu kommen. Er warf einen bestürz-
ten Blick auf sein Buch, wurde etwa&sr; roth und
stotterte: Man kann sich wohl einmal vergessen,
wenn man sich in eine Materie vertieft hat. &2014;
Er wollte da&sr; Buch nehmen, der Cavalier kam ihm
aber zuvor, la&sr; den Titel und rief verwundert:
Wie? Sie studiren gar auf der Reise in Ihrem
Gesetzbuche? &2014; Ich habe e&sr; allerding&sr; mitgenom-
men, versetzte der Oberamtmann, um in müssigen
Stunden, deren e&sr; auf Reisen manche giebt, einige
schwierige Puncte darin reiflicher zu überdenken,
al&sr; diese&sr; bei der Geschäft&sr;last zu Hause möglich ist.

Clelia summte halb singend zwischen den
Lippen:
<poem>Niemal&sr; ward ein edler Bote
So bedient von Damen süß,
Al&sr; der große Don Quirote,
Da er da&sr; Castell verließ.</poem>

Ihr Gemahl biß sich auf die Lippen und Alle&sr;
sah dem Au&sr;bruche eine&sr; Gelächter&sr; über den ar-
men Oberamtmann ähnlich, al&sr; dieser sich mit gro-
<pb="419"/>
ßem Ernste zu der jungen muthwilligen Dame
wandte und sagte: Gnädigste Frau, wenn Sie
mich für eine Art von Acten-Don Quixote halten,
dem da&sr; würtembergische Landrecht überall seinen
Oberamt&sr;bezirk phanta&sr;magorisch zeigt, so erlaube
ich mir Ihnen zu erwiedern, daß der Ritter von
La Mancha in seinem Wahne von einer Zeit der
Großmuth, Tapferkeit und Courtoisie in einer
nüchternen Gegenwart durchau&sr; nicht gering zu schä-
tzen war, und daß daher, wer jetzt in dieser zer-
fahrenen, reisenden, umherrennenden Zeit nur in
einem Dinge, und sei e&sr; auch nur da&sr; würtem-
bergische Landrecht und ein Oberamt&sr;bezirk, zu
Hause seyn mag, keine&sr;wege&sr; zu den schlechtesten
Staat&sr;bürgern gehören dürfte.

Auf diese komisch-feierliche Anrede streifte die
junge Dame den Handschuh von ihrer weißen Hand,
hielt diese zum Kusse dem Geschäft&sr;manne hin und
sagte: Ich vergebe Ihnen, denn eigentlich blutet
Ihnen doch da&sr; Herz, Ernst, wenn Sie sich so
rauh gegen mich anstellen, wa&sr; Sie freilich meine&sr;
Gemahle&sr; wegen thun müssen, um ihn nicht eifer-
süchtig zu machen, da man ja weiß, daß ich immer
Ihre stille Liebe war.
<bs>27*</bs>
<pb="420"/>

Solchen plötzlichen Wendungen war er nicht
gewachsen und wußte ihnen um so weniger zu
stehen, al&sr; e&sr; ihm immer besonder&sr; wohl that,
wenn man ihn für eine zärtliche Natur hielt. Er
beugte sich daher auf Clelia&2019;&sr; Hand, küßte sie
nicht ohne Au&sr;druck, sah ihr gedankenvoll in da&sr;
schöne, blühende Antlitz, seufzte und lachte dann
plötzlich, wie in tiefer Zerstreuung, auf. In diese&sr;
Lachen waren nunmehr die jungen Gatten einzu-
stimmen berechtigt und so endete der ganze Ein-
hergang lustig.

Der Kammerdiener meldete, daß der Oberhof
nur wenige Stunden entfernt sei. Clelia aber,
die noch bi&sr; vor Kurzem ihr Vergnügen geäußert
hatte, den Vetter mitten au&sr; den Bauern her-
au&sr;zuholen, änderte jetzt plötzlich, wa&sr; ihr täglich
zu öfterem begegnete, ihre Meinung, hielt e&sr; für
schicklich, nach der Stadt zu fahren und O&sr;wald
dahin bestellen zu lassen. Wie hätte der junge
Gemahl, der nicht&sr; al&sr; Gluth und Zärtlichkeit
war, wie hätte der geheime zärtliche alte Anbeter
widerstehen können? So schwebte denn die kleine
volle Gestalt, die ein braunseidener Ueberrock knapp
umschloß, am Arme de&sr; Gemahl&sr; graziö&sr; zur
<pb="421"/>
Thüre hinau&sr; und zeigte, al&sr; die Männer ihr die
Hand zum Einsteigen boten, da&sr; zierlichste Bein
über dem feinen Fuße. Der Oberamtmann er-
klärte, al&sr; er einsteigen sollte, daß er nach der
Stadt gehen wolle, weil er um diese Stunde da-
heim sich seine Motion zu machen pflege. Der
junge Cavalier konnte kaum einen Au&sr;ruf de&sr;
Entzücken&sr; bei dieser Nachricht, die ihm den Wa-
gen ungetheilt mit seiner Dame versprach, unter-
drücken. Sie sah erröthend mit halbgeöffneten
Lippen vor sich hin, er stieg zu ihr ein, legte ihr
aufmerksam die Boa, welche herunter gefallen war,
um Schulter und Leib, und die beiden Glücklichen,
deren ganze&sr; Wesen in süßer, süddeutscher Sinn-
lichkeit schwamm, rollten davon.

Auch der Oberamtmann kehrte in erhöhter
Stimmung nach der Schenkstube zurück, um sein
Buch zu holen. Er pfiff sogar für sich ein Stück-
chen au&sr; der Zauberflöte, worüber er jedoch er-
schrak, al&sr; er e&sr; hörte. Inzwischen war der Mann
im braunen Oberrock au&sr; der Krypte wieder nach
der Schenke gekommen und erkundigte sich in der
Stube ungeduldig bei dem Wirthe, ob noch kein
Freiherr von Münchhausen da gewesen sei und
<pb="422"/>
nach ihm gefragt habe. Auf die verneinende Ant-
wort de&sr; Wirthe&sr;, der sehr einfältig zu seyn schien,
gab ihm der Schriftsteller, der nicht gern in der
Schenke warten, sondern sich durch einen aberma-
ligen Gang die Zeit vertreiben wollte, seine Karte,
damit kein Mißverständniß und keine Namenver-
wechselung vorfallen möge. Der einfältige Wirth,
der nicht lesen gelernt hatte und vermuthlich glaubte,
daß ein dritter unpartheiischer Zeuge in dieser
dunkelen Angelegenheit da&sr; beste Licht verbreiten
könne, reichte die Karte dem Oberamtmanne mit
der Bitte sie ihm zu entziffern. Dieser la&sr;
wa&sr; darauf gedruckt stand, und musterte dann
den Fremden, zu dem ihn schon bei dem ersten
Sehen eine gewisse Sympathie hingezogen, mit
glänzenden Blicken. Der Blitz von Galanterie,
der bei dem Kusse auf Clelia&2019;&sr; Hand sich in sei-
nem Herzen entbunden hatte, fachte die geschäft-
liche Begeisterung nur noch mehr bei ihm an. Er
fragte den Anderen rasch und leidenschaftlich: Wissen
Sie vielleicht, ob in einem der Orte weiter abwärt&sr;
von Cöln gegenwärtig Assisen gehalten werden?

Der Gefragte stutzte, besann sich und versetzte:
Assisen? Gegenwärtig? Weiter abwärt&sr;? Ich weiß
<pb="423"/>
nicht &2014; doch ja &2014; wenn mir recht ist &2014; ich er-
innere mich &2014; in Elberfeld können sie bald im
Gang seyn.

Elberfeld? Wie weit von hier?

Acht bi&sr; neun Meilen.

Der Oberamtmann schnippte wie ein Knabe
der unvermuthet erfährt, daß keine Schule heute
sei, mit den Fingern und rief fröhlich: So kann
ich ja wahrhaftig doch noch so glückselig seyn, einer
Assise beizuwohnen!

Der im braunen Oberrock setzte jetzt abermal&sr;
seine Brille auf, legte die Hände auf den Rücken,
trat dem Oberamtmanne dicht unter die Augen,
zog seine Brauen zusammen, sah ihn scharf an und
sagte darauf: Glückselig, mein Herr? &2014; Sonder-
barer Schwärmer! &2014; Er ging.

Der Oberamtmann blickte ihm nach. &2014; Wäre
doch kein Mann für mich, sagte er nach einer
Pause. Auch er ging, sein Buch in der Tasche,
die Galanterie für Clelia und die Elberfelder
Assise im Herzen.

Auch die Bauern erhoben sich und wollten ge-
hen, de&sr;gleichen der Chirurgu&sr;. Da kam aber
der Ehinger Spitzenkrämer in da&sr; Zimmer gestürzt
<pb="424"/>
und rief überlaut: Wißt&2019;&sr; wa&sr; Neue&sr;? Wißt&2019;&sr;
wa&sr; Neue&sr;? Ja, wann die Ehinger nit wären,
Ihr erführt Euer Lebtag&2019; nicht&sr; Neue&sr;?

Wa&sr; ist denn vorgefallen? fragten die Bauern.

Vorgefallen? Nicht&sr; vorgefallen, eingefallen
ist wa&sr;. Da&sr; alte Schloß da droben eine halbe
Stund&2019; von hier ist eingefallen in Eurem wüsten
Wind und Wetter hier zu Land. Ein Mann, der
am Dorf vorbeilief, sagt&2019; e&sr; mir so eben! O
wenn mein Captain Gooseberry nur nicht noch
darin verweilt hat!

Zum Henker! riefen die Bauern, da&sr; ist ja
ein vertrackter Streich. Wenn nur der alte Herr
Baron nicht darunter zu Schaden gekommen ist!
Kommt Alle hin! &2014; Sie brachen stürmisch auf,
die Einen um zu helfen, die Anderen au&sr; Neugier.

Der Chirurgu&sr; war tiefsinnig in der Mitte
der Stube stehen geblieben, den Finger an die
Nase gelegt. &2014; Wollt Ihr nicht mit? fragte der
Ehinger, der noch einmal zurückkam. Ihr könnt
vielleicht Hülf&2019; schaffen.

Allerding&sr;, versetzte der Chirurgu&sr;, und brachte
den noch von früherer Zeit herau&sr;hangenden Busen-
streifen in Ordnung. Trepaniren oder zum wenig-
<pb="425"/>
sten seciren. &2014; Aber, Freundschaft, laßt un&sr;
langsam nachgehen, denn der Schutt muß doch erst
hinweggeräumt werden, bevor die Lebendigen oder
zum wenigsten die Todten herau&sr;kommen. &2014; Uebri-
gen&sr; kann diese&sr; anscheinliche große Unglück eine
sehr nützliche allgemeine Hauptveränderung bei dem
alten Herrn Baron hervorbringen.

Wie da&sr;? fragte der Ehinger.

Freundschaft, paßt auf. Sturz &2014; Fall auf
einen harten Körper &2014; Choc! Pia Mater &2014;
Revolution im Cerebellululo &2014; Leben&sr;geister in
Aufruhr &2014; Befreiung &2014; Gegenchoc! &2014; Ich sage
nicht&sr; weiter.
<hr>

Womit soll ich dich vergleichen, alte närrische
Erde? Bist du ein Käse, auf dem Milben umher
krabbeln? Bist du ein Schachbrett, auf welche&sr;
eine unsichtbare Hand die Figuren nach einer ge-
wissen Ordnung und Regel stellt, und wo dann
der große Spieler sie planvoll Zug und Gegenzug
machen läßt, weil er mit sich selber die geheim-
nißvolle Parthie spielt? Oder bist du ein Mit-
telding von Beiden, ein schöne&sr;, getäfelte&sr;, blank-
<pb="426"/>
gebohnte&sr; Parquet, auf dem bei dem Schalle der
Flöten und Geigen reizende Mädchen und hübsche
Jünglinge den Cotillon tanzen, den reichen, tou-
renunerschöpflichen Tanz, und alte Herren umher-
stehen, und zärtliche verwelkte Mütter umhersitzen?
Niemand weiß, ob ihn nicht eine Schöne in einer
artigen Caprice, wie da&sr; launenvolle Glück, holt,
auf daß er mit dem holdathmenden Glücke noch
eine unerwartete Runde durch den Saal mache;
und Andere, welche meinen, ihnen könne e&sr; nicht
entgehen, bleiben ungeholt. &2014; Plötzlich zerstört
ein ungeschickter und übersehener Stuhl die künst-
lichsten Reigen und manche zärtliche Mutter wird
unversehen&sr; auf den Fuß getreten, und die alten
Herren wissen nicht, wohin sie sich vor einer im-
provisirten wilden Promenade der Jugend retten
sollen. Mänadisch raset der Schwarm bi&sr; in die
fernsten Seitenzimmer, und die Whisttische werden
umkreiset; einen Augenblick sehen runzlichte Ge-
sichter au&sr; Gallakleidern von der gemalten Coeur-
dame auf nach den lustklopfenden Busen der tan-
zenden Mädchen und zwei Tiefdenker, die Punsch
trinken und philosophiren über schwerbewegliche
Dinge, sind gestört und versenken sich in die Be-
<pb="427"/>
trachtung leichtgeschwungener Glieder &2014; einen Au-
genblick nur &2014; die Jugend promenirt nach dem
Saale zurück und Robber und Philosopheme neh-
men wieder ihren Fortgang.

Ja, alte närrische Erde, du bist kein Milben-
tragender Käse, du bist auch kein quadrirte&sr; Brett
für streng berechnete Züge. Du bist da&sr; Parquet,
auf dem wir im Cotillon geholt werden, oder
stehen bleiben nach Damenlaune, auf dem die alten
Herren in&2019;&sr; Gedränge kommen und die zärtlichen
Mütter vor Schmerz über ihre gemißhandelten Füße
zuweilen aufschreien möchten, auf dem hölzerne
Stühle den schönsten Reigen zerbrechen können,
auf dem der Uebermuth der Jugend zwischen die
Karten und Argumente der Galla und Philosophie
fährt, auf dem plötzlich Alle&sr; au&sr;einander läuft
und sich eben so plötzlich Alle&sr; wieder zusammen-
findet! &2014;
<hr>

Ist e&sr; möglich? bin ich verzaubert heute? oder
bist du e&sr; wirklich? rief der junge Graf O&sr;wald,
der jetzt den Kamm de&sr; Gebirge&sr; wieder erreicht
hatte einen Menschen in blauem Kittel und Holz-
<pb="428"/>
schuhen an, der ihm entgegenkam, ein große&sr; Bund
Heu auf dem Rücken.

Der alte Mensch sah auf, ließ zwar da&sr; Bund
Heu sinken, gab aber sonst kein Zeichen lebhafter
Verwunderung von sich, sondern sagte bloß: Ei,
da sind Sie <g>ja</g>! Ich dacht&2019; wohl, daß Sie mich
nicht sitzen lassen würden. &2014; Darauf küßte er seinem
jungen Gebieter freundlich die Hand.

Jochem, bist du&2019;&sr;, oder bist du&2019;&sr; nicht?

Ja freilich bin ich&2019;&sr;, mein Herr Graf.

Aber um de&sr; Himmel&sr; willen, wie kommst du
denn hieher, und wa&sr; treibst du hier? Und warum
suchtest du mich denn nicht auf? &2014; Er legte seine
Hand auf den Kittel de&sr; Alten, gleichsam um sich
durch da&sr; körperliche Gefühl zu überzeugen, daß ein
wirklicher Mensch vor ihm stehe.

Der Alte ließ sich ruhig befühlen, ehe er ant-
wortete. Denn er gehörte zu den Leuten, die nur
sehr selten au&sr; der Fassung kommen. Er schob seinem
jungen Gebieter da&sr; Bund Heu hin, dieser mußte
sich darauf setzen, Jochem stellte sich vor ihn und
erzählte nun folgendermaßen.

Will Ihnen Alle&sr; vermelden, mein Herr Graf,
sagte er, aber Ein&sr; nach dem Anderen. Wie ich
<pb="429"/>
hieher komm&2019;? Zurück von der großen Reis&2019;, die
ich auf Ihren Befehl machte. Hab&2019; mich immer
recht&sr; gehalten, wie meine Commission lautete,
kam erst nach Cassel, wüste Kerl&2019; dort, sonst nicht&sr;
zu sehen, dann nach Magdeburg, auch wüste Kerl&2019;
dort, sonst auch nicht&sr; zu sehen, dann nach Berlin,
ebenfall&sr; wüste Kerl&2019; dort, ebenfall&sr; sonst nicht&sr; zu
sehen; und so retour wieder hieher über Magdeburg
und Cassel, da &2019;&sr; Geld gerad&2019; zur Hälft&2019; au&sr;ge-
ben war zu Berlin, und ich überdieß meine Com-
mission schön au&sr;gerichtet hatte alldort. &2014; Wa&sr;
ich hier treib&2019;? &2014; Sitz&2019; schon seit acht Tagen
bei&2019;m Bauer im Heu, helf&2019; ihm Heu machen, um
mir mein Tagbrod zu verdienen, denn der letzte
Kreuzer war au&sr;geben, al&sr; ich diese wüste Ge-
gend wieder erreicht hatt&2019;. &2014; Warum ich Sie nicht
aufgesucht? &2014; Hatten damal&sr; bei&2019;m Abschied keine
recht deutliche Sprach&2019; mit einander geführt, wo
ich meinen Herrn Grafen wieder finden sollt&2019;.
Dacht&2019; also, da&sr; Sicherste wär&2019;, wenn ich sitzen
blieb&2019;, wo ich eben war, denn da&sr; wußt&2019; ich, daß
mein Herr Graf mich au&sr;spüren würden und ab-
holen, und säß&2019; ich im Mittelpunct der Erd&2019;.
Blieb deßhalb auch ganz ruhig und macht&2019; in Zu-
<pb="430"/>
friedenheit mein Heu, obgleich e&sr; eine Leben&sr;art
ist, die sich nicht ganz für meinen sonstigen Stand
schickt. Dacht&2019; aber immer: Heut kommt der Herr
Graf und holt dich ab, und kommt er heut&2019; nicht,
so kommt er morgen, und so hat sich&2019;&sr; nun auch
zugetragen.

Unserem O&sr;wald that e&sr; nach den fratzenhaften
Ereignissen de&sr; Tage&sr; wehmüthig wohl, mit sei-
nem Alten zusammenzutreffen. Eine Thräne trat
in sein Auge. Er drückte dem Alten die Hand
und sagte: Du hattest ganz Recht, Jochem, al&sr;
du glaubtest, ich werde nach dir forschen, und
säßest du im Mittelpuncte der Erde. &2014; Jochem
blieb hiebei trocken, wie immer und versetzte: Sie
haben auch schwäbisch Blut im Leib, mein Herr
Graf, und da&sr; verläßt einander nicht. &2014; O&sr;wald
sah sich um und erblickte verwundert einen Heu-
schoppen in der Nähe, der ihm so vorkam, wie
der, in welchem er die Nacht zugebracht hatte.
Wo hast du in voriger Nacht geschlafen? fragte er.

Dort im Schoppen, versetzte der Alte, wie alle Nacht
mein Amt ist, um dem Bauer sein Heu zu bewachen.

Sein Gebieter erzählte ihm nun, daß sie die-
sem Umstande zu Folge schon in der Nacht unwis-
<pb="431"/>
send zusammen gewesen seien, worüber Jochem
anfang&sr; erstaunte und äußerte, unter dem wüsten
Volk wisse man gar nicht, wa&sr; Einem Alle&sr; be-
gegnen könne, e&sr; sei erstaunlich, daß zwei Land&sr;-
leut&2019; zusammen im Heu lägen und einander nicht
erkennten. Ich wollt&2019; anfang&sr; den Menschen,
der sich da in&2019;&sr; Heu eingedrungen, bei Nacht hin-
au&sr;treiben, fügte er hinzu, ließ e&sr; aber doch
seyn, weil ich dacht&2019;, er möchte sich draußen er-
kälten. So ist Menschenfreundlichkeit doch immer
etwa&sr; Gute&sr; und zu vielen Dingen nutz.

Jochem, sagte der Graf, hättest du mich hin-
au&sr;getrieben, so würdest du mich früher erkannt
haben.

Dieser Einwurf machte den Alten verwirrt.
Er sah stutzig vor sich nieder, dann ballte er die
Faust und murmelte ingrimmig: Nun sag&2019; ich&2019;&sr;
doch! In der Fremd&2019;, unter dem wüsten Volk
steht Alle&sr; windschief. Man weiß bei den Sachsen
und Pollacken nicht, ob man menschenfreundlich
oder menschenfeindlich seyn soll.

Er besann sich und fuhr fort: Von meiner
Commission habe ich noch gar nicht geredt. Den
Schrimb&sr; oder Peppel &2014;
<pb="432"/>

Laß ihn, unterbrach ihn sein Gebieter bestürzt.

Nein, seine Commission muß man gehörig au&sr;-
richten! rief Jochem eifrig. Den Schrimb&sr; oder
Peppel hab&2019; ich richtig gefunden. Ich hab&2019; ihn
auf der Schloßbrucken zu Berlin stehen sehen, er
kuckt&2019; in&2019;&sr; Wasser und ich sah ihn von hinten und
da ging er fort und ich konnt&2019; ihn nicht einholen,
aber ich hab&2019; mich nicht getäuscht und wenn wir
nun un&sr; Beide dahin auf den Weg machen, so
werden wir ihn gar nicht verfehlen.

Wie nach Homer der Mensch, er mag noch so
unglücklich seyn, immer Hunger behält, so giebt
e&sr; auch Dinge, die den Betrübtesten zu lachen
machen können. Der junge Graf O&sr;wald war sehr
betrübt, aber die Entdeckung Jochem&2019;&sr;, daß Schrimb&sr;
oder Peppel auf der Schloßbrücke zu Berlin ge-
standen habe, bewirkte, daß er lachen mußte. Jo-
chem, der seine Sachen sehr gut gemacht zu haben
glaubte, fühlte sich dadurch etwa&sr; beleidigt. Nach
einer Pause fragte er: Wa&sr; hätten mir denn nun
der Herr Graf zu befehlen?

O&sr;wald war von seiner kurzen Lustigkeit schon
wieder zurückgekommen. Er stand auf, ging heftig
hin und her, ballte seine Hand, drückte sie wider
<pb="433"/>
die Stirn, sein schöne&sr; Antlitz zuckte vor Schmerz,
er riß an seinen braunen Locken, er nagte an sei-
ner Lippe. Der Alte, der sich in seinen jungen
Herrn nicht zu finden wußte, stellte sich, die Kniee
nach vorn gebogen, die Hände nnd Arme auf seine
Schenkel gestemmt, hin und sah ihm traurig zu.
Mit Ihnen ist etwa&sr; vorgegangen, mein Herr
Graf, sagte er ehrlich und sanft.

Da trat O&sr;wald rasch zu ihm. Er drückte
den Kopf de&sr; Alten heftig gegen seine Brust und
rief im herzzerreißendsten Tone: Ja! Ja! mit mir
ist etwa&sr; vorgegangen! Leise weinend sagte er ihm
in&2019;&sr; Ohr: Ich habe eine Braut, Jochem! &2014;

Aber hier brachen die Gefühle de&sr; alten trocke-
nen Menschen mit einem Ungestüm au&sr;, der nicht
zu beschreiben ist. Jubelnd und schreiend stieß er
seinen jungen Herrn wie einen niederen Knaben
von sich zurück, sprang in dem Nebel auf dem
braunen Haideplatze schwerfällig und ungeschickt
wie ein alter treuer Hund, der den Herrn wie-
dersieht, umher, klatschte in die Hände und rief:
Juchhe! Juchhe! Ach, da&sr; Glück, da&sr; au&sr;bün-
dige Glück! Ach, so sollen meine alten Augen
denn noch den Tag erleben, wo ich meinem Herrn
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 3. Th. 28</bs>
<pb="434"/>
Grafen und seiner schönen, lieben gnädigen Braut
zur Hochzeit aufwarten darf! O über den klugen
Einfall von meinem Herrn Grafen! Ach wo ist
sie, wo ist da&sr; liebe gute gnädige Fräulein, daß
ich ihr die Füße küsse und den Saum de&sr; Rock&sr;?
&2014; Seine abgenutzten Kräfte reichten aber nicht
weiter. Er mußte still stehen, hielt sich die Sei-
ten, keuchte und war außer Athem.

Der junge Graf O&sr;wald hatte sich auf die
Erde geworfen, da&sr; Gesicht in da&sr; Heu gedrückt.
Seine Arme waren au&sr;gestreckt darüber hingebrei-
tet; er schluchzte bitterlich. &2014; Alle&sr;, Alle&sr; kann
die Liebe ertragen! jammerte er. &2014; Noth erträgt
sie und Elend verkittet sie und selbst die Untreue
weiß sie zu überdauern und in die Bahn der Treue
hold zurückzuführen! Aber Eine&sr; erträgt Liebe nicht:
Da&sr; Lächerliche! Da&sr; scheußlich-Lächerliche! Mußt du
lachen, wenn du dein Lieb im Arme hältst und denkst,
woher sie rührt, so ist e&sr; au&sr; mit der Liebe, au&sr;! Liebe
stirbt vom grellen Lachen! O mein süßer, einziger
Tag &2014; o du Tag meiner Tage! so rasch gingst du
unter, herrliche Sonne? Ach, meine Brust, wie thut
sie weh! Die Fratzen haben sie zerschnitten mit dem
grellen Lachen und sie wird bluten, sehr bluten!
<pb="435"/>

Er richtete sich empor und schüttelte sich wie
vor Fieberfrost in dem häßlichen kalten Dunst da
droben auf der Berge&sr;halde. Seine dunkelen Lo-
cken hingen ihm tief wie Wolken in da&sr; Gesicht.
Dumpf sagte er: Nimm diese&sr; Geld, Jochem,
bezahle damit, wa&sr; du etwa schuldig bist und deine
Zehrung. Erwarte mich in der Stadt bei dem
Diaconu&sr;. Morgen, oder vielleicht noch heute
Abend komme ich hin. Jetzt gehe ich nach dem
Oberhofe, um dem Mädchen Adieu zu sagen.

Adieu? fragte der Alte, der au&sr; dem Himmel
seiner Freude gestürzt war.

Ich werde da&sr; Mädchen, mit welchem ich mich
verlobte, nicht heirathen, sagte O&sr;wald, bemüht,
seiner Stimme Festigkeit zu geben. Sie ging aber
bei den letzten Worten in ein gebrochene&sr; Zittern
über. Er schritt schnell über den Abhang de&sr; Ber-
ge&sr; nach der Börde hinunter.

Der alte Jochem sah ihm nach. Er beschaute
da&sr; Geld, welche&sr; ihm der Graf gegeben hatte,
dann sah er die Stelle an, wo die Klagen seine&sr;
Herrn erschollen waren, dann nahm er seinen Hut
in die Hand und drehte ihn, Kopf und Krämpe
achtsam betrachtend, hin und her. Er setzte den
<bs>28*</bs>
<pb="436"/>
Hut wieder auf und sprach sodann: Wenn dieser
mein Herr Graf sich mit dem Mädchen verlobt
hat, so wird er ihr nicht Adieu sagen, sondern sie
heirathen.

Hierauf ging er nach dem Gehöfte seine&sr;
Bauern, um mit diesem Alle&sr; in Richtigkeit zu
stellen, seinen eigentlichen Rock wieder anzuziehen
und sodann zu thun, wa&sr; ihm der Graf befohlen
hatte.
<hr>

Der Schriftsteller ging zum zweitenmale nach
der Krypte. &2014; Sollte er mich mißverstanden haben?
Sollte er mich dort erwarten? Gesprochen habe
ich freilich davon &2026; sagte er für sich. Münch-
hausen&2019;&sr; Au&sr;bleiben machte ihn unruhig. Er ging
nicht ohne einen leichten Schauder durch die Kirche
nach den Stufen, die in die Kluft hinunter führ-
ten. Seine sonderbaren Gedanken hatten ihm den
düsteren Ort mystisch bevölkert.

Die Ahnung hatte ihn nicht getäuscht. Indem
er zu den Schatten und trüben Lichtern der Kluft
eintrat, hörte er ein Geräusch in der Nähe de&sr;
Altar&sr;. Er faßte sich ein Herz, ging zu der Stelle
<pb="437"/>
und fand wirklich den, auf den er so lange gewar-
tet hatte. Hinter der Gruppe am Kreuz saß
Münchhausen auf einem alten Opferstocke, den
man, weil er unbrauchbar geworden seyn mochte,
dort hingestellt hatte. Al&sr; der Schriftsteller seinen
Curanden näher betrachtete, so weit diese&sr; die
Dunkelheit de&sr; Orte&sr; zuließ, erschrak er, denn der
Abentheurer sah ganz ander&sr; au&sr;, wie am Mor-
gen. Sein Gesicht schien völlig eingefallen zu seyn,
die Backenknochen schienen weit hervorzustehen. Auch
der Anzug war in Unordnung. Keinen Hut hatte
er auf dem Kopfe, die Uniform klaffte vorn weit
au&sr;einander, die Weste war aufgerissen, die nackte
Brust zeigte sich. Er sprach kein Wort. Der
Schriftsteller faßte seine Hand an, sie war grabe&sr;kalt.

Dieser nahm sich zusammen und sagte fest:
Wa&sr; soll da&sr;? Warum sitzt Ihr hier? Folgt
mir nach der Schenke!

Kommt sie? flüsterte Münchhausen leise mit
hohler Stimme.

Wer?

Sie! Der böse Feind. Hu! &2014; An den Rö-
cken kennt man sich wieder, wenn die Gesichter
unkenntlich geworden sind. Warum zog ich mei-
<pb="438"/>
nen rothen Rock an, warum ging da&sr; Rosakleid
nicht verloren und der grüne Schuh und der Pa-
radie&sr;vogel? &2014; Abscheuliche Erinnerung!

Welche Erinnerung?

Die! &2014; Erinnert Euch an heute Morgen!
Einen Punct giebt e&sr; im Leben jede&sr; Menschen,
an den darf man nicht rühren, sonst wird der
Mensch toll. Eine Gestalt giebt e&sr;, wenn <g>die</g>
kommt und sich an den Pfeiler Lara&2019;n gegenüber
stellt, und nicht&sr; weiter sagt al&sr;: Er ist&2019;&sr;! so
kann Lara sich nicht mehr zufrieden geben. Eine
Gan&sr; zu belügen und zu verführen, um Geld zu
kriegen und dann hören zu müssen, die Gan&sr; sei
kahl, gerupft! Puh! Einzige Sünde meine&sr; Le-
ben&sr;! Abbüßen wollte ich sie durch tausend buß-
fertige uneigennützige Lügen! &2014; Umsonst! Die
Gan&sr; erscheint wieder. Armer Münchhausen! Wie
herrlich standest du da noch vor drei Stunden!
Münchhausen war groß, Münchhausen war ein
Held, denn Münchhausen hatte selbst die Feigheit
überwunden und wollte sich schießen. Und <g>so</g> zer-
trümmern zu müssen! &2014;

Man wird Euch ja wohl vor Angriffen und
Zudringlichkeiten schützen können, sagte der Schrift-
<pb="439"/>
steller, der nun allgemach den Zusammenhang
begriff.

Wer? Schützen? Nein! antwortete der Frei-
herr tode&sr;matt. Du kannst dich vor dem Lichte
verbergen, du kannst eine Höhle finden vor dem
Orkan, wenn er daher sauset, und bückst du dich
bei Zeiten, so fährt die Kanonenkugel über dich
hin, aber du kannst dich nicht verstecken vor einem
tollen Weibe, da&sr; dir nachläuft. Sie hat mich
au&sr;gewittert, sie wird mich finden aller Orten.
E&sr; giebt Vorurtheile in der Welt. Man soll hei-
rathen, wen man &2026; Sie heirathen! Schrecklicher
Gedanke!

Der Schriftsteller dachte: Ich hoffe, der Ehr-
geiz soll auf ihn wirken. Er sagte daher: Münch-
hausen, der Erbprinz erwartet Euch. &2014; Aber mit
einer vielsagenden Gebärde nahm der Freiherr
au&sr; der Tasche seiner Uniform den Brief jener
hohen Person und zerriß ihn. Der Schriftsteller,
den diese symbolische Handlung äußerst betroffen
machte, fragte ihn, wa&sr; er denn nun eigentlich
vorhabe, wa&sr; er beginnen wolle?

Verdampfen! Verduften! Verschwinden! sagte
der Freiherr. &2014; Ihr seht mich nie wieder, ihr hört
<pb="440"/>
nicht&sr; mehr von mir. Lebt wohl! Mein Tagwerk
ist gethan. Laßt un&sr; wie Männer scheiden! Keine
Thräne bei diesem Abschiede! &2014; Sie werden mir
nachzupfuschen suchen, aber Ihr werdet, da&sr; weiß
ich, ewig Euren Freund vermissen.

Sein Curator suchte alle Gründe hervor, wo-
mit ein Mann, der sich in heiler Haut weiß, den
Leidenden überzeugen zu können glaubt, daß e&sr;
die Pflicht de&sr; Leidenden sei, nicht zu leiden. Er
erinnerte ihn an die Aufgabe, die da&sr; Leben Je-
dem zu lösen gebe, nämlich sich zusammenzuneh-
men und unter allen Umständen gefaßt zu bleiben.
Er sprach von Cato, Socrate&sr; und von anderen
großen Männern de&sr; Alterthum&sr;, er sagte ihm
zuletzt, eine feuchte und kalte Krypte sei wenig-
sten&sr; auf keinen Fall der Ort, um lange darin
ohne Schnupfen und Husten zu verweilen.

Nun denn! rief Münchhausen, dessen Leben&sr;-
geister noch einmal wild aufzuspringen schienen,
so will ich eine neue Religion stiften und Ihr sollt
Ali seyn, der Erste der Gläubigen. Bringt Wein
her, feurigen Wein, schäumenden Wein, wir wol-
len den Manen de&sr; Todten da am Kreuz Ein&sr;
zutrinken!
<pb="441"/>

Der Schriftsteller trat drei Schritte zurück. &2014;
Nein, da&sr; wollen wir hübsch bleiben lassen! rief
er so tönend, daß e&sr; durch da&sr; Gewölbe hallte.
Alle&sr; muß seine Grenzen haben.

Wofern Ihr da&sr; nicht wollt, so verschafft mir
wenigsten&sr; einen Mantel und einen Hut, damit
ich mich anständig sehen lassen kann, sagte der
Freiherr.

Der Andere wandte sich, stieg au&sr; der Krypte
empor, um da&sr; Begehrte herbeizuschaffen. Er war
jedoch kaum oben angelangt, al&sr; er ein heftige&sr;
Getöse unten vernahm. E&sr; war, al&sr; ob Steine
von ihrem Orte gebrochen würden und dann schol-
lernd niederfielen. Sogleich eilte er, schlimmer
Ahnung voll, in die Kluft zurück. Münchhausen
war von seinem Sitze verschwunden. Der Andere sah
sich um; nirgend&sr; war er zu erblicken. Er rief; e&sr;
erfolgte aber keine Antwort. Er suchte hinter den
Pfeilern, in den Seitennischen hinter den Grab-
mälern, bei den Steinhaufen; vergeben&sr;! Der
Freiherr hatte sich nirgend&sr; versteckt.

Nach der Schenke zurückgekehrt, bewog er einige
Bauern, ihm mit Laternen und Windlichtern zu
folgen. Bei deren Scheine wurde nun eine zweite
<pb="442"/>
sorgfältige Nachsuchung vorgenommen. Umsonst!
Man forschte nach einem geheimen Gange au&sr; der
Krypte, aber diese zeigte sich, wohin man
leuchtete, umschlossen, auch wollten die Bauern
von einem solchen nie etwa&sr; gehört haben. Man
prüfte endlich mit Stöcken und Hacken da&sr; Pfla-
ster und Gemäuer, ob e&sr; nicht irgendwo lo&sr;gebro-
chen und nur nothdürftig wieder zugesetzt sei.
Pflaster und Gemäuer waren überall fest. Diese
vergebliche Arbeit dauerte über eine Stunde. End-
lich mußte man von ihr abstehen. Münchhausen
war und blieb auf unbegreifliche Weise verschwunden.
<hr>
<pb>
<pb>
<pb>