<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b>Da&sr; Nationalfest</b>
<g>der
<b>Deutschen</b>
zu
<b>Hambach.</b></g>
<hr>
Unter Mitwirkung eine&sr; Redaktion&sr;-Au&sr;schusse&sr;
beschrieben
von
<g>J. G. A. Wirth.
Erste&sr; Heft</g>.
<hr>
<g><b>Neustadt a/H. 1832.</b>
In Commission bei Philipp Christmann</g>.
<hr>
Prei&sr; 30 kr. zur Gründung eine&sr; Fond&sr; für deutsche politische
National-Journalistik.</front>
<pb>
<pb>
<d1></d1>

<in>D</in>eutschland, wo die Wissenschaft und die Kunst am tiefsten ergründet
wurden, da&sr; große Reich, wo die Treue wohnt und die Kraft, der
Fleiß, die Mäßigung und die Rechtschaffenheit, diese&sr; unser gesegnete&sr;
Vaterland, ist gleichwohl unbeschreiblich elend, weil ihm durch innere
Feinde die Elemente der politischen Hoheit und der Staat&sr;wohlfahrt
geraubt sind: die <g>Freiheit</g> und die <g>Nationaleinheit</g>. Herrschsüch-
tige Thoren, deren matte&sr; Herz für da&sr; erhebende Gefühl der Vater-
land&sr;liebe keinen Raum hat, kleine Menschen, die den armseligen Flit-
terstaat einer Krone höher schätzen, al&sr; die Majestät einer großen Na-
tion, verdorbene Gemüther endlich, welche ein eingebildete&sr; persönliche&sr;
Glück mit ewigen Leiden einer Bevölkerung von 36 Millionen Menschen
zu erkaufen im Stande sind, haben durch grausame Unterdrückung die
Ordnung der Natur umgekehrt, die öffentliche Vernunft von der Lei-
tung der Staat&sr;angelegenheiten verdrängt, die Nationalkraft gebrochen,
und den Ruhm, ja sogar da&sr; Dasein der deutschen Nation unbarmherzig
getödtet. Ihre Staat&sr;wei&sr;heit brachte e&sr; dahin, daß da&sr; deutsche
Reich endlich auch nach Außen seine Selbstständigkeit verlor und unter
da&sr; Scepter eine&sr; fremden Eroberer&sr; gebeugt wurde. Nur dann, al&sr;
die stolzen Herrscher die Trübsale der Unterjochung selbst fühlen mußten,
erst dann, al&sr; man sie selbst an den Triumpfwagen eine&sr; übermüthigen
De&sr;poten gespannt und den bittern Kelch der Sclaverei zu leeren sie ge-
zwungen hatte, erst dann wollten sie da&sr; Reich und da&sr; Volk der Deut-
schen wieder kennen, wie reuige Sünder erhoben sie ihre Arme flehend
zu dem Volk#e und baten um Rettung und Hülfe. Jezt auf einmal war
nicht von Preußen und Oesterreich, sondern nur von <g>Deutschland</g>
die Rede. Nicht Preußen und Oesterreich, sondern <g>Deutschland</g>
sollte befreit und wiederhergestellt werden. Großmüthig, wie immer, ver
gab unser Volk alle erlittene Drangsale, gedachte nur der Leiden und der
Demüthigung de&sr; Vaterlande&sr;, und trat daher dem äußern National-
feind stark und kühn entgegen. Wo Deutschland in die Schranken tritt
&2014; kann der Sieg nicht zweifelhaft seyn &2014; der äußere Feind ward nieder
geworfen, da&sr; Vaterland war frei. Und erstand e&sr; nun wirklich, da&sr;
<bs>1</bs>
<pb="2"/>
<g>vereinte freie</g> und <g>glückliche Dentschland</g>, da&sr; die Fürsten
un&sr; verheißen hatten? Die Censur, der Gewissen&sr;zwang, die Mauthen,
die Feudalherrschaft, da&sr; Mainzer Inquisition&sr;gericht, da&sr; Register der
deutschen Steuern, die 38 Fetzen de&sr; Lande&sr;, die Gesetze, wodurch
man alle diese Lappen gegenseitig für au&sr;ländisch erklärt, und dem
deutschen Bürger da&sr; Recht benimmt, in jedem Theile seine&sr; großen
Vaterlande&sr; zu wohnen, die Verweigerung constitutioneller Verfassungen,
da&sr; Gericht&sr;verfahren, die Kabinet&sr;justizen, die Kabinet&sr;regierungen,
die Congregationen, die Lotterien, da&sr; enorme Steigen der Staat&sr;-
schulden, die Heimlichkeit, die Camarilla&2019;&sr;, der furchtbarste Gesetze&sr;druck,
die kreb&sr;ähnlich um sich greifende Verarmung der Bürger, da&sr; zahllose
Heer von Armen und Bettlern, endlich die Quelle, der Stützpunkt und
der Inbegriff aller dieser Herrlichkeiten, <g>der Bunde&sr;tag</g> geben die
Antwort. In der That, e&sr; giebt kein Volk da&sr; bitterer getäuscht
worden wäre, al&sr; da&sr; deutsche Volk. Neuer unerträglicher Druck inne-
rer Tyrannei, abermalige Zerrissenheit und neue Ohnmacht nach Außen
war der Lohn seiner Anstrengungen, die Frucht seiner Siege. Doch
man trug die Leiden de&sr; Lande&sr; und Volke&sr; nicht mehr gefühllo&sr;: man
wußte, daß man betrogen war, und der Schmerz der Täuschung rief
eine patriotische Opposition im Volke hervor, die durch Gewalt mehrere
Jahre zwar niedergehalten wurde, doch im Stillen sich fortpflanzte und
blo&sr; einer schicklichen Gelegenheit bedurfte, um mit neuer Kraft und
gesteigertem Nachdrucke hervorzutreten. &2014; Einige kleinere Mächte Deutsch-
land&sr; waren theil&sr; durch drückende Finanznoth, theil&sr; durch den Drang
anderer Umstände gezwungen worden, eine Art von Repräsentativ-Verfas-
sungen zu bewilligen. So armselig und krüppelhaft diese Constitutionen
nun auch waren, so gaben sie doch durch öffentliche Verhandlungen von
Wahlkammern einen Impul&sr; zur Weckung de&sr; öffentlichen Leben&sr;. Die
erste Frucht zeigte sich in dem Aufstreben der Presse. Sie gewann in
Franken und Rheinbaiern den ersten Aufschwung, ermuthigte und stärkte
die öffentliche Meinung und ließ bald gewahr werden, welche Kraft in
den Deutschen liegt und wie reif unser Volk schon ist für eine Ver-
fassung mit der umfassendsten Freiheit. Da trat denn vollend&sr; die große
Katastrophe de&sr; Juliu&sr; ein und weckte neue herrliche Kräfte auch im
deutschen Volke. Einem baierschen Minister war der Impul&sr;, den die
Inlirevolution für Erweckung de&sr; Volk&sr;geiste&sr; in Deutschland gegeben
hatte, noch nicht kräftig genug; er ahmte daher da&sr; Beispiel der Räthe
Carl <aq>X.</aq> nach, griff mit kecker Hand in die Verfassung de&sr; Lande&sr; ein
und schuf augenblicklich eine so allgemeine und so nachdrückliche Opposi-
<pb="3"/>
tion, wie sie vorher in diesem Lande noch nie gesehen worden war.
Dazu kam der günstige Umstand, daß einige Monate nach der letzten
Staat&sr;umwälzung in Frankreich zwei deutsche Volk&sr;kammern gleichzeitig
versammelt waren, gleichzeitig auf Emancipation de&sr; Volke&sr; zu wirken
strebten und durch Entwicklung einer vorher nicht erkannten Kraft unter
einem großen Theile der deutschen Völker auf einmal den regsten Sinn
für da&sr; öffentliche Leben und die bürgerliche Freiheit hervorriefen. Nun
trat auch die Presse entschiedener auf. Neue Organe derselben entstan-
den. Nicht blo&sr; einzelnen Stämmen, sondern dem gesammten deut-
schen Vaterlande galt ihr Wirken. Bald war ein treue&sr; Bündniß ver-
schiedener Journale stillschweigend geschlossen, da&sr; Ziel de&sr; vereinigten
Streben&sr; ward nun kühn und frei au&sr;gesprochen &2014; <g>die Befreiung
und Wiedervereinigung Deutschland&sr;</g>. Wie ein electrischer
Funke wirkte da&sr; Zauberwort der Einheit Deutschland&sr; auf alle Gauen
unsere&sr; Lande&sr;. Da&sr; Volk war in kurzer Zeit wie umgewandelt.
Nur eine Idee, nur eine Sympathie bewegte alle&sr;: <g>die Wiederge-
burt de&sr; Vaterlande&sr;</g>. Immer zahlreicher, immer dichter wurde
die Phalanx der deutschen Patrioten, in jedem Bruderstamme stiegen glän-
zende Talente auf und traten in die Reihen der Kämpfer für <g>die</g> große
Sache ein. E&sr; waren nicht mehr die Litteraten und gelehrten Autori-
täten allein, welche die Opposition bildeten; die Bürger, die Geschäft&sr;-
und Gewerb&sr;männer, dieser Kern der Nationalkraft, erklärten sich feu-
rig für die Reform de&sr; Vaterlande&sr; und gaben der Sache noch mehr
Gewicht und Bedeutung. Die Unterhaltung mit Tage&sr;neuigkeiten ver-
schwand au&sr; den Gesellschaft&sr;- und Erholung&sr;örtern; Besprechung über
die Bedürfnisse de&sr; Lande&sr; und Berathung über die Mittel zur Wie-
dergeburt Deutschland&sr; war an die Stelle getreten. Bald gieng man
einen Schritt weiter und veranstaltete politische Feste, die durch reine
Begeisterung für die Sache der Völker und die Reform de&sr; Lande&sr; ei-
nen tiefen Eindruck in den Anwesenden zurückließen und allgemeinen
Enthusia&sr;mu&sr; weithin über alle deutsche Gauen verbreiteten. Da zogen
endlich die Trümmer de&sr; polnischen Heldenheere&sr; durch da&sr; südliche und
westliche Deutschland und bezauberten alle Herzen durch ritterliche Hal-
tung, hohe Geiste&sr;bildung, reine Sitten und vor allem durch die un-
schätzbare Tugend der Bescheidenheit. Die Anschauung solcher Eigen-
schaften steigerte die Theilnahme an dem Unglücke der edlen Nation zur
äußersten Enträstung über den russischen De&sr;poten und dessen deutsche
Helfer&sr;helfer, und mit Winde&sr;eile durchdrang alle süddeutschen Patrio-
ten der Gedanke, daß Polen durch Deutschland wieder hergestellt werden
<pb="4"/>
müße, daß dieß durch die Befreiung und Wiedervereinigung Deutsch-
land&sr; auch wirklich geschehen werde und daß daher die Sache Polen&sr;
von jener Deutschland&sr; fortan unzertrennlich sey. Ein trene&sr; Bündniß
umschlingt seitdem die polnischen und die deutschen Patrioten. &2014; Der
riesenmäßige Aufschwung, den da&sr; öffentliche Leben in Deutschland durch
da&sr; vereinigte Wirken der versammelten Volk&sr;kammern und der Presse im
Jahre 1831 gewonnen hat, erweckte auch die Idee, den au&sr;gezeichnetsten
Volk&sr;vertretern Feste zu bereiten, um die Uebereinstimmung de&sr; Volke&sr;
mit den Grundsätzen der entschiedenen Opposition öffentlich an den Tag
zu legen. Unter diesen Volk&sr;vertretern ragte durch Charakter, Geist
und reinen Willen vorzüglich Schüler hervor. Ihm bereiteten daher die
Bürger Rheinbaiern&sr; am 29. Januar 1832 ein Fest de&sr; Danke&sr; und der
Anerkennung, ein Fest, da&sr; nur von entschiedenen Patrioten veranstal-
tet auch nur entschiedene Männer verewigen sollte, in diesem Sinne
auch wirklich begangen wurde und in der Geschichte der deutschen Re-
form die erste Epoche bezeichnen wird. Denn am 29. Januar 1832
wurde in Deutschland zum ersten Male öffentlich au&sr;gesprochen, daß eine
Vermittlung mit dem Princip der Legitimität und dem Königthume de&sr;
göttlichen Recht&sr; unmöglich sey und daß die Reform Deutschland&sr; auf
da&sr; Princip der unbedingten Volk&sr;-Souverainität gebaut werden müße.
Die rheinbairische Presse eröffnete nun den entschiedenen Kampf; er
wurde mit Kraft und Nachdruck geführt. Da entschloß sich die bai-
rische Regierung zu Gewaltschritten. Man ließ sie gewähren, um dem
Volke über seinen rechtlichen Zustand die Augen zu öffnen. Die Wirkung
blieb nicht au&sr;: ungleich entschiedener und kraftvoller zeigte sich der
Volk&sr;geist während de&sr; momentanen Stillschweigen&sr; der periodischen
Presse, al&sr; während deren Wirken&sr;. Ein Ersatz für diese blo&sr; für die
Reform Deutschland&sr; wirkende Presse war bald gefunden; er besteht in
großen öffentlichen Volk&sr;versammlungen. Jener deutsche Patriot, der
nicht nur den Volk&sr;geist in Rheinbaiern zuerst erweckt, sondern auch in
Deutschland zur entschiedenen Opposition den ersten Impul&sr; gegeben hat,
<g>Siebenpfeiffer</g>, ergriff die Idee zu einem deutschen National-
feste und theilte solche den charactervollen deutschen Bürgern in Neustadt
an der Haardt mit. Sogleich kam man überein, den bedeutung&sr;vollen
Mai zu benützen, um in einer großen Volk&sr;versammlung auf der Schloß-
ruine Hambach, ohnweit de&sr; Rheine&sr;, den Grundstein zur Wiederge-
burt Deutschland&sr; zu legen. Vier und dreißig würdige Bürger au&sr;
Neustadt a.d. Haardt und der Umgegend erwarben sich da&sr; Verdienst, die
Einladung zu dem Feste, und die Anordnung und Leitung desselben zu über-
<pb="5"/>
nehmen. Wir übergeben hier ihre Namen den dankbaren Andenken
der Nachwelt. E&sr; waren die Herren:
<et>&201E;Ph. Abresch, Oekonom. S. Baader, Oekonom. S. Baader,
Weinhändler. Blaufu&sr;, Geschäft&sr;mann. Ph. Christmann,
Buchhändler. F. Deide&sr;heimer, Kaufmann. P. Ferckel, Müller,
Fix, Kaufmann. H. Fritzweiler, Kaufmann. G. Frey, Oeko-
nom. F. Gie&sr;, Oekonom. Göttheim, Kaufmann. Ch. Heckel,
Oekonom. <aq>Dr.</aq> Hepp, Arzt. G. Helfferich, Kaufmann. C. Hornig,
Weinhändler. J. Hornig, Oekonom. Kästler, Geschäft&sr;mann.
F. Klein, Gerber. G. Klein, Gut&sr;besitzer. H. Klein, Oeko-
nom. K. Klein, Oekonom. J. J. Lederle, Kaufmann. Lembert,
Notär. Ch. Mattil, Oekonom. W. Michel, Oekonom. Müller,
Notär. J. Rassiga, Kaufmann. Rie&sr;, Schneider. Schimpf,
Bürgermeister. J. Schopmann, Landstand. J. Umbstätter,
Oekonom. F. Brod, Kaufmann. Walther, Kaufmann.&201C;</et>

Die Einlandung zu dem Feste, verabfaßt von <g>Siebenpfeiffer</g>
lautete allso:
<et>&201E;<g>Neustadt</g> an der Haardt im baierischen Rheinkrei&sr;,
20. April 1832.</et>

&201E;In öffentlichen Blättern, namentlich der Speierer Zeitung, ist eine
Einladung zu einem Constitution&sr;feste auf dem Hambacher Schlosse er-
schienen. Solche ist ohne Auftrag ergangen; mit Beziehung auf nach-
stehenden Aufruf, bitten wir, jene Einladung al&sr; nicht geschehen zu be-
trachten.

<c><b>&201E;<g>Der Deutschen Mai</g>.</b></c>

&201E;Völker bereiten Feste de&sr; Danke&sr; und der Freude beim Eintritte
heilvoller großer Ereignisse. Darauf mußte da&sr; deutsche Volk seit
Jahrhunderten verzichten. Zu solcher Feier ist auch jetzt kein Anlaß vor-
handen, für den Deutschen liegen die großen Ereignisse noch im Keim;
will er ein Fest begehen, so ist e&sr; ein Fest der Hoffnung; nicht gilt e&sr;
dem Errungenen, sondern dem zu Erringenden, nicht dem ruhmvollen
Sieg, sondern dem mannhaften Kampf, dem Kampfe für Abschüttelung
innerer und äußerer Gewalt, für Erstrebung gesetzlicher Freiheit und
deutscher Nationalwürde.&201C;

&201E;Alle deutschen Stämme sehen wir an diesem heiligen Kampfe Theil
nehmen; alle seyen darum geladen zu dem großen Bürgerverein, der
am Sonntag 27. Mai, auf dem Schlosse zu <g>Hambach</g> bei Neustadt
am Haardtgebirge statt finden wird.&201C;
<pb="6"/>

&201E;Im Mai hielten, nach germanischer Sitte, die Franken, unsre
ruhmbekränzten Väter, ihre National-Versammlungen; im Mal em-
pfing da&sr; heldenmüthige Polen seine Verfassung; im Mai regt sich die
ganze physische und geistige Natur: wie sollte, wo die Erde mit Blü-
then sich schmückt, wo alle keimenden Kräfte zur Entwicklung streben,
wie sollte die Empfindung de&sr; freien Daseyn&sr;, der Menschenwürde,
starren unter der Decke kalter Selbstsucht, verächtlicher Furcht, straf-
barer Gleichgültigkeit?&201C;

&201E;Auf, ihr deutschen Männer und Jünglinge jede&sr; Stande&sr;, welchen
der heilige Funke de&sr; Vaterland&sr; und der Freiheit die Brust durchglüht,
strömet herbei! Deutsche Frauen und Jungfrauen, deren <g>politische</g>
Mißachtung in der europäischen Ordnung ein Flecken ist, schmücket und
belebet die Versammlung durch eure Gegenwart! Kommet Alle herbei
zu friedlicher Besprechung, inniger Erkennung, entschlossener Verbrüde-
rung für die großen Interessen, denen ihr eure Liebe, denen ihr eure
Kraft geweiht.&201C;

Eine solche Einladung mußte in der Brust eine&sr; jeden deutschen
Patrioten Wiederhall finden, &2014; und sie fand ihn. Unau&sr;sprechlich war
der Eindruck, den die große Idee einer deutschen Volk&sr;versammlung
allenthalben hervorbrachte; Hoffnung und Vertrauen belebte alle&sr;; kaum
konnte man den sch&oe;nen Tag erwarten, an dem unter so andeutung&sr;vollen
Umst&ae;nden <g>der Deutschen Mai</g> wieder al&sr; Nationalversammlung
auf die B&ue;hne der Welt treten sollte. Wa&sr; indessen die Hoffnung und
die freudige Begeisterung de&sr; deutschen Volke&sr; erweckte, da&sr; mußte na-
t&oe;rlicherweise da&sr; b&oe;se Gewissen der volk&sr;feindlichen Machthaber mit
scheuer Angst und zitternder Gespensterfurcht erf&ue;llen. Die baierische
Regierung suchte daher da&sr; große Fest zu vereitlen. Sie glaubte ihren
lichtscheuen Zweck wie gew&oe;hnlich durch Willk&ue;hr und rohe Gewalt zu
erreichen; sie erk&ue;hnte sich daher nicht nur die Versammlung freier
B&ue;rger, zu einem friedlichen patriotischen Zwecke, f&oe;rmlich zu verbieten,
sondern auch die Einwohner der Stadt Neustadt und einiger umliegen-
den Gemeinden auf die Dauer von 3 Tagen von allem Verkehr mit Frem-
den abzuschneiden, denselben w&ae;hrend dieser Zeit jede Zusammenkunft zu
verbieten und ihnen jede freie Bewegung zu untersagen. Dieser Akt
gesetzloser Gewalt, der die Institutionen de&sr; Rheinkreise&sr; in ihren Grund-
pfeilern ersch&ue;ttert und f&ue;r immer vernichtet h&ae;tte, bestand in folgendem
Befehle:

<c>Art. 1.</c>

&201E;An den Tagen de&sr; 26., 27. und 28. de&sr; Monat&sr; Mai 1832 ist allen
<pb="7"/>
Fremden, d. h. allen in Neustadt nicht domicilirten oder in Diensten
stehenden Personen, ein Zutritt und Aufenthalt in der Stadt Neustadt
nicht gestattet. Gleiche&sr; Verbot erstreckt sich f&ue;r eben diese Tage auch
auf die Gemeinden Winzingen, Ober-, Mittel- und Unterhambach.&201C;

<c>Art. 2.</c>

&201E;An den genannten Tagen ist die Polizeistunde auf 8 Uhr Abend&sr; fest-
gesetzt. Mit dieser Stunde sind alle Wirth&sr;h&ae;user zu schließen; zugleich
werden die Polizeibeh&oe;rden erm&ae;chtiget, jede&sr; Wirth&sr;hau&sr; zu jeder
Stunde de&sr; Tage&sr; zu schließen, wenn in einem derselben Excessen vor-
fallen oder zu bef&ue;rchten stehen sollten.&201C;

<c>Art. 3.</c>

&201E;Ebenso werden alle Versammlungen an den Tagen de&sr; 26., 27. und
28 de&sr; Monat&sr; Mai auf den &oe;ffentlichen Straßen und Pl&ae;tzen untersagt.
Al&sr; Versammlung ist anzusehen, wenn mehr al&sr; f&ue;nf Personen beisam-
men sind.&201C;

<c>Art. 4.</c>

&201E;Ingleichen werden Reden an die versammelte Volk&sr;menge an
<g>allen</g> &oe;ffentlichen Orten an eben diesen Tagen verboten.&201C;

Doch die Feinde der Nation hatten sich dießmal get&ae;uscht. Sie hatten
dem Volk den Handschuh hingeworfen, in der Hoffnung, er werde nicht
angenommen werden. Allein er ward e&sr;. Nur ein Entschluß durchdrang
die Brust der Bewohner Rheinbaiern&sr;: der unersch&ue;tterliche Entschluß,
die Regierung in die Schranken der Gesetze zur&ue;ckzuweisen, die In-
stitutionen de&sr; Lande&sr; durch Thatkraft aufrecht zu erhalten und daher
aller Verbote und aller allenfallsigen Gewaltmaßregeln der Regierung
ungeachtet am 27. Mai auf der Schloßruine Hambach in Masse zu erschei-
nen. Der Stadtrath zu Neustadt an der Haardt war e&sr;, welcher zuerst
wider da&sr; gesetzwidrige Verbot der Regierung f&oe;rmliche Protestation
einlegte. Wir &ue;bergeben die Namen der Mitglieder einer solchen ehr-
w&ue;rdigen Corporation dem dankbaren Andenken der Nachwelt:
<et>&201E;L. Dacqu<aq>é.</aq> J. Schopmann. J. G&oe;ttheim. F. K. Exter. G. Frey
J. B&oe;ckler. J. F. Schopmann. Hassieur. Ch. Mattil. H. Cla u&sr;
G. F. Grohe-Henrich. Zinckgraf. L. Bub. A. Pancera. J. F&oe;ster.,
C. L. Braun. W. Sauter. A. Penner. E. J. Rasor. Ph. Hel-
fenstein. J. Brod. F. J Frey. J. Abresch. . Knochel. G. Exter.&201C;</et>

Der Schluß der Protestation <fn="*)">Sowohl diese Protestation, al&sr; alle &ue;brigen da&sr; Hambacher National-
fest betreffenden Aktenst&ue;cke, werden in dem zweiten Hefte dieser
Festbeschreibung abgedruckt werden.</fn> lautet also:
<pb="8"/>

&201E;In Erwägung, daß e&sr; der Regierung selbst nach den Gesetzen,
auf die sie sich zur Rechtfertigung solcher unerhörten Maßregeln stützt,
nicht freisteht, eine Gegend willkührlich in Belagerung&sr;stand zu setzen,
sogar sie von allem Verkehr abzuschneiden, und die zu ihrer Approvisio-
nirung zu haltenden Märkte zu untersagen; daß e&sr; vielmehr ihre Pflicht
wäre, alle Hindernisse der freien Bewegung der Bürger und Fremden
au&sr; dem Weg zu räumen &2014; und die persönliche Freiheit der Bürger
zu schützen.&201C;

&201E;Daß e&sr; ihr zwar mit Recht zusteht, alle polizeilichen Vorsicht&sr;-
maßregeln zu ergreifen, um bei öffentlichen Versammlungen im Freien
etwaige Unordnungen zu verhüten und die Störer der öffentlichen Ruhe
zu ergreifen; daß e&sr; ihr aber nicht zukommt, öffentliche Belustigungen
und Versammlungen selbst zu stören, wenn diese sich in den Schranken
der Ordnung und de&sr; Gesetze&sr; halten.&201C;

&201E;In Erwägung, daß e&sr; nicht von der Willkühr der Regierung ab-
hängt, eine Versammlung zum Vorau&sr; al&sr; sediti&oe;&sr; zu erklären, ehe wirk-
liche Thatsachen diese&sr; beweisen, und daß e&sr; für alle rechtliche und an-
gesessene Bürger der Gegend äußerst verletzend seyn muß, von der Lan-
de&sr;regierung öffentlich de&sr; Geiste&sr; de&sr; Aufruhr&sr; beschuldigt zu werden,
da e&sr; doch im höchsten Interesse Aller liegt, jeder Unordnung zu be-
gegnen, welche die Freude de&sr; Feste&sr; stören würde.&201C;

&201E;Daß diese Beschuldigung um so auffallender ist, wenn die Regie-
rung in allen seitherigen Aufrufen, selbst noch in der gerügten Verord-
nung, volle&sr; Vertrauen in die Gerechtigkeit&sr;- und Ordnung&sr;liebe der
Bewohner de&sr; Rheinkreise&sr; zu setzen vorgibt, und durch ihre Maßre-
geln und Beschlüsse gerade da&sr; gehässigste und ungegründetste Mißtrauen
an den Tag legt, daß sie sogar gegen die ganze Gegend ein solche&sr;
Interdict verhängt, wie die französische Regierung nicht gegen die wirk-
lich aufrührerischen Städte Lyon, Grenoble &204A;c. &204A;c. &204A;c. that.&201C;

&201E;In Erwägung, daß die städtische Verwaltung hierin von allen
guten Bürgern unterstützt, hinreichend im Stande ist, die Ordnung zu
handhaben, auch selbst wenn sie dabei nicht von der Regierung unter-
stützt würde, daß der Stadtmagistrat <aq>in corpore</aq> diese Ordnung ver-
bürgt und jede Störung sogleich selbst unterdrücken wird.&201C;

&201E;Daß also, indem durch die Wachsamkeit der Polizei allen Un-
ordnungen vorgebeugt, oder im Entstehen sie sogleich erstickt werden kön-
nen, alle weitere Maßregeln, welche die Einwohner ihrer persönlichen
<pb="9"/>
und bürgerlichen Freiheit und Rechte berauben, nur al&sr; vexatorisch be-
trachtet werden können.&201C;

&201E;In Erwägung, daß e&sr; die Ehre und da&sr; Interesse aller Bewoh-
ner der mit dem Interdict belegten Gemeinden erfordert, solchen die
natürliche Freiheit beraubenden ungesetzlichen Maßregeln sich zu wider-
setzen.&201C;

<et>&201E;Au&sr; diesen Gründen</et>
&q;protestirt der Stadtrath hierdurch feierlichst gegen die angeführte Ver-
&q;ordnung vom 8. Mai, und verwahrt sich gegen alle Folgen, welche
&q;die beabsichtigt werden könnende Vollziehung derselben herbeiführen
&q;w&ue;rde, und weiset alle Verantwortlichkeit deßhalb auf die Regierung
&q;zurück.&201C;

Rasch auf einander folgten nun die Protestationen anderer St&ae;dte, nament-
lich protestirten Frankenthal Speier, Kaiser&sr;lautern, Landau und Zwei,
br&ue;cken. Eine besondere ehrenvolle Erw&ae;hnung muß hier dem Benehmen
der Stadt Landau zu Theil werden. Der Wahnsinn der Regierung war
n&ae;mlich bi&sr; zu dem faden Vorsatze gesteigert worden, da&sr; Schloß Ham-
bach mit einer Milit&ae;rmacht von 2500 Mann zu besetzen, um die B&ue;rger
mit Gewalt von dem Besuche de&sr; Feste&sr; abzuhalten. Um diese Milit&ae;r-
macht zu verpflegen, wollte man die Lieferung der n&oe;thigen Leben&sr;mittel
an den Wenigstnehmenden versteigern. Allein auch nicht ein einziger B&ue;rger
konnte zur Uebernahme eine&sr; solchen Gesch&ae;ft&sr; bewogen werden, obgleich
bei dem Mangel an Concurrenten, ein großer Gewinn ganz sicher war-
Der Stadtrath von Landau machte vielmehr die Regierung auf die furcht-
baren Folgen ihre&sr; wahnwitzigen Verfahren&sr; aufmerksam und sandte eine
besondere Deputation nach Speier, dem Sitze de&sr; Regierung&sr;-Collegium&sr;
ab, um dem Regierung&sr;-Pr&ae;sidenten die Größe der ihm drobenden Ver-
antwortlichkeit mit m&ae;nnlichem Nachdruck vor die Augen zu halten. Ehre
den bravem Deutschen Landau&2019;&sr;!

Gest&ue;tzt auf ein &ae;ußerst gr&ue;ndliche&sr; Recht&sr;gutachten der au&sr;gezeichne-
ten Advokaten <g>Schüler, Savoye</g> und <g>Geib</g>, protestirten ferner
die Festordner selbst, und erkl&ae;rten mannhaft, daß sie trotz de&sr; ungesetz-
lichen Verbote&sr; unersch&ue;ttert fortfahren w&ue;rden, alle Vorbereitungen f&ue;r
da&sr; Fest zu vollenden, we&sr;halb deren Einladung dazu erneuert wurde.
Endlich erhob sich auch der eben versammelte Landrath der Provinz
Rheinbaiern wider die emp&oe;renden Gewaltschritte der Regierung, und
drang darauf, daß da&sr; gesetzwidrige Verbot de&sr; Nationalfeste&sr; zur&ue;ck
genommen werde. E&sr; gereicht un&sr; zum großen Vergn&ue;gen, auch die Namen
<pb="10"/>
der Mitglieder dieser ehrenwerthen Volk&sr;-Repr&ae;sentation dem dankbaren
Andenken der Nachwelt zu &ue;bergeben. Diese Mitglieder waren:
<et>&201E;Notär Köster, Advokat Mahla, Notär Rencker, Rentmeister
Stöhr, Tabak&sr;fabrikant Kienlein, Consistorialrath Müller, Ein-
nehmer Mühlhäuser, Bezirk&sr;ingenieur Deni&sr;, Doctor Thoma&sr;,
Advokat Haa&sr;, Bürgermeister Brunk, Pfarrer Hahn, Gut&sr;be-
sitzer Giesen, Gut&sr;besitzer Jakob, Gut&sr;besitzer Frank, Pfarrer
Schnetter, Posthalter Ritter, Gut&sr;besitzer Spitz, Bürgermeister
Ladenberger, Einnehmer Rauch, Gut&sr;besitzer Kern, Gut&sr;besitzer
Schneider, Weinhändler Giesen.&201C;</et>

<g>Sobald ein Volk der gesetzwidrigen Willk&ue;hr seiner
Regierung einen festen Willen entgegen setzt, ist der
Sieg ihm gewiß, und die Niederlage der Regierung un-
vermeidlich</g>. Diese Wahrheit bew&ae;hrt sich auch in dem unterstell-
ten Falle. Die baierische Regierung suchte &ae;ngstlich nach einer
Hinterth&ue;re, und einem schicklichen Vorwand, da&sr; Verbot de&sr; Feste&sr; zu-
r&ue;ckzunehmen. Sie machte dann zuerst mit einer halben Zur&ue;cknahme
einen Versuch und mußte sich endlich zu dem sauern Schritte entschließen,
ihre gesetzwidrige Willk&ue;hr zu bekennen, n&ae;mlich ihr monstr&oe;se&sr; Verbot
unbedingt zur&ue;ck zu nehmen. M&oe;ge da&sr; deutsche Volk durch diese&sr; Er-
eigniß seine Kraft kennen lernen und niemal&sr; mehr vergessen, daß dem
festen Volk&sr;willen keine Macht der Regierung zu widerstehen vermag. Den
Namen de&sr; Manne&sr;, der in dem Kampfe de&sr; Absoluti&sr;mu&sr; gegen die Natio-
nalsache der Deutschen ein so th&ae;tige&sr; Werkzeug der Volk&sr;feinde abgiebt-
jene&sr; Manne&sr;, der den Versuch wagte, die Institutionen Rheinbaiern&sr;
durch t&ae;glich wiederholte Angriffe allm&ae;hlich zu ersch&ue;ttern und dadurch
eine große Hoffnung de&sr; deutschen Vaterlande&sr; zu vernichten, auch den
Namen diese&sr; Manne&sr; &ue;bergeben wir der Nachwelt, doch nur darum,
damit sie ihn richten m&oe;ge. Da&sr; Werkzeug der gesetzwidrigen Gewalt heißt:
<g>Andrian-Werburg</g> und f&ue;hrt den Titel &201E;Freiherr,
General-Commiss&ae;r und Regierung&sr;-Pr&ae;sident.&201C;

Die baierische Regierung hatte zwar die Intrigue begangen, durch
heimliche Correspondenzen mit den andern Gouvernement&sr; die Zurück-
nahme de&sr; Festverbote&sr; nur auf baierische Deutsche zu beschränken und
so da&sr; Verbot gegen unsere Brüder au&sr; andern Stämmen hinterlistig
aufrecht zu erhalten; allein deßungeachtet strömten die Patrioten au&sr;
allen Gauen unsere&sr; gemeinsamen Vaterlande&sr; zusammen. Die meisten
trafen schon am 26. Mai in Neustadt ein. Von Mittag&sr; bi&sr; Abend&sr;
bot diese Stadt an jenem Tage da&sr; erhebenste Schauspiel dar. Von
<pb="11"/>
Viertelstunde zu Viertelstunde langten neue Züge von Patrioten an,
die meisten auf offenen mit Eichenlaub bekränzten Wagen, auf denen
die deutsche Fahne wehte. Sei gesegnet glücklicher Tag, wo nach lan-
gen Leiden und Drangsalen da&sr; Emblem der Kraft und d## Hoheit, die
Standarte unsere&sr; mächtigen Deutschland&sr;, von den #präsentanten
fast aller deutschen Stämme an dem prächtigen Rheine wieder entfal-
tet war!

Am 26. Mai Abend&sr; versammelte sich ein großer Theil der ange-
kommenen Gäste auf dem Schießhause bei Neustadt, um wechselseitig
Bekanntschaft zu machen. Man bemerkte hier die Repräsentanten fast
aller deutschen Stämme, und unter ihnen die in Deutschland am höch-
sten stehenden Namen. E&sr; war ein großer, schöner Moment, wo alte
Freunde einander wiedersahen, wo neue Freundschaften geschlossen wur-
den, und wo vor allem die Brüderstämme der Deutschen mit boffen-
dem und freudigem Vertrauen sich näherten, mit Begeisterung sich
umschlangen und die großen Interessen de&sr; gemeinsamen Vaterlan-
de&sr; mit tiefer Sachkenntniß und durchdringendem Scharfsinn lebhaft ver-
handelten. Später am Abend sammelten sich in Neustadt an allen
öffentlichen Orten kleinere Gesellschaften, in welchen überall die An-
gelegenheiten unsere&sr; Volke&sr; klar, ernst und würdig berathen wurden.

Die Festlichkeiten selbst gingen in folgender Ordnung vor sich:
<li>1) Am 26. Mai Abend&sr; wurde die Eröffnung de&sr; Feste&sr; durch da&sr;
Geläute aller Glocken und durch mehrstündige&sr; Abfeuern von Ge-
schütz angekündiget; auch waren auf den h&oe;chsten Punkten de&sr; Haardt-
gebirge&sr; Freudenfeuer angez&ue;ndet.</li>
<li>2) Dieselbe Feierlichkeit ging am 27. Mai, al&sr; dem eigentlichen
Festtage, früh nach Tage&sr;anbruch vor sich.</li>
<li>3) Um 8 Uhr Morgen&sr; versammelten sich die Theilnehmer an dem
Feste auf dem Marktplatze zu Neustadt. Der Zug wurde nun
geordnet und degab sich in folgender Weise auf die Schloßruine
Hambach:
<li><aq>a)</aq> Eine Abtheilung Bürgergarde mit Musik;</li>
<li><aq>b)</aq> Frauen und Jungfrauen mit der poln. Fahne, letztere getragen von
einem Fähndrich, der mit einer weiß rothen Schärpe geschmückt war;</li>
<li><aq>c)</aq> eine zweite Abtheilung Bürgergarde;</li>
<li><aq>d)</aq> eine Abtheilung der Festordner, von welchen jeder eine Schärpe
au&sr; schwarz, roth und gold trug, in der Mitte die deutsche
Fahne, mit der Inschrift &201E;<g>Deutschland&sr; Wiedergeburt</g>&201C;;</li>
<li><aq>e)</aq> der ganze Landrath Rheinbaiern&sr;;</li>
<pb="12"/>
<li><aq>f)</aq> eine zweite Abtheilung Festordner. (Beide Abtheilungen der
Festordner bildeten die Ehrenbegleitung de&sr; würdigen Land-
rathe&sr;);</li>
<li><aq>g)</aq> die verschiedenen Deputationen au&sr; den deutschen Gauen, na-
mentlich Rheinpreußen, Baden, den beiden Hessen, Würtem-
berg, Franken, Altbaiern, Sachsen, Hannover, Westphalen,
Nassau, Lichtenberg, Coburg, Frankfurt u. s. w. u. s. w.;</li>
<li><aq>h)</aq> die andern Festbesucher au&sr; allen Ländern deutscher Zunge,
nach Stämmen geordnet, jeder mit einer oder mehreren deut-
schen Fahnen;</li>
<li><aq>i)</aq> eine Abtheilung Bürgergarde.</li></li>

Nachdem der Zug sich in Bewegung gesetzt hatte, wurde mit feier-
lichem Ernst da&sr; bedeutung&sr;volle Lied angestimmt: &201E;Wa&sr; ist de&sr; Deut-
schen Vaterland.&201C; &2014; Welche Feder vermöchte den ergreifenden Anblick
zu schildern, den dieser Theil der Festlichkeit darbot. Die Deutschen
waren zum ersten Male wieder brüderlich vereiniget und zogen unter der
Fahne ihre&sr; Vaterlande&sr; ernst und feierlich dahin. Da war kein Auge
thränenleer; da hob sich der Busen, voll von seliger Wollust, und von
Mund zu Mund tönte der Au&sr;ruf: &201E;Heil, Heil dem Tage, wo Deutsch-
land&sr; Fahne M&ae;nner lau&sr; allen Gauen de&sr; Lande&sr; zur brüderlichen
Eintracht vereinigte!&201C;

Mit stürmischem Enthusia&sr;mu&sr; wurde hierauf folgende&sr;, von
<g>Siebenpfeiffer</g> für 300 Handwerk&sr;bursche gedichtete&sr; Lied abgesungen.

<c>(<g>Melodie nach Schiller&sr; Reiterlied</g>.)</c>
<poem><pv>Hinauf, Patrioten! zum Schloß, zum Schloß!
Hoch flattern die deutschen Farben:
E&sr; keimet die Saat und die Hoffnung ist groß,
Schon binden im Geiste wir Garben:
E&sr; reifet die Aehre mit goldnem Rand,
Und die goldne Erndt&2019; ist da&sr; &2014; Vaterland.</pv>
<pv>Wir sahen die Polen, sie zogen au&sr;,
Al&sr; de&sr; Schicksal&sr; Würfel gefallen;
Sie ließen die Heimath, da&sr; Vaterhau&sr;,
In der Barbaren Räuberkrallen:
Vor de&sr; Czaren finsterem Angesicht
Beugt der Freiheit liebende Pole sich nicht.</pv>
<pv>Auch wir, Patrioten, wir ziehen au&sr;
In festgeschlossenen Reihen;
Wir wollen un&sr; gründen ein Vaterhau&sr;,
Und wollen der Freiheit e&sr; weihen:
Denn vor der Tyrannen Angesicht
Beugt länger der freie Deutsche sich nicht.</pv>
<pb="13"/>
<pv>Die Männer strömen au&sr; jeglichem Gau, &2014;
Nur Brüder umfassen die Gauen &2014;
Zu legen die Hand an den Wunderbau:
Ein Deutschland gilt e&sr; zu bauen;
Wo deutsche Männer, da sind wir dabei,
Wir erheben ein Deutschland, stolz und frei.</pv>
<pv>Wa&sr; tändelt der Badner mit Gelb und Roth,
Mit Weiß, Blau, Roth Baier und Hesse?
Die vielen Farben sind Deutschland&sr; Noth,
Vereinigte Kraft nur zeugt Größe:
Drum weg mit der Farben buntem Tand!
Nur <g>eine</g> Farb&2019; und <g>ein</g> Vaterland!</pv>
<pv>Wenn Einer im Kampfe für Alle steht,
Und Alle f&ue;r Einen, dann blühet
De&sr; Volke&sr; Kraft und Majestät,
Und jegliche&sr; Herz erglühet
Für ein einige&sr; Ziel, für ein einzige&sr; Glut:
E&sr; brennet der Freiheit, de&sr; Vaterland&sr; Gut.</pv>
<pv>Drum auf, Patrioteu! der Welt sei kund,
Daß eng, wie wir stehen gegliedert,
Und dauernd wie Fel&sr; der ewige Bund,
Wozu wir un&sr; heute verbrüdert.
Frisch auf, Patrioten, den Berg hinauf!
Wir pflanzen die Freiheit, da&sr; Vaterland auf.</pv></poem>

Mit feierlichem Ernst folgte nach einer Pause die Absingung de&sr;
folgenden von <g>Christian Scharpff</g> au&sr; Homburg gedichteten Liede&sr;:
<c>(Nach der Melodie: &201E;<g>Ahndung&sr;grauend</g>&201C; von Körner.</c>
<poem><pv>Vaterland, im Schwerdterglanze
Strahlte Hoffnung jugendlich;
Al&sr; besiegt der stolze Franze
Fern au&sr; deinen Gauen wich;
Seine Adler stürzten nieder,
In der Freiheit Sonnenblick
Sproßte deutsche Ehre wieder,
Deutsche Kunst und Bürgerglück.
Ha, nur ein Traum war&2019;&sr;, nur fürstliche Lüge,
Daß sich der Sclave so williger füge
Seiner De&sr;poten fluchwürdigem Bund.</pv>
<pv>Auf de&sr; Siege&sr; heil&2019;ger Stätte
Knieten heuchelnd sie vor Gott,
Ihre Eide, ihr Gebete
Waren Trug nur, frevler Spott;
Tyrannei, auf Gold gebettet,
Lachte Deiner Hoffnung Hohn,
Hat Dich schimpflicher gekettet
An de&sr; Norden&sr; blut&2019;gen Thron.
Aber schon zuckten de&sr; Rachekampf&sr; Pfeile,
Weit durch die Länder mit schrecklicher Eile
Stürmt noch da&sr; strgfeude Gotte&sr;gericht.</pv>
<pb="14"/>
<pv>Donnernd hallt de&sr; Schicksal&sr; Stimme:
Völker wacht, die Zeit ist nah&2019;!
Euer Gott in seinem Grimme
Auf der Throne Thaten sah&2019;,
Blutig, rechtlo&sr; waren alle
Vom Indu&sr; bi&sr; Tajo&2019;&sr; Strand,
Zürnend sprach Er: ja, e&sr; falle
Ihre Macht von Land zu Land!
Gott der Gerechtigkeit, laß e&sr; gelingen,
Vater, Du segne da&sr; muthige Ringen!
Muthigen hilft ja der schützende Gott!</pv>
<pv>Schimpflich ist&2019;&sr; in alter Weise
Noch zu fleh&2019;n um Fürstenhuld,
Mit der Schande schnödem Preise
Mehrt ihr so die große Schuld;
Männern ziemt ein ernste&sr; Mahnen
Mit der Wahrheit Donnerwort,
Selber sich den Weg zu bahnen
Zu der Freiheit stolzem Port.
Aber der Flehende ärndtet nur Schande,
Wahrlich ihm ziemen die schimpflichen Bande,
Er ist der Ehre der Freiheit nicht werth!</pv>
<pv>Freudig für die Freiheit leben,
Für sie sterben sei der Schwur!
Nicht wie Könige sie geben,
Volle Freiheit rettet nur.
Daß kein Fürstenwort bethöre,
Folgt de&sr; Vaterland&sr; Gebot:
Jeder deutsche Mann er schwöre,
Schwöre: Freiheit oder Tod!
Tod für die Freiheit sey freudig willkommen,
Männer Ihr alle, für <g>Freiheit</g> entglommen,
Bleibet dem heiligen Schwure getreu!</pv></poem>

Al&sr; der Anfang de&sr; Zuge&sr; am Orte de&sr; Feste&sr; angekommen war,
wurde auf einem erhöhten Punkte die polnische, und oben auf den höch-
sten Zinnen der Ruine die deutsche Fahne aufgepflanzt. Weithin über
die gesegneten Auen wehte nun da&sr; stolze Panner unsere&sr; Vaterlande&sr;,
ein Anblick, der die Freude aller Anwesenden zu Begeisterung steigerte.
&2014; Nach der Ankunft auf dem Berge gewahrte man erst, wie groß die
Menge der angekommenen Gäste sei. E&sr; waren mindesten&sr; Dreißig-
tausend Personen versammelt. Man bemerkte in&sr;besondere Bürger au&sr;
Straßburg, Collmar, Pari&sr;, Metz, Weisenburg, Manchester, Con-
stanz, Heidelberg, Carl&sr;ruhe, Freiburg, Mannheim, Marburg, Tü-
bingen, Würzburg, Jena, Göttingen, Stralsund, Coburg, München,
Frankfurt, Nürnberg, Mainz, Worm&sr;, Wie&sr;baden, Kölln, Trier,
Giesen, Stuttgart, Darmstadt, Kassel, Magdeburg, Hof, Erlangen,
<pb="15"/>
Kiel, Leipzig, Aug&sr;burg, Pyrmont, Braunschweig, Nordhaufen
u. s. w.

Die Patrioten in Rheinpreußen, die Deutschen am Niederrhein,
die Bürger in Constanz, da&sr; polnische National-Comite in Pari&sr; und
die Gesellschaft der Volk&sr;freunde in Straßburg hatten Adressen einge-
sendet. Wir theilen diese Aktenstücke wörtlich mit:

<c><aq>I.</aq> <g>Adresse der Rheinpreußen</g>:
An die Volk&sr;versammlung in Hambach und die edlen Vertreter der
Volk&sr;freiheit in Rheinbaiern.</c>

So weit ein freie&sr; Herz in deutschem Busen schl&ae;gt, so weit drang
auch da&sr; Wort der Freiheit, wie e&sr; in dem ganzen Rheinbaiern frei und
kr&ae;ftig au&sr;gesprochen wurde. &2014; Wir unter Preußen&sr; Herrschaft stehenden
Rheinländer h&oe;rten nur selten Euren Ruf der Freiheit erschallen. Unsere
Bl&ae;tter &2014; nicht Organe der <g>&oe;ffentlichen</g> Meinung, sondern Organe
der legitimen, in den geheimen Cabineten der Ministern, ja in den
<g>dunklen</g> Stuben eine&sr; untern Polizeibeamten gehegten Ansichten &2014;
zeigten nur den Kampf gegen Euer Wort, aber wir lernten doch auch
so die K&ae;mpfer kennen. Wir sahen hier im Preußen trostlose Censoren
und ihre besoldeten Schreiber, dort im freiern Deutschland r&ue;stige Ver-
treter der Wahrheit, tapfere K&ae;mpfer der Freiheit. Ob aber auch nur
selten da&sr; Wort der Freiheit wie e&sr; im freiern Deutschland erklang, zu
un&sr; drang: ob e&sr; auch von dem Ger&ae;usche preußischer Waffen, von den
Schmeicheleien eine&sr; Soldaten- und Beamtenheere&sr; &ue;bert&oe;nt <g>werden
sollte</g>, e&sr; fand noch Herzen die h&oe;her schlugen, Augen die feuriger
gl&ue;hten, wenn von <g>Einem Deutschland</g>, von <g>Freiheit, Recht</g>
und <g>Ehre</g> die Rede war. Sind deren auch nur wenige, die sich erkannt
und die e&sr; gewagt, &2014; denn im Preußischen ist die&sr; ein Wagest&ue;ck &2014; sich
gegen einander au&sr;zusprechen; so hoffen wir doch auch hier einst der
Wahrheit Sieg, den Triumpf der Freiheit feiern zu k&oe;nnen. &2014;

Auf Euch aber sind vorerst unsere Blicke gerichtet, und Freiheit, Recht
und Wahrheit m&oe;gen Euch zur That anfeuern, auf daß ganz Deutschland,
und in&sr;besondere auch unser Rheinpreußen, da&sr; wie Euer Rheinbaiern durch
eine freie Gesetzgebung emancipirt ist, am Beispiele erstarke. &2014; Der
Himmel segne Euer Werk!

<et>Au&sr; den preußischen Rheinlanden.</et>

Wenn wir nicht unterschreiben, so geschieht dieß nur deßwegen, weil
wir dadurch der guten Sache mehr schaden al&sr; n&ue;tzen w&ue;rden. Wer
Preußen nur halbwegen kennt, wird un&sr; deßwegen keinen Vorwurf
machen. &2014;
<pb="16"/>

<c><aq>II.</aq> <g>Adresse der Deutschen de&sr; Niederrhein&sr;</g>.</c>

<c>An die Herren Unterzeichner de&sr; Aufrufe&sr; in Nro. 310 der allgemeinen
Zeitung, &ue;berschrieben: <g>Der Deutschen Mai</g>.</c>

Sie haben, meine Herren, einen Aufruf an deutsche M&ae;nner und
J&ue;nglinge erlassen zur Feier de&sr; deutschen Maifeste&sr;, welche am 27. d. M.
auf dem Hambacher Schlosse begangen werden soll.

Diesen Ruf, meine Herren, &2014; doch fort mit dem steifen, kalten,
ceremoniellen Tone! Lasset un&sr; al&sr; Deutsche mit deutscher Zunge zu
deutschen Herzen sprechen. Diesen Ruf, ihr rheinisch-deutschen Br&ue;der,
haben auch wir am untern Rheine vernommen, und auch wir glauben
un&sr; dadurch getroffen; denn obgleich wir, al&sr; brave k&oe;niglich preußische
Unterthanen mit dem deutschen Volke nicht&sr; gemein haben d&ue;rfen, und
un&sr; de&sr; Ruhme&sr;, Preußen zu seyn, <aq>ex officio</aq> k&oe;niglich freuen m&ue;ssen, so
k&oe;nnen wir doch nicht umhin, instinktm&ae;ßig aufzuhorchen, wenn wir den
Namen nennen h&oe;ren, auf den wir unsere politische Tauf empfangen haben,
der un&sr; von Jugend auf der theuerste war. Ja, Deutsche sind auch wir
noch, und al&sr; Deutsche h&oe;ren wir auf euren Ruf, zum deutschen Maifeste
zu kommen, da&sr; ihr zu feiern beschlossen habt.

Wohl m&oe;get ihr ein Maifest begehen, ihr Gl&ue;cklichen! Euch leuchtete
und erw&ae;rmte schon l&ae;nger die Sonne; schon hat sie die harte Ei&sr;decke
gel&oe;set und den starren Winter verscheucht; schon treibt da&sr; freundliche
Gr&ue;n der Hoffnung bei Euch &ue;berall hervor, der Hoffnung, daß bald die
Sonne der Freiheit v&oe;llig siegen und die Saat zur Reife bringen werde.

Aber ach! bei un&sr; armen S&oe;hnen de&sr; Norden&sr; ist die Sonne noch
fern vom Wendekreise, und der Kreb&sr;, der un&sr; den Sommer verheißen
sollte, ist un&sr; vielmehr ein omin&oe;se&sr; Zeichen, &2014; denn kreb&sr;artig sehen wir
un&sr; t&ae;glich r&ue;ckw&ae;rt&sr;gezogen, und wie ein b&oe;ser Kreb&sr; nagt e&sr; an unserm
Herzen. Unser Boden starrt noch unter dem eisigen Kleide de&sr; Winter&sr;,
unser Himmel ist noch bedeckt, unsere Sonne noch getr&ue;bt von den finstern
Wolken de&sr; Absoluti&sr;mu&sr;, unsere Atmosph&ae;re geh&ue;llt in die dichtesten Ne-
bel politischen Aberglauben&sr; und Wahn&sr;, unsere Schritte sind gehemmt
durch da&sr; schl&ue;pfrige Glattei&sr; der Censur, welche Schrift, Wort, Gedanken
und Handlungen fesselt, und nur mit den Schlittschuhen der &ae;ngstlichsten
Vorsicht d&ue;rfen wir e&sr; wagen, ohne Leben&sr;gefahr &ue;ber da&sr; tr&ue;gerische
Ei&sr; hinwegzugleiten.

Ihr aber lebet im gr&ue;nenden Mai, und feiert da&sr; Fest der Hoffnung.
Wie gl&ue;cklich seid ihr, die ihr Hoffnung hegen d&ue;rfet! Un&sr; sind ihre gold-
nen Thore noch verschlossen.
<pb="17"/>

Ihr ladet un&sr; ein, Theil zu nehmen an eurem Feste, auf daß wir
un&sr; wenigsten&sr; mit euch der Hoffnung freuen m&oe;chten. O wie gerne
wollten wir diesem Rufe folgen, wenn nicht die Macht der Verh&ae;ltnisse
hindernd dazwischen tr&ae;te! Denn warlich ist e&sr; nicht kalte Selbstsucht, ver-
&ae;chtliche Furcht, strafbare Gleichgiltigkeit, die un&sr; davon zur&ue;ck h&ae;lt.

Ihr riefet da&sr; Volk der Deutschen auf, Theil an eurem Feste zu neh-
men, und dachtet dabei vielleicht am wenigsten an eure Br&ue;der am untern
Rheine, die in tod&ae;hnlicher Ruhe vegetiren, und schier kein Zeichen
politischen Leben&sr; von sich geben. Vielleicht spottet ihr dieser Ruhe, dieser
Geduld, und dachtet nicht daran, daß e&sr; die Geduld de&sr; Sklaven ist, der
blo&sr; deßhalb sich ruhig verh&ae;lt, weil er, an die Ruderbank gefesselt, sich
nicht zu regen vermag. Ach! warum mußte da&sr; muntere V&oe;glein de&sr;
Rhein&sr; eingesperrt werden in den schmalen engen K&ae;fig zu dem alten finstern
Uhu? Da soll er sitzen, der muntere S&ae;nger, der gewohnt war, sich &ue;ber
die Wolken zu erheben und der reinsten Luft, de&sr; hellsten Lichte&sr; zu ge-
nießen, da soll er sitzen bei dem alten Raubvogel, und ganz gehorsamst sich
de&sr; Gl&ue;cke&sr; freuen und der Gunst die er genießt: allerh&oe;chsten Ort&sr; nicht
&2014; aufgefressen zu werden! O de&sr; hohen Gl&ue;ck&sr;, o der unsch&ae;tzbaren Gnade! &2014;
Aber ring&sr; um den K&ae;fig flattern die freiern V&oe;glein de&sr; deutschen Hai-
ne&sr; und spotten der Ruhe de&sr; Gefangenen. Spottet nicht, ihr Gl&ue;cklichern,
aber weinet mit den Trauernden, so wollen wir mit euch un&sr; eurer
Hoffnungen freuen! Doch weil ihr un&sr; riefet, so wollen wir wenigsten&sr;
au&sr; dem Innern unser&sr; K&ae;fig&sr; Antwort geben und euch sagen: Wir
leben noch.

W&ae;hnet nicht, wir l&ae;gen in letbargischem Schlummer befangen oder in
sorgloser Gleichgiltigkeit, weil ihr nicht&sr; von un&sr; h&oe;ret. Nein, still und
aufmerksam schauen und horchen wir auf die Zeichen der Zeit, und harren
der Brautnacht, wo auch wir unser Ehrenkleid anzuziehen und die hoch-
zeitliche Fackel anzuz&ue;nden gedenken.

Aber von außen her muß unsere Rettung, unser Heil kommen, und
ihr, rheinische Brüder, seid dazu bestellt und berufen, jetzt, da eure
beschnittene Fittige etwa&sr; gewachsen sind, auch un&sr; au&sr; dem Kerker be-
freien zu helfen. An Euch ist e&sr;, mit Kraft und Au&sr;dauer dahin zu
wirken, daß da&sr; Licht der Wahrheit immer heller um sich leuchte, und
ihr Reich sich täglich erweitere. Euer Beispiel muß den Schüchternen
Muth, den Schwachen Kraft und Selbstvertrauen einflößen. Euer Bei-
spiel möge die Verblendeten enttäuschen, den Blinden den Staar von
den Augen nehmen. Durch euer Beispiel mögen die auf der Stufe der
Erkenntniß noch tiefer stehenden deutschen Stämme über die Rechte der
<bs>2</bs>
<pb="18"/>
Völker und der Fürsten aufgeklärt und belehrt werden. Und wenn der
aufgeklärte, den Druck seine&sr; Joche&sr; fühlende Deutsche irgend Grund
zur Hoffnung auf bessere Zeiten hat, so kann sie nirgend&sr; ander&sr; beru-
hen al&sr; bei euch.

Nicht von dem großen Jernsalem mit seinen Heuchlern, seinen Pha-
risäern und Schriftgelehrten, nicht von da ging da&sr; Licht der Welt
au&sr;, sondern von dem unbedeutenden Bethlehem. Also wird auch nicht
in Berlin, wo schlimmere Heuchler al&sr; Pharisäer hausen, der neue Hei-
land erstehen, sondern am Rhein ist da&sr; kleine Bethlehem zu suchen.
Darum bereitet ihr dem, der da kommen soll, die Bahn, und ebnet
seine Wege, auf daß, wenn er kommt, er rasch und ungehindert dahin
schreiten könne. Darum, wenn ihr wollt, daß auch wir un&sr; der Hoff-
nung hingeben, so seid unermüdet im Handeln und bestätigt durch euer
Thun die Meinung, die Deutschland von euch hegt. Wirket mit Kraft
dahin, daß unter den Großen der Geist der Machthaberei, unter den
Geringern der Geist der sklavischen Demuth vertilgt, und <g>ein</g> Geist,
<g>ein</g> Sinn der Eintracht und Brüderlichkeit herrschend, daß die Hab-
sucht und Herrschsucht der Aristokraten und Priester unschädlich gemacht
oder unterdrückt werde. Denn sie sind die feindlichen Dämone, die der
Freiheit entgegenstehen, sie sind die kräftigsten Stützen der Tyrannei,
de&sr; Absolnti&sr;mu&sr;.

Auf euch sind unsere, und aller Gleichgesinnten Hoffnungen gestützt,
und wir hegen zu euch da&sr; Vertrauen, daß ihr euch nicht von den Dro-
hungen der Machthaber werdet schrecken lassen, die, wie wir vernehmen,
euer Vorhaben zu hindern gedenken. Ihr werdet euch nicht stören lassen
durch die Maa&sr;regeln derjenigen Korporation, die sich euere Lande&sr;-Re-
gierung nennt, und in ihren lande&sr;väterlichen Gesinnungen so weit geht,
eine Gesellschaft rechtlicher Staat&sr;bürger mit entehrenden Namen zu
belegen und ihren auf Verbesserung der allgemeinen Laude&sr;wohlfahrt
zielenden Absichten eine schädliche, verbrecherische Tendenz unterzulegen.
Eintracht giebt Stärke! Also werdet auch ihr, fest zusammen haltend,
in euch selbst Hülfe und Beistand finden, wenn ihr sie zur Abwehrung
von Gewaltthätigkeiten bedürft. War e&sr; euch Ernst mit euerm Vor-
haben, habt ihr nicht unbedacht euch <g>deutsche Männer</g> genannt, dann
werdet ihr auch nicht feig zurück treten, ihr werdet dem Namen Ehre
machen, den ihr bekannt, ihr werdet eher euch für da&sr; allgemeine Beste
aufopfern, al&sr; euch von dem Vorwurfe <g>verächtlicher Furcht,
kalter Selbstsucht</g> treffen lassen. War euer Vorsatz, dem <g>mann-
haften Kampf für Erstrebung gesetzlicher Freiheit und</g>
<pb="19"/>
<g>deutscher Nationalwürde</g> ein Fest zu weihen, <g>euch zu fried-
licher Besprechung, inniger Erkennung, entschlossener
Verbrüderung für die großen Interessen, denen ihr
euere Liebe, euere Kraft geweiht</g>, zu versammeln, war er fest
und wohlbedacht, dann werdet ihr euch, wir sind davon überzeugt,
durch keinerlei Hinderniß abhalten lassen, ihn au&sr;zuführen, dann wird
euch vielmehr der Widerstand willkommen seyn, weil an ihm ihr eure.
Kraft messen, euere Vaterland&sr;liebe erproben könnt. Ja, deutsche Män-
ner, seid unerschütterlich in Vorsatz und Muth. Scheuet kein Opfer,
wie e&sr; auch heiße, und bedenket, daß nie etwa&sr; Große&sr; ohne Opfer
erreicht worden. O de&sr; beneiden&sr;werthen Loose&sr;, sich für sein Vater-
land aufopfern zu dürfen.

<c>Im Namen aller Deutschen am Nieder-Rhein.</c>

<c><aq>III.</aq> <g>Adresse von Konstanz am Bodensee</g>.</c>

<c>Ehrenwerthe teutsche M&ae;nner de&sr; baierischen Rheinkreise&sr;!
Liebe Vaterland&sr;-Genossen!</c>

Die unterzeichneten B&ue;rger zu Constanz haben in den &oe;ffentlichen
Bl&ae;ttern mit wahrer und inniger Freude Euren Aufruf zum teutschen
Maifeste auf dem Schlosse Hambach bei Neustadt an der Haardt, ver-
nommen, al&sr; dessen Zweck un&sr; &201E;friedliche Besprechung, innige Erkennung
und entschlossene Verbr&ue;derung f&ue;r die großen Interessen, denen wir
unsere Liebe und unsere Kraft geweibt&201C; bezeichnet wird.

Zum Beweise daß wir auch hier an S&ue;dteutschland&sr; &ae;ußerster Grenze
durchdrungen sind von warmer Liebe f&ue;r die heilige Sache de&sr; theuern
teutschen Vaterlande&sr;, zum Beweise daß auch wir regen Antheil nehmen
an dem M&ae;nnerwort, da&sr; f&ue;r die Sache de&sr; Rechte&sr; und der Civilisation
gesprochen wird, senden wir au&sr; unserer Mitte zwei durch unsere Wahl
ernannten B&ue;rger die Herren Handel&sr;mann <g>Karl Deli&sr;le</g> und Recht&sr;-
praktikant und Schriftverfasser <g>Karl H&ue;etlin</g>. Diese m&oe;gen Ihnen,
sie m&oe;gen dem gesammten Vaterlande sagen, daß auch wir freudig bereit
sind f&ue;r Freiheit, Recht und Ordnung, f&ue;r Volke&sr;-Ehre und Tugend
mit Allem wa&sr; unsere Kr&ae;fte verm&oe;gen redlich und m&ae;nnlich einzustehen.

De&sr; Himmel&sr; Segen komme &ue;ber unser Vaterland, &2014; &ue;ber da&sr;
theure teutsche Land!

Gruß und Bruderkuß den teutschen Br&ue;dern und Vaterland&sr;-
Genossen!

<g>Constanz</g>, am Bodensee den 21. Mai 1832.

<et>Folgen viele Unterschriften.</et>
<pb="20"/>

<c><aq>VI.</aq> <g>Gefühle und Wünsche eine&sr; Greise&sr; am Bodensee,
hervorgerufen durch die hohe Idee de&sr; am 27. Mai
abzuhaltenden Volk&sr;feste&sr; zu Hambach in Rhein-
baiern</g>.</c>

Durch ein halbe&sr; Jahrhundert habe ich die hochwichtigen Weltereig-
nisse mit Interesse beobachtet. Ich sah da&sr; große Weltereigniß der
französischen Revolution vom Jahre 1789 erstehen, beobachtete dessen
Folgen und lebte in der tröstlichen Hoffnung, Europa werde dadurch
emanzipirt und die schönen, freien, volk&sr;beglückenden Grundsätze, die
sich in dieser welterschütternden Revolution entwickelten, werden geläu-
tert die von ganz Europa werden. Da&sr; Mißglücken ist leider allzube-
kannt. Im Anfang glaubte ich die erste und größte Ursache diese&sr; Miß-
lingen&sr; in der Unwissenheit und dem Sclavensinn der übrigen europäischen
Völker gesehen zu haben und fand im Verfolg diese meine Meinung
immer mehr bestätiget. Ich sah die Wunder, die die Tapferkeit de&sr;
französischen Volke&sr; bewirkte, mußte aber leider auch sehen, daß diese
Tapferkeit durch Unkenntniß de&sr; Volke&sr; mit seiner eigenen kritischen
Lage und Mangel an Gleichheit und Zusammenhang seiner Gesinnungen,
dem Treiben der De&sr;poten aller Art unterlag, und daß die vereinigte
De&sr;potie sich wieder zum Herrn der Welt und zum Unterdrücker der
Völker mehr al&sr; früher aufwarf, so daß ich jede Hoffnung aufgab, noch
vor meinem Tode, je unser liebe&sr; Teutschland frei und glücklicher al&sr;
bi&sr;her zu sehen, bi&sr; endlich die Julirevolution von 1830 diese nieder-
schlagenden Gedanken einigermaßen verscheuchte, und die Hoffnung in mir
nährte, noch in meinem Alter Schritte zur Befreiung meine&sr; lieben teutschen
Vaterlande&sr; zu erleben. Diese meine Hoffnung wird durch die Ent-
wickelung de&sr; teutschen Volk&sr;geiste&sr; für Freiheit und Recht, de&sr; Ent-
gegenstreben&sr; der De&sr;potie ohngeachtet, in dem gegenwärtigen höchst
wichtigen Zeitpunkt gesteigert, und e&sr; läßt sich hoffen, daß die Be-
mühungen so vieler biedern, gelehrten, deutschen Männer, die sich un-
bedingt der Wahrheit, dem Recht, dem Vaterland opfern, in allen
Gauen Teutschland&sr; vorzüglich aber in dem wackern Rbeinbaiern häufig
und conzentrirt sich vorfinden, und diesen Sieg früher, al&sr; da&sr; zwei-
felhafte und bedenkliche Alter vermuthete, erringen möchten.

Doch diese Hoffnung trübt die immer mehr herannahende Gewiß-
heit, daß der bi&sr;her von der vereinten europäisch-asiatischen De&sr;potie
durch Ränke, Lug und Trug geführte Kampf gegen Menschen- und
Volk&sr;rechte, und vorzüglich gegen die in dem freieren Westen von Eu-
<pb="21"/>
ropa sich befindenden südteutschen constitutionellen Staaten, Frankreich &204A;c.
seitdem die Scheidewand (Polen) geworfen, und der Barbarei Thür
und Thor zur Unterstützung unserer De&sr;poten geöffnet ist, daß dieser
Kampf auf blutigem Wege beginnen wird.

Daher kann der Menschenfreund noch einzig in dem Anschließen und
vereinten Wirken der Völker Hoffnung schöpfen, daß dieser Kampf zur
Ehre und zum Wohl der Menschheit, mit Erstehung eine&sr; deutschen
Vaterlande&sr; beendigt werden möchte. Halten die Völker Teutschland&sr;,
Frankreich&sr; und aller Staaten, welche Vol&sr;befreiung von der verächt-
lichsten Tyrannei verlangen, nicht zusammen, lassen sie getheilt den
De&sr;poten Zeit, eine Nation nach der andern zu schlachten, zu unter-
jochen, wie Polen, wie Italien, wie Spanien und Portugal, und
wenn ihnen da&sr; Spiel gelingt, auch Belgien und Holland, so ist Eu-
ropa für immer in die Nacht der ewigen Sclaverel geworfen.

Unter solchen traurigen Vorau&sr;sichten müssen Unternehmungen wie
da&sr; bevorstehende Volk&sr;fest, neue&sr; Leben, neuen Trost der gekränkten
Menschheit geben. Wird da&sr; Volk klüger und besser al&sr; in der ersten
französischen Revolution seine eigenen Rechte, sein eigene&sr; Glück bewa-
chen, und statt sich zur Unterjochung der Völker al&sr; Mordknechte von
der De&sr;potie gebrauchen zu lassen, für sein eigene&sr; Recht, fur sein
eigene&sr; Wohl Blut und Leben in&sr; Spiel setzen, so ist der Sieg für
Recht und Wahrheit gewiß, so darf der Teutsche in der sichern Hoff-
nung leben, wieder ein Vaterland, ein vereinte&sr; Teutschland mit Kraft
und Macht erstehen zu sehen.

Von dieser Seite au&sr; betrachtet, sollte da&sr; Maifest zu Hambach in
der Geschichte Teutschland&sr; und seiner politischen Wiedergeburt eine noch
höhere Wichtigkeit erlangen, al&sr; die Wartburg in der kirchlichen Refor-
mation&sr;zeit.

Da sollen sich die Völker aller Gauen Teutschland&sr; da&sr; heilige
Wort in echt deutschem Sinn geben, vereint und fest zusammen zu hal-
ten, und für Recht und Wahrheit zu kämpfen, wo e&sr; der Augenblick
erfordert.

Dank daher den edeln Männern Rheinbaiern&sr;, die diesen hohen
Gedanken in Anregung brachten, er goß Balsam in die gekränkte Brust
de&sr; Greise&sr;, belebte den rüstigen Mann mit Muth, feuerte da&sr; Herz
de&sr; Jüngling&sr; zum muthigen Kampfe an und schafft, so zu sagen, schon
zum vorau&sr; in geistigem Sinne ein neue&sr; verbrüderte&sr; Teutschland.

Der Himmel segne mit einem günstigen Erfolg diese&sr; große Wahr-
zeichen der Volk&sr;befreiung, er stärke und erleuchte die teutschen Heroen,
<pb="22"/>
die diesen Kampf, der Verfolgungen durch Kerker und Interdikte ohn-
geachtet, bi&sr;her so unerschrocken fortsetzten, und den Muth hatten, den
großen Schritt zu einem Verbrüderung&sr;feste de&sr; teutschen Volke&sr;, un-
ter Verboten und Bajonetten zu wagen.

Ich weiß zum Vorau&sr;, daß alle&sr; wa&sr; der gegenwärtige gefahrdrohende
Zeitpunkt erfordert, von den bei dem Feste vereinten Vaterland&sr;-Freunden
umfassend berathen wird, erlaube mir aber doch einige Gegenst&ae;nde zu
ber&ue;hren, die ich f&ue;r dringend halte.

1. Welche Gesinnung herrscht in den teutschen Gauen in Hinsicht
de&sr; bi&sr;her von den Feinden der Volk&sr;rechte so sehr benutzten Franzosen-
hasse&sr;? Wird dieser wieder wie in den 1790r Jahren &204A;c. der De&sr;potie
die Hand reichen?

Wollen wir unsere Freiheit, wollen wir ein einzige&sr; Teutschland errin-
gen, so ist e&sr; nur dauerhaft m&oe;glich, wenn wir und da&sr; franz&oe;sische Volk f&ue;r
einerlei Zweck zum Kampf ger&ue;stet da stehen, und wenn e&sr; die Noth er-
fordert vereint f&ue;r einerlei Zweck k&ae;mpfen. Die Idee von Eroberung&sr;-
und Unterjochung&sr;krieg durch die Franzosen, wenn der Kampf vom Volk
au&sr;geht, im Volk&sr;sinn gef&ue;hrt wird, soll un&sr; nicht mehr al&sr; Schreckbild die-
nen. V&oe;lker, die f&ue;r Freiheit k&ae;mpfen, die vereint f&ue;r die gleiche Sache
streiten, können sich nicht gegenseitig der Freiheit berauben &204A;c.

Daher laßt un&sr; wenigsten&sr; in unserm S&ue;dteutschland diese&sr; Schreck-
bild, womit die Aristokraten die teutschen V&oe;lker zu t&ae;uschen suchen, ver-
scheuchen, und unsere teutschen Br&ue;der &ue;ber da&sr; wahre Verh&ae;ltniß diese&sr;
Gegenstande&sr; belehren.

2. Wie wird sich da&sr; s&ue;dteutsche Volk verhalten, wenn Oestreich und
Preußen unter dem Vorwand die Regierungen gegen vorgesch&ue;tzte Eingriffe
de&sr; Volke&sr;, gegen Volk&sr;-Aufst&ae;nde &204A;c. zu sch&ue;tzen, und den Bunde&sr;tag&sr;-
Beschl&ue;ssen, wenn sie auch noch so volk&sr;feindlich sein sollten, Kraft und
Vollzug zu verschaffen, die s&ue;dteutschen Staaten bi&sr; an die Grenzen
Frankreich&sr; mit ihren Truppen &ue;berschwemmen, un&sr; unter diesem Deck-
mantel wie ein schon occuvirte&sr; Land behandeln, un&sr; auf diese Art mit
in den Kampf gegen Frankreich, gegen Freiheit und Volk&sr;rechte f&ue;h-
ren, unser sch&oe;ne&sr; Land zum gr&ae;ßlichsten Krieg&sr;schauplatz umwandeln,
und dadurch unser Ungl&ue;ck auf den h&oe;chsten Grad steigern wollten.

Die Beantwortung dieser Frage mag allerding&sr; sehr schwierig sein,
aber man sollte hier&ue;ber vor der That gefaßt, entschlossen und &ue;ber da&sr;
<pb="23"/>
allgemeine Benehmen verst&ae;ndiget sein, indem alle s&ue;dteutschen Staaten
allgemein und vorz&ue;glich aber einzeln ganz besonder&sr; bei solchen Vorf&ae;llen
in die h&oe;chste Verlegenheit versetzt und durch ungeregelte&sr; getheilte&sr; Ver-
fahren Einzelne zweklo&sr; ihre Kr&ae;fte opfern w&ue;rden.

M&oe;ge die Wei&sr;heit der Stimmf&ue;hrer de&sr; teutschen Volke&sr;, die
vertraut sind mit der gegenseitigen Stellung der V&oe;lker, hierin Rath
geben.

3. Wie hat sich da&sr; teutsche Bunde&sr;volk zu benehmen, wennkeinzelne
Bunde&sr;staaten z. B. Baden, in seinen constitutionell errungenen Rechten
durch Truppengewalt beeintr&ae;chtiget werden?

4. Au&sr; der Tage&sr;geschichte geht unwiderleglich hervor, daß Rußland&sr;
Autokrat sich selbst unberufen zum europ&ae;ischen Diktator aufgeworfen
hat, daß er absolut sich sowohl in die inneren al&sr; &ae;ußeren Angelegenheiten
aller europ&ae;ischen Staaten und vorz&ue;glich der Teutschen mischt, daß er
unsere errungenen Verbesserungen und gesetzlichen Institutionen anfeindet
und nur im Hinterhalt den Zeitpunkt ablauert, um mit seinen Barbaren-
Horden Preußen&sr; und Oestreich&sr; freiheit&sr;m&oe;rderische Bestrebungen durch
Waffengewalt zu unterst&ue;tzen und jeden Funken von Licht, Wahrheit und
Recht au&sr; dem bedr&ae;ngten Continent von Europa zu verbannen, und
daß die &ue;brigen europ&ae;ischen Regierungen stillschweigend diese usurpirte
Diktatur anerkennen, w&ae;hrend der russische Autokrat willk&ue;hrlich und
Einreden der &ue;brigen europ&ae;ischen M&ae;chte verachtend, in der polnischen
Angelegenheit Eid- und Vertr&ae;gebr&ue;chig handelt, da doch Polen&sr; Sache
keine blo&sr; russische, sondern eine hochwichtige allgemeine europ&ae;ische Ange-
legenheit ist, bleiben muß und bleiben wird.

Nun fragt sich&sr;, wa&sr; wird da&sr; teutsche Volk thun, wenn die russischen
Krieg&sr;schaaren Teutschland&sr; Grenzen &ue;berschreiten? Werden dann diese
V&oe;lker unth&ae;tig warten bi&sr; die russischen Schl&ae;chter ihnen auf eigenem
Heerd da&sr; Beil auf den Sch&ae;del schlagen?

Wird e&sr; nicht rathsamer sein, wenn Frankreich durch seine unter die
russische Knute herab gew&ue;rdigte <aq>Ju&sr;te milieu</aq> Regierung sich dann noch
unth&ae;tig verhalten und nicht all seine Kr&ae;fte entwickeln, wenn unsere
F&ue;rsten sich selbst und ihr Volk diesen gr&ae;ßlichen entehrenden Schicksalen
prei&sr;geben wollten, daß da&sr; vereinte fran&oe;sische und teutsche Volk in
Masse sich erheben, und man da&sr; sch&ae;ndliche Ansinnen dieser anr&ue;k-
kenden Feinde an den n&oe;rdlichen und &oe;stlichen Grenzen Teutschlande&sr; zu
vereiteln suchen w&ue;rde?
<pb="24"/>

5. Werden sich jetzt noch teutsche M&ae;nner vorfinden, die sich durch
Preußen&sr; Lokspeise de&sr; Zoll- und Handel&sr;verbande&sr; mit dem absoluten
Netz der Willk&ue;hr-Herrschaft umstriken lassen wollen? Die die Falle die
dem constitutionellen Teutschland dadurch gelegt ist, nicht wittern sollten?

Wir wollen alle eine allgemeine teutsche Handel&sr;- und Gewerbe-Frei-
heit, wir wollen aber zuvor ein freie&sr;, von dem Absoluti&sr;mu&sr; unabh&ae;ngige&sr;
Teutschland, denn nur Staaten, die solchen gesetzlichen Gemeinsinn, auf
Freiheit und Gleichheit der Rechte gebaute Institutionen haben, k&oe;nnen
ungef&ae;hrdet ein gemeinsame&sr; Interesse betreiben.

<c><aq>IV.</aq> <g>Adresse de&sr; polnischen National-Comite in Pari&sr;</g>.</c>

<c>Da&sr; polnische National-Comite an seine deutschen Brüder bei dem
Volk&sr;feste auf dem Schlosse Hambach.</c>

Versammelte an diesem Orte, welchen die Geschichte verewigen
wird, de&sr; großen, erhabenen und edlen Ziele&sr; wegen, zu welchem er
nach dem Aufrufe Eurer Wortführer leiten soll, empfanget hie-
mit unsern brüderlichen Gruß von un&sr;, al&sr; den dermaligen Vertheidi-
gern der Sache einer unglücklichen Nation.

Ja, groß, erhaben und edel ist da&sr; Ziel, zu dessen Erringung
Ihr bei diesem der Hoffnung gewidmeten Feste die Mittel besprechen
wollet.

Nur in der politischen Einheit Eure&sr; Vaterlande&sr;, durch eine Ver-
bindung der einzelnen Brüderstämme, können die gemeinsamen In-
teressen, da&sr; Gesammtwohl also Eurer Nation, befördert, die innere
Willkühr und äußere Gewalt abgeschafft, und gesetzliche Freiheit und
deutsche Nationalwürde erstrebt werden.

Aber da&sr; Fortbestehen de&sr; Errungenen kann nur die Einführung
der Volk&sr;-Souveränität verbürgen, welche der politischen Reform zur
Grundlage dienen muß.

Alle annoch von De&sr;poten beherrschten europäischen Völker werden
ihr inbrünstige&sr; Gebet mit dem Eurigen verbinden, daß der Ewige,
der Gott der Gerechten, Euch bei Eurem Vorhaben beistehen und des-
sen Erringung gewähren, Eure Hoffnungen und ihre Wünsche mit einem
günstigen Erfolge krönen möge &2014; denn durch die bürgerliche Emanzi-
pation eine&sr; so großen Volke&sr; wird der Grundstein zur Befreiung aller
anderen Völker vom Sklaven-Joche gelegt.

Und wenn Ihr nach Erringung der beabsichtigten Reform dem
Ewigen für seinen göttlichen Beistand den Dank zollend, und
auf den Gräbern Eurer Väter, welche der Wahrheit und Frei-
<pb="25"/>
heit ihre Ruhe, Sicherheit, ja sogar ihr Leben gewidmet haben, opfern
werdet, dann gedenket auch unserer Gesetzgeber, welche schon vor 40
Jahren da&sr; von ihren Vorfahren ererbte große Prinzip der Volk&sr;-
Souveränität, al&sr; da&sr; erste Bedürfniß für Ruhe und Sicherheit der
Völker &2014; al&sr; die erste Bedingung de&sr; Fortbestehen&sr; der Volk&sr;freiheit
in ihrem ganzen Umfange mit der Oberaufsicht über die Werkzeuge der
vollstreckenden Gewalt, in der von ihnen unserm Vaterlande gegebenen
Verfassung vom Jahre 1791 verkündeten, welche aber Märtyrer der
Volk&sr;sache wurden, und die weitere Entwicklung ihre&sr; großen Werke&sr;
nicht erlebten, weil der au&sr;wärtige Einfluß &2014; die unter einander ver-
bundenen De&sr;poten e&sr; gleich zu untergraben suchten und da&sr; große Prin-
zip im Keime erdrückten, da dasselbe, außer bei un&sr;, Nirgend&sr; einen Ver-
theidiger gefunden hat.

Die Erringung diese&sr; Prinzip&sr; und unser Vorhaben, die Wohltha-
ten der bürgerlichen Emanzipation allen Volk&sr;klassen zuzugestehen, ist
und soll unser größte&sr; Bemühen seyn, beide seyen die erste Bedingung
der Unabhängigkeit, nach welcher wir streben. E&sr; leben unsere deut-
schen Brüder.

<et><g>Pari&sr;</g>, den 16. Mai 1832.</et>

<et>Lelewel. Rykaczew&sr;ki. Zaliw&sr;ki. Przeci&sr;zew&sr;ki. Hlu&sr;zniewicz.
Chodzko. Hube. Pietkiewicz, Sekr.</et>

<c><aq>V.</aq> <g>Adresse der Volk&sr;freunde</g> (<aq>ami&sr; du peuple</aq>) <g>zu
Straßburg</g>.</c>

<c>Die Gesellschaft der Volk&sr;freunde dem patriotischen Bunde&sr;vereine in
Hambach.</c>

<et>&00BB;Völker schließt den heil&2019;gen Bund,
&q;Und reichet euch die Bruderhand.&00AB;</et>

<et><g>Berenger</g>.</et>

<et><g>Deutsche Männer</g>!</et>

Der E#ultu&sr; der Freiheit ist allen gebildeten Völkern gemein. E&sr;
ist die Religion der Männer, deren Herz für Vaterland und für die
Menschheit schlägt, Aller derer, die mit Kraft und Biedersinn nach der
Wohlfahrt ihrer Brüder streben.

Diese Religion, dieser Glaube einet alle Sekten, alle Stämme,
alle Nationen.

Diese Wahrheit habt Ihr empfunden al&sr; Ihr da&sr; hohe Fest be-
schlossen, da&sr; Euch heute vereint. Auch unser Herz, da&sr; Herz von
Frankreich&sr; Patrioten, schlug dem Eurigen entgegen, und zu neuem
<pb="26"/>
Leben ist die Sympathie erwacht beim Anblick der heiligen Flamme, die
Euch durchglüht.

Beharret treu und bieder, deutsche Männer, in Eurem edlen Ent-
schluß. Schließet den Bund der Völker-Einheit unter Euren getrennten
Fürstenstaaten. Zernichtet die Fesseln, die der Absoluti&sr;mu&sr; zu Eurer
<g>Trennung</g> geschmiedet.

Mög&2019; unter Euch ein hochherziger und heiliger Bruderbund erste-
hen. Da&sr; Frankenvolk jauchzt Eurem muthvollen Streben Beifall zu,
e&sr; theilt Eure Wünsche, Eure Sache ist auch die seinige. Obgleich e&sr;
in den Juliu&sr;tagen diesem Geiste der Freiheit den ersten Aufschwung
gegeben, der die Welt jetzt in Bewegung setzt, so seufzt e&sr; nicht&sr; desto-
weniger unter den Folgen der bittersten Täuschungen, al&sr; Opfer seine&sr;
Vertrauen&sr; in gewisse Menschen, die ihm keine andere Bürgschaft dar-
boten, al&sr; ihre falschen und prahlerischen Versprechungen.

Möchte sein Beispiel Euch zur zweifachen Lehre dienen.

Empfanget nun besonder&sr; die Versicherung de&sr; biedern Bruder-
Sinne&sr;, den Euch Straßburg&sr; Patrioten auf alle Zeiten weihen.

Rechnet bei jeder Gelegenheit auf ihren Beistand und ihre Sym-
pathie. Auch sie sind bereit, gleich Euch und mit Euch, mit Blut und
Leben da&sr; Interesse Aller, da&sr; Interesse der Freiheit zu befördern und
zu wahren.

<et><g>Bunde&sr;gruß den Brüdern</g>.</et>

Außer der mitgetheilten Adresse hatten unsere Brüder in Rhein-
preußen noch folgende&sr; Lied gedruckt eingesendet und unter die anwesen-
den Patrioten vertheilen lassen.
<poem><pt><g>Den Gleichgesinnten im freiern Deutschland</g>.</pt>
<pv>Freudenklang hat unser Ohr vernommen,
Frische Lüfte trugen ihn un&sr; zu;
Lichte Gluten sehn wir ring&sr; erglommen;
Nur bei un&sr; noch waltet Grabe&sr;ruh.
Geister, die der Gruft erstiegen,
Eure Gauen frei durchfliegen,
Müssen hier im Sarg sich schmiegen,
Von de&sr; Schicksal&sr; bösem Fluch gebannt.</pv>
<pv>Schürt mit Eifer heller stet&sr; die Gluten,
Lauter jauchzt der Freiheit stolze&sr; Lied:
Ob erwachen, die bi&sr; jetzt noch ruhten,
Ob vielleicht der Nebelduft entflieht
Leben&sr;kräftig hat begonnen
Euer Lenztag, tausend Sonnen
Strahlen warme Frühling&sr;wonne,
Un&sr; allein durchschauert Winterfrost,</pv>
<pb="27"/>
<pv>Fraget nicht, warum denn noch die Scheide
Feig da&sr; Schwert, da&sr; letzte Heil, verhüllt,
Nicht warum der Männermuth e&sr; leide,
Daß de&sr; Edlern Blick die Thräne füllt.
Sollen selbst den Stab wir brechen
Ueber unsre&sr; Volke&sr; Schwächen?
Höhnend wird die Schande sprechen
Und zerreißen seinen Ehrenkranz.</pv>
<pv>Doch, o nein! ihr wacht ob seiner Ehren,
Schlingt al&sr; Kinder ihm den frischen Kranz,
Und dem Volk, daß wir so fromm verehren,
Löschet nie die Schmach den alten Glanz.
Mag der Sturm im Norden wüthen
Und verwehn der Freiheit Blüthen:
Wird der Süd die Keime hüten,
Bi&sr; herangereift die edle Frucht.</pv>
<pv>Muth, ja Muth! nicht wird un&sr; Gott verlassen,
Folgen wir in Treue seinem Wort.
Feurig laßt un&sr; lieben, feurig hassen
Und bereiten un&sr; zum Drachenmord.
Wie der Lindwurm stolz sich brüstet,
Ihm nach unserm Blut gelüstet,
Wir sind alle wohl gerüstet,
Tragen kühnen Muth und Kraft von Gott.</pv>
<pv>Wenn der Sturm auch seine Flügel schwinget,
Und die Bo&sr;heit hemmt die große That;
Zaget nicht, weiß Gott, noch mancher ringet,
Mancher streut noch still de&sr; Guten Saat.
Ob die Schergen nächtlich schleichen,
Andre ruhn wie kalte Leichen:
Wir voll Gottvertrauen reichen
Un&sr; die Hand und fördern wohl da&sr; Werk.</pv>
<pv>Nicht die Ferne trennt die Bruderherzen,
Hier die Hand, Gott zeugt un&sr;, schlaget ein!
Ja, wir sehn un&sr;, wenn sich, au&sr;zumerzen
Sklavenschmach, die Heldeuschaaren reih&2019;n.
Schafft nur weiter unverdrossen,
Wird auch noch, so&2019;&sr; Gott beschlossen,
Mancher Leiden&sr;kelch genossen, &2014;
Gotte&sr; Sache wird nicht untergehn!</pv></poem>

Der würdige deutsche Veteran, <g>Benzel-Sternau</g>, welcher durch
unüberwindliche Hindernisse vom Feste leider abgehalten war, drückte in
einem Brief seinen Schmerz und in nachfolgenden Liedern seine patrio-
tischen Empfindungen au&sr;:
<poem><pt><g>Losung&sr;wort dem Mai der Teutschen</g>.</pt>
<pv>Dein Blick so streng, o Mutter Zeit?
Kommt doch au&sr; Mutteraugen! &2014;
&q;Wie lange noch da&sr; Kinderkleid,
&q;Wollt nie zu Männern taugen?&201C; &2014;
<pb="28"/>
Der Väter Schuld hat un&sr; geweiht,
Au&sr; Schmerz die Kraft zu saugen!</pv>
<pv><c><g>Chor</g>.</c>
Au&sr; Schmerz die Kraft zu saugen
Mit Gluten in den Augen!</pv>
<pv>&q;Reißt muthig euch von Trümmern lo&sr;,
&q;Entsagt den Ahnenlappen!
&q;Hervor au&sr; reicher Blühte Schoo&sr;,
&q;Dem Geist vertraute Knappen!
&q;De&sr; Gold&sr; genug schürft&2019; Genin&sr;stoß,
&q;Ein Volk ersteh&2019;, kein Wappen!</pv>
<pv><c><g>Chor</g>.</c>
Ein Volk ersteh&2019;, kein Wappen,
Auf Meister! nieder Knappen!</pv>
<pv>Dich grüße Phönix! Sonnenduft
Im Bett der Lorberreißer!
Erstehend au&sr; der Hermann&sr;gruft
<g>Ein</g> Volk! Begeist&2019;rung Kaiser!
Zersegle, frecher Aar! die Luft;
Da&sr; Sonnenkind glüht heißer!</pv>
<pv><c><g>Chor</g>.</c>
Da&sr; Sonnenkind glüht heißer,
Sei, teutscher Muth un&sr; Kaiser!</pv></poem>
<poem><pt><g>Historisch Lied dem Dezember der Teutschen</g>.</pt>
<pv>Wa&sr; siehst du, guter Alter
Trüb nach der Ferne au&sr;? &2014;
&00BB;E&sr; stellt&2019; mich mein Verwalter
&q;Al&sr; Wache vor mein Hau&sr;.&00AB;</pv>
<pv><c><g>Chor</g>.</c>
Ei! ei! gedult&2019;ger Grei&sr;,
Ei! ei! so grau al&sr; weiß!</pv>
<pv>Dich schnaubt herb an der Winter,
Wo blieb dein warmer Flauß? &2014;
&00BB;Verwalt&2019;rin für die Kinder
&q;Macht&2019; Ueberröckchen d&2019;rau&sr;.&201C;</pv>
<pv><c><g>Chor</g>.</c>
Wol! wol! wer sah noch Pelz
Am ächten Marmorfel&sr;!</pv>
<pv>Nag&2019;st da &2019;nen magern Knochen,
Wo blieb dein fetter Schmauß? &2014;
&q;Ach meine Köche kochen
Sich erst da&sr; Mark herau&sr;.</pv>
<pb="29"/>
<pv><c><g>Chor</g>.</c>
So! so! dem Koch den Topf,
Der Herr speißt mit dem Kopf?</pv>
<pv>Kein Tröpflein hast im Becher,
Verrammelt Bachu&sr;klauß&2019;! &2014;
&q;Der Kellner zog al&sr; Zecher
&q;Hinein mit Sang und Brauß? &2014;</pv>
<pv><c><g>Chor</g>.</c>
Weh! weh! schenk&2019; Zähren ein,
Da braucht e&sr; keinen Wein!</pv>
<pv>Hohl&2019; au&sr; dem Beutel Bazen,
Bist so ein reicher Dauß! &2014;
&00BB;Mein Aff&2019; that ihn zerkrazen,
&q;Dukaten rollten &2019;rau&sr;.&00AB;</pv>
<pv><c><g>Chor</g>.</c>
Brav! brav! Finanzgehirn
Bei strupp&2019;ger Affenstirn&00BB;!</pv>
<pv>Ich meinte dich zu kennen,
Doch bist der Rechte nicht. &2014;
&00BB;Soll ich mich auch noch nennen,
&q;Da alle&sr; von mir spricht?&00AB;</pv>
<pv><c><g>Chor</g>.</c>
Hoch! hoch! bescheiden groß,
Legt die Bewund&2019;rung lo&sr;!</pv>
<pv>King Lear&2019;&sr; Anverwandter.
Und Pathchen Shake&sr;pear? &2014;
&q;Ach! Publikum Genannter
Und gar geplagte&sr; Thier! &2014;</pv>
<pv><c><g>Chor</g>.</c>
Hm! hm! nicht&sr; mehr davon,
Da kommen Gen&sr;darme&sr; schon!</pv></poem>

Die Stadt Frankfurt hatte unter den Anwesenden folgende Karte
vertheilen lassen: &00BB;An die auf dem Hambacher Fest anwesenden Deut-
schen <g>einen Brudergruß</g> von allen Gleichgesinnten in Frankfurt
a. M., welche dem Fest nicht beiwohnen können.

Wir kehren nunmehr zur Chronologie de&sr; festlichen Tage&sr; zurück.

Al&sr; auch da&sr; Ende de&sr; majestätischen Zuge&sr; die Höhe der Schloß-
ruine Hambach erstiegen hatte, eröffnete im Namen der Festordner eine&sr;
ihrer würdigsten Mitglieder, <aq><b>Dr</b>.</aq> <g>Hepp</g> au&sr; Neustadt an der Haardt
die Feierlichkeit mit folgender Rede von der Tribüne:
<et><g>Deutsche Männer und Brüder</g>!</et>

Seid un&sr; herzlich gegrüßt, an dem bedeutung&sr;vollen Tage, der
<pb="30"/>
un&sr; heute erschienen &2014; seid un&sr; willkommen ihr Alle, die ihr von
nahe und ferne au&sr; allen Gauen de&sr; deutschen Vaterlande&sr; euch hier
versammelt habt &2014; empfanget unseren innigen Dank, daß ihr unsere&sr;
Aufruf&sr; Sinn und Bedeutung so schnell erkannt und euch vereint habt
zu dieser, für unser deutsche&sr; Vaterland so wichtigen Versammlung.
Im Angesicht der Trümmer einer traurigen Vorzeit, in der unser Volk,
niedergetreten von übermüthigen Zwingherrn, da&sr; Bild innerer Zerrüt-
tung und eine&sr; unwürdigen sclavischen Zustande&sr; darbot, stehen wir
jetzt, um un&sr; al&sr; Freunde und Brüder zu erkennen, um die Hoffnung
einer besseren Zukunft in un&sr; zu beleben und un&sr; zur kräftigen in dem
Entschlusse, fest und unerschütterlich die Bahn zu wandeln, die zum Ziele
unsere&sr; Streben&sr;, zur Wiedergeburt unsere&sr; geliebten Vaterlande&sr; führt.

Wa&sr;, meine Freunde, liegt un&sr; dabey aber näher al&sr; die Frage,
wa&sr; zu diesem großen Ziele un&sr; führe, da&sr; der Blick in die Zukunft
un&sr; vorhält &2014; wa&sr; die Schmach zu tilgen vermöge, die auf Deutschland&sr;
schönen Gauen lastet, und auf dem Volke, da&sr; so bieder, so kräftig, so
tapfer unter den Völkern Europa&sr; dasteht? &2014; Worin da&sr; Mittel liege,
da&sr; unserem theueren Vaterlande Ehre, Ruhm, Glück und Wohlstand,
mit einem Worte die Größe und Bedeutung erringen und sichern könne,
die e&sr; verloren.

Nur Bekannte&sr;, aber dennoch ewig Wahre&sr; und nie genug zu
Wiederholende&sr; spreche ich au&sr;, wenn ich behaupte, daß die ganze
Schmach, der namenlose Jammer, der auf Deutschland lastet, nur au&sr;
der Vereinzelung und Getrenntheit der deutschen Stämme, au&sr; Mangel
an Volk&sr;thum, au&sr; der Unentschlossenheit herrühre, für die heilige Sache
de&sr; Vaterlande&sr; alle&sr; Andere zu opfern.

Nur Einheit giebt einem Volke Kraft und Sicherheit, mögen ein-
zelne Theile in sich noch so schwach seyn, sie werden in einem gemein-
samen Mittelpunkt stark und mächtig.

Nur Einheit de&sr; Willen&sr; und de&sr; Handeln&sr; bei allen deutschen
Stämmen, Erstarkung und Kräftigung de&sr; Volk&sr;geiste&sr; und bei jedem
Einzelnen der Entschluß für die heilige Sache de&sr; Vaterlande&sr; jede&sr;
Opfer zu bringen, sind darum die Mittel &2014; die Schmach zu tilgen,
die auf unserem Vaterlande lastet.

Diese&sr; Ziel aber liegt un&sr; ferne, so lange wir hin- und herschwan-
ken in leidiger Halbheit, hoffend und fürchtend, schwatzend aber nicht
handelnd, begierig nach Sieg und Entscheidung, aber zitternd vor Kampf
und Gefahr &2014; so lange kalt berechnender Eigennutz alle Handlungen,
selbst die im Interesse de&sr; Vaterlande&sr; unternommenen, auf die
<pb="31"/>
Goldwage legt &2014; so lange jener falsche Liberali&sr;mu&sr; un&sr; blendet, der
sich nur kund giebt durch schöne Phrasen und rhetorische Figuren und in
Wirklichkeit nur strebt nach nichtigem Glanze und nach# Beförderung
persönlicher Interessen &2014; so lange todte&sr; Wissen und spitzfindige, gelehrte
Grübelei höher steht, al&sr; ein frischer, gesunder Sinn, al&sr; ein klarer,
tüchtiger Verstand, und eine heilige Begeisterung für Recht und Wahr-
heit &2014; so lange endlich die Sprache de&sr; Gefühl&sr; und de&sr; Mitleid&sr;
mehr über un&sr; vermag, al&sr; feste Grundsätze und ein unbeugsamer Wille.
So lange unser Volk an diesen Fehlern wie an einer Cholera de&sr; Gei-
ste&sr; und de&sr; Herzen&sr; leidet, wird Deutschland&sr; Einheit, Deutschland&sr;
Freiheit, Deutschland&sr; Wiedergeburt nicht erblühen.

Auf darum, ihr deutschen Männer und Brüder, vereinigt euch Alle,
die ihr wahre Freunde de&sr; Vaterlande&sr; seyd, vereinigt euch! nicht im
Geheimen und Verborgenen, sondern wie heute im Angesicht de&sr; Vater-
lande&sr;, und wirkt, daß die Schlechten Widerstand und die Schwachen
eine Stütze haben &2014; wirket, daß die Unentschiedenen zum Entschlusse
kommen &2014; die Zaghaften Muth gewinnen und die öffentliche Meinung
in Wahrheit sich au&sr;spreche. Nur auf diese Weise kann dem theueren
Vaterlande Hilfe und Rettung kommen, nur auf diesem Wege werden
in ihm Ruhm und Glück, Ehre und Wohlstand auferstehen. Gelingt e&sr;
un&sr; zu handeln, wie e&sr; Pflicht, Zeit und Lage gebieten &2014; gelingt e&sr;
un&sr;, die vereinzelten Kräfte zu vereinigen und die vereinigten klug zu ge-
brachen &2014; welche Macht dürfte e&sr; dann wagen, unserem festen und
ernsten Willen entgegen zu treten?

Darum allen deutschen Männern, welche für die Wiedergeburt de&sr;
Vaterlande&sr;, entschlossen sind jede&sr; Opfer zu bringen, ein dreimalige&sr;
Lebehoch!

E&sr; lebe Deutschland&sr; Einheit!

Deutschland&sr; Freiheit &2014; und durch sie, Deutschland&sr; Wiedergeburt!

Hierauf folgten ohne Unterbrechung die Reden de&sr; Redakteur&sr; de&sr;
Westboten und der Zeitschrift &201E;Deutschland&201C; <g>Siebenpfeiffer</g> und
de&sr; Redakteur&sr; der deutschen Tribüne J. G. A. <g>Wirth</g>:

<c><g>Nede von Siebenpfeiffer</g>.</c>

&201E;Der Gedanke de&sr; heutigen Feste&sr; und der Aufruf (vom 20. April)
zur Feier desselben haben so mancherlei und seltsame Au&sr;legungen erfah-
ren, daß e&sr; Pflicht scheint für denjenigen, von welchem die Idee und
der Aufruf au&sr;gegangen, sich über die Bedeutung zu erklären, die er
damit verknüpft, wobei indeß Jedermann frei bleibt, sie nach seiner
<pb="32"/>
Weise zu deuten und au&sr;zubilden. Die Schmähungen de&sr; Amt&sr;eifer&sr;
muß man der zärtlichen Besorgniß für bestehende Institutionen verzei-
hen; die einzige Antwort sei: unsere würdevolle Haltung.

Aber indem ich mich anschicke, von der Idee diese&sr; Feste&sr; zu reden,
such&2019; ich, von deren Unermeßlichkeit durchdrungen, vergeben&sr; den rechten
Au&sr;druck für die Bilder, die schon bei einer andern Feier (am 29.
Januar <fn="*)">S. Westbote 1832 Nr. 34, wo die Beschreibung de&sr; Schüler&2019;schen
Feste&sr; also schließt: &201E;Die&sr; der vorläufige Bericht, den der Westbote ab-
stattet. Er selbst war Augenzeuge, er erzählt wahr und treu. Noch (am
Morgen nach dem Feste) ist er de&sr; gewaltigen Eindruck&sr; kaum Herr;
<g>aber er gewahrt in naher Ferne die immer grö-
ßere Entfaltung de&sr; Bürgerleben&sr;</g>; er sah in der gestri-
gen Feier, in der Mitte der au&sr;gezeichneteren Männer de&sr; Kreise&sr;, ein
Bürger- oder Volk&sr;fest, da&sr;, wie schon bemerkt, bald in ein wahre&sr;
<g>Nationalfest</g> übergehen wird. Jeder der Anwesenden wird den em-
pfangenen oder erweckten heiligen Funken der Freiheit und deutscher
Nationalität in die Herzen Aller übertragen und <g>so eine Flamme
entzünden, in welcher da&sr; schmachvoll niedergetretene
deutsche Vaterland sich zu läutern und wie der Phönix
jugendlich zu erstehen hoffen darf</g>.&201C;</fn> vor meiner Seele standen, und die in stet&sr; lichterer Klarheit
hervordringen au&sr; den Tiefen der Zukunft.

Ich werde kurz seyn, am Tage, wo Aller Herzen voll sind; ich
werde schlicht seyn, denn ich rede zu Allen; ich werde wahr seyn, nur
für die Wahrheit ist dieser Redestuhl errichtet. Wer reden will in die-
ser kreisenden Zeit der Völkergeburt, der rede frei und offen wie de&sr;
Himmel&sr; Sonne frisch hineinleuchtet in die sündenvolle Nacht. Diener
der Gewalt mögen im Finstern schleichen oder am hellen Tage die viel-
farbige Larve der Heuchelei und Lüge vornehmen; der Patriot, wer
sein Vaterland liebt und die Freiheit liebt, wer die Menschenwürde
trägt im Busen, der tritt in seiner eigensten Gestalt auf: er kann irren,
aber nimmermehr sich und Andere belügen; nicht jene Selbstsucht wird
ihn beherrschen, die in verschleierter Halbheit sich für jeden Au&sr;gang
de&sr; großen Kampfe&sr; da&sr; Löse- und Bindemittel retten will, nicht jene
Selbstsucht, die die bessere Ueberzeugung an die Furcht verräth oder um
schnöden Gewinn tauscht, nicht jene Selbstsucht, die, wie da&sr; Gift der
Cholera, die Lippen in stotternden Krampf setzt und den Pul&sr;schlag de&sr;
Herzen&sr; tödtend erstarrt; sondern der Gotte&sr;funke der Menschheit möge
sein Gemüth bewegen, seine Zunge begeistern, der Gotte&sr;funke der
Liebe zum Vaterland, zur Freiheit.
<pb="33"/>

<g>Vaterland &2014; Freiheit</g> &2014; ja! <g>ein freie&sr; deutsche&sr; Va-
terland</g> &2014; die&sr; der Sinn de&sr; heutigen Feste&sr;, die&sr; die Worte, deren
Donnerschall durch alle deutschen Gemarken drang, den Verr&ae;thern der
deutschen Nationalsache die Knochen ersch&ue;tternd, die Patrioten aber an-
feuernd und st&ae;hlend zur Au&sr;dauer im heiligen Kampfe, &201E;im Kampf zur
Absch&ue;ttelung innerer und &ae;ußerer Gewalt.&201C;

Der <g>Deutschen Mai</g> &2014; Wonnemonat nannten unsere V&ae;ter
den Mai, wonniglich schmeichelt er den Sinnen, mit Wonne kirrt er da&sr;
Herz, mit Wonnebildern umgaukelt er die Phantasie. Mit Bl&ue;ten sahn
wir Baum und Strauch geschm&ue;ckt, ein D&ue;ftemeer wird bald umfluthen
die zahllose Weingel&ae;nde: reiche Fruchtbarkeit wird der Erndtemonat
bringen, wenn kein Sp&ae;tfrost t&oe;dtet, kein Hagel zerschl&ae;gt, kein Sturm
zerknickt. Auch der <g>V&oe;lker Leben</g> hat seine Maitage, die wiederzukehren
pflegen in jedem politischen Umschwung, der mit frischer Jugendlichkeit alle
Nerven und Adern un&sr; durchzuckt: wohl den V&oe;lkern, wenn die belebende
Sonne der Vaterland&sr;liebe die edleren Bl&ue;ten befruchtet, wenn nicht der
Winterfrost der Selbstsucht sie t&oe;dtet, nicht der Sturm de&sr;potischer Gewalt
sie vernichtet! Auch die V&oe;lker haben ihre Maitage, wo die bl&ue;tenum-
kr&ae;nzte Hoffnung erwacht, wo die patriotische Phantasie mit rosenfarbenen
Gesichten spielt. Auch die V&oe;lker haben ihren Erndtemonat, und der
Baum ihre&sr; Leben&sr; umh&ae;ngt sich mit k&oe;stlichen Fr&ue;chten, dem Segen de&sr;
Wohlstande&sr; und dem Ruhme der Geschichte, wenn er wurzelt in der
Liebe zum Vaterland, wenn er von treuen B&ue;rgerh&ae;nden gepflegt und
gehegt wird.

F&ue;r unser Deutschland war ein solcher Mai aufgegangen, mit brau-
sender Jugendkraft st&ue;rzte da&sr; deutsche Volk in den Kampf, zu erringen
die Freiheit, zu erringen ein Vaterland; aber die edelste Bl&ue;te de&sr; Sieg&sr;
ward zernagt vom Wurm f&ue;rstlich-aristokratischer Selbstsucht, die heilige
Saat, von edlem B&ue;rgerblute ged&ue;ngt, ward zertreten vom eisernen
Fuß der De&sr;poten. Nun ist er wiedergekehrt der herrliche V&oe;lker-Mai,
er steht vor Aller Augen, da&sr; Haupt umkr&ae;nzt mit den Kr&ae;nzen der
Hoffnung: frisch will der V&oe;lkerbaum gr&ue;nen und bl&ue;hen, und mit reicher
Frucht sich beladen. Aber noch stehen wir sinnend und zaudernd; noch
ist ihm nicht Aller Liebe geweiht, Aller pflegende Sorgfalt; noch schmach-
ten die Wurzeln auf d&ue;rrem Gestein, d&ue;rftig benetzt von den Thr&ae;nen
der M&ae;rtyrer, die in Verbannung leben, in Kerkern seufzen, oder dem
Vaterlande den letzen Gruß zuwinkten von dem Schaffot. &2014;

So weit von diesem erhabenen Punkte der Blick reicht, dehnt sich au&sr;
da&sr; herrliche Rheinthal, jener beneidete Garten, auf den die Natur alle
<bs>3</bs>
<pb="34"/>
Fülle de&sr; Segen&sr; an&sr;geschüttet; aber da&sr; deutsche Vaterland liegt ver-
ödet. Gärten für Obst, für Wein, für Brodfrüchte, grünende Wiesen
und Anlagen prangender Lust haben deutsche Hände geschaffen; aber brach
liegt der Boden de&sr; Vaterlande&sr;. Sinnreich raffinirt der Erwerb, wie
er den Baum, wie er den Weinstock veredle, wie er den Waizenhalm
schießen und gewichtig laden mache, wie er den Wasserfluten den Raub
entziehe, wie er den wildesten Berg umschaffe zu fruchtbarem Ertrag &2014;
aber die Fluren de&sr; Vaterlande&sr; stehen verlassen, Dörner und Disteln
wuchern, Uhu&sr; herrschen al&sr; Adler, Büffel spielen die Löwen, und
kriechende&sr; Gewürm, Volk genannt, schleicht und windet sich auf der
Erde, zahllo&sr; sich vervielfältigend und jenen Raubthieren zum üppigen
Fraß dienend. Geschäftig forscht und brütet der Geist der Erfindung,
der Entdeckung, de&sr; Betrieb&sr;, wie er au&sr; dem Leib der Erde die Metalle
herauf hole zu Werkzeugen der Arbeit, de&sr; Gewinn&sr; und ach! unsrer
Bedrückung; aber da&sr; edlere Metall der Vaterland&sr;liebe ruht verschüttet.
Der sinnende Geist errichtet Eisenbahnen und baut Dampfschiffe, da&sr;
enge Comptoir zum Weltmarkt erweiternd, Land mit Land und
Volk mit Volk zu gegenseitigem Wucher verknüpfend: aber der Bürger
bleibt fremde dem Bürger, und engherzig verkrüppelt er am Rechentisch,
im spießbürgerlichen Puppenspiel, oder am kühnen Wagestück eine&sr; &2014;
Schleichhandel&sr;. Wir widmen unser Leben der Wissenschaft und der
Kunst, wir messen die Sterne, prüfen Mond und Sonne, wir stellen
Gott und Mensch, Höll&2019; und Himmel in poetischen Bildern dar, wir
durchwühlen die Körper- und Geisterwelt: aber die Regungen der Va-
terland&sr;liebe sind un&sr; unbekannt, die Erforschung dessen, wa&sr; dem Vater-
lande Noth thut, ist Hochverrath, selbst der leise Wunsch, nur erst wieder
ein Vaterland, eine frei-menschliche Heimath zu erstreben, ist Verbrechen.
Wir helfen Griechenland befreien vom türkischen Joche, wir trinken auf
Polen&sr; Wiedererstehung, wir zürnen wenn der De&sr;poti&sr;m der Könige
den Schwung der Völker in Spanien, in Italien, in Frankreich lähmt,
wir blicken ängstlich nach der Reformbill England&sr;, wir preisen die Kraft
und die Wei&sr;heit de&sr; Sultan&sr;, der sich mit der Wiedergeburt seiner
Völker beschäftigt, wir beneiden den Nordamerikaner um sein glückliche&sr;
Loo&sr;, da&sr; er sich muthvoll selbst erschaffen: aber knechtisch beugen wir
den Nacken unter da&sr; Joch der eigenen Dränger; wenn der De&sr;poti&sr;m
au&sr;zieht zu fremder Unterdrückung, bieten wir noch unsern Arm und un-
sere Habe; die eigene Reformbill entsinkt unsern ohnmächtigen Händen,
die der Sturz Warschau&2019;&sr; in&2019;&sr; Zittern gebracht, die Wiedergeburt Deutsch-
land&sr; gilt un&sr; al&sr; ein nichtiger Traum, und o! wie möchten wir fähig
<pb="35"/>
sein jener sittlichen Kraft, jene&sr; heldenmüthigen Entschlusse&sr;, auf dessen
Wink ein freie&sr;, ein glückliche&sr;, ein ruhmvolle&sr; Vaterland sich erhöbe? &2014;

Herrliche Werke der sinnigen Andacht unserer bessern Väter prangten
dereinst in diesen reichen Gauen, noch streken ihre Wipfel oder Trümmer
empor die Dome von Freiburg und Straßburg und Speier und Oppen-
heim und Mainz und Frankfurt. Andere Tempel erbauten wir daneben,
klein und armselig wie unser Sinn und unsre Kraft. Noch steht die
Kirche dort, wo ein Luther gepredigt, noch zeigt sie da&sr; Bild de&sr; Reich&sr;-
tag&sr;, vor welchem er, der muthige Glauben&sr;held, den Herrscherstab de&sr;
Pfaffenthum&sr;, der Unwissenheit und geistigen Bedrückung zerbrach und
die Freiheit de&sr; Gewissen&sr; und der Forschung für immer errang: aber
noch steht der römische De&sr;pot mit deutschen Fürsten in Vertrag und
Bund, und noch ist kein politischer Luther auferstanden, der da&sr; Scepter
zerbreche der absoluten Könige, der die Völker erlöse von der Schmach
der politischen Knechtschaft.

Wir bauen mit dem Schweiße zin&sr;pflichtiger Armen dem Ueber-
muthe Palläste, der Ueppigkeit Schauspielhäuser und Tanzsäle, der Un-
terdrückung Kasernen und Zwingburgen, der Lust Landhäuser und Bäder,
dem Stolz errichten wir Prunkschlösser, der Eitelkeit Museen und Kunst-
gallerieen, den Völkerschlächtern Säulen de&sr; Ruhm&sr;: aber für irgend
ein deutsche&sr; Nationaldenkmal hat die weite deutsche Erde keinen Raum,
haben seine 34 souveräne Fürsten keinen Sinn; eine Nationalhalle suchst
du umsonst, wo die Majestät de&sr; deutschen Volk&sr; wiederstrahle, da&sr; freie
Gesetz im Innern gründend, die Würde nach Aussen bewahrend.

Tausend Dörfer und Städte sehn wir schimmernd sich au&sr;breiten,
von Bewohnern wimmelnd, wie rührige Ameisen und erdumwühlende
Maulwürfe; aber ein höhere&sr; Band, sie zu sittlicher Einheit verknüpfend,
einen Gedanken, sie emporrichtend zum himmlischen Vater, der sie erschaf-
fen zur Freiheit, zur Menschenwürde: jene&sr; heilige Feuer, da&sr; in unserm
Haupte den Lichtstrahl entzündet, und unsere Brust zum rettenden Ent
schlusse der Aufopferung für die Gesammtheit erwärmt, die Kraft
de&sr; schwankenden Willen&sr; stählt und den flüchtigen Muth de&sr; Augen-
blick&sr; in Flammen setzt &2014; da&sr; suchst du vergeben&sr;.

Dort <g>Carl&sr;ruhe</g> &2014; Carl&sr;ruhe; wa&sr; kannst du weiter von der
volkreichen, glänzenden Stadt rühmen, die sich glücklich schätzt, der
Schemel üppiger Höflinge zu seyn, und von den Brocken ihrer Tafel
sich zu nähren? Hier <g>Speier</g>, einst von tapfern Nemetern bewohnt,
einst der prangende Sitz deutscher Reich&sr;versammlungen und de&sr; Reich&sr;-
gericht&sr;, jetzt von etlichen Jesuiten und Aristokraten beherrscht. Dort
<pb="36"/>
da&sr; reinliche <g>Mannheim</g>, welche&sr;, zwischen Hof- und Bürgerthum
schwebend, de&sr; Leben&sr; Ziel und Prei&sr; in der Oper zu finden scheint.
<g>Heidelberg</g>, ein altehrwürdiger Musensitz; aber manche der Fackel-
träger stellen da&sr; Licht unter den Scheffel, und mehr al&sr; den Musen
opfert man dem Mammon nnd der Eitelkeit, die sich mit Orden bläht
und Hoftiteln. <g>Darmstadt</g>, nur auf ein Preßgesetzlein für eine
Spanne Lande&sr; bedacht, da&sr; neben der Censur und unterm Schwert
de&sr; Bunde&sr;tag&sr; kränkle, jene&sr; deutschen Bunde&sr;tag&sr;, der einen deut-
schen Stamm zum andern al&sr; Fremdling, eine Scholle zur andern al&sr;
Au&sr;land erklärt. <g>Worm&sr;</g>, um dessen Gunst dereinst da&sr; deutsche
Reich&sr;oberhaupt gebuhlt, dessen tapfere Bürger Kaiser befreiten, wo
Luther im Angesichte de&sr; Reich&sr;tag&sr; dem verketzernden Priesterthum
Trotz bot, Worm&sr;, von den Römern erbaut, hat den Maulkorb um.
<g>Mainz</g>, wo da&sr; Genie eine&sr; Guttenberg da&sr; pochende Gefühl in der
engen Brust entfesselte und den Gedanken zum geflügelten Wort umprägte,
Mainz mußte die Schmach erleben, daß dort ein Spezialgericht zwölf
Jahre lang auf Jünglingen lastete, die von einem Deutschland träumten,
weil e&sr; in den Proklamationen der Mächtigen verheißen war; Mainz,
Deutschland&sr; Bollwerk, seufzt unter der Waffengewalt zweier Könige,
deren Kabinet&sr;politik kein Deutschland anerkennt, und da&sr; Bollwerk
sammt Deutschland schon mehrmal&sr; an den Erzfeind verrieth. <g>Frank-
furt</g>, rührig mit Fässern und Ballen und Geldsäcken; Frankfurt da&sr;
im Namen noch den Ruhm eine&sr; der muthigsten deutschen Stämme be-
wahrt; Frankfurt, wo jeder Pflasterstein für eine geschichtliche Erinnerung
Deutschland&sr; zeugt; Frankfurt ist &2014; o daß ich Alle&sr; mit <g>einem</g> Wort
sage! &2014; ist der Sitz de&sr; Bunde&sr;tag&sr;, der Sitz de&sr; politischen Vati-
kan&sr;, au&sr; welchem der Bannstrahl herabzuckt, wo irgend ein freier,
ein deutscher Gedanke sich hervorwagt.

Sollen die Blicke noch weiter schweifen, den Schleier durchdringend,
der die Schmach deutscher Gauen deckt? Wollen wir in den Norden
hinabsteigen, wo die Nacht de&sr; Absoluti&sr;mu&sr; schwer lastet auf einem
Volk&sr;stamm, der sich der hellesten Erleuchtung mit Recht rühmte, der
zu Deutschland&sr; Befreiung von fremdem Joche sich zuerst und am kräf-
tigsten erhob, jetzt aber ob der schmählichen Knechtschaft im Innern und
von Außen sich glücklich preißt? Oder wollen wir die östlichen Brüder
besuchen, welche die mit Sammet überzogene Eisenhand de&sr; schlauesten
De&sr;poti&sr;mu&sr; von den übrigen Deutschen gewaltsam trennt, ja sie mit
dem Henkerbeile gegen dieselben bewaffnet?
<pb="37"/>

Ha! ihr zürnet, deutsche Männer und Frauen, über die dunkeln
Schlagschatten im Gemälde der Zeitbewegung: wohl euch, wohl dem
Vaterlande, daß ihr zürnet! In diesem edlen Zorn ist die Bürgschaft
gegeben, daß einst ein Deutschland wieder erstehe au&sr; den Trümmern,
worunter die Gewalt der Zeit und der Verrath der Fürsten e&sr; begra-
ben. Leuchtende Strahlen der Hoffnung zucken auf, die Strahlen der
Morgenröthe deutscher Freiheit, und bald, bald wir ein Deutschland
sich erheben, herrlicher al&sr; e&sr; jemal&sr; gewesen.

Noch ist&2019;&sr; dasselbe Volk, um welche&sr;, al&sr; den natürlichen und politi-
schen Mittelpunkt, einst alle Völker Europa&2019;&sr; sich reiheten; noch ist&2019;&sr;
dasselbe Volk, da&sr; in der Zeit tiefster Erniedrigung mit heiliger Be-
geisterung die Ketten de&sr; Fremdling&sr; zerbrach und auf blutigen Siege&sr;-
feldern den Altar de&sr; Vaterlande&sr; erhob; wie zersplittert und verein-
zelt auch die Bestrebungen der Stämme für die Erringung gesetzlicher Frei-
heit, e&sr; sind Steine zum großen Nationalbau für Alle; die Hände,
welche Opernhäuser und Zwingburgen errichteten, werden auch Hallen
erbauen, worin die Repräsentanten deutscher Nation über da&sr; Wohl de&sr;
gemeinsamen Vaterlande&sr; berathschlagen; mitten au&sr; den Schwärmen
der Elenden, die um wankende Throne sich lagern, oder sonst im Schlamm
abscheidender Selbstsucht sich wälzen, richten sich Tausende männlich
empor, glühend für deutsche Freiheit und Volk&sr;thum; wenn wir im
Gewühl jener Städte viel nichtige&sr; Treiben für Befriedigung de&sr; Bauch&sr;
und kränkelnder Sinnenlust sehn, so bemerken wir auch mit Freude die
muthigen Vaterland&sr;vereine, den erwachenden Bürgerstolz, die stet&sr; re-
gere Theilnahme an allem Oeffentlichen; in jenem herrlichen Frankfurt
zumal, wo die finstere Gewalt aristokratischer Häuptlinge lauert, flim-
mert schon der Funke der Freiheit, der im deutschen Volk&sr;saal zur hell-
leuchtenden Flamme sich entzünden wird; ja auch in den gelähmten Nor-
den und Osten dringt, erwärmend und belebend, immer tiefer der Strahl
politischer Aufklärung, auch unsere dortigen Brüder haben vom Baum
de&sr; Erkenntnisse&sr; gekostet, und darum steht auch vor ihrem Blick unser
deutsche&sr; Vaterland in seiner traurigen Nacktheit, in seiner unwürdigen
Blöse; auch für sie wird ein froher Maitag anbrechen, und wenn wir
fie noch vermissen beim heutigen Feste der Hoffnung, sie feiern e&sr; doch
mit im Geist, und sie werden nicht au&sr;bleiben, wann wir da&sr; Erndte-
fest begehn, wann die Hoffnung zur Wirklichkeit gediehen, wann da&sr;
Vaterland, da&sr; wir jetzt noch im Herzen tragen, einig und frei und
stark, ein deutscher Riese, lebendig vor unsere Augen treten wird.

Und e&sr; wird kommen der Tag, der Tag de&sr; edelsten Siegstolze&sr;,
<pb="38"/>
wo der Deutsche vom Alpengebirg und der Nordsee, vom Rhein, der
Donan und Elbe den Bruder im Bruder umarmt, wo die Zollstöcke und
die Schlagbäume, wo alle Hoheit&sr;zeichen der Trennung und Hemmung
und Bedrückung verschwinden, sammt den Constitutiönchen, die man et-
lichen mürrischen Kindern der großen Familie al&sr; Spielzeug verlieh; wo
freie Straßen und freie Ströme den freien Umschwung aller National-
kräfte nnd Säfte bezeugen; wo die Fürsten die bunten Hermeline feuda-
listischer Gottstatthalterschaft mit der männlichen Toga deutscher Natio-
nalwürde vertauschen, und der Beamte, der Krieger, statt mit der Be-
dientenjacke de&sr; Herrn und Meister&sr;, mit der Volk&sr;binde sich schmückt;
wo nicht 34 Städte und Städtlein, von 34 Höfen da&sr; Almosen empfangend,
um den Prei&sr; hündischer Unterwerfung, sondern wo alle Städte, frei
emporblühend au&sr; eigenem Saft, um den Prei&sr; patriotischer Gesinnung,
patriotischer That ringen; wo jeder Stamm, im Innern frei und selbst-
ständig, zu bürgerlicher Freiheit sich entwickelt, und ein starke&sr;, selbstgewo-
bene&sr; Bruderband alle umschließt zu politischer Einheit und Kraft; wo die
deutsche Flagge, statt Trihut an Barbaren zu bringen, die Erzeugnisse
unsere&sr; Gewerbfleiße&sr; in fremde Welttheile geleitet, und nicht mehr
unschuldige Patrioten für da&sr; Henkerbeil auffängt, sondern allen freien
Völkern den Bruderkuß bringt. E&sr; wird kommen der Tag, wo deutsche
Knaben, statt durch todte Spielereien mit todten Sprachen sich abzu-
stumpfen, und die Jünglinge, statt auf mittelalterlichen Hochschulen durch
Gelage, schnöde Tändelei und Klopffechterei zu verkrüppeln, durch leben-
digen Nationalunterricht und würdige Leibe&sr;übung sich zu deutschen Män-
nern heranbilden und zu jenem Vaterland&sr;sinn sich stählen, von dem
alle politische Tugend, alle Großthat au&sr;strömt; wo da&sr; deutsche Weib,
nicht mehr die dienstpflichtige Magd de&sr; herrschenden Manne&sr;, sondern
die <g>freie Genossin de&sr; freien Bürger&sr;</g>, unsern Söhnen und
Töchtern schon al&sr; stammelnden Säuglingen die Freiheit einflößt, und
im Samen de&sr; erziehenden Worte&sr; den Sinn ächten Bürgerthum&sr; nährt;
und wo die deutsche Jungfrau den Jüngling al&sr; den würdigsten erkennt,
der am reinsten für da&sr; Vaterland erglüht; wo, abschüttelnd da&sr; Joch
de&sr; Gewissen&sr;, der Priester Trug und den eigenen Irrwahn, der Deut-
sche zu seinem Schöpfer die unverfälschte Sprache de&sr; Kinde&sr; zum Vater
redet; wo der Bürger nicht in höriger Unterthänigkeit den Launen
de&sr; Herrscher&sr; und seiner knechtischen Diener, sondern dem Gesetze ge-
horcht, und auf den Tafeln de&sr; Gesetze&sr; den eigenen Willen lie&sr;t, und
im Richter den freierwählten Mann seine&sr; Vertrauen&sr; erblickt; wo die
<pb="39"/>
Wissenschaft da&sr; Nationalleben befruchtet und die würdige Kunst al&sr;
dessen Blüte glänzt.

Ja, er wird kommen der Tag, wo ein gemeinsame&sr; deutsche&sr; Va-
terland sich erhebt, da&sr; alle Söhne al&sr; Bürger begrüßt, und alle Bür-
ger mit gleicher Liebe, mit gleichem Schutz umfaßt; wo die erhabene
Germania dasteht, auf dem erzenen Piedestal der Freiheit und de&sr;
Recht&sr;, in der einen Hand die Fackel der Aufklärung, welche civilisirend
hinau&sr;leuchtet in die fernsten Winkel der Erde, in der andern die Wage
de&sr; Schied&sr;richteramt&sr;, streitenden Völkern da&sr; selbsterbetene Gesetz
de&sr; Frieden&sr; spendend, jenen Völkern, von welchen wir jetzt da&sr; Ge-
setz der Gewalt und den Fußtritt höhnender Verachtung empfangen. &2014;

Seit da&sr; Joch abgeschüttelt de&sr; fremden Eroberer&sr;, erwartete da&sr;
deutsche Volk, lammfromm, von seinen Fürsten die verheißene Wieder-
geburt; e&sr; sieht sich getäuscht, darum schüttelt e&sr; zürnend die Locken
und drohet dem Meineid. Die Natur der Herrschenden ist Unterdrü-
ckung, der Völker Streben ist Freiheit. Da&sr; deutsche Volk, wenn die
Fürsten nicht ühren Wolkenthron verlassen und Bürger werden, wird in
einem Moment erhabener Begeisterung allein vollenden da&sr; Werk, wo-
vor der siechkranke Dünkel erschrickt, wovor die au&sr;zehrende Selbst-
sucht erbebt, und wogegen die hinsterbende Gewalt vergeben&sr; die Strei-
che de&sr; Wahnsinn&sr; in die Luft führt; da&sr; deutsche Volk wird vollbrin-
gen da&sr; heilige Werk durch einen jener allmächtigen Entschlüsse, wo-
durch die Völker, wenn die Fürsten sie an den Abgrund geführt, sich
einzig zu retten vermögen.

Die&sr; der Gedanke de&sr; heutigen Feste&sr;, de&sr; herrlichsten, beden-
tung&sr;vollsten, da&sr; seit Jahrhunderten in Deutschland gefeiert ward, &2014;
der Gedanke, der Tausende von au&sr;gezeichneten deutschen Bürgern auf
dieser Höhe versammelt und den Millionen andere Deutsche mitempfin-
den, der Gedanke der <g>Wiedergeburt de&sr; Vaterlande&sr;</g>. Und
solcher Gedanke schallt von dieser Bergruine, an deren starren Fel&sr;wän-
den so mancher Schädel verzweifelnder Bauern sich verblutete, von die-
sem bischöflich-adeligen Raubnest, an welchem deutsche Volk&sr;kraft sich
übte, die heiße Rache durch Zerstörung kühlend, schallt die Forderung
deutscher Freiheit, deutscher Wiedergeburt, bedeutung&sr;voll mahnend, in
alle Gauen de&sr; zerrissenen, de&sr; zertretenen Gesammtvaterlan de&sr; hinüber!

Darum noch einmal! Leuchten wird der große Tag, wozu in jeder
flüchtigen Stunde neue Herzen sich bereiten, und wär&2019; e&sr; un&sr; nicht ver-
gönnt, ihn zu schauen, so würden unsre bessern Söhne desto gewisser
ihn heraufführen, sie, in deren unbefleckten Gemüthern jener Freiheit&sr;-
<pb="40"/>
stolz und jener Männersinn glüht, der einst Herrmann nnd seine Ta-
pfern gegen die Dränger de&sr; Volke&sr; geführt; unsre Söhne haben e&sr;
gelobt und geloben e&sr; täglich; wa&sr; dort auf benachbarter Hochschule von
etlichen deutschen Jünglingen au&sr; Preußen voll edlen Entschlusse&sr; gespro-
chen ward, e&sr; wiederhallet al&sr; Morgen- und Abendgedanke in allen
reinen Jugendherzen; derselbe glühende Drang für da&sr; Vaterland kocht
und siedet und sprudelt in der Brust aller Knaben und Jünglinge, die noch
nicht vergiftet sind von den Lehren der Selbstsucht, de&sr; aristokratischen
Hochmuth&sr;; sie wollen den stolzen Tag heraufführen, wo da&sr; morsche go-
thische Gebäude de&sr; politischen Europa zusammensinkt, wobei man sich
über nicht&sr; wundern wird, al&sr; über da&sr; geringe Getöse de&sr; Sturze&sr;.

Doch nimmermehr wollen wir unsern Söhnen und Enkeln da&sr; hei-
lige Werk überlassen, ein deutsche&sr; Vaterland zu gründen, nimmermehr
wollen wir ihnen den Ruhm und den Stolz gönnen, diese&sr; Vaterland
erst vor ihren Blicken sich erheben zu sehn; nimmermehr wollen wir
unsrer eignen Halbheit und Schwäche die Schminke leihen, indem wir,
anscheinend arglo&sr;, versichern, die Gegenwart, die übrige Mitwelt sey
nicht reif für Ideale, die wir im Geiste nähren.

<g>Wir selbst wollen, wir selbst müssen vollenden da&sr;
Werk, und, ich ahne, bald, bald muß e&sr; geschehen,
soll die deutsche, soll die europäische Freiheit nicht er-
drosselt werden von den Mörderhänden der Aristokra-
ten</g>.

Die Jugend empfängt von den Männern den Rath der Wei&sr;heit;
mögen die Männer am flammenden Muthe der Jugend sich entzünden.
Die Jünglinge werfen von sich den Tand, womit sie früher gespielt;
sie verwischen alle Unterschiede, sie vertilgen alle Land&sr;mannschaften und
Trennungen: ihr deutsche Männer! o lasset auch un&sr; aller Spaltungen
vergessen, alle Marken und Abscheidungen beseitigen; lasset un&sr; nur
<g>eine</g> Farbe tragen, damit sie un&sr; stündlich erinnere, wa&sr; wir sollen
und wollen, die Farbe de&sr; deutschen Vaterland&sr;; auf <g>ein</g> Gesetz nur
lasset im Geist un&sr; schwören, auf da&sr; heilige Gesetz deutscher Freiheit;
auf <g>ein</g> Ziel nur lasset un&sr; blicken, auf da&sr; leuchtende Ziel deutscher
Nationaleinheit, deutscher Größe, deutscher Macht: und wenn einst alle
deutschen Männer dieser eine Gedanke voll und lebendig durchdringt,
dann, ich schwör&2019; e&sr; bei Thui&sr;ko, dem Gott der freien Deutschen, dann
wird in strahlendster Gestalt sich erheben, wonach wir Alle ringen und
wozu wir heute den Grundstein legen &2014; ein <g>freie&sr; deutsche&sr; Va-
terland</g>.
<pb="41"/>
<li>E&sr; lebe da&sr; freie, da&sr; einige Deutschland!</li>
<li>Hoch leben die Polen, der Deutschen Verbündete!</li>
<li>Hoch leben die Franken, der Deutschen Vrüder, die unsere Nationali-
tät und Selbstständigkeit achten!</li>
<li>Hoch lebe jede&sr; Volk, da&sr; seine Ketten bricht und mit un&sr; den Bund
der Freiheit schwört!</li>
<li>Vaterland &2014; Volk&sr;hoheit &2014; Völkerbund hoch!</li>

<c><g>Rede von Wirth</g>.</c>

Da&sr; Land, da&sr; unsere Sprache spricht, da&sr; Land, wo unsere Hoff-
nung wohnt, wo unsere Liebe schwelgt, wo unsere Freuden blühen, da&sr;
Land, wo da&sr; Geheimniß aller unserer Sympathien und all&2019; unserer
Sehnsucht ruht, diese&sr; schöne Land wird verwüstet und geplündert, zer-
rissen und entnervt, geknebelt und entehrt. Reich an allen Hülf&sr;quellen
der Natur sollte e&sr; für alle seine Kinder die Wohnung der Freude und
der Zufriedenheit seyn, allein au&sr;gesogen von 34 Königen, ist e&sr; für die
Mehrzahl seiner Bewohner der Aufenthalt de&sr; Hunger&sr;, de&sr; Jammer&sr;
und de&sr; Elende&sr;. Deutschland, da&sr; große, reiche, mächtige Deutsch-
land, sollte die erste Stelle einnehmen in der Gesellschaft der europäi-
schen Staaten, allein beraubt durch verrätherische Aristokratenfamilien, ist
e&sr; au&sr; der Liste der europäischen Reiche gestrichen und der Verspottung
de&sr; Au&sr;lande&sr; Preiß gegeben. Berufen von der Natur, um in Europa
der Wächter de&sr; Licht&sr;, der Freiheit und der völkerrechtlichen Ordnung
zu seyn, wird die deutsche Kraft gerade umgekehrt zur Unterdrückung
der Freiheit aller Völker und zur Gründung eine&sr; ewigen Reiche&sr; der
Finsterniß, der Sclaverei und der rohen Gewalt verwendet. So ist
denn da&sr; Elend unsere&sr; Vaterlande&sr; zugleich der Fluch für ganz Europa.
Spanien, Italien, Ungarn und Polen sind Zeuge davon. <g>Spanien</g>
ist durch die heilige Allianz, welche ihre Stütze au&sr;schließend in Deutsch-
land hatte, einer auf Aufklärung, Menschlichkeit und Vernunft gebauten
Staat&sr;verfassung, sowie seiner patriotischen Corte&sr; beraubt und unter
da&sr; Messer fanatischer Priester und Aristokraten, sowie de&sr; Regime
de&sr; Unsinne&sr; und der Grausamkeit überhaupt zurückgeführt worden.
<g>Ungarn</g> und <g>Italien</g> werden von Oesterreich mit Hülfe deutscher
Kräfte ihrer Nationalität beraubt und in Knechtschaft und Finsterniß
gehalten. <g>Polen</g> ist zu wiederholtenmalen von deutschen Mächten ver-
rathen worden, und hat den Verlust der Freiheit und de&sr; Vaterlande&sr;
auch in neuerer Zeit einem deutschen Könige zu verdanken. Die Ursache
der namenlosen Leiden der europäischen Völker liegt einzig und allein
<pb="42"/>
darin, daß die Herzoge von Oesterreich und die Kurfürsten von Bran-
denburg den größten Theil von Deutschland an sich gerissen haben, und
unter dem Titel der Kaiser von Oesterreich und der Könige von Preu-
ßen nicht nur ihre eigenen, durch methodische Plünderung Deutschland&sr;
erworbenen Länder, nach orientalischen Formen beherrschen und deren
Kräfte zur Unterdrückung der Freiheit und Volk&sr;hoheit der europäischen
Nationen verwenden, sondern auch ihr Uebergewicht über die kleineren
Länder Deutschland&sr; benützen, um auch die Kräfte dieser dem Systeme
fürstlicher Alleinherrschaft und de&sr;potischer Gewalt dienstbar zu machen.
Bei jeder Bewegung eine&sr; Volke&sr;, welche die Erringung der Freiheit
und einer vernünftigen Staat&sr;verfassung zum Ziele hat, sind die Kö-
nige von Preußen und Oesterreich durch Gleichheit der Zwecke, Ge-
sinnungen und Interessen an Rußland geknüpft, und so entsteht jener
furchtbare Bund, der die Freiheit der Völker bi&sr;her immer noch zu
tödten vermochte. Die Hauptmacht diese&sr; finstern Bunde&sr; besteht im-
mer au&sr; deutschen Kräften, da Rußland ohne die Allianz mit Preußen
und Oesterreich ohnmächtig wäre und durch innere Stürme in Zerrüt-
tung fallen würde. So riesenhaft daher die Macht de&sr; absoluten Bun-
de&sr; auch seyn mag, so ist ihr Ende doch in dem Augenblicke gekommen,
wo in Deutschland die Vernunft auch in politischer Beziehung den Sieg
erlangt, d. h. in dem Augenblicke, wo die öffentlichen Angelegenheiten
nicht mehr nach dem de&sr;potischen Willen eine&sr; Einzigen, nicht mehr
nach den Interessen einer über ganz Europa verzweigten Aristokraten-
Familie, sondern nach dem Willen der Gesellschaft selbst und nach den
Bedürfnissen de&sr; Volke&sr; geleitet werden. In dem Augenblicke, wo die
deutsche Volk&sr;hoheit in ihr gute&sr; Recht eingesetzt seyn wird, in dem
Augenblicke ist der innigste Völkerbund geschlossen, denn da&sr; Volk
<g>liebt</g>, wo die Könige <g>hassen</g>, da&sr; Volk <g>vertheidigt</g>, wo die
Könige <g>verfolgen</g>, da&sr; Volk gönnt da&sr;, wa&sr; e&sr; selbst mit
seinem Herzblut zu erringen trachtet, und, wa&sr; ihm da&sr; Theuerste
ist, die <g>Freiheit, Aufklärung, Nationalität</g> und <g>Volk&sr;-
hoheit</g>, auch dem Brudervolke: da&sr; deutsche Volk gönnt da-
her diese hohen, unschätzbaren Güter auch seinen Brüdern in Polen,
Ungarn, Italien und Spanien. Wenn also da&sr; deutsche Geld und da&sr;
deutsche Blut nicht mehr den Befehlen der Herzoge von Oesterreich und
der Kurfürsten von Brandenburg, sondern der Verfügung de&sr; Volke&sr;
unterworfen sind, so wird Polen, Ungarn und Italien frei, weil Ruß-
land dann der Ohnmacht verfallen ist und sonst keine Macht mehr be-
steht, welche zu einem Kreuzzuge gegen die Freiheit der Völker verwen-
<pb="43"/>
det werden könnte. Der Wiederherstellung de&sr; alten, mächtigen Polen&sr;,
de&sr; reichen Ungarn&sr; und de&sr; blühenden Italien&sr; folgt von selbst die Be-
freiung Spanien&sr; und Portugal&sr; und der Sturz de&sr; unnatürlichen
englischen Uebergewicht&sr;. Europa ist wiedergeboren und auf breiten
natürlichen Grundlagen dauerhaft organisirt. Freiheit de&sr; Welthandel&sr;
ist die köstliche materielle Frucht und unaufhaltsame&sr; Fortschreiten der
Civilisation der außer jeder Berechnung liegende geistige Gewinn eine&sr;
solchen Weltereignisse&sr;. Die reichen Länder der europäischen Türkei
werden dann nicht länger den Feinden aller Kultur überlassen bleiben,
weil die Eifersucht einer schwachköpfigen und engherzigen Politik diese
herrlichen Provinzen einem civilisirten Volke nicht gönnt. Man wird sie
vielmehr der Civilisation wiedergeben, Constantinopel durch Umschaffung
in eine freie Stadt und einen freien Hafen in einen allmächtigen Hebel
de&sr; europäischen Handel&sr; verwandeln, die Hülf&sr;quellen Afrika&2019;&sr; für
Europa eröffnen, und dann den großen Menschenfreund, den Handel
gewähren lassen, daß er seine unendlichen Gaben und unerschöpflichen
Schätze über die Völker Europa&2019;&sr; au&sr;schütte und zugleich alle Nationen
zu ewig neuen Fortschritten in der Civilisation ansporne. Unermeßlich
sind die Folgen der Befreiung Europa&2019;&sr;, unermeßlich schon in Ansehung
der Emporhebung und gleichmäßigen Verbreitung de&sr; Wohlstande&sr; und
unermeßlich vollend&sr; in Ansehung der geistigen Fortschritte. Und alle
diese unendlichen Triumphe de&sr; menschlichen Geschlecht&sr;, all&2019; diese uner-
meßlichen Segnungen sollten den Völkern Europa&2019;&sr; blo&sr; darum vorent-
halten werden, damit ein paar unverständige Knaben fortwährend die
König&sr;rolle erben können? Wahrlich, ich sage euch, giebt e&sr; irgend Ver-
räther an den Völkern und an dem gesammten Menschengeschlechte, giebt
e&sr; irgend Hochverräther, so wären e&sr; die Könige, welche der Eitelkeit,
der Herrschs#cht und der Wollust willen die Bevölkerung eine&sr; ganzen
Welttheil&sr; elend machen und dieselbe durch empörende Unterdrückung
Jahrhunderte hindurch hindern, zu dem ihr von Natur bestimm-
ten Zustande von materieller Wohlfart und geistiger Vollendung sich
aufzuschwingen. Fluch, ewigen Fluch darum allen solchen Verräthern!

E&sr; ist einleuchtend, daß unter den bemerkten Umständen die Reform
Deutschland&sr;, al&sr; die Basi&sr; der Reorganisation Europa&2019;&sr;, eine große
gemeinschaftliche Angelegenheit aller Völker unsere&sr; Welttheil&sr; sey. Von
ihr hängt die Wohlfart der großen Mehrheit aller Nationen Europa&2019;&sr;,
von ihr die Ruhe und da&sr; Glück de&sr; ganzen Welttheil&sr; selbst ab. Auch
Frankreich kann vor der Befreiung und Wiedererstehung Deutschland&sr;
<pb="44"/>
Freiheit, Glück und Frieden in dauerhafter Weise nie erlangen, weil
die unvereinbarlichen Principien von Volk&sr;hoheit und dem Königthume
de&sr; göttlichen Recht&sr; zwischen Frankreich und den deutschen Königen
ewige Reibung erzeugen und einen Kampf entzünden müssen, dem nur mit
dem entscheidenden Siege de&sr; vernünftigen Princip&sr;, also dem Triumphe
der Volk&sr;hoheit in Deutschland, definitiv ein Ziel gesetzt werden kann.
Wenn demnach die Reform Deutschland&sr; so sehr im Interesse Frank-
reich&sr; liegt, so scheint e&sr; natürlich, daß die deutschen Patrioten in ih-
rem schweren und ungleichen Kampfe gegen die Verräther ihre&sr; Vater-
lande&sr; ihre Hoffnung vorzüglich auf Frankreich setzen sollten. Man sollte
meinen, unsere französischen Nachbarn müßten dem großen Werk der
deutschen Reform wegen der davon abhängenden Reorganisation Euro-
pa&2019;&sr; frei von allem Eigennutze und in&sr;besondere frei von Vergrößerung&sr;-
sucht, aufrichtig und uneigennützig ihre volle Unterstützung widmen. Leider
dürfen wir aber dieser Hoffnung un&sr; noch nicht ergeben. Die gegenwär-
tig in Frankreich herrschende Parthei, gestützt auf die ganze Masse der
Reichen und Wohlhabenden, will um jeden Preiß den Frieden erhalten.
Ihr ist e&sr; nur um kleinliche materielle Interessen zu thun, sie begreift
da&sr; wahre Bedürfniß Europa&2019;&sr; so wenig, al&sr; die Aufgabe de&sr; Jahr-
hundert&sr;. Sie ist in&sr;besondere völlig unfähig, sich zu der Idee zu er-
heben, daß Frankreich die Reform Deutschland&sr; au&sr; höheren politischen
Rücksichten völlig eigennützig unterstützen müsse. Könnte daher diese
Parthei auch zu einer Unterstützung der Bewegung in Deutschland sich
entschließen, so würde sie da&sr; linke Rheinufer al&sr; den Preiß ihrer Hülfe
fordern. Außer den Carlisten, welche hier in keine Erwägung gezogen
werden können, kämpft gegen die herrschende Parthei in Frankreich eine
zweifache Opposition, nämlich die Propaganda und die Republicaner.
Letztere sind aber größtentheil&sr; mittello&sr;, daher von den Wahlen und
von dem Antheile an der Repräsentation völlig au&sr;geschlossen. Auf fried-
lichem Wege kann deßhalb diese Parthei niemal&sr; an die Spitze der Ge-
schäfte treten. Würde demnach eine Veränderung de&sr; Regierung&sr;system&sr;
in Frankreich von der Opposition auch durchgesetzt, so geschähe dieß höch-
sten&sr; im Sinne der Propaganda. Diese Parthei will die Freunde der
Freiheit in andern Ländern allerding&sr; thätig unterstützen, allein sie fordert
al&sr; Preiß der Hülfe ebenfall&sr; da&sr; linke Rheinufer. Nur die Republikaner,
in&sr;besondere die Gesellschaft der Volk&sr;freunde (<aq>Société de&sr; ami&sr; du peuple</aq>)
haben reinere patriotische Grundsätze und legen auf die Eroberung der Rhein-
grenze einen geringen Werth oder verlangen sie gar nicht. Allein ohne
eine Staat&sr;umwälzung, wozu noch lange keine Au&sr;sicht gegeben ist,
<pb="45"/>
kann diese Partei nicht zur Herrschaft gelangen und wenn dieß auch der
Fall wäre, so ist die Begierde nach dem linken Rheinufer der großen
Mehrheit de&sr; französischen Volke&sr; doch so sehr zur andern Natur gewor-
den, daß da&sr; kleine Häuflein hellsehender Ko&sr;mopoliten dem allgemei-
nen Nationalwunsche nicht wiederstehen könnte, wenn bei einem Kriege,
einer gewaltsamen Umwälzung oder irgend einer Katastrophe in Deutsch-
land zur Eroberung der Rheingrenze Gelegenheit gegeben wäre, oder
wenn Frankreich dadurch wohl gar in den Besitz de&sr; linken Rheinufer&sr;
zufällig kommen sollte. Von Frankreich haben wir daher im dem Kampfe
um unser Vaterland wenig oder keine Hülfe zu erwarten. Denn, daß
wir um den Preiß einer neuen Entehrung, nämlich der Abtretung de&sr;
linken Rheinufer&sr; an Frankreich, selbst die Freiheit nicht erkaufen wol-
len, daß vielmehr bei jedem Versuche Frankreich&sr;, nur einen Schollen
deutschen Boden&sr; zu erobern, auf der Stelle alle Opposition im Innern
schweigen und ganz Deutschland gegen Frankreich sich erheben müßte
und werde, daß die Befreiung unsere&sr; Vaterlande&sr; vielmehr um-
gekehrt die Wiedervereinigung von Elsaß und Lothringen mit Deutsch-
land wahrscheinlicherweise zur Folge haben werde, über alle&sr; dieß kann
unter Deutschen nur eine Stimme herrschen.

Hoffe man daher nicht&sr; von einer Unterstützung Frankreich&sr;. Fürchte
man solche vielmehr, wenn sie eine Maßregel de&sr; Gouvernement&sr; werden
sollte. Denn in diesem Falle hat eine Bewegung Frankreich&sr; zu Gunsten
der deutschen Patrioten einen Krieg gegen Oesterreich und Preußen zur
Folge, in welchem die kleinen deutschen Mächte augenblicklich auf die
Seite Frankreich&sr; treten würden, wenn da&sr; günstige Krieg&sr;glück ge-
gründete Hoffnung zur Eroberung darbietet. Baiern, da&sr; in einem sol-
chen Falle auf die andern kleinen Fürsten einen großen Einfluß erlangt,
verwünscht seine Besitzung am Rheine und trachtet sehnsucht&sr;voll nach
Wiedererlangung von Salzburg, Tyrol und dem Innviertel. Sachsen
ist über die Grausamkeit, mit der man da&sr; Land zerrissen und verkauft
hat, immer noch erbittert, und wird jede Gelegenheit seiner Wieder-
vereinigung mit Eifer ergreifen. Sobald daher in einem Kriege gegen
Oesterreich und Preußen für Frankreich nur irgend eine Wahrscheinlich-
keit de&sr; Siege&sr; vorhanden ist, treten Baiern, Sachsen, Würtemberg,
Baden u. s. w. der Vergrößerung&sr;sucht wegen auf die Seite Frankreich&sr;,
und e&sr; wiederholt sich die alte Geschichte de&sr; Rheinbunde&sr;. Dann ist
aher nicht blo&sr; Deutschland unglücklicher al&sr; je, sondern auch da&sr; große
Werk der europäischen Reorganisation auf lange Zeit wieder hinau&sr;ge-
schoben. Au&sr; allen diesen Gründen dürfen denn die deutschen Patrioten
<pb="46"/>
auf die Hülfe Frankreich&sr; nicht allein keine Hoffnung setzen, sondern sie
müßen auch die Pläne Frankreich&sr; aufmerksam beobachten, vor allem
aber in ihr pölitische&sr; Glauben&sr;bekenntniß den Satz aufnehmen:
<et>&00BB;Selbst die Freiheit darf auf Kosten der Integrität unsere&sr; Ge-
biete&sr; nicht erkauft werden; der Kampf um unser Vaterland und
unsere Freiheit muß ohne fremde Einmischung durch unsere eigene
Kraft von innen herau&sr; geführt werden, und die Patrioten müßen
in dem Augenblicke, wo fremde Einmischung statt findet, die Oppo-
sition gegen die inneren Verräther su&sr;pendiren und da&sr; Gesammt-
volk gegen den äußern Feind zu den Waffen rufen.&00AB;</et>

Diejenigen, welche ihre Hoffnung lediglich auf die Hülfe Frankreich&sr;
setzen, werden bei solchen Grundsätzen an jedem Erfolge der deutschen Op-
position zweifeln. Deßungeachtet wird da&sr; große Werk auch auf diesem,
nnsere Nationalehre rettenden Wege zu Stande kommen. Da&sr; Mittel
liegt in einem Bündnisse der Patrioten zum Zwecke der Belehrung de&sr;
gesammten deutschen Volke&sr; über die Art und Weise der nothwendigen
Reform Deutschland&sr;. Der Vaterland&sr;verein war bei seiner Gründung
für diesen Zweck bestimmt. Wie aber derselbe inzwischen sich gestaltet
hat, kann er den großen Zweck der Wiedergeburt de&sr; Vaterlande&sr;
nicht mehr erreichen, weil die Mitglieder desselben, und namentlich die
Vorsteher den Zweck einer klar erkannten, bi&sr; in die Detail&sr; genau
bestimmten und consequent zu verfolgenden Reform Deutschland&sr; ent-
schieden abläugnen und dem Vereine dafür den vagen und unbestimmten
Zweck unterschieben, für die freieste Entwicklung patriotischer Gedanken
über die Mittel zur Förderung de&sr; Wohl&sr; der deutschen Völker, die
Unterstützung der ganzen Nation in Anspruch zu nehmen. Der Verein
kann in einer solchen Weise zwar auch nützlich seyn, allein den Zweck
der deutschen Reform vermag er nie zu erreichen. Die Sehnsucht nach
einem bessern politischen Zustande ist nämlich bei un&sr; fast überall laut
geworden. Allein gerade über die Hauptsache, d. h. worin da&sr; Bessere
bestehe, darüber ist noch Niemand einig, nicht einmal die Häupter der
Opposition. So lange ein solcher Zustand besteht, ist die Opposition
selbst planlo&sr;, und muß nothwendig zur Verwirrung Anlaß geben. Au&sr;
diesen Gründen sind alle gegenwärtigen Bestrebungen und Aufopferun#
gen der Opposition wirkung&sr;lo&sr;, und werden e&sr; so lange seyn, bi&sr; de-
ren Häupter über die Art und Weise der nothwendigen Reform
Deutschland&sr; bi&sr; in die Detail&sr; sich verständiget haben, und nun nach
<pb="47"/>
einem festen Plane und unter sicherer Leitung gemeinsam dahin wirken,
für diese Reform die öffentliche Meinung aller deutschen Volk&sr;stämme
zu gewinnen. So lange dieß nicht geschieht, fehlt e&sr; der Opposition an
einem Anhalt&sr;punkte; man streitet sich planlo&sr; herum, erbittert und
entzweiet, und reißt ein, ohne zu wissen, wa&sr; an die Stelle de&sr; Alten
treten soll. Plan- und zwecklo&sr;, ist eine solche Opposition unfähig, die
Ereignisse zu leiten, wird vielmehr völlig von den Umständen beherrscht,
und kann leicht da&sr; Schicksal erfahren, gerade da&sr; befördert zu haben,
wa&sr; sie vermeiden und abstellen will, nämlich die Zerstückelung und da-
durch da&sr; Unglück Deutschland&sr;. Wenn dagegen die reinsten, fähigsten
und muthigsten Patrioten über die zweckmäßigste Reform unsere&sr; Lande&sr;
sich verständiget und zugleich sich verbunden haben, um durch eigene
Journale die öffentliche Meinung de&sr; Gesammtvolke&sr; für diese Reform
zu gewinnen, wenn auch nur 20 an Geist, Feuereifer und Charakter
au&sr;gezeichnete Männer einen solchen Bund geschlossen und nun dem gu-
ten Volke die unabwei&sr;liche Nothwendigkeit seiner politischen Veredlung,
sowie da&sr; dringende Bedürfniß der durchgreifenden Reform de&sr; Vater-
lande&sr; täglich mit Flammenzügen in da&sr; Herz schreiben, wenn solche
Männer den Nationalstolz, da&sr; Gefühl der Bürgerwürde und die Flam-
me der Freiheit&sr;liebe durch die Gluth begeisternder Rede in allen deut-
schen Gauen erwecken, wenn nur 20 solcher Männer, zu einem geregel-
ten Zusammenwirken verbunden und von einem Manne ihre&sr; Ver-
trauen&sr; geleitet, der Nation da&sr; schöne Schauspiel eine&sr; gottbegeister-
ten Kampfe&sr; für da&sr; Vaterland, für unser angebetete&sr;, dreimal herr-
liche&sr; Deutschland täglich vor Augen stellen, wenn sie in ihrer Sen-
dung nie müde werden, nie erzittern, nie erbleichen, wenn sie
alle Verfolgungen von Seite der Vaterland&sr;verräther mit Freudigkeit
ertragen, wenn sie der Gewalt kein haarbreit weichen und lieber 1000mal
sich zermalmen lassen, al&sr; von ihrem heiligen Kampfe abzustehen, wenn
endlich die guten Bürger in den lichtern Gegenden unsere&sr; Lande&sr; da&sr;
Wirken solcher Männer durch Verbreitung deren Schriften öffentlich
oder im Stillen unterstützen; ja fürwahr, dann wird, dann muß da&sr;
große Werk gelingen, die verrätherische Gewalt wird vor der Weihe
der Vaterland&sr;liebe und der Allmacht der öffentlichen Meinung in,
den Staub sinken, Deutschland wird die Freiheit und den Frieden sehen,
e&sr; wird zur herrlichsten Macht und Größe emporblühen. Niemand
kann hieran zweifeln, der die Macht der Presse kennt, und der erwägt
welche ungeheure Wirkung dieselbe schon binnen wenigen Monaten her
vorzubringen im Stande war.
<pb="48"/>

Darum deutsche Patrioten wollen wir die Männer wählen, die
durch Geist, Feuereifer und Charakter berufen sind, da&sr; große Werk
der deutschen Reform zu beginnen und zu leiten; wir werden sie leicht
finden und dann auch durch unsere Bitten bewegen, den heiligen Bund
sofort zu schließen und ihre bedeutung&sr;volle Wirksamkeit sofort zu eröff-
nen. Dieser schöne Bund möge dann da&sr; Schicksal unsere&sr; Volke&sr; lei-
ten; er möge unter dem Schirme der Gesetze den Kampf für unsere
höchsten Güter beginnen, er möge unser Volk erwecken, um von innen
herau&sr;, ohne äußere Einmischung, die Kraft zu Deutschland&sr; Wiederge-
burt zu erzeugen; er möge auch zu gleicher Zeit mit den reinen Patrioten
der Nachbarländer sich verständigen, und wenn ihm Garantien für die
Integrität unsere&sr; Gebiete&sr; gegeben sind, dann möge er immerhin auch
die brüderliche Vereinigung suchen, mit den Patrioten aller Nationen,
die für Freiheit, Volk&sr;hoheit und Völkerglück da&sr; Leben einzusetzen
entschlossen sind. Hoch! dreimal hoch leben die vereinigten Freistaa-
ten Deutschland&sr;! Hoch! dreimal hoch da&sr; conföderirte republikanische
Europa!<fn="*)">Wir lassen jede Rede al&sr; Ansicht de&sr; Redner&sr; unverändert stehen;
die begeisterte Vaterland&sr;liebe unser&sr; feurigen <g>Wirth</g> hat jedoch, bei
allem sonstigen Anklang, nach zwei Seiten hin, verletzt, nemlich
unsere Nachbarn, die Franzosen, und da&sr; Centralcomite de&sr; Preß-
verein&sr;, worüber sich der Redaktion&sr;-Au&sr;schuß eine Anmerkung er-
laubt.
Den <g>vermeintlichen</g> Angriff auf Frankreich bedauern wir um
so mehr, da da&sr; französische Volk in neuerer Zeit da&sr; Verlangen der
Rheingrenze al&sr; ein verderbliche&sr; Vorurtheil einzusehen beginnt, und
sich täglich mehr überzeugt, daß alle aufgeklärten Völker nur einen
Zweck, ein Ziel im Auge haben, die Freiheit, im innigsten gemeinsa-
men Bündniß gegen die Könige, ihre Unterdrücker. Der Südwesten
Deutschland&sr; und der Nordosten Frankreich&sr; besonder&sr; haben für jetzt
einerlei und ein sehr dringende&sr; Interesse, fest und enge verbrüdert zu ste-
ben im Kampfe gegen innere und äußere Ueberwältigung. Dieß erkennt
<g>Wirth</g> vollkommen, wie wir hingegen völlig in seine Entrüstung ein-
stimmen, wenn wir sehen, daß nicht ein einzige&sr; französische&sr; Journal
die anmaßende, Freiheit und Nationalität mißachtende Forderung der
Rheingrenze zu bekämpfen wagt. Mögen die französischen Patrioten, die
mit un&sr; gleich denken, und deren Zahl nicht klein ist, da&sr; Vorurtheil</fn>

Nach dem Schlusse dieser Rede wurde dem Redner von dem Privat-
gelehrten <g>Funke</g> au&sr; Frankfurt, im Namen mehrerer Patrioten dort-
selbst, ein deutsche&sr; Schwerdt, al&sr; Ehrengeschenk feierlich überreicht.
<pb="49"/>

<c><g><aq>Di&sr;cour&sr; prononcé par Lucíen Rey de Stra&sr;bourg, an
cien rédacteur du Journal univer&sr;el.</aq></g><fn="*)">Obenstehende Rede wurde in französischer Sprache gehalten; fü#
diejenigen, welche dieser Sprache nicht kundig sind, folgt hier die Ueber-
setzung:
<c><g>Rede, gehalten von Luz#an Rey au&sr; Straßburg, vor-
maligem Redacteur de&sr; Journal universel</g>.</c>
<et>Meine Herren!</et>
E&sr; ist ohne Zweifel Kühnheit, ich möchte selbst sagen Verwegenheit</fn></c>

<et><g><aq>Me&sr;&sr;icur&sr;!</aq></g></et>

<aq>Il y a &sr;an&sr; doute de ma part de la hard&00EE;e&sr;&sr;e, je dirai&sr; m&00EA;me de
la témérité à venir prendre devant vou&sr; la parole aprè&sr; le&sr; éloquen&sr;
di&sr;cour&sr; que vou&sr; venez d&2019;entendre; mai&sr; lor&sr;que l&2019;Allemagne &sr;e réveille,</aq>
<fnf>ihre&sr; Volke&sr; au&sr;tilgen, mögen sie öffentlich den reinen Grundsatz der
Völker- und Länder-Unabhängigkeit au&sr;sprechen, dann werden die Deut-
schen, dann wird auch unser patriotischer Redner sie innig al&sr; Brüder
umarmen, und mit ihnen den großen Bund schließen, den Bund der
Völkerfreiheit. Also umarmen wir schon jetzt die edlen französischen
Bürger, welche da&sr; deutsche Nationalfest mit ihrer Gegenwart verherr-
lichten, und also begrüßen wir alle Franzosen, in deren Namen sie ge-
genwärtig waren, oder deren Gesinnungen sie au&sr;sprachen! Wir lassen
auch hier sofort die obwohl später gehaltene Rede folgen, welche von
einem der französischem Volk&sr;freunde mit eben so erleuchtetem Geist
al&sr; warmen Herzen gesprochen ward.
Wa&sr; sodann den Vaterland&sr;verein betrifft, so darf man nicht über-
seben, daß die erweiterte Wirksamkeit, welche <g>Wirth</g>, gewiß mit der
Mehrheit der Verein&sr;glieder gewünscht hatte, ursprünglich übersehen
ward, und später somit al&sr; Anmaßung hätte au&sr;gelegt werden können,
die, ehe da&sr; gerichtliche Urtheil erfolgt war, doppelt vermieden werden
mußte. Auch darf man die unermeßlichen Schwierigkeiten nicht ver-
gessen, mit denen da&sr; Vereincomite zu kämpfen hatte, zumal da ihm
kein sicherer Weg der Mittheilung und Verständigung mit den Lokalau&sr;-
schüssen offen geblieben war. Erst seit da&sr; erleuchtete Obergericht Rhein-
baiern&sr; den Verein al&sr; gesetzlich erklärt hat, bilden sich Ort&sr;comite&sr;,
und gewinnt da&sr; Ganze frische&sr; Leben. Inzwischen stimmen wir der
Ansicht vollkommen bei, daß nicht blo&sr; der Presse, sondern dem deut-
schen Vaterland und der Freiheit überhaupt große und nahe Gefahren
drohen. Die Könige und Aristokraten rüsten im Stillen, alle Zeichen
eine&sr; nahen Sturme&sr; sind sichtbar. Auch wir rufen daher die deutschen
Völker zur Wachsamkeit auf: mögen sie bereit stehen zum Kampf auf
Leben und Tod, wenn die verbündeten Aristokraten und Könige ihn
wagen! <et><g>Anmerk. de&sr; Redaktion&sr;-Au&sr;schusse&sr;</g>.</et></fnf>
<bs>4</bs>
<pb="50"/>
<aq>lor&sr;que vou&sr; &sr;aluez par de&sr; tran&sr;port&sr; unanime&sr; d&2019;acclamation l&2019;aurore
de &sr;a liberté nai&sr;&sr;ante; j&2019;éprouve le be&sr;oin de vou&sr; dire quelque&sr;
mot&sr; au nom de la France. Ce&sr; be&sr;oin e&sr;t d&2019;autant plu&sr; vivement
&sr;enti que ma patrie a été méconnue &sr;ur cette tribune, et que je doi&sr;
à cette France à la quelle je me &sr;en&sr; fier d&2019;appartenir, de venir ex-
po&sr;er ici le&sr; &sr;entimen&sr; qui l&2019;animent. Et ne le&sr; a-t-elle pa&sr; exprimé&sr;
elle m&00EA;mé ce&sr; &sr;entimen&sr; lor&sr;qu&2019;un &sr;i grand nombre de &sr;e&sr; enfan&sr; &sr;e
trouvent ici ra&sr;&sr;emblé&sr; pour célébrer cette journée &sr;olennelle d&2019;où
datera votre liberté et la &sr;ainte-alliance de&sr; peuple&sr;? N&2019;a-t-elle pa&sr;
montré combien e&sr;t grande pour vou&sr; &sr;a &sr;ympathie lor&sr;que plu&sr;ieur&sr;
de &sr;e&sr; citoyen&sr; &sr;ont venu&sr;, malgré le&sr; entrave&sr; que leur a oppo&sr;é
votre gouvernement, pour vou&sr; voir arborer le drapeau qui proclame
votre indépendance, le drapeau qui proclame votre éternelle liberté?</aq>

<aq>Et vou&sr; o&sr;ez &sr;ur cette tribune, d&2019;où ne devraient de&sr;cendre que
de&sr; parole&sr; de paix et d&2019;alliance, vou&sr; o&sr;ez, di&sr;-je, lui reprocher que
ce&sr; manife&sr;tation&sr; généreu&sr;e&sr; ont de&sr; motif&sr; caché&sr; d&2019;ambition et
d&2019;intéret, que ce&sr; manife&sr;tation&sr; ne &sr;ont qu&2019;un honteux calcul, et que
nou&sr; &sr;omme&sr; venu&sr; parmi vou&sr; avec de&sr; projet&sr; de conqu&00EA;te&sr;, avec
la pen&sr;ée de profiter du premier moment favorable pour vou&sr; impo&sr;er
par le&sr; arme&sr; un pouvoir que vou&sr; ne voulez pa&sr; reconna&00EE;tre, un
pouvoir que vou&sr; ne voulez pa&sr; accepter. Non, Me&sr;&sr;ieur&sr;, telle n&2019;e&sr;t</aq>
<fnf>von mir, nach den au&sr;gezeichneten Reden, die Sie angehört, vor Ihnen
da&sr; Wort zu nehmen; allein während Deutschland wieder erwacht, wäh-
rend Sie mit begeistertem einstimmigem Freudenruf die Morgenröthe
der aufkeimenden Freiheit begrüßen, fühle ich da&sr; Bedürfniß, einige
Worte im Namen Frankreich&sr; zu Ihnen zu sprechen. Die&sr; Bedürfniß
fühle ich um so lebhafter, da mein Vaterland auf dieser Tribüne ver-
kannt wurde, und ich e&sr; Frankreich, welchem anzugehören mein Stolz ist,
schuldig bin, die Gefühle, die dasselbe beleben, hier au&sr;zusprechen. Und
hat e&sr; nicht selbst diese Gefühle au&sr;gesprochen, durch die große Zahl
seiner Kinder, die sich hier zur Feier de&sr; festlichen Tage&sr; versammelt
finden, der die Wiege Eurer Freiheit und der heiligen Verbrüderung der
Völker seyn wird? Hat e&sr; nicht gezeigt, wie groß seine Sympathie für
Euch ist, da trotz der Hindernisse, die Eure Regierung ihnen entgegen-
setzte, mehrere seiner Bürger gekommen sind, Euch die Fahne aufpflan-
zen zu sehen, welche Eure Unabhängigkeit, die Fahne, welche Eure
wiege Freiheit proklamirt.
Und Ihr wagt e&sr;, auf dieser Tribüne, von der herab man nur
Worte de&sr; Frieden&sr; und der Einigung vernehmen sollte, Ihr wagt e&sr;,
sage ich, Frankreich den Vorwurf zu machen, daß diese&sr; edle Entgegen-</fnf>
<pb="51"/>
<aq>pa&sr; la pen&sr;ée de la France, de la France de juillet et par cette dé#
nomination je dé&sr;igne tout ce qui parmi nou&sr; porte un cocur de ci-
toyen, tout ce qui palpite au nom de patrie, tout ce qui courrait aux
arme&sr; ponr défendre la terre &sr;acrée qui lui a donné le jour. Ce&sr; homme&sr;
&sr;ont nombreux en France; il n&2019;e&sr;t point encore arrivé au honteux
pouvoir &sr;ou&sr; lequel ma patrie gemit en ce moment, mai&sr; dont elle
parviendra &sr;ou&sr; peu à &sr;&2019;assranchir, d&2019;étouffer en nou&sr; ce&sr; &sr;entimen&sr;
généreux qui furent ceux de no&sr; père&sr;, qui en 1791 le&sr; ont rendu&sr;
vainqueur&sr; de dix-&sr;ept armée&sr;, et au nom de&sr;quel&sr; il&sr; ont campé tour
à tour &sr;ur le&sr; rive&sr; de l&2019;Arno, du Rhin et du Nil.</aq>

<aq>H#la&sr;! Me&sr;&sr;ieur&sr;, ce n&2019;e&sr;t malheureu&sr;ement qu&2019;avec douleur que
nou&sr; reporton&sr; no&sr; regard&sr; ver&sr; ce&sr; glorieu&sr;e&sr; journée&sr; qui devaient
à jama#&sr; établir en Europc le règne de&sr; loi&sr; et de la liberté et que
no&sr; père&sr; &sr;aluèrent comme le&sr; premièr&sr; jour&sr; de l&2019;ère de&sr; nation&sr; et
comme le&sr; dernièr&sr; de celle de&sr; roi&sr;. Mai&sr; &sr;i tant de bonheur ne devait
pa&sr; nou&sr; &00EA;tre re&sr;ervé, &sr;i le&sr; nation&sr; ont été de nouveau placée&sr; &sr;ou&sr;
le joug, &sr;i la révolution de 1789 a été exploitée par un de&sr;pote am#
bitieux, &sr;i le&sr; patriote&sr; &sr;e &sr;ont lai&sr;&sr;é&sr; éblouir par la gloire, il&sr; mé#
ritent néanmoin&sr; encore l&2019;admiration et la &sr;ympathie de&sr; patriote&sr; de
l&2019;Allemagne et de tou&sr; le&sr; homme&sr; pour qui le&sr; nom&sr; de liberté et</aq>
<fnf>kommen geheime Motive de&sr; Ehrgeize&sr; und de&sr; Interesse&2019;&sr; verhülle,
daß e&sr; nicht&sr; sey al&sr; eine schimpfliche Berechnung, und daß wir zu
Euch gekommen seyen mit Plänen der Eroberung, mit dem Gedan-
ken, den ersten günstigen Moment zu benützen, um Euch durch
die Waffen eine Gewalt aufzudringen, die Ihr nicht anerkennen, eine
Gewalt, die Ihr nicht aufnehmen wollt. Nein, meine Herren, die&sr; ist
nicht die Gesinnung Frankreich&sr;, de&sr; Juli-Frankreich&sr;, nnd mit dieser
Benennung bezeichne ich Alle&sr;, wa&sr; bei un&sr; im Herzen die Gesinnung
de&sr; Bürger&sr; #egt, Alle&sr;, wa&sr; entzückt ist bei dem Namen Vaterland,
Alle, die zu den Waffen eilen würden, um den heiligen Boden zu ver-
theidigen, den ihnen der Tag gegeben. Diese Männer sind zahlreich in
Frankreich; e&sr; ist der schimpflichen Gewalt, unter der mein Vaterland
in diesem Augenblicke seufzet, und von der e&sr; sich in kurzer Zeit befreien
wird, e&sr; ist ihr noch nicht gelungen, diese edle Gefühle zu ersticken, die
Gefühle unserer Väter, die 1791 dieselben zu Sieger über siebenzehn
Armeen gemacht, und in deren Namen sie ein um&2019;&sr; andre mal an den
Ufern de&sr; Arno, de&sr; Rhein&sr; und de&sr; Nil gelagert waren.
Ah, meine Herren! leider nur mit Schmerz wenden wir unsere
Blicke zurück auf jene glorreichen Tage, welche die Herrschaft de&sr; Ge-
setze&sr; und der Freiheit auf immer in Europa begründen sollten, und die
unsere Väter al&sr; den Anfang der Völker-Aera und al&sr; da&sr; Ende de#</fnf>
<pb="52"/>
<aq>de patrie ne &sr;ont p&sr;&sr; de vain&sr; mot&sr;, de&sr; #omme&sr; en#in qui &sr;ont ie
ra&sr;&sr;emblé&sr;.</aq>

<aq>Devant ce monument de la féodalité, devant ce &sr;pectre d&2019;une épo
que qui n&2019;e&sr;t plu&sr;, mai&sr; dont celle où nou&sr; vivon&sr; porte malheu-
reu&sr;ement encore trop de trace&sr;, évoquon&sr; devant nou&sr; le&sr; ombre&sr; de
tou&sr; le&sr; homme&sr; dont le &sr;ang a coulé pour l&2019;afiranchi&sr;&sr;ement de&sr; na-
tion&sr;! juron&sr; de le&sr; imiter, juron&sr; de vivre librè&sr; ou de mourir!
Mai&sr; avant ce &sr;erment &sr;olennel, uni&sr;&sr;on&sr; no&sr; drapeaux et devant
nou&sr; viendront &sr;e bri&sr;er le&sr; machination&sr; de&sr; de&sr;pote&sr;, devant nou&sr;
deviendront impui&sr;&sr;ante&sr; le&sr; fureur&sr; de no&sr; oppre&sr;&sr;eur&sr;!</aq>

<aq>Mai&sr; la révolution de 1789 rappèle une époque plu&sr; nouvelle, une
époque riche en glorieux &sr;ouvenir&sr; et féconde en le&00E7;on&sr;. Ce &sr;ont ce&sr;
troi&sr; journée&sr; de 1830 où la France &sr;e leva de nouveau comme un
&sr;eul homme pour &sr;ecouer le joug de trente année&sr; d&2019;oppre&sr;&sr;ion, pour
faire revivre le &sr;oleil de la liberté, qui dan&sr; ce jour &sr;olennel éclaire pour
la première foi&sr; depui&sr; de&sr; &sr;iècle&sr; l&2019;étendard qui flotte &sr;ur ce&sr; ruine&sr;.
Nou&sr; &sr;alu&00E2;me&sr; au&sr;&sr;i avec tran&sr;port en ce&sr; journée&sr; no&sr; couleur&sr;, elle
rappelaient tant de gloire, tant de malheur&sr;, tant de courage ......
Elle&sr; brillent encore dan&sr; ma patrie, mai&sr; elle&sr; ont pre&sr;que p&00E2;lie&sr; du
r&00F4;le que leur a fait jouer un gouvernement que le&sr; nation&sr; ont flétri
du &sr;tigm&00E2;te de l&2019;inf&00E2;mie. Jour&sr; glorieux ne reviendrez vou&sr; jamai&sr;? et</aq>
<fnf>König&sr;herrschaft begrüßten. Aber wenn un&sr; auch ein solche&sr; Glück nich#
beschieden war, wenn auch die Nation von Neuem unter da&sr; Joch ge-
beugt worden, wenn auch die Revolution von 1789 die Beute eine&sr; ehr-
geizigen De&sr;poten wurde, wenn die Patrioten sich blenden ließen durch
den Ruhm, so verdienen doch letztere die Bewunderung und Sympathie
der Patrioten Deutschland&sr; und aller Derer, denen der Name Freiheit
und Vaterland nicht leere Worte sind, endlich aller Derer, die hier ver-
sammelt sind.
Vor diesem Monumente der Feudalherrschaft, vor diesem Gespenste
einer verschollenen Zeit, au&sr; der aber die unsrige leider noch zu viele
Spuren trägt, laßt un&sr; zu un&sr; aufrufen die Schatten aller Männer, de-
ren Blut für die Befreiung der Nationen geflossen ist! Schwören wir, sie
nachzuahmen, schwören wir, frei zu leben oder zu sterben! Aber vor
diesem feierlichen Schwure laßt un&sr; unsere Fahnen vereinigen, und die
Umtriebe der De&sr;poten werden an un&sr; scheitern, die Wuth unserer Un-
terdrücker wird nicht&sr; gegen un&sr; vermögen!
Die Revolution von 1789 ruft eine neuere Epoche zurück, eine
Epoche, reich an ruhmvollen Erinnerungen, fruchtbar an Lehren. E&sr; sind
die drei Tage von 1830, wo Frankreich von Neuem sich erhob wie ein
einziger Mann, da&sr; Joch dreißigjähriger Unterdrückung abzuschütteln und
##e Sonne der Freiheit von Neuem in&2019;&sr; Leben zu rufen, die an diesem
festlichen Tage zum erstenmale wieder seit Jahrhunderten die Fahne</fnf>
<pb="53"/>
<aq>no&sr; illu&sr;ion&sr; n#ont elle&sr; été que de&sr; r&00EA;ve&sr;? ....... Var&sr;ovie,
noble &sr;&0153;ur re&sr;tera tu toujour&sr; un tombeau et le co&sr;aque veillera t il
éternellement &sr;ur de&sr; mur&sr; arro&sr;é&sr; du &sr;ang de tant de brave&sr;? Le&sr;
bourreaux de l&2019;Italie et de l&2019;E&sr;pagne pourront il&sr; encore longtemp&sr;
bri&sr;e# le&sr; c&0153;ur&sr; de&sr; patriote&sr; et le&sr; peuple&sr; n&2019;auront-il&sr; jamai&sr; le
courage de mettre un terme à leur fureur, à leur&sr; crime&sr;? Telle&sr;
&sr;ont Me&sr;&sr;ieur&sr; le&sr; que&sr;tion&sr; que &sr;&2019;adre&sr;&sr;e journellement la France
de Juillet, devant elle&sr; tombent d&2019;eux m&00EA;me&sr; tou&sr; le&sr; projet&sr; de calcul
ou de conqu&00EA;te que pr&00EA;te à ma patrie l&2019;illu&sr;tre orateur qui ce matin
&sr;e trouvait à cette tribune et dont le&sr; noble&sr; effort&sr; pour la conqu&00EA;te
de la liberté ont trouvé tant de &sr;ympathie en France. Non Me&sr;-
&sr;ieur&sr;, la France ne vou&sr; demande pa&sr; la Bavière rhénane, elle n&2019;a
pa&sr; le projet de vou&sr; la ravir, elle demande l&2019;alliance de l&2019;Allemagne
mai&sr; une alliance franche et &sr;incère avec laquelle doivent tomber à
jamai&sr; toute&sr; le&sr; barrière&sr; que le&sr; roi&sr; ont jetée&sr; entre nou&sr; pour notre
malheur et le votre. San&sr; cette alliance la liberté e&sr;t impa&sr;&sr;ible en
Europe.</aq>

<aq>Liberté! Union! Per&sr;evérance! &2014; que ce &sr;oint donc là no&sr; mot&sr;
d&2019;ordre et notre devi&sr;e! et avec l&2019;a&00EE;de de Dieu le&sr; nation&sr; revivront</aq>
<fnf>beleuchtet, die auch auf diesen Ruinen wehet. Auch wir begrüßten in
jenen Tagen mit Begeisterung unsere Farben, sie erinnerten an so vielen
Ruhm, an so viel Unglück, so vielen Muth ..... sie wehen noch in
meinem Vaterlande, aber sie sind fast erbleicht von dem unwürdigen
Spiele, da&sr; eine Regierung mit ihnen trieb, welche von den Nationen mit
dem Brandmal der Infamie bezeichnet ist!
Glorreiche Tage, werdet ihr nimmer wiederkehren; unsere Erwar-
tungen, waren e&sr; nicht&sr; al&sr; Träume? ..... Warschau, edle Schwe-
ster, wirst du auf immer ein Grab seyn, wird der Kosake ewig auf dei-
nen Mauern wachen, vom Blute so vieler Braven bethauet? Die Henker
Italien&sr; und Spanien&sr;, werden sie noch lange die Herzen der Patrioten
zermalmen, und die Völker werden sie nie den Muth haben, der Wuth
und dem Verbrechen ihrer Unterdrücker ein Ziel zu setzen? Die&sr;, meine
Herren, sind die Fragen, die da&sr; Juli-Frankreich täglich an sich stellt,
vor dieser Frage fallen von selbst alle Pläne der Berechnung oder der
Eroberung, die der berühmte Redner meinem Vaterlande leihet, der die-
sen Morgen auf dieser Tribüne sprach, und dessen edle Bemühungen für den
Sieg der Freiheit in Frankreich so viel Anerkennung fanden. Nein,
meine Herren, Frankreich will nicht Rheinbaiern, e&sr; hat nicht die Ab-
sicht, euch dasselbe wegzunehmen; e&sr; will eine Verbindung mit Deutsch-
land, eine offene redliche Verbindung, mit welcher auf immer fallen,
müssen alle Schranken, welche die Könige zwischen un&sr; aufgerichtet ha-
ben, zu unserm Unglück und dem eurigen. Ohne diese Vereinigung ist
die Freiheit in Europa unmöglich.
Freiheit, Einigkeit, Beharrlichkeit! die&sr; seyen die Loseng&sr;wortee</fnf>
<pb="54"/>
<aq>de nouveau libre&sr;, grande&sr; et indépendante&sr;! Vive la &sr;ainte Alliance
de&sr; peuple&sr;! &2014;</aq>

Während der Mittag&sr;tafel, woran wegen Mangel an Raum nur unge-
fähr 1400 Personen Theil nehmen konnten, brachte <aq>Dr.</aq> <g>Hepp</g> dem Land-
rathe Rheinbaiern&sr;, welcher der rohen Gewalt der Regierung mäunlich
sich entgegengestellt und freimüthig für die Sache de&sr; Volke&sr; sich erklärt
hatte, folgenden Toast au&sr;:
<et><g>Freunde de&sr; Vaterlande&sr;</g>!</et>

Auf welche abentheuerliche Weise der Aufruf zu diesem schönen Feste
von dem Präsidium unserer Lande&sr;regierung mißdeutet, und wie diese&sr;
Fest zum Hohne unserer Rechte und Gesetze untersagt wurde, weiß Jeder
der hier Anwesenden, weiß ganz Deutschland. Die allgemeine Indigna-
tion, die sich überall sogleich au&sr;sprach &2014; da&sr; Zusammenströmen der un-
zählbaren Theilnehmer an dem Feste, die Gegenwart so vieler hochver-
ienter und verehrter Volk&sr;freunde au&sr; allen Gauen de&sr; dentschen Va-
dterlande&sr;, ist die schönste und kräftigste Rechtfertigung der Männer,
welche die Aufforderung zur Feier diese&sr; Tage&sr; erließen, und jin deren
Namen ich zu Euch spreche.

Im Angesicht de&sr; deutschen Volke&sr; haben wir den Schimpf abge-
wiesen, den jener so schnell zur Celebrität gelangte Beamte sowohl auf
un&sr;, al&sr; auf die Bewohner Rheinbaiern&sr; wälzen wollte, al&sr; er in seiner
Bekanntmachung sich nicht scheute, <g>un&sr; al&sr; eine im Finstern
schleichende Partei Uebelgesinnter, nach Auflößung der
bestehenden Ordnung Strebender zu verdächtigen</g>.

Ein großer Triumph der Volk&sr;sache war e&sr; aber, daß zu gleicher
Zeit eine Versammlung erleuchteter Männer, vom Volke gewählt, um
da&sr; Organ de&sr; Kreise&sr; zu seyn, e&sr; für ihre Pflicht erkannte, gegen die
schreiende Verletzung unserer Justitutionen aufzutreten, und dem Staat&sr;-
Oberhaupt die verkehrten Maßregeln der Krei&sr;regierung, und die na-
mentlich durch die ungerechte Beschränkung der freien Presse, die Verfol-
gungen der Journalisten und der Mitglieder de&sr; Preßverein&sr; und durch
da&sr; gesetzwidrige Verbot diese&sr; Feste&sr;, hervorgerufene Aufreizung
der Bewohner de&sr; Rheinkreise&sr; zu schildern und die schleunige Abstel
lung eine&sr; alle&sr; Vertrauen der Regierung bei dem Volke zerstörenden
System&sr; zu verlangen.
<fnf>die&sr; der Wahlspruch, und mit der Hülfe Gotte&sr; werden die Völker von
Neuem erstehen frei, groß und unabhängig! E&sr; lebe der heilige Bund
der Völker!</fnf>
<pb="55"/>

Und diese braven, für Ehre und Recht glühenden Männer sehen
wir heute unter un&sr;; sie sind eine der grösten Zierden unsere&sr; Feste&sr;; &2014;
<g>e&sr; ist der Landrath de&sr; Rheinkreise&sr;</g> auf den sich unser Auge
mit dankbarer Anerkennung und Verehrung richtet,

O hätten doch immer Alle, die da&sr; Volk zum Schutz und zur Wah-
rung seiner Rechte mit seinem Vertrauen ehrte, mit gleicher <g>Einig
keit, Kraft und Würde</g>, de&sr; Volke&sr; Ehre, Recht und Wohl ge
schützt &2014; herrliche Früchte wären heute schon dem deutschen Vaterlande
erwachsen.

Darum Freunde der deutschen Völker, diesen Ehrenmännern, dem
Landrathe de&sr; Rheinkreise&sr; ein dreimalige&sr; Lebehoch! &2014;

Nach der Au&sr;bringung de&sr; Toaste&sr; wurden in angemessenen Pausen
folgende Lieder abgesungen:

<c>1.
<g>Melodie</g>: Vom hoh&2019;n Olymp herab &204A;c.</c>
<poem><pv>Wo Männersinn, so froh wie heute
Bei schöner Tafelrunde wohnt,
Wo Sinn für&2019;&sr; Gute, im Geleite
Von festem Muth im Herzen thront,
Himmlisch und hehr regt im Busen sich Lust :,:
Freude hebet die männliche Brust :,:</pv>
<pv>De&sr; Berge&sr;zinne wird zum Göttersaale,
Und jede&sr; <g>Manne&sr;</g> Sitz ein Thron,
E&sr; spiegelt sich im Festpocale
Der Mann, al&sr; Mann, al&sr; Göttersohn.
Spiegelt Euch, Männer, in hellem Pocal, :,:
Freut Euch wie Götter beim fröhlichen Mahl. :,:</pv>
<pv>Un&sr; ist der Freude reine Quelle,
Die Freiheit, Ehre, Vaterland,
Begeistert strahlt da&sr; Auge helle;
Dem Freunde drückt der Freund die Hand.
Blitzet, ihr Augen, begeisterung&sr;hell, :,:
Fließe, du reiner, du göttlicher Quell! :,:</pv>
<pv>Hier engen nicht der Männer Herzen
De&sr; Leben&sr; kleine Sorgen ein.
Gerechte Trauer, herbe Schmerzen,
Verscheuchet jetzt der goldne Wein.
Glänze, du herrlicher, heimischer Wein, :,:
Würdig, nur Freien ein Nektar zu seyn. ;,:</pv>
<pv>Den Männern, die de&sr; Volke&sr; Rechte
Vertheidigen mit Gut und Blut,
Und kämpfen wider feile Knechte
Durch Wort und That mit festem Muth!
Freiheit ist mehr, al&sr; da&sr; Gut und da&sr; Blut, :,
Bürgersinn ehret, ist köstliche&sr; Gut. :,:</pv>
<pb="56"/>
<pv>Pflückt Blätter ab der dentschen Eiche,
Die nie de&sr; Sturme&sr; Macht noch bog,
Brecht im geweihten Haine Zweige,
Bekränzt sie, donnert: Lebet hoch!
Du sprichst al&sr; Sinnbild, hochragende Eich&2019;, :,:
&201E;Keiner, ihr Söhne, den Nacken je beug&2019;. :,:</pv>
<pv>Ein Lebehoch den edeln Polen!
E&sr; schlägt für sie da&sr; deutsche Herz.
Laßt auch für sie un&sr; Kränze holen,
Verstumme jetzt, du Heimwehschmerz!
Hoffet, daß Nacht sich in Helle verklärt, :,:
Daß Euer Heimweh nicht lange mehr währt. :,;</pv>
<pv>E&sr; gilt den edeln deutschen Frauen,
In deren Brust die Liebe glüht
Zur Heimath, die in ihren Gauen
So hehre, treue Töchter zieht.
Strahlet, ihr Frauen, in rosigem Glanz, :,:
Windet der Freiheit und Ehre den Kranz. :,:</pv>
<pv>Heil! dreifach Heil dem Vaterlande!
Hier unter Gotte&sr; Himmel&sr;zelt;
Da&sr; Männerwort zum Unterpfande! &2014;
Der Bruderkuß al&sr; Zeichen gelt&2019;,
Daß wir, al&sr; tapfere Männer vereint, :,:
Muthig bekämpfen Germanien&sr; Feind. :,:
&2026; &sr;.</pv></poem>

<c>2.
<g>Melodie</g>: E&sr; blinken drei freundliche Sterne &204A;c.</c>
<poem><pv>E&sr; leuchten <g>drei</g> strahlende Sterne
Weit au&sr; dem <g>Hambacher</g> Schloß,
Sie leuchten hin über ganz Deutschland
Erweckend, ermärmend und groß.</pv>
<pv>Sie leuchten hinwieder in Deutschland
Au&sr; jeglichen Biedermann&sr; Blick,
Und leuchten und strahlen vom <g>Feste</g>
Kraft kündend, Kraft zündend zurück.</pv>
<pv>Die Sterne sind: <g>Vaterland, Freiheit,
Echt deutsche, hochherrliche Ehr</g>&2019;:
Die tragen <g>noch</g> Männer im Herzen!
<g>Sonst</g> &2014; leuchten die Sterne nicht mehr. &2014;</pv>
<pv>Bei <g>Leipzig</g> da liegen begraben
Die Rächer der <g>Vaterland&sr;-Schmach</g> &2014;
Ihr Kinder! jubeltet: <g>Freiheit</g>,
Ihr Väter! <g>den Frieden</g> nach.</pv>
<pv>Bei <g>Leipzig</g> da lagen im Staube
Sieg dankend die Fürsten vor Gott!
<pb="57"/>
Gelobten den Völkern die <g>Freiheit</g>:
Ihr Schwur war <g>Hohn</g> nur und <g>Spott</g>.</pv>
<pv><g>Wem</g> habt Ihr die Schlachten geschlagen?
<g>Wem alle&sr;</g> geopfert im Krieg?
Wem habt Ihr die Throne gebauet?
<g>Wem</g>, sagt e&sr;! errungen den Sieg?! &2014;</pv>
<pv>Und Ihr, die Ihr lieget begraben,
Wem habt Ihr da&sr; <g>Herz-Blut</g> versprützt?
Dem armen geretteten Deutschland? &2014; &2014;
Ihm hat e&sr; <g>noch heut</g> nicht&sr; genützt! &2014;</pv>
<pv>Die Fürsten, die haben&2019;&sr; zerstückelt;
Umzingelt mit <g>Mauth</g> und mit <g>Zoll</g>:
Die Länder, die Völker verarmen;
Die Kammern der <g>Großen</g> &2014; sind voll.</pv>
<pv>Sind da&sr; noch die <g>einzigen</g> Bande,
In welchen wir kommen und geh&2019;n?
Ist da&sr; der <g>Vereinigung Segen</g>,
In der mit den Fürsten wir steh&2019;n?!</pv>
<pv>Sie haben deutschthümliche Ehre
Gebrandmarkt durch Trug und Verrath;
Da&sr; zeugen die <g>siebenzeh</g>&2019;n Jahre &2014;
<g>An Polen</g> &2014; die neuste <g>Fluch-That</g>.</pv>
<pv><g>Ach, Polen! wo bist du?! &2014; Gott! Polen</g>!
Hört Völker! Ihr Völker, o hört!
Wie Euch der Geist der Erschlag&2019;nen,
Der lebenden Helden beschwört!</pv>
<pv>Sie haben die <g>Freiheit</g> versprochen
Der <g>Schrift</g> und de&sr; <g>Worte&sr;</g>, bei Gott &2014;
Und schlagen sie <g>Beide</g> in Fesseln,
Und sinnen auf gänzlichen Tod.</pv>
<pv>Bei <g>Leizig</g> da liegen begraben
Die Rächer der Vaterland&sr;-Schmach:
Auf sind die <g>Todten</g> gestanden,
Und führen hochzürnende Klag;</pv>
<pv>Und klagen die <g>Fürsten</g> &2014; die <g>Völker</g> &2014;
Die Fürsten: <g>verräthrischer Schuld</g> &2014;
Die harrenden Völker: der <g>Langmuth</g>,
Der <g>sträflichen Sclaven-Geduld</g>. &2014;</pv>
<pv>Wir hörten, und hören, ihr Geister,
Die große, die zürnende Klag&2019;;
Sie hallt in den Gauen von Deutschland
Wie donnernder Siege&sr;ton nach.</pv>
<pv>Wir wollen! &2014; wir werden! &2014; wir schwören&sr;!
Euch schwören wir&2019;&sr; und unserm Gott:
<pb="58"/>
Da&sr; Vaterland, Ehre und Freiheit
Vertheidigen bi&sr; in den Tod!!!</pv></poem>

<c>3.</c>
<poem><pv>Wenn dicht die Blüthenkno&sr;pen,
Und süßer Duft die Lüfte füllt;
Wenn lichter sich die Wolken hellen,
Umleuchtend schön der Landschaft Bild,
Und Lust und Glück der Brust entquellen: &2014;
Dann naht de&sr; <g>Frühling&sr;</g> Mai!</pv>
<pv>Wenn süße&sr;, mächtige&sr; Erbeben
Die junge, volle Brust durchdringt,
Und sie in nie gefühltem Streben
An den gefund&2019;nen Busen sinkt,
Um nur in Glück und Liebe hinzuleben: &2014;
Da naht de&sr; <g>Leben&sr;</g> Mai!</pv>
<pv>Wenn Völker sich mit Macht erheben,
Die schwer gedrückt der Herrscher Hand,
Und selber sich Gesetze geben;
Wenn vor dem Volk, da&sr; sich erkannt,
Die Allgewaltigen erbeben: &2014;
Dann naht der <g>Freiheit</g> Mai!</pv>
<pv>Und wo die Besseren verbunden
Sich zu de&sr; Volke&sr; wahrem Hort,
Wo Ordnung und Gesetz bekunden,
Daß sie erkannt der Freiheit Wort;
Da wird da&sr; kranke Volk gesunden,
Dann naht sein schönster Mai!</pv>
<pv>Drum! laßt un&sr; All&2019; zusammenhalten,
In <g>einen</g> festen Bund verwebt,
Laßt Ordnung und Gesetze walten, &2014;
Und wo sich <g>so</g> ein Volk erhebt,
<g>Da splittern alle Machtgewalten: &2014;
Da&sr; ist der Deutschen Mai</g>!<fn="*)">Von Herrn Schlink in Ben&sr;heim.</fn></pv></poem>
<hr>
<pb="59"/>

Nach diesen Gesängen sprach, al&sr; Deputirter de&sr; Fürstenthum&sr; Lich-
tenberg, Advokat <g>Hallauer</g> au&sr; St. Wendel, da&sr; in der neuesten Zeit,
wegen de&sr; patriotischen Geiste&sr; seiner Bewohner, die Achtung Deutsch-
land&sr; in hohem Grade sich erworben hat. Große Aufmerksamkeit widmete
man deßhalb der nachstehenden Rede diese&sr; au&sr;gezeichneten Patrioten:

Deutschland, da&sr; Vaterland der meisten hier anwesenden biedern
Männer, auch mein Vaterland, da&sr; Vaterland derer, die mich zu die-
sem großen Tage sandten, dessen Erwachen au&sr; dem erkünstelten und
erzwungenen Schlummer, dessen Begeisterung für Recht, Freiheit, Na-
tionalität, ist ein Gegenstand, der die neueste Zeit, mächtig ergreift.
Nicht allein die Bewohner der Stadt begeistert da&sr; herrliche Ziel nicht
allein sie verwünschen in gerechter Entrüstung da&sr; knechtische Vegetiren, ver-
abscheuen die entwürdigende Gebote heilloser Tyrannen und leidenschaftli-
cher selbstsüchtiger Willkühr. Nein! auch in die dunkele Hütte de&sr; Land-
mann&sr; ist der lichte Ruf der Freiheit gedrungen, jener Freiheit, die dem
Menschen seine angeborene Würde, seinen Wohlstand, sein Menschen-
glück sichert. Zu allen Zeiten gab e&sr; zwar in diesem Lande Männer,
welche für Freiheit, für Menschenwürde lebten und wirkten, zu allen
Zeiten gab e&sr; Brave, welche die göttliche ganz erkannten und leider oft
al&sr; Opfer ihretwegen fallen mußten; doch niemal&sr; noch ist der Gott die-
ser Wahrheit in seiner ganzen von gerechtem Zorne glühenden Allmacht
auf dieser Erde, die Völker mahnend, so sichtbar einhergegangen, al&sr;
in unsern Tagen.

Die beglückten Nationen seiner neugeschaffenen Welt mit freudigem
Auge betrachtend, ist er über da&sr; weite Meer zu seinen verwai&sr;ten Kin-
dern Europa&2019;&sr; zurück geeilt, und schaut mit Schmerz erfülltem Blicke seinen
Liebling, sein Ebenbild, den Menschen, wie er durch Furcht, Eigennutz,
Gleichgültigkeit, Lauheit, sich selbst sein Elend bereitet hat, sieht mit
Zorn erglühtem Antlitze, wie Unentschlossenheit, Zwiespalt sein Volk,
sein geliebte&sr; Geschöpf, dem Unglück zuführen. Von den Ufern der
Seine eilt er über Italien&sr; blumenreiche Gärten, drohend jenen lügneri-
schen Heuchlern, die, seine geweihten Diener sich nennend, die Allmacht
seiner Liebe mißbrauchen. In Deutschland&sr; starken Eichen, im schauer-
lichen Rauschen, die göttliche Nähe verkündend, mahnt er mächtig zur
Thatkraft, er deutet auf Warschau&2019;&sr; rauchende Thürme, auf die Wunden
de&sr; unglücklichen Polen&sr;, deutet auf da&sr; russische Unthier, da&sr; den blu-
tigen Blick auf Deutschland richtet. &201E;Du, Volk Germanien&sr;, ruft er, du
warst e&sr;, da&sr; kalt und hülflo&sr; diese Frevel an der Unschuld duldete.
Bist du e&sr; nicht mehr, deutsche&sr; Land, da&sr; einst der Römer schmach-
<pb="60"/>
voll Joch in blut&2019;gem Kampfe kühn zerbrach? Bist du e&sr; nicht mehr dent-
sche&sr; Volk, da&sr; für der Freiheit Siege&sr;krone glorreich focht? Du bist
e&sr; noch, doch wehe deinem allzusträflichen Schlummer! Mahnend
spricht zu dir mein Mund: Du sollst die Frevel an dem verworfenen
Schänder meiner Schöpfung endlich rächen oder untergehen.&201C; &2014; Schon
sind dem Vaterlande furchtbare Wetter an dem Horizonte aufgestiegen;
schon sind jene Vorboten der göttlichen Drohung sichtbar. Schauen wir
um un&sr; her, von allen Seiten droht dem zerrissenen Vaterlande Ge-
fahr; von Preußen, dem die Vergrößerung al&sr; Staat ein Bedürfniß
geworden, von Oesterreich, da&sr; sich im ungestörten Besitze seiner de&sr;po-
tischen Herrschaft für die Dauer sichern möchte. Hinter beiden der
würgende Czar, der, noch bluttriefend vom Morde de&sr; heldenmüthigen
Polen&sr;, aller Freiheit und Civilisation den Herzstoß versetzen will; von
diesem dreifachen Feinde sehen wir da&sr; Vaterland bedroht. Selbst
Frankreich&sr; hochherzige Nation möchte nach erfochtenem Siege der Frei-
heit im deutschen Rheine da&sr; Blut der Barbaren von seinen Waffen
abspülen und an dem blühenden Gestade sein Panier aufpflanzen. Für-
wahr, die Gefahr ist groß, unter der da&sr; zerrissene Vaterland senfzet,
die Gefahr nahe, die seinen theilweisen oder ganzen Untergang herbei-
führen könnte. Kräftig erstehen muß e&sr; darum zu glorreicher That,
will e&sr; nicht schmachvoll untergehen. E&sr; ist Zeit, daß die zerstreuten
Kinder de&sr; getrennten Vaterlande&sr; sich vereinigen, sich enger an einan-
derschließen, sich verbrüdern zu einem starken Ganzen, dessen schöne,
muthige Haltung Schrecken dem nordischen Tiger, Furcht den innern
Feinden und Achtung seiner Nationalität den civilisirten Nationen ein-
flößen soll. E&sr; ist Zeit, daß alle Furcht, Lauheit, Gleichgültigkeit,
Unentschlossenheit, Eigennutz und Zwiespalt reinem Patrioti&sr;mu&sr; und
warmem Erglühen für Freiheit und selbstständige Nationalität weichen.

E&sr; ist Zeit, hohe Zeit, daß jeder Einzelne nicht mehr für sich, für
seine Familie, für seine Stadt, seine Gemeinde, sein Fürstenthum, sein
Herzogthum, sein Königreich lebe und wirke, sondern sich mit all&2019; dem
Seinen dem leidenden Vaterlande widme, für Freiheit und Einheit
schaffe und ringe, diese hohen Güter mit seinem Herzblute, mit dem
Blute seiner Kinder, sollt&2019; e&sr; noth thun, erkaufe.

Damal&sr;, al&sr; die Donner der Juli-Kanonen Deutschland au&sr; seinem
Schlummer erweckten, damal&sr;, al&sr; die heiligen Schaaren der verbann-
ten Polen durch Deutschland zogen und die fremde Erde sich beeiferte, den
blutigen Staub von den Edlen zu küssen, deren Unglück unser Vater-
<pb="61"/>
land al&sr; mitschuldig schwer anklagte, damal&sr; schon hat die Gottheit
laut zur That und Einheit un&sr; gemahnt, doch wir blieben träge, konn-
ten nicht zur Thatkraft, nicht zur Einheit un&sr; entschließen.

Un&sr; genügte, den gepreßten Busen durch Verwünschungen, durch
Worte de&sr; Abscheue&sr; gegen den Henker so vieler edlen Männer, Franen
und Kinder erleichtert zu haben, ohne die Mittel zu suchen, dieser
Mordlust de&sr; Tyrannen ein Ziel zu setzen, ohne die erforderlichen Kräfte
zu sammeln, gleiche&sr; Unglück von dem Vaterlande abzuwehren.

E&sr; genügte un&sr;, unthätig, mit trügerischen Hoffnungen un&sr; zu wie-
gen, während der günstige Augenblick zur That vorüberging, nicht
ahnend, die Gefahr, da&sr; Unglück, da&sr; Elend, da&sr; über un&sr; her im
Anzuge ist. Während Tyrannei und De&sr;poti&sr;mu&sr; mit ihrer treuen
Verwandtin, der Aristokratie, alle Triebfedern rastlo&sr; und unverdrossen
in Bewegung setzen, bleiben wir gemüthlich am heimathlichen Heerde,
und berechnen die Hilfe, welche beim Einbruch de&sr; Unglück&sr; von einer
fremden Macht un&sr; werden könnte.

Du weinst Vaterland! weinst blutige Thränen über die traurige
Wahrheit, aber deine Thränen trocknen wieder, ohne zu muthiger Ent-
schlossenheit, Einheit und kühner Manne&sr;kraft dich zu ermuthigen, gilt
e&sr; dem Kampf gegen Tyrannei und De&sr;poti&sr;mu&sr;, gilt e&sr; dem herr-
lichen Sieg der Freiheit und der Menschenwürde.

So weit ist e&sr; gekommen, daß die meisten deiner Kinder e&sr; nicht
einmal wagen, ihre Noth zu klagen, ihr Unglück zu schildern, die Mit-
tel und Wege vorzuschlagen, wie vielleicht noch zu helfen wäre. So
weit ist e&sr; gekommen, daß sich deine Söhne durch ein elende&sr; Wört-
chen (ein Gespenst für Kinder) von dem Wege für Tugend, Freiheit
und Recht feig zurückschrecken lassen, ohne zu bedenken, daß der Popanz
&201E;von Gotte&sr; Gnaden&201C; kühn erfaßt und an da&sr; Licht gehalten in sein
Nicht&sr; versinken muß.

E&sr; kann, e&sr; darf die&sr; nicht so bleiben; e&sr; kann, e&sr; darf de&sr;
Menschen angeborne Würde, sein höchste&sr; Gut, nicht ferner ein Spott
der Großen seyn; e&sr; soll nicht ferner der friedliche Bürger seine ge-
rechte Klage an dem Throne tauber Fürsten erfolglo&sr; wimmern. Statt
um da&sr; zerrissene Vaterland zu würfeln, sollen und müssen die De&sr;po-
ten, die e&sr; zu entweihen sich erkühnen, die ganze Macht seiner Größe
erkennen, und vor seiner strafenden Rechte erzittern; ein zweiter
Varu&sr; soll der fremde De&sr;pote durch den tapfern Arm eine&sr; Herr-
mann dahin gestreckt werden!
<pb="62"/>

Damit aber jene schönere Tage der Manne&sr;kraft im Innern und
nach Außen, die Tage der Freiheit, de&sr; Recht&sr;, de&sr; Wohlstand&sr;, in
unserm Vaterland heimisch werden, müssen wir un&sr; fest verbinden;
jeder Einzelne muß für sich und Alle gegen De&sr;poti&sr;mu&sr; und Willkühr
kühn in die Schranken treten, muß Blut und Habe in den Kampf für
Menschenwürde gegen die Finsterniß freudig tragen, und lieber ehren-
voll auf dem Kampfplatze untergehen, al&sr; feig in schmählicher Knecht-
schaft leben wollen!

Eine große, vielleicht die letzte Warnung, läßt Gott an un&sr; erge-
hen, um un&sr; au&sr; dem allzu langen Schlummer zur Entschlossenheit,
zu treuem Zusammenhalten, zur Einheit, zu erwecken. Eine ernste
Mahnung zur Thatkraft ergeht an dich, Vaterland! und du stehst wehr-
lo&sr; da, ohne Führer, ohne Waffen, eine Beute jedem Fremden, dem
e&sr; nach deinem Besitze gelüstet. Du selbst bist getheilt, gewaltsam au&sr;-
einander gerissen, und verstümmelt, und Aristokratie und De&sr;poti&sr;mu&sr;
suchen in den verstümmelten Theilchen die Freunde der Freiheit dem Pa-
nier der guten Sache, der Liebe zum Vaterlande zu entziehen. Wahr-
lich baldige Hülfe, baldige Rettung au&sr; diesem nichtigen Zustande thut
Noth; Zeit, hohe Zeit ist e&sr;, daß wir kühn un&sr; zusammenstellen, zum
Schutze der gemeinschaftlichen Mutter.

Wie aber, fragen wir, wie soll da&sr; hohe Ziel mit Glück erstrebt
werden, wie sollen wir e&sr; anfangen, bei dem so unnatürlich getheilten
Vaterlande, bei so widersprechenden Verhältnissen und Umständen, Ein-
heit und Nationalität dauernd zu begründen? &2014; Wie ander&sr; al&sr; auf
dem Wege gesetzlicher Reform?

Statt dafür Sorge zu tragen, daß in allen Gauen Deutschland&sr;
konstitutionelle Verfassung herrsche, suchen die Fürsten, sucht der Bund
zu Frankfurt da&sr; Heil de&sr; Vaterlande&sr; auf absolute Gewalt zu bauen.
Soll da&sr; wirklich Gute, wa&sr; so viele Millionen für gut erkannt haben,
eine Wahrheit werden, so müßen die Hindernisse, die dieser Wahr-
heit entgegenstehen, vor allem beseitigt seyn.

Weg daher mit diesen Hindernissen! Weg mit dem willigen Werk-
zeuge de&sr; De&sr;poti&sr;mu&sr;! Weg mit der schmausenden Repräsentation fürst-
licher Gevatter- und Schwägerschaften! Weg damit auf dem Wege der
Reform, der gesetzlichen durch die öffentliche Meinung de&sr; Volke&sr; her-
beigeführten, Reform. An die Stelle trete eine Versammlung nicht au&sr;
fürstlichen knechtischen Schranzen, sondern au&sr; freien Männern de&sr; Vol-
ke&sr; gewählt, die auch im Stande, ein freie&sr; Volk zu vertreten. &2014;
<pb="63"/>

Sollte diese Idee der Reform bei den deutschen Männern An-
klang gefunden haben, so fordere ich die Anwesenden auf, eine Kor-
poration zu ernennen, welche über die Art der Au&sr;führung auf gesetzlichem
Wege berathe; ich fordere sie auf im Namen de&sr; bedrängten Vater-
lande&sr;, Blut und Habe an die Einheit und Freiheit Deutschland&sr; zu
setzen. Ich fordere sie auf im Namen Gotte&sr; muthig zu ringen, damit
dereinst der freudige Ruf erschalle: e&sr; lebe die freie deutsche Nation,
der Schrecken de&sr; nordischen Sieger&sr;, die Furcht jede&sr; fremden De&sr;-
poten, geachtet aber von allen civilisirten Nationen. &2014;

Nach der Beendigung vorstehender Rede wurde noch folgende, von
<g>Marburg</g> eingelaufene Adresse vorgetragen:

<et>&00BB;<g>Verehrte Freunde und Brüder</g>!</et>

Mit einer eben so gerechten, al&sr; lebhaften Freude haben wir in wei-
ter Ferne die Kunde von dem Feste brüderlicher Eintracht, da&sr; Sie den
27ten diese&sr; Monat&sr; feiern wollen, vernommen, und bedauern nicht&sr;
mehr, al&sr; daß die <g>nun</g> zu kurz anberaumte Zeit, un&sr; die persönliche
Theilnahme &2014; wodurch wir un&sr;, auch unaufgefordert, an den dortigen
Verein deutscher Brüder freudig angeschlossen haben würden &2014; unmög-
lich macht. Rechnen Sie aber darauf, daß wir in Gedanken in Ihrer
frohen Mitte seyn, und in ächt constitutionellem Geiste diesen festlichen
Tag mit Ihnen hier feiern werden; denn unsere Interessen sind ja die
Ihrigen, und Ihre Bestrebungen, Wünsche und Hoffnungen die unsri-
gen. &2014; So mächtig hat &2014; Dank sey e&sr; der Vorsehung! &2014; der Geist
der Zeit gewirkt, so herrlich sich entwickelt, daß da&sr; wahrhaft Bessere
überall gleichen Anklang findet, und daß hiermit endlich die gehässige
Scheidewand fallen muß, welche Jahrhunderte hindurch deutsche Brü-
dervölker in schmachvoller Absonderung hielt, sie sich gegenseitig entfrem-
dete, ihre gemeinschaftlichen heiligsten Interessen theilte und ihre einst
im Rathe der Völker so hohe Stellung zu einer so niedrigen und ihrer
ehemaligen Größe so völlig unwürdigen Stufe herabwürdigte. Darum
muß die Gegenwart tilgen, wa&sr; die nächst verflossenen Jahrhunderte
über un&sr; gebracht und sich die eben so schöne, al&sr; wahre und große Auf-
gabe stellen: daß fortan da&sr; Band der Liebe und Eintracht deutsche Völ-
ker enger umschlinge und dem de&sr;potischen Einfluß endlich ein sicherer
Damm gesetzt werde, und so die deutschen Völker die so lang entbehrte
Selbstständigkeit wieder erringen und im erneuten so erhebenden Selbst-
gefühle ihrer Kraft da&sr; sicherste Palladium ihrer Unabhängigkeit auf-
stellen! &2014;
<pb="64"/>

Deutsche Brüder! streben wir, von einem ächt constitutionellen
Geiste beseelt und geleitet, mit vereinten Kräften nach diesem schönen
Ziele, so werden wir e&sr; auch erreichen &2014; denn keine Macht der Erde
wird sich mit Erfolg erdreisten, die Erreichung desselben un&sr; streitig zu
machen &2014; und al&sr;dann in dem so erhebenden Selbstbewußtseyn &2014; ein
constitutionelle&sr; Deuschland begründet zu haben &2014; die würdigste Ent-
schädigung für jede&sr; auch noch so schwere Opfer, finden. &2014; &2014; &2014;

Darum seyen un&sr; heilig die wahren Interessen unser&sr; gemeinschaft-
lichen Vaterlande&sr;, und e&sr; werden nicht fehlen die besseren Tage de&sr;
deutschen Volke&sr;. &2014;

Da Sie, Verehrte Freunde! nach diesen Versicherungen un&sr; im
Geiste in Ihrer Versammlung finden werden; so dürfen wir un&sr; auch
der gerechten Hoffnung hingeben, daß Sie un&sr; jede Berathung von <g>all-
gemeinerem</g> Interesse bald thunlichst mit deutschem Zutrauen mitthei-
len und dabei auf Hessische Treue, Biederkeit und Theilnahme unbedingt
rechnen werden. &2014;

In ihrem und im Namen der zahlreichen constitutionellen Bürger
Marburg&sr; und der Provinz Oberhessen senden Ihnen: Deutschen Gruß
und Handschlag &2014; zu.&00AB;

Marburg am 25ten May 1832.

<c>(Folgen die Unterschriften.)</c>

(Die Fortsetzung der Festbeschreibung folgt im zweiten Hefte.)
<hr>
<pb>
<pb>
<pb>
