<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><aq><b>BIBLIOTHEK</b>
VON
<b>VARNHAGEN v. ENSE.</b></aq></front>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b><g>M&ue;nchhausen</g>.</b>
<hr>
<g><b>Eine Geschichte in Arabe&sr;ken</b>
von
Karl Immermann</g>.
<hr>
<aq>Non fumum ex fulgore, &sr;ed ex fumo dare lucem
Cogitat, ut &sr;pecio&sr;a dehinc miracula promat,
Antiphatem, Scyllamque et cum Cyclope Charybdim.
<i>Horatiu&sr;</i>.</aq>
<hr>
<hr>
<g>Erster Theil</g>.
<hr>
D&ue;sseldorf,
<g>Verlag von J. E. Schaub</g>.
<hr>
<g>1838</g>.</front>
<pb>
<pb>
<d1><b><g>Erste&sr; Buch</g>.</b>
<hr>
<g>M&ue;nchhausen&sr; Deb&ue;t</g>.</d1>
<hr>
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 1. Th. 1</bs>
<pb>
<pb>
<d2><g>Eilfte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Worin der Freiherr seinen Abscheu vor
dem Laster de&sr; Lügen&sr; nicht allein au&sr;-
spricht, sondern auch bethätigt</g>.</d2>
<hr>

Wa&sr; für ein schändliche&sr; Laster ist da&sr; Lügen!
Denn ersten&sr; kommt e&sr; leicht herau&sr;, wenn Einer
zu arg flunkert, und zweiten&sr; kann Jemand, der
sich&2019;&sr; angewöhnt hat, auch einmal die Wahrheit
sprechen, und Keiner glaubt sie ihm dann.

Daß mein Ahnherr, der Freiherr von Münch-
hausen auf Bodenwerder einmal in seinem Leben
die Wahrheit sagte, und Niemand ihm glauben
wollte, da&sr; hat bei dreihundert Menschen da&sr;
Leben gekostet.

Wie? riefen der Baron und seine Tochter au&sr;
<g>einem</g> Munde.

Geschätzte Freunde und liebe Wirthe, mäßiget
Euer Erstaunen, versetzte der Gast, indem er, wie
<bs>1*</bs>
<pb="4"/>
ein Kaninchen, die Nasenflügel zitternd bewegte,
und mit den doppelfarbigen Augen zwinkerte.
Nicht&sr; natürlicher, al&sr; da&sr;. Hört nur zu. Der
besagte Ahnherr war leider Gotte&sr;, wie Ihr wißt,
ein ungemeiner und erschrecklicher Lügensack. Wer
erinnert sich nicht der zwölf Enten, die er mit
<g>einem</g> Stücke Schinkenspeck fing, nicht seine&sr;
halbirten Rosse&sr;, welche&sr; in diesem Zustande der
Halbheit dennoch eine Nachkommenschaft zu erzielen
vermögend war, nicht de&sr; tollgewordnen Jagdpel-
ze&sr;, nicht der im Posthorn eingefrornen Töne, und
&2014; und &2014; o! o! o! &2014; &2014;

Da&sr; blaue Auge de&sr; Enkel&sr; weinte, sein
braune&sr; blitzte von tugendhaftem Zorne, er konnte
nicht weiter reden. Dem alten Baron und seiner
Tochter gelang e&sr; endlich, ihn zu beruhigen.
Der edle Redner schluchzte noch ein Wenige&sr;,
dann fuhr er so fort: E&sr; ist meiner Treu recht
schlecht von mir, daß ich von meinem in Gott
ruhenden Ahnherrn Ueble&sr; rede, aber Ehrlich
währt am längsten. Dieser Mensch und Lügner
hat die historische Wahrheit auf Jahrhunderte hin
vergiftet, und die nachgebornen Geschlechter gewis-
sermaßen unter die Botmäßigkeit jede&sr; Irrwahn&2019;&sr;
<pb="5"/>
gegeben, der seitdem in der Welt auftrat. Ja,
um mich eine&sr; Gleichnisse&sr; au&sr; einer seiner abge-
schmackten Fabeln zu bedienen, e&sr; erging der
Menschheit nachmal&sr; mit jedem falschen Propheten
wie dem Bären, den der Ahnherr an die honigbe-
schmierte Wagenstange lockte, und der sich durch
und durch auf selbige hinaufleckte. Denn e&sr;
mochte den Leuten etwa&sr; noch so Unglaubliche&sr;
vorgeschwätzt werden, sie riefen immer: Da&sr; muß
wahr seyn; Münchhausen hat ganz andre Sachen
erfahren! So leckten sich die Leute vor fünfzig
bi&sr; sech&sr;zig Jahren auf den Ei&sr;zapfen der Auf-
klärung hinauf, und al&sr; sie mit Mühe und Noth
von diesem wieder heruntergeschroben waren, und
die grimmige Erkältung noch in ihren Einge-
weiden rasselte, da kamen die Franzosen und hiel-
ten ihnen den Freiheit&sr;baum vor, mit einer
Mischung von Sirup und Cognac bestrichen, und
die Narren leckten wieder so tapfer darauf lo&sr;,
daß sie bald Alle mit Schmerzen an dem stach-
lichten Stamme festsaßen, und Napoleon mit
leichter Mühe sie daran hinter sich herziehen
konnte. Nun, diese Begeisterung nahm denn endlich
auch ein Ende mit Schrecken und gegenwärtig &2026;
<pb="6"/>

Gegenwärtig? fragte der Baron erwartung&sr;-
voll. Gegenwärtig, versetzte der Freiherr bedächtig,
werden so viele und verschiedenartige Stangen,
Bäume und Zapfen, worunter sich auch einige
Eisenschienen befinden, mit Honig bestrichen, daß sich
noch nicht entscheiden läßt, welche&sr; dieser Fang-
mittel die Meisten zu fesseln im Stande seyn
werde.

Aber da&sr; Wort der Wahrheit, durch welche&sr;
Ihr Ahnherr an die dreihundert Menschen töd-
tete! rief da&sr; Fräulein Emerentia sanft und
dringend.

Recht so, meine Gnädige, erwiederte der Freiherr.
Allegorie und Phantasiespiele sind au&sr; der Mode,
gehören der Ramlerschen Zeit an; Stoff! Stoff!
Stoff! ruft die nach Realitäten hungrige Welt.
Hier ist der meinige. Münchhausen, der Ahnherr,
war trotz seine&sr; gräulichen Laster&sr; eine selten-
begabte Natur. Er hatte mit Cagliostro in Ver-
bindung gestanden, zu seiner Zeit Gold gemacht,
von der Sorte, die man Knallgold nennt, man
versicherte, er höre, nicht im figürlichen, sondern
im buchstäblichen Sinne, da&sr; Gra&sr; wachsen, kurz,
er hatte tiefe Blicke in so manche&sr; Naturgeheimniß
<pb="7"/>
gethan. Besonder&sr; war an ihm ein scharfe&sr;
Ahnung&sr;vermögen für eigne Körperzustände au&sr;ge-
bildet worden, und Alle&sr;, wa&sr; nachmal&sr; in diesem
Betreff von nervösen oder somnambülen Personen
erzählt worden ist, war Kleinigkeit gegen da&sr;, wa&sr;
glaubwürdige Gewähr&sr;männer mir von ihm berich-
tet haben. Er wußte an sich selbst jede Befin-
den&sr;veränderung, wie die Homöopathen die Krank-
heiten nennen, vorau&sr;zuspüren, und trug, so zu
sagen, seine ganze somatische Zukunft, im Geruch
vorgebildet, mit sich umher. Daß Einer merkt,
wenn ein Schnupfen bei ihm im Anzug ist, will
nicht viel bedeuten; aber durch den Schnupfen
hindurch die späteren Uebel, die ihn noch betreffen
sollen, zu merken, ist allerding&sr; nicht Jedem gege-
ben. Theophilu&sr;, sagte der Ahnherr eine&sr; Tage&sr;
zu dem Manne, der mein Vater vor der Welt
heißt, Theophilu&sr;, ich kriege morgen einen rech-
schaffenen Schnupfen, wenn der vorüber ist, giebt&2019;&sr;
ein kalte&sr; Fieberchen, und darnach wird der Rest
der bösen Schärfe al&sr; Podagra in den rechten Fuß
fahren. Und richtig, so kam e&sr;. Er hatte durch den
Schnupfen hindurch da&sr; kalte Fieber, durch diese&sr;
hindurch da&sr; Podagra an sich abgewittert.
<pb="8"/>

Sie haben gewiß von jenem südamericanischen
Indianerstamme im Gebiete Apapurincasiquinitsch-
chiquisaqua gehört?

A &2026; pa &2026; pu &2026; rin &2026; buchstabirte der
alte Baron. Ja wohl, ja wohl haben wir von
diesem Stamme gehört, fuhr er nach einigem
Besinnen fort. Wer sollte auch davon nicht gehört
haben!

Apapurincasiquinitschchiquisaqua, flüsterte da&sr;
Fräulein schwärmerisch vor sich hin.

Dieser Indianerstamm, sagte der Freiherr,
wohnt dreiundsech&sr;zigdreiviertel Meilen südlich vom
Aequator auf einem Bergplateau zweitausendfünf-
hundert Fuß über der Meere&sr;fläche. Von den
schneeigten Pic&sr; der Cordillera&sr; ring&sr; geschützt,
leben jene Menschen ein einfache&sr; Ur- und Natur-
leben hin. Nie suchte die Habsucht und Grau-
samkeit der Conquistadoren sie hinter ihren beschir-
menden Felsenwällen heim. Bäume giebt e&sr; nicht
auf Apapurincasiquinitschchiquisaqua wegen seiner
hohen Lage, aber unendliche Flächen dehnen sich
an den sonnebeschienenen Abhängen der Pic&sr; au&sr;,
smaragdgrün von einer Gra&sr;art, in deren breiten,
fächerartigen Blättern der Westwind, welcher da
<pb="9"/>
beständig weht, ein melodische&sr; Säuseln zu erwecken
nicht müde wird. Zahlreiche Heerden von phirsich-
blüthenen Kühen und Stieren, (so lieblich scherzt
dort die Natur in Farben) weiden in den grünen
Gra&sr;weiden; die feurigen Kälber sind goldgelb,
erst nach und nach nehmen sie jenen kälteren Far-
benton an. Diese&sr; Rindvieh ist der einzige
Reichthum der unschuldigen Apapurincasiquinitschchi-
quisaquaner. Sie leben fast nur von der sauren
oder sogenannten Schlippermilch, welche ihre schönen
Jungfrauen, vom Antlitz bi&sr; zu den Fußknöcheln
tättowirt, mit den feinen, roth und gelbbemalten
Fingern den strotzenden Eutern der Kühe entziehn.

Ihr himmlischen Mächte, wie reizend! sagte
da&sr; Fräulein, in Gefühl schwelgend.

Da&sr; heißt, erinnerte der Baron, und rieb sich
die Stirn, au&sr; den Eutern gewinnen sie süße
Milch, und nachher machen sie den sauren Schlipper
darau&sr;.

Nein! antwortete der Freiherr. Der saure
Schlipper kommt auf jenem glücklichen Bergplateau
von der Kuh, und nur, wenn er lange gestanden
hat, und dem Zustande der Verderbniß sich nähert,
dann geht er in Süßigkeit über.
<pb="10"/>

Hm! Hm! Hm! Ja &2026; aber &2014; &2014; murmelte
der Alte und schüttelte den Kopf.

Erstaunen Sie nicht, hören Sie mich ruhig
au&sr;. Ist nicht alle&sr; Ursprüngliche sauer? Wie
schmeckt die wilde und unverbildete Castanie?
Kannst du in den jugendgrünen Apfel beißen,
ohne da&sr; Gesicht verzerren zu müssen, oder in
die kindliche harte Pflaume? Geben Trauben,
die der buhlerische Strahl der Sonne noch nicht
um ihre Unschuld betrog, etwa&sr; Andere&sr;,
al&sr; Essig? Pindar singt: Da&sr; Fürnehmste ist
Wasser; ich aber sage: Da&sr; Ursprüngliche ist
sauer.

O, da&sr; Ursprüngliche! seufzte Emerentia.

Sauer ist daher die Milch jener Natur-Kühe.
Alle Hau&sr;thiere verlieren bekanntlich durch den
Umgang mit Menschen viel von ihrer ursprünglichen
Au&sr;stattung; Hund und Katze, die in der Wild-
niß zottige, energische Bestien sind, werden in
unsern Stuben kleine glatte Schmeichler, und so
giebt denn auch unser Hornvieh, weil e&sr; in alle
Widersprüche abschwächender Cultur mit einging,
einen Saft, von welchem <g>wir</g> zwar glauben, er
sei da&sr; Ergebniß unverstimmter Kräfte, welcher
<pb="11"/>
aber gleichwohl in seiner süßen Schlaffheit nur die
herabgekommne Constitution der zahmen oder Kunst-
Kuh anzeigt. Erst wenn diese sogenannte süße,
eigentlich aber entnervte Milch eine Zeitlang
gestanden hat, besinnt sie sich wieder auf ihre ver-
scherzte Ursprünglichkeit, fährt in Reue und
Schaam zu den klaren Molken und dem gehalt-
vollen Schlipper au&sr;einander, den die Leute in
Niedersachsen auch wohl Waddicke nennen, und
nun, in diesem biedern Zustande, wird sie von allen
reinen Seelen in der holden Einsamkeit eine&sr;
bäuerlichen Düngerhofe&sr; mit Wollust verschlürft.
Aber Reue ist keine Unschuld, und <g>unsre</g> Schlip-
permilch nicht die, welche auf den Höhen von
Apapurincasiquinitschchiquisaqua warm von der Kuh
gezogen wird. &2014; O tränke wieder jeder deutsche
Mann saure Milch &2026;

Und rauchte dazu seine Pfeife Tobak &2026; fiel
der alte Baron mit Wärme ein.

&2026; ginge dann zwischen Gemüsebeeten auf
und nieder spazieren! &2026; rief der Freiherr.

Und hörte nicht&sr;, al&sr;: Alle Neun! oder Sand-
hase! von der benachbarten Kegelbahn &2014; seufzte
der alte Baron.
<pb="12"/>

Dann wäre Germanien wahrhaft restaurirt!
schloß der Gast mit Emphase.

Aber um der Götter willen, rief ein hagrer
Mann, welcher während dieser Gespräche einge-
treten war, wir erfahren ja noch immer da&sr;
Wort der Wahrheit nicht, wodurch Ihr Ahnherr
dreihundert Menschen vom Leben zum Tode brachte!

Der Freiherr sah auf seine Uhr, und sagte
mit dem Tone geistiger Ueberlegenheit, welcher
ihm eigen war: E&sr; möchte dazu heute zu spät
seyn. Auf morgen also, wenn Sie vergönnen. Er
stand auf, nahm eine Kerze, und verließ, Allen
eine gute Nacht wünschend, da&sr; Zimmer.

Warum fielt Ihr ihm in die Rede, Schul-
meister? sagte der alte Baron verdrießlich zu dem
Hagern. Einen solchen Mann, mit einem so Welt-
umfassenden Gesicht&sr;kreise muß man nie im Flusse
der Worte stören, e&sr; kommt immer dabei etwa&sr;
zum Vorschein, wa&sr; unterhält und belehrt, und
am Ende wären wir doch wohl noch zu dem
Worte der Wahrheit seine&sr; Ahnherrn gediehen,
wenn Ihr ihn nicht unterbrochen hättet.

Schelten Sie mich nicht, mein Gönner, um
diesen Freiherrn von Münchhausen, der un&sr; da so
<pb="13"/>
unversehen&sr; in da&sr; Schloß geworfen ist; erwie-
derte der Hagre. Er kann den an Kürze und
Laconi&sr;mu&sr; Gewöhnten schon ungeduldig machen,
dieser endlose Redner und Erzähler, denn er ver-
fällt immer au&sr; dem Hundertsten in da&sr; Tausendste.
Kürze aber, die körnige Kürze der Sparter, ist wie ein
Köcher, darin gar viele Pfeile stecken; indem ersten&sr; &2026;

E&sr; ist schon gut, Schulmeister, fiel ihm der
Alte in die Rede, indem er ihn mit einem zwei-
deutigen Blicke maaß. Warum kommt Ihr heute
so spät? Wir haben Alle&sr; aufgespeist.

Der Schulmeister Agesilau&sr; ließ seine Augen
in die Ecke de&sr; Zimmer&sr; dringen, worin ein klei-
ner Tisch stand, ärmlich gedeckt. Die Knochen eine&sr;
verzehrten Huhn&sr; lagen auf den Tellern verstreut.
E&sr; wollte sich in der Eile nicht de&sr; Schilfe&sr;
genug für mein Nachtlager schneiden lassen, ver-
setzte er. So bin ich denn hier nach dem Mahle
erschienen, und werde mich zu Hause mit schwar-
zer Suppe verköstigen müssen. Er zündete seine
Blendlaterne an, schlug den groben, zerrißnen
Mantelkragen, den er statr de&sr; Rocke&sr; trug, fester
um sich, und entfernte sich nach höflicher Verbeu-
gung gegen den Baron und da&sr; Fräulein.
<pb="14"/>

Der Alte sah sich um und murrte: Kein zweiter
Leuchter mehr hier? Er nahm au&sr; dem Wand-
schranke ein Lichtstümpfchen, steckte e&sr; in den
Hal&sr; einer Flasche, und ging mit dieser Vorrich-
tung au&sr; dem Stegreife davon, in tiefen Gedan-
ken über die Erzählungen de&sr; Gaste&sr;, ohne der
Tochter weiter zu achten.

Diese hatte von allen seitherigen Verhandlun-
gen nicht&sr; bemerkt, weil sich nach der Schilderung
jene&sr; glückseligen Bergplateau&sr; die romantische Träu-
merei ihrer bemächtigt hatte, in die sie nicht selten
versinken konnte. Jetzt fuhr sie au&sr; diesen Ent-
zückungen der Abwesenheit empor, und rief: Gro-
ße&sr;, ungeheure&sr; Naturbild! Da&sr; Smaragdgrün
der Wiesen am Abhange der Pic&sr;, vermischt mit
dem Phirsichroth der Kühe und dem Goldgelb der
Kälber, sich abhebend von dem Schneeweiß der
Cordillera&sr;gipfel im Hintergrunde! O wäre ich
auf Apapur &2026; auf Apapur &2026; auf der Berg-
ebene mit dem unau&sr;sprechlichen Namen!

Ein Windstoß warf da&sr; Fenster auf, dessen
einer Flügel, nur noch morsch in seinen Nägeln
hangend, zu Boden fiel, und klirrend zertrümmerte.
Da&sr; Fräulein aber achtete diese&sr; Umstande&sr; nicht
<pb="15"/>
sonderlich, sondern hob eine Tischplatte ab, stellte
sie gegen die Lücke, und begab sich dann, gleich
den übrigen Personen, zur Ruhe, um von der
Bergebne, mit deren langen Namen ich meine
Zuhörer schon so oft habe behelligen müssen, wei-
ter zu träumen.
<hr>
<pb="16"/>
<d2><g>Zw&oe;lfte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Der Freiherr bringt zwar die angefangne
Geschichte nicht zu Ende, handelt aber von
andern außerordentlichen Dingen</g>.</d2>
<hr>

Münchhausen hob am folgenden Abende ohne Vor-
rede also an: Der südamericanische Indianerstamm,
welcher un&sr; gestern beschäftigte, bringt e&sr; bei sei-
ner sauren Milchnahrung meisten&sr; zu einem sehr
hohen Alter. E&sr; ist unter ihnen gar nicht selten,
daß Männer und Frauen da&sr; hundertste Jahr zurück-
legen. Weil ihre Sinne und Säfte nun immer
in der unmittelbarsten Gemeinschaft mit der Natur
verblieben, so wissen sie auch durch ein richtige&sr;
Gefühl, wenn die Natur sich ihr Ziel gesetzt hat.
Ein solcher Sterbegrei&sr; sagt daher ganz genau
Stunde, Minute und Augenblick seine&sr; Tode&sr; vor-
au&sr;, flicht sich die Strohflasche, worin er sich zu
bestatten gedenkt &2026;
<pb="17"/>

Die Strohflasche? fragte der Schulmeister
Agesilau&sr;.

Die Strohflasche, erwiederte der Freiherr
kaltblütig. Wenn man mir von Anfang an zu-
gehört hätte, so würde manche Frage zu sparen
seyn. Holz haben sie nicht, da&sr; sagte ich schon
gestern, Särge können sie folglich nicht zimmern,
sie müssen sich mit getrocknetem Grase oder Stroh
helfen, um ihre Leichenfutterale zu fertigen. Ein
solche&sr; Futteral hat die Form de&sr;jenigen Geflecht&sr;,
worin der Maraschino von Triest verschickt wird,
länglicht-viereckicht, oben mit einem kurzen, etwa&sr;
engeren Halse. Dahinein kriecht nun der Sterbe-
grei&sr;, nachdem er von seinen Angehörigen Abschied
genommen hat, und endet pünktlich in dem vorher-
gesagten Augenblicke. Sobald er verschieden ist,
binden sie eine Blase über die Mündung, und dann
setzt sich die ganze Familie im Kreise um da&sr;
Sterbefutteral her und ißt zum Gedächtniß de&sr;
Verewigten saure Milch. Hierauf tragen sie die
Strohflasche nach der Felsenbank Pipirilipi, dem
allgemeinen Begräbnißorte de&sr; Volk&sr;. Dort wird
sie zu den Uebrigen gestellt. Ich habe jene Ruhe-
statt selbst gesehen; sie gewährt einen schönen An-
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 1. Th. 2</bs>
<pb="18"/>
blick. Wie auf Rayolen in einem wohlversehenen
Keller stehen dort auf der Felsenbank viele tausend
Flaschen neben einander, die Vorzeit de&sr; Volk&sr;
ist so zu sagen auf Stroh abgezogen.

Sie waren auch auf dem smaragdgrünen Pla-
teau? fragte da&sr; Fräulein einigermaßen befremdet.

Liebe Seele, wo wäre ich <g>nicht</g> gewesen! ant-
wortete lächelnd der Freiherr. Ich war vor eini-
gen Jahren Europamüde, warum? weiß ich selbst
nicht, denn e&sr; hatte mir Niemand etwa&sr; zu Leide
gethan, aber ich war Europamüde, wie man
gegen Eilf Uhr Abend&sr; Schlafmüde wird. Be-
schloß also, zu reisen, so weit weg, wie möglich.
Weil aber heut zu Tage jeder Mensch, der in
Betrachtung kommen will, absonderlich unterwege&sr;,
interessant seyn und den Spleen haben muß, reiste
ich erst nach Berlin und ließ mich dort im Inte-
ressantseyn unterrichten; dafür zahlte ich zwei Frie-
drich&sr;d&2019;or Honorar. Dann ging ich nach London,
und lernte dort bei einem Master den Spleen;
der Tausendsassa war aber theuer, ich mußte ihm,
Sie mögen e&sr; mir glauben, oder nicht, zwanzig
Guineen entrichten, und außerdem schwören, da&sr;
Geheimniß nicht verrathen zu wollen.
<pb="19"/>

Nachdem ich so da&sr; Interessante und den Spleen
weg hatte, glückte e&sr; mir überall recht sehr. Ich
trug mich bald al&sr; Engländer, bald al&sr; Neugrieche,
zuweilen lag ich al&sr; Dame auf dem Sopha und
hatte Migraine; dabei redete ich ein Kauderwälsch
von Französisch und Deutsch, wie e&sr; zu Anfang
de&sr; Achtzehnten Jahrhundert&sr; während der großen
Sprachverderbniß Mode war. In jenen wechselnden
Costümen, und in diesem Deutsch, <aq>gorge &2014; de &2014;
pigeon,</aq> bestand da&sr; Interessante; wa&sr; aber den
Spleen angeht, so führte ich immer Kampher bei mir,
um da&sr; Geheimniß frisch zu erhalten. Davon bekommt
man nämlich eine blasse Couleur; ich sah bald au&sr;, al&sr;
hätte ich schon zehn Jahre im Grabe gelegen. Al&sr; ich
mich eine&sr; Tage&sr; in meinem Toilettenspiegel, deren ich
damal&sr;, wo ich der Eitelkeit fröhnte, stät&sr; mehrere
besaß, zu Gesichte bekam, und meine bleiche Farbe
erblickte, ging mir ein lichter Gedanke im Kopfe auf.
Sehe ich nicht wie eine Leiche au&sr;? sagte ich zu
mir selber. Ich will mich den Verstorbenen nen-
nen. Gesagt, gethan! Dieser Einfall hat Wun-
der gewirkt. Einen Verstorbenen hatten die Deut-
schen noch nicht gehabt. Und nun gar ein Ver-
storbener, der so traulich mit ihnen zu plaudern
<bs>2*</bs>
<pb="20"/>
wußte, und ihnen tausend Geschichtchen erzählte,
die ein Lebender allenfall&sr; auch in jedem Klatschzim-
mer der Societät hätte auftreiben können! Jung
und Alt, Männer und Weiber, Gelehrte und
Idioten drängten sich zu den Leichenspuren de&sr;
Verstorbenen; die alte Fabel wurde wieder neu,
welche da&sr; Volk hinter einem geschmückten Ver-
wes&2019;ten jubelnd herwandern läßt. Geheime Künste
haben e&sr; au&sr; der Gruft emporbeschworen, die
Menge zu locken. Die Jünglinge drängen sich be-
gehrlich heran, mit der buntgeschminkten Frau
Venu&sr; zu tanzen; immer weiter lockt die Pest-
dampfende Schönheit, welche ihnen wie Zibeth und
Ambra riecht, die Lüsternen; endlich auf einem
Kirchhofe fallen die Gewänder von den klappernden
Gebeinen ab, und ein scheußliche&sr; Skelett faucht
ihnen den Spruch zu: <aq>Sic tran&sr;it gloria mundi.</aq>
Aber mit mir kam e&sr; nicht so weit, vielmehr blieb
ich, obgleich ein duftender Verstorbener, recht in-
mitten der Gloria Mundi. Nachdem ich so be-
rühmt geworden war, strich ich durch die ganze
Welt, kam auch im Vorbeigehen durch Africa; in
Algier wurde ich Arabisch mit allen Formalitäten,
hatte dann gute&sr; Logi&sr; bei Vicekönig&sr; von Egypten.
<pb="21"/>
Er wurde mein Dutzbruder, und ich mußte ihm
tausend Sachen erzählen, die er mir alle geglaubt
hat. Weiter oberhalb nach Nubien zu, unfern der
großen Katarakte, stieß mir ein hübsche&sr; Aben-
theuer mit einem Nilpferde auf. Ich sitze am
Strom im Schilf, <aq>in naturalibu&sr;,</aq> wie mich der
Herr geschaffen hat, denn ander&sr; bin ich in Africa
nie gegangen; esse mein Mittag&sr;brod in guter
Ruhe, siehe da, schießt eine Bestie von Hippopo-
tamo&sr; auf mich zu, und hat mich im Rachen, ehe
ich noch rufen kann: <aq>Qui vive</aq>! Ich indessen nehme
in der Geschwindigkeit mein Bi&sr;chen Geiste&sr;gegen-
wart zusammen, schreie in dem Rachen, al&sr; da&sr;
Vieh mich eben verschlucken will: <aq>Mon&sr;ieur! Mon-
&sr;ieur! avec permi&sr;&sr;ion, je &sr;ui&sr; &sr;on Alte&sr;&sr;e
telle et telle</aq>! Wa&sr; geschieht? Sie mögen e&sr; mir
glauben oder nicht: Die gute Seele von Nilpferd
spuckt mich auf der Stelle au&sr;, wischt sich die
Thränen au&sr; den Augen &2026;

Womit? Womit? rief der Baron.

&2026; mit einem Palmblatte, welche&sr; die ehr-
liche Haut in die rechte Vorderpfote nimmt; erröthet,
und rennt beschämt davon. So weit haben e&sr;
Vicekönig&sr; schon in Egypten gebracht, daß selbst
<pb="22"/>
die Hippopotamoi vor literarischen Sommitäten
Respect bezeigen.

Ich meine, da&sr; Nilpferd nähre sich nur von
Vegetabilien, nicht von Fleisch, wandte da&sr; Fräu-
lein bescheiden ein.

E&sr; ist vermuthlich kurzsichtig gewesen, und hat
mich für eine Pflanze angesehen, antwortete der
Freiherr. Ich weiß, wa&sr; ich weiß; ich habe im
Rachen drin gesteckt. Wahrheit muß Wahrheit
bleiben, und Ehrlich währt am längsten. Wo blieb
ich stehen? Ja, in Africa. Warum soll ich Sie
aber mit solchen Kleinigkeiten aufhalten? Ich war
bald Africamüde, wie ich Europamüde gewesen
war, beschloß daher nach America zu reisen, vor-
her aber einen Abstecher nach Deutschland und
England zu machen, wohin mich verschiedne Gründe
zuvor riefen.

Ersten&sr; hatte ich da&sr; Interessante und den
Spleen etwa&sr; verlernt, und wollte daher wieder
in Berlin und in London meinen Cursu&sr; machen.
In Africa sind die Leute gar nicht interessant, der
Koran begünstigt diese Richtung nicht, <g>eine</g> ara-
bische Schnauze ist wie die andre, und wa&sr; den
Spleen betrifft, so vertreibt <g>den</g> der Vicekönig
<pb="23"/>
von Egypten durch die Vastonade; e&sr; giebt kein
efficacere&sr; Mittel gegen Schwermuth, al&sr; sie.
Einmal hatte ich mich mit ihm etwa&sr; brouillirt,
wie da&sr; unter Freunden wohl kommen kann; da
dachte ich an die möglichen Folgen für die Fuß-
sohlen, und von dem Gedanken schon war aller
Spleen weg, selbst bi&sr; auf die Erinnerung. E&sr;
kam zum Glück nicht zu jenen Folgen, wir ver-
söhnten un&sr; und aßen noch denselben Mittag Sauer-
kraut mit Schweineohren zusammen, denn er ist
ein aufgeklärter Türke, und will nächsten&sr; in einer
Schrift beweisen, daß Mahomet ein Product der
Gläubigen sei. Wo blieb ich stehen? Ja so; bei
dem Spleen. Nun, da&sr; Interessante hatte ich
au&sr; Mangel an Anschauungen in meiner Umgebung
ebenfall&sr; wieder eingebüßt. Ich mußte also schon
deßhalb nach Deutschland und England.

Dießmal war ich genöthigt, in Berlin für den
Unterricht im Interessanten eine Bonne zu nehmen,
die Mere Oye, der e&sr; im Rückblick auf Personen
und Zustände nicht gegangen war, wie Loth&sr; Weibe
bei einer ähnlichen Gelegenheit. Denn, anstatt
zur Salzsäule zu erstarren, war sie nur immer
gesprächiger und mercurialischer geworden. Viele
<pb="24"/>
Leute wollten der guten Mere und Commere etwa&sr;
am Zeuge flicken; sie sagten, all ihr Geistreicheln
und Interessantisiren sei doch purer Waschschaum,
aber ich muß die Mere Oye vertheidigen. Auf
hohe Ziele hat sie e&sr; überhaupt nicht abgesehen;
sie gedenkt nur ihrer Ahnmütter, die urlängst
durch Schnattern da&sr; Capitol retteten. Und da
übt sie nun mittlerweile ihr Organ, um bei
Stimme zu seyn, wenn dermaleinst da&sr; Capitol
de&sr; plattirten-Liberali&sr;mu&sr; in Deutschland gefährdet
werden sollte.

Warum gingen Sie aber nicht zu Ihrem alten
Lehrer? fragte der Baron.

Der saß in Pari&sr; dazumal und la&sr; Altfranzö-
sische Manuscripte. Ich reiste von Algier über
Toulon und jene Hauptstadt, und traf ihn auf der
Bibliothek. Da sah ich nun ein wahre&sr; Wunder
jetziger Bücherschnellfabrication oder Schnellbücher-
fabrication. Denn e&sr; ist gewiß; Sie mögen mir
e&sr; glauben, oder nicht, mit der linken Hand
schlug er die Blätter de&sr; pergamentenen Folianten
um, der vor ihm lag, und mit der rechten schrieb
er gleichzeitig ein Buch darüber oder darau&sr;, so
daß, wenn er link&sr; in Folio fertig gelesen hatte,
<pb="25"/>
ihm recht&sr; ein Octavband abgegangen war. Da-
zwischen dictirte er noch ein spirituelle&sr; Billet an
eine Comödiantin, und unterhielt sich mit einem
Arrondissement&sr;commissair gründlich über da&sr; Pari-
ser Grisettenwesen. Er blieb folglich nur drei
Stadien hinter Cäsar&2019;&sr; Vielseitigkeit zurück.

Wa&sr; aber der zweite Grund meine&sr; Abstecher&sr;
nach Deutschland war, ich wollte mir dort wieder
einen guten Bedienten miethen. Meinen bi&sr;herigen
hatte ich abschaffen müssen; er wollte auch interes-
sant seyn, und hielt deßhalb beständig Maulaffen
feil. Al&sr; Interessanter von Distinction glaubte
ich Einspruch thun zu dürfen, aber da die Gewerbe-
freiheit überall herrschte, so war in der Sache
nicht&sr; zu machen; jeder Lump durfte interessant
seyn.

Nur au&sr; Deutschland wollte ich mir den Ersatz-
bedienten holen, denn jede&sr; Land hat seine eigenthüm-
lichen Producte, die man nirgend&sr; ander&sr; so gut be-
kommt. Spanien hat seine Weine, Italien den Gesang,
England die Constitution, Rußland den festesten Juch-
ten, Frankreich die Revolution, und in Deutsch-
land gerathen die Bedienten am besten.
<hr>
<pb="26"/>
<d2><g>Dreizehnte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Der Freiherr beginnt eine historische No-
velle von sech&sr; verbundnen Kurhessischen
Zöpfen zu erzählen, wird aber von dem
Au&sr;bruche der Verzweiflung bei dem Schul-
meister Agesilau&sr; unterbrochen, und ver-
spricht geordnetere Mittheilungen</g>.</d2>
<hr>

Da, wo die buschichten Anhöhen de&sr; Habichtwal-
de&sr; gegen Abend, die Hügelketten de&sr; Reinhartwal-
de&sr; gegen Mitternacht, der felsichte Sörewald gegen
Mittag zu einem weiten Thale au&sr;einandertreten,
durch welche&sr; die Fulda in mannigfachen Krümmun-
gen von Mittag nach Mitternacht ihre Fluthen wälzt,
gegen Morgen aber eine lachende Ebne sich auf-
thut, über welcher in weiter Ferne der majestäti-
sche Meißner sein blaue&sr; Haupt erhebt, liegt Cassel &2026;

O Ihr heiligen und gerechten Götter, wohin
soll denn nun da&sr; wieder führen? stöhnte der
Schulmeister Agesilau&sr;, den die Erzählungen de&sr;
<pb="27"/>
Freiherrn in einen Zustand versetzt hatten, welcher
sich schwer beschreiben läßt.

&2026; liegt Cassel, die Hauptstadt de&sr; Kurfür-
stenthum&sr; Hessen. Reinliche, breite Straßen durch-
schneiden die obere oder Neustadt, deren Gebäude
fast alle von regelmäßiger Bauart sind, während
die untere oder Altstadt mehr dem Schmutze und
der Krümme anheimgefallen ist. Mehrere schöne
öffentliche Plätze verschönern jenen schöneren Theil
der Stadt, unter allen jedoch ist der Friedrich&sr;-
platz der schönste, an welchem sich da&sr; prachtvolle
Schloß mit seinen langen Fensterfluchten erhebt.

E&sr; war um die Zeit, al&sr; nach der glücklichen
Herstellung der alten Verhältnisse Kurfürst Wilhelm
in die Hallen seiner Väter zurückgekehrt ##,
und unter mehreren früheren bewährten Einrich-
tungen auch jene Verlängerung de&sr; Haarwuchse&sr;
wieder eingeführt hatte, welche man im Deutschen
mit dem Namen Zopf zu belegen pflegt. Auch
diese Zeit ist längst vorüber, die Kunde von ihr
klingt fast wie die Mähr von dem versunkenen
Eilande Atlanti&sr;; der historischen Dichtung aber
ziemt e&sr;, nicht&sr; in der Geschichte verloren geben zu
lassen, nicht einmal den ehemaligen Kurhessischen Zopf.
<pb="28"/>

E&sr; war spät Abend&sr; und Cassel&sr; Bewohner
schliefen schon, oder legten sich zu Bett. Auf
dem Schlosse aber war e&sr; im Cabinett de&sr; Für-
sten noch hell. Die Soir<aq>é</aq>e war zwar geen-
digt, jedoch hielt der alte würdige Herrscher noch
einige seiner Au&sr;erwählten um sich versammelt.
Man hatte sich auf die gewohnte Weise von der
Zwischenregierung und von dem wunderbaren
Umschwunge der Dinge unterhalten. Der Kurfürst,
welcher seine Gardeuniform, Klappenweste und
steife Stiefeln trug, stand fest auf da&sr; spanische
Rohr mit goldnem Knopfe gestützt, und sagte:
E&sr; bleibet dabei, Ich agnoscire Nicht&sr; von dem,
wa&sr; Mein Verwalter Jerome inzwischen angeordnet
hat. Wer darunter leidet, mag sich an Meinen
Verwalter halten, dem Wir nicht die Macht gege-
ben hatten, auf seinen Kopf neue Sachen einzu-
führen, und der mithin bei derartigen Thathandlungen
Mandatum excediret hat. Wir wissen wohl, daß
Wir dieserwegen der Censur etlicher unruhiger
Köpfe unterliegen, aber da&sr; läßt Un&sr; völlig unan-
gefochten in Unsrem Gewissen, und Wir vertrauen
hierinnen gänzlich der göttlichen Providentz, die
Un&sr; nach kurzer Ueberwältigung in Unsre Erb-
<pb="29"/>
staaten zurückgeführet, und deutsche Treue und
Redlichkeit auch auf Unsrem Territorio retabliret
hat. Habt Ihr da&sr; Edict verfasset, wodurch den
Domainen-Ankäufern alle und jegliche Hoffnung,
sich in ihrem unrechtfertigen Besitze zu mainteniren,
entzogen wird?

Da&sr; ließ ich meine eiligste Sorge seyn, ver-
setzte der Angeredete, der Geheimerath Velleju&sr;
Paterculu&sr;. E&sr; war in der That hohe Zeit, daß
deutsche Treue und Redlichkeit bei un&sr; retablirt
wurde.

Man kennet Mich noch nicht gehörig, fuhr der
alte kräftige Fürst mit erhobener Stimme fort.
Ich habe schon einmal die Gassenkehrer zur Correc-
tion der Weichlinge und Schwelger in neumodischen
französischen Kleidern die Straßen fegen lassen,
und e&sr; dürfte passiren, daß sich Gleiche&sr; oder
Aehnliche&sr; abermalen ereignete, wenn man Un&sr;
zu viel Aergerniß giebt. Diese&sr; Cassel war unter
der Wirthschaft Meine&sr; Verwalter&sr; ein liederlicher
Ort geworden, und alle Zucht und Sitte hatte
Abschied genommen.

Eine Dame näherte sich dem Fürsten, und
sagte mit schmeichelndem Tone: Ereifre dich
<pb="30"/>
nicht, Väterchen, du hast ja beide&sr;, Zucht und
Sitte, hier wieder eingeführt.

Sie und der Geheimerath Velleju&sr; Paterculu&sr;
wurden hierauf entlassen. Nur der Baron von
Rothschild verblieb noch bei dem Fürsten. Er
war nach Cassel gekommen, um mit seinem
erlauchten Geschäft&sr;freunde Abrechnung zu halten,
und hatte jetzt zu vernehmen, daß der Kurfürst
die in de&sr; Baron&sr; Händen beruhenden Fond&sr;
ihm nicht länger zu sieben Procent lassen könne,
sondern auf dem achten fortan bestehen müsse.

Der Baron von Rothschild war durch diese
Nachricht und Eröffnung im Tiefsten erschüttert.
Er schwor bei dem Gotte Abraham&sr;, Isaak&sr; und
Jakob&sr;, daß ihn eine solche Maaßregel in da&sr;
Verderben stürze, da aber sein hoher Gläubiger
fest darauf bestand, und ihn für den Fall de&sr;
Weigern&sr; mit der Kündigung bedrohte, so gab
der Baron endlich mit blutendem Herzen nach und
erwog zu seinem Troste im Stillen, daß in seiner
Bank da&sr; Pfund mit zwanzig Procent wuchre,
ihm sonach allerding&sr; zwölf noch übrig verblieben.

Der Fürst hatte bei der ganzen Verhandlung
seine Haltung unerschütterlich bewahrt. Jetzt stieß
<pb="31"/>
er da&sr; Fenster auf, sah in die sternenklare Nacht
und sagte: Wenn Ich considerire, daß Ich
wieder hier im Palai&sr; bin, und welche Interessen
Mir die Englischen Gelder, die Ich dazumal für
da&sr; Americanische Corp&sr; erhielt, in Seinen Hän-
den getragen haben, Rothschild, so muß Ich spre-
chen: Der alte Gott lebet noch und lässet nicht
zu Schanden werden.

Der Baron erwiederte etwa&sr; verstimmt: Warum
soll nicht leben der alte Gott, da noch leben Eur&2019;
Hoheit? Wie kann man werden zu Schanden
mit acht Procent?

Während sich diese Begebenheiten im Innern
de&sr; Schlosse&sr; zutrugen, erzählten unten in der
Wachtstube die sech&sr; Gebrüder Piepmeyer ihren
Cameraden Gespenstergeschichten. Die sech&sr; Gebrü-
der Piepmeyer waren die sech&sr; Söhne de&sr; Kastel-
lan&sr; Piepmeyer auf der Löwenburg. Dieser Mann
hatte, wie e&sr; bei solchen Aufsehern herrschaftlicher
Schlösser der Fall zu seyn pflegt, die loyalsten
Gesinnungen, und in denselben auch seine Söhne
erzogen. Man konnte daher von dieser Familie
behaupten, daß in sieben Individuen nur ein und
dasselbe hessische Herz schlage. Vater Piepmeyer
<pb="32"/>
war derjenige gewesen, welcher sich bei dem Ein-
zuge de&sr; Kurfürsten auf einen Eckstein gestellt,
jubelnd seinen durch alle Verführungen der Fremd-
herrschaft hindurch geretteten Zopf geschwungen
und gerufen hatte: Durchlaucht! Durchlaucht!
meiner sitzt noch! wa&sr; dem alten Herrn die erste
wahre Regentenfreude in seinen Staaten bereitet
haben soll. Sobald nun die sech&sr; Söhne Piep-
meyer, welche zwei Paar Drillinge waren, die
Mutter Piepmeyer in zwei nach einander folgenden
Jahren ihrem Gatten geschenkt hatte, in da&sr;
Soldatenalter traten, ließ Vater Piepmeyer alle
sech&sr; an einem und demselben Tage in die Kur-
fürstliche Zopf- und Stiefeletten-Garde eintreten.
Sie hatten alle sech&sr; dasselbe Maaß, nämlich sech&sr;
Fuß, drei Striche; hielten auf die völlige Iden-
tität ihrer Stiefeletten und Zöpfe, und sahen
einander überhaupt zum Verwechseln gleich, so
daß der Commandeur sie mit verschiedenfarbigen
Strichen über der Nase bezeichnen lassen mußte,
um sie im Dienst unterscheiden zu können. Karl
Piepmeyer bekam einen gelben, Heinrich Piepmeyer
einen blauen, Ferdinand Piepmeyer einen rothen,
Guido Piepmeyer einen orangefarbnen, Christian
<pb="33"/>
Piepmeyer einen grünen, Romeo Piepmeyer einen
silbergrauen und Peter Piepmeyer einen schwarzen
Strich über der Nase. Aber außer dem Dienste,
wo sie sich al&sr; Menschen fühlten, wischten sie die
Striche ab.

Diese sech&sr; Brüder von der Löwenburg erzähl-
ten den andern Hessischen Wachtmannschaften
folgende Geschichte: Ihr mögt e&sr; nun glauben
oder nicht, aber so ist der alte Herr alle Jahre,
während er in der Fremde war, an seinem
Geburt&sr;tage jede&sr;mal droben auf der Burg gewe-
sen. An diesem Tage war e&sr; von früh Morgen&sr;
an schon immer unruhig droben, e&sr; that sich ein
Schwirren in den seidnen Gardinen hervor, die
Gardinenbetten knackten, die Harnische in der
Rüstkammer rasselten, der Wetterhahn auf dem
Thurme hat unaufhörlich mit den Flügeln geschla-
gen. Schon al&sr; Knaben bemerkten wir alle&sr;
Diese&sr; und noch Mehrere&sr;, aber wir achteten
dessen nicht, bi&sr; un&sr; der Vater, nachdem wir
fünfzehn Jahre alt und confirmirt worden waren,
bei Seite nahm und un&sr; da&sr; Burggeheimniß ent-
deckte, welche&sr; in nicht&sr; Anderem bestand, al&sr; daß
der Kurfürst, wiewohl weit entfernt im Böhmischen
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen 1. Th. 3</bs>
<pb="34"/>
Lande, dennoch auf seiner Burg seinen Geburt&sr;tag
feire. Er komme nämlich um sech&sr; Uhr Abend&sr;
gerade zur Stunde, wo vor Zeiten an der Stän-
detafel die Gesundheit au&sr;gebracht worden sei,
und man die Kanonen vor der Aue gelöst habe,
in da&sr; gelbe Commodenzimmer, worin der alte
Fritz al&sr; kleiner Junge abgemalt hängt, gegan-
gen, und verlustire sich dort eine halbe Stunde
lang.

Da&sr; nächste Jahr gab un&sr; der Vater die
Sache zu schauen. Nämlich, wir steckten un&sr; mit
ihm sacht hinter den grünen Vorhang im gelben
Commodenzimmer. Wa&sr; geschieht? Wie die
Glocke auf dem Schloßthurm sech&sr; schlägt, hören
wir auf dem langen Rittergange, der zum Zimmer
führt, Thüre nach Thüre aufklappen, endlich
springt auch die vom gelben Commodenzimmer auf,
und herein tritt der Herr, wie er leibt und lebt,
steife Stiefeln, gekollerte Hosen, Montirung, drei-
eckichter Hut, Klebelocken, kurz Alle&sr; und Jede&sr;.
Setzt sich an da&sr; Fenster, wa&sr; nach dem Garten
sieht, macht sich eine Pfeife Taback an, raucht,
daß der Dampf davon geht, kuckt unterweilen in
den Garten, klopft, wie die Pfeife zu Ende
<pb="35"/>
geraucht ist, dieselbige au&sr;, daß wir nachmal&sr; noch
die Asche auf dem Getäfel gefunden haben, erhebt
sich dann, geht still au&sr; dem gelben Commoden-
zimmer und so weiter, wo wir denn die Thuren
im langen Rittergange nach einander wieder zuklap-
pen hören. Da&sr; ganze gelbe Commodenzimmer
war voll Rauch, Varina&sr; linker Hand oben, wir
haben alle sieben, wir sech&sr; Brüder und unser
Vater, deutlich die Sorte gerochen.

Al&sr; die Gebrüder Piepmeyer diese Geschichte
ihren Cameraden erzählt hatten, erhob sich in der
Wachtstube ein hitziger Streit; denn &2026;

Aber der Freiherr konnte seine Geschichte nicht
weiter führen, denn e&sr; erhob sich auch in dem
Zimmer, worin die Gesellschaft versammelt war,
ein heftiger Lärmen. Bei dem Schulmeister Age-
silau&sr; brach nämlich in diesem Augenblicke die
Verzweiflung, in welche ihn die Erzählungen de&sr;
Freiherrn versetzt hatten, auf die gewaltsamste
Weise au&sr;. Er warf seinen groben und zerrissenen
Mantelkragen ab, und rannte in der kurzen wollnen
Jacke, die er unter demselben trug, mit den
Gebärden eine&sr; Verlornen im Zimmer auf und
nieder. Nein, wa&sr; zu viel ist, ist zu viel, und
<bs>3*</bs>
<pb="36"/>
der menschlichen Geduld sind ihre Grenzen gesteckt!
rief er schluchzend au&sr;. Meine hochverehrten
Gönner, ich bitte zehntausendmal wegen dieser
meiner Unhöflichkeit um Vergebung, aber ich kann
mir nicht helfen, ich muß mir Luft machen, sonst
bin ich ruinirt mit Kind und Kinde&sr;kind! Münch-
hausen&sr; Lügen, Homöopathie, Kurhessische Zöpfe,
saure Milch, Apapurincasiquinitschchiquisaqua, Manna
Gan&sr;, Rhinocerosse, Verstorbne, Vicekönig&sr; von
Egypten, Altfranzösische Manuscripte, Grisetten,
Juchten, Rothschild, Varina&sr; linker Hand oben &2014; &2014;
wer dabei den Verstand behalten will, der muß
einen weniger geordneten Kopf haben, al&sr; ich
leider besitze. Herr von Münchhausen beginnen
zu erzählen, dann fangen wieder andere Personen
an, in diesen Erzählungen zu erzählen; wenn man
nicht schleunig Einhalt thut, so gerathen wir
wahrhaftig in eine wahre Untiefe de&sr; Erzählen&sr;
hinein, worin unser Verstand nothwendig Schiff-
bruch leiden muß. Bei den Frauen, die mit
Schachteln handeln, stecken oft vierundzwanzig in
einander, so kann e&sr; fürwahr auch hier mit den
Geschichten gehen, denn wer schützt un&sr; davor, daß
alle sech&sr; Gebrüder Piepmeyer sich wieder von
<pb="37"/>
sech&sr; Wachtcameraden sech&sr; Geschichten vorplau-
dern lassen, und daß solchergestalt sich die historische
Perspective in da&sr; Unendliche verlängert? Herr
von Münchhausen wollten un&sr; da&sr; Wort der
Wahrheit vertrauen, wodurch Ihr Ahnherr an drei-
hundert Menschen tödtete; statt dessen werden
wir auf die Cordillera&sr; und von da nach Africa
gehetzt, und jetzt sind wir wieder in Hessencassel,
und wissen nicht, warum wir da sind. Herr von
Münchhausen, ich halte Sie für einen großen,
wunderbar begabten Mann, aber ich bitte Sie um
die einzige Gnade, erzählen Sie etwa&sr; geordneter
und schlichter. Sie wollen, wie ich vernehme,
unsrem Herrn Baron länger die Ehre Ihre&sr;
Besuch&sr; schenken; e&sr; muß Ihnen daher selbst daran
liegen, un&sr; nicht schon in den ersten Tagen außer
Fassung zu setzen und geistig zu vernichten.

Nach dieser Rede entstand eine bedeutende
Pause. Der Wirth sah verlegen, der Gast groß
vor sich hin, da&sr; Fräulein warf einen Blick de&sr;
Zorn&sr; auf den Schulmeister, einen Blick der begei-
stertsten Hingebung auf den Freiherrn. Der
Schulmeister stand athmend in einer Ecke, und
schien sehr angegriffen zu seyn.
<pb="38"/>

Zuerst redete der Freiherr wieder und sagte:
Daß ich so brü&sr;k unterbrochen worden bin, thut
mir leid. Ich kann versichern, daß ich meinen
Stoff beherrsche, und daß in meinen Geschichten,
wie in meinem Geiste, Alle&sr; zusammenhängt. Ich
würde Sie au&sr; der hessischen Wachtstube wieder
zu den Indianern auf der smaragdgrünen Berg-
ebne &2026;

O die smaragdgrüne Bergebne! rief da&sr; Fräu-
lein enthusiastisch.

&2026; auf der smaragdgrünen Bergebne zurück-
zuführen im Stande gewesen seyn, und Sie würden
bald eingesehen haben, in welcher Verbindung die
sech&sr; verbundenen Kurhessischen Zöpfe mit dem
Worte der Wahrheit stehen, durch welche&sr; mein
Ahnherr an die dreihundert Menschen vom Leben
zum Tode brachte. Freilich für Manche sind
manche Combinationen zu hoch.

Ja wohl! rief da&sr; Fräulein scharf und bitter.
Caviar ist nicht für da&sr; Volk. Ander&sr; al&sr; sonst
in Menschenköpfen, malt sich in diesem Kopf die
Welt.

Da sich keine behagliche Unterhaltung wieder
machen wollte, sagte endlich der alte Baron, der
<pb="39"/>
dem Schulmeister eigentlich im Stillen beistimmte:
Da&sr; Schlimmste wäre nun, wenn wir Ihrer fer-
neren, so sehr interessanten Mittheilungen verlustig
gingen, lieber Münchhausen.

Mein Geist hat die Eigenheit, erwiederte dieser,
daß er, wie ein Räderwerk, sofort still steht, wenn
auch nur ein Zahn, nur ein Federchen gebrochen wird.
Alle&sr;, wa&sr; den Vorfällen in der Wachtstube zu
Cassel folgte, die ganze Ideenverbindung zwi-
schen diesen Ereignissen und meine&sr; Ahnherrn
Worte der Wahrheit, von welchem ich au&sr;ging, ist
nun für immer verloren und bleibt Ihnen auf
ewig verhüllt; da&sr; Einzige, wa&sr; ich zusagen kann,
besteht darin, daß ich die Geschichte von den sech&sr;
verbundenen Zöpfen zu Ende erzähle. Dann muß
ich, wenn Sie mich noch weiter hören mögen, auf
andre Materien übergehen.

Der alte Baron rückte ihm freundlich näher,
und flüsterte ihm schmeichelnd in&sr; Ohr: Und
bei diesen Materien haltet Ihr Euch mehr an der
Stange, nicht wahr, trauteste&sr; Münchhausenchen? Ich
bitte Euch nicht der Sache halber darum, die ist
gewiß so am besten versorgt, wie Ihr sie gegriffen habt;
e&sr; ist nur wegen unsrer schwachen Fähigkeiten, zu
<pb="40"/>
denen Ihr Euch herablassen müßt, wenn wir durch
Euch aufgeklärt werden sollen.

Ich will alle&sr; Fernere herunter erzählen,
trocken wie die Zeitung, erwiederte der Freiherr.
Uebrigen&sr; kann ich versichern, daß ich mich nach
den besten jetztlebenden Mustern gebildet habe,
und meine Darstellung so einrichtete, wie die
Autoren, welche da&sr; Zeitalter und die Nation
gegenwärtig entflammen und hinreißen, e&sr; mich
gelehrt haben.
<hr>
<pb="41"/>
<d2><g>Vierzehnte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Die angefangene historische Novelle
kommt glücklich, wenn auch auf uner-
wartete Weise zu Ende</g>.</d2>
<hr>

Nach der Erzählung der sech&sr; Gebrüder Piep-
meyer entstand, wie ich sagte, in der Wachtstube
zu Cassel ein großer Streit. Einige Hessen woll-
ten die Wahrheit derselben bezweifeln, und mein-
ten, daß Niemand bei lebendigem Leibe umgehn
könne. Ein Skeptiker au&sr; Witzenhausen sagte, kein
Geist rauche Taback, und noch viel weniger bleibe
von seiner Pfeife Asche nach, da&sr; Ganze sei daher
eine &201E;Einbildung&sr;kraft&201C; der Gebrüder Piepmeyer,
wie er sich au&sr;drückte.

Dagegen sagten vier Gardisten au&sr; Schaumburg,
mit Potentaten verhielte e&sr; sich ander&sr;, al&sr; wie
mit Particulier&sr;, die hätten etwa&sr; vorau&sr;, sie
könnten überall und doch nirgend&sr; seyn. Zwei
<pb="42"/>
Ziegenhainer riefen: Wenn er da war und sich
verlustiren wollte, so that er rauchen, und wenn
er rauchen that, so that Rauch und Asche darnach
kommen. Einer au&sr; Hofgei&sr;mar drehte diese Sätze
um, und folgerte also: Weil Piepmeyer&sr; Asche finden
thaten, so hat er rauchen gethan, und weil er rauchen
gethan hat, so hat er auf der Löwenburg seyn gethan.

E&sr; nahmen immer mehrere Wachtmannschaf-
ten an diesen Debatten Theil, und der Lärmen
wuch&sr; von Minute zu Minute. Da rief der
commandirende Fähnrich, ein junger Herr von
Zinzerling, au&sr; einer der ersten Familien de&sr; Lan-
de&sr;, mit seiner hohen Di&sr;cantstimme in da&sr; Ge-
töse hinein: Ihr Sacramenter, in dreier Teufel
Namen, raisonnirt nicht weiter! &2014; Jede Unter-
suchung hörte demnächst auf, und alle Wachtmann-
schaften enthielten sich au&sr; Subordination selbst
der stillen Gedanken über den Gegenstand.

Die Nacht hatte inzwischen den ersten Strah-
len de&sr; Frühlicht&sr; Raum gegeben, welche den
Ofen und die Bänke der Wachtstube mit gelbröth-
lichen Streifen säumten. Unvergleichlich war die
Wirkung eine&sr; scharfen Schlaglichte&sr; am oberen
Zinnrande eine&sr; Bierkrug&sr;, von welchem ein selt-
<pb="43"/>
samer, aber verstandner Reflex den Knopf de&sr;
Feldwebelstock&sr; traf, welcher darüber am dritten
Haken hing. Ueberall tiefe, satte Farbentone, klare,
durchsichtige Schatten! Die Wachtstube schien keine
wirkliche Wachtstube zu seyn, sie war heute mehr,
sie war eine gemalte.

Wa&sr; Piepmeyer&sr; betrifft, so hatten sie ihre
Postenstunden abgestanden, sie durften sich nun
einem kurzen Schlafe überlassen. Ruhig lagen sie
neben einander auf der Pritsche und schnarchten.
Hinter der Pritsche hingen ihre sech&sr; Zöpfe ein-
trächtig herunter, damit der Wachtfriseur dieselben
auch während ihre&sr; Schlummer&sr; neu einflechten
könne.

Um diese Zeit ereignete sich folgende wunder-
würdige Begebenheit. Nämlich der Wachtfriseur
Isidor Hirsewenzel trat in die Wachtstube.

Darin sehe ich denn eben kein große&sr; Wunder!
fuhr der alte Baron unwillkührlich herau&sr;.

Alle&sr; in der Natur und in der Geschichte hängt
zusammen, sagte der Freiherr mit Würde. Man
höre mich ohne Unterbrechung an, da&sr; Wunder
folgt dem Kurhessischen Wachtfriseur Isidor Hirse-
wenzel auf der Ferse.
<pb="44"/>

Dieser Isidor ist doch nicht &2026; sagte da&sr; Fräu-
lein schüchtern.

Der nämliche Hirsewenzel, welcher seither die
deutsche Bühne mit einer so unermeßlichen Anzahl
von Stücken bedacht hat, versetzte der Freiherr. Unser
Mann und Held, au&sr; einem guten aber herabgekom-
menen Geschlechte in Olgendorf, einem Flecken in
der Nähe der Lüneburger Haide entsprossen, hat
einen sonderbaren Leben&sr;lauf gehabt. Dramatiker
wurde er erst spät; von der Natur war er durch-
au&sr; zum Lederhändler bestimmt. Der erste Laut,
den sein kindlicher Mund von sich gab, klang wie:
Leder! Kein Spielzeug von Holz oder Blech ver-
gnügte den heranwachsenden Knaben, die muntre
braun und gelbbemalte Erbsenflinte war ihm ein
Gräuel, mit Abscheu stieß er da&sr; gefällig construirte
grüne Nürnberger Wägelchen, da&sr; schuldlose Weih-
nacht&sr;schaaf mit den sinnigen rothen Lackaugen
zurück, dagegen begannen seine Blicke zu leuchten,
wenn er der Peitsche ansichtig wurde, und der
fünfgeflochtenen Schnur, wenn er da&sr; Leder-über-
zogene Hottpferd besteigen durfte, wenn man ihm
die kleine Scherzpatrontasche umhing. Später war
er oft halbe Tage lang au&sr; der väterlichen Woh-
<pb="45"/>
nung verschwunden, und wo fand man ihn wie-
der? In irgend einer der Gerbereien, welche dem
Städtchen die Hauptnahrung gaben. Ja, einmal
war er, kecken Jugendmuthe&sr; voll, selbst in eine
Lohgrube gesprungen, um zu versuchen, ob er nicht
noch lebend seine Haut in den so heiß verehrten
Zustand bringen möchte; leider zog man ihn zu
früh herau&sr;, al&sr; die Ledrification erst halb vor
sich gegangen war. Unentwickelt blieb demnach der
höhere Zustand seiner Bedeckungen, indessen woll-
ten die Kundigen versichern, er habe nach jenem Ver-
suche denn doch immerdar ein dicke&sr; Fell behalten.

O Ihr Väter und Erzieher, die Ihr die hei-
lige Aufgabe habt, die Keime der Euch anvertrau-
ten Pflanzen in die Blüthe zu fordern, hieher
tretet, und lernt an einem furchtbaren Beispiele
vor den Folgen schaudern, wenn Ihr die Stimme
der Natur mißachtet, und die Gerte, welche recht&sr;
hinau&sr; wachsen will, link&sr; hinüber zwingt. Nicht
allein macht Ihr den Baum zum brandigen Krüppel,
nein! er wird auch seine Nebenstämme anstecken,
da&sr; Ungeziefer, welche&sr; die krankende Krone au&sr;-
brütet, wird die Verwüstung viel weiter tragen,
al&sr; Ihr ahnen und berechnen könnt!
<pb="46"/>

Isidor Hirsewenzel von Olgendorf hätte für
Deutschland ein Lederhändler werden können, wie
wir ihn noch nicht besessen haben. Möglich, daß
in der Tiefe seiner Seele Gedanken schlummerten,
wodurch der Dampf vom Throne de&sr; neunzehnten
Jahrhundert&sr; gestoßen, und die gegerbte Haut
zur Weltbeherrscherin erhoben worden wäre! Aber
der Vater verstand den Sohn nicht. Er verstand
nicht die zukunftschwangern Regungen de&sr; Geiste&sr;,
der über Bälgen, über Alaun und Lohbereitung,
über Sämisch- und Kalkgerberei erfindungengebä-
rend brütete. Du bist ein Narr, Doru&sr;, sagte
der harte Vater zu ihm, Leder kann au&sr; der Mode
kommen, die Menschenliebe ist so hoch gestiegen,
daß sie sich unversehen&sr; auf da&sr; Vieh werfen kann;
woher aber soll Leder kommen, wenn jeder Hund
und Och&sr; unser Bruder, jede&sr; Schaf unsre Schwe-
ster wird, und wir de&sr; verwandtschaftlichen Leben&sr;
schonen? Du also wirst da&sr; werden, mein Sohn,
wozu ich dich bestimmt habe.

Isidor weinte, verzweifelte, aber seine Thränen
und Seufzer verfingen gegen den eisenfesten Vater
nicht&sr;; Isidor mußte Perückenmacher werden. Da&sr;
heißt: Vor der Welt wurde er simpler Friseur
<pb="47"/>
in der Stille aber errichtete er zu seiner Tröstung,
um seinem Triebe zum Compacten zu folgen, um
sich durch da&sr; zerstreute Haar, durch die charakter-
schwache Pomade, durch den gesinnung&sr;losen Puder
dem Z&ae;hen, Ledernen wenigsten&sr; anzunähern, jene
wunderbaren Haargebilde, welche die Welt längst
über Schwedenkopf und Naturscheitel vergessen zu
haben schien.

Ich will kurz seyn. So wie der alte Hessen-
fürst zurückgekeyrt war, entstand über seinen Wunsch,
oder vielmehr Befehl, die größte Verlegenheit.
Die <aq>Novella I. de capilli&sr; pudrandi&sr; zopfi-
ficandi&sr;que</aq> war erlassen, aber e&sr; ging mit dieser,
wie mit so mancher Institution, sie hatte ihr Da-
seyn vorläufig nur auf dem Papiere, und <g>da&sr;</g>
war die Hauptfrage: Konnte der Zopf eine Wahr-
heit werden? Denn man wußte Niemand, der
jene Haarformationen der Urwelt noch zu bereiten
verstand. Der alte Herr besaß zwar seinen in
diesen Dingen ergrauten Künstler, allein e&sr; wider-
sprach der Rangordnung und Etiquette durch-
au&sr;, daß dieselbe Hand, welche um die Majestät
beschäftigt war, sich gemeinen Köpfen widmen
solle.
<pb="48"/>

In dieser Noth und Bedrängniß sprang unser
Meister au&sr; seinem Puderdunste, wie Aenea&sr; au&sr;
der Wolke. Er verstand zu frisiren, Toup<aq>é</aq>&2019;&sr; ein-
zusalben und aufzusteifen, Zöpfe von allen Längen-
und Dickenmaaßen zu flechten. Er wurde präsen-
tirt, tentirt, approbirt, placirt. Der Staat konnte
hiemit für organisirt erachtet werden.

Nun also, dieser Mann betrat die Wachtstube
&2026; sagte da&sr; Fräulein, welche bei aller Begeiste-
rung für den Erzähler sich doch nach einem rasche-
ren Fortschritte der Geschichte sehnte.

Noch nicht, meine Gnädige, versetzte Münch-
hausen kalt, so weit sind wir noch nicht. Die
historische Darstellung erheischt langsame Entfal-
tung; auf den Landstraßen sind Eilwagen einge-
führt, aber, Sie wissen e&sr; ja selbst, unsre Roman-
cier&sr; fahren in ihren Geschichten noch mit der
Sächsischen gelben Kutsche, welche sich ehemal&sr; zwi-
schen Leipzig und Dre&sr;den bewegte, und zur Vol-
lendung dieser Reise drei Tage gebrauchte, vor-
au&sr;gesetzt nämlich, daß der Weg gut war.

In unsrem Isidor war während seiner Lehrjahre
eine große psychische Revolution vorgegangen. Man
sah ihn einsam durch die Wälder streifen, er floh
<pb="49"/>
der Brüder wilde Reihn, aber ach! da&sr; Schönste
suchte er nicht auf den Fluren, womit er seine
Liebe schmückt&2019;! Die Liebe erstarb in diesem Busen,
eine sinistre Falte de&sr; Unmuth&sr; lagerte sich auf
der denkenden Stirn, Entschlüsse reiften in ihm,
die zum Schrecken de&sr; Geschlecht&sr; finstre Thaten
wurden. Haarscheerer durch Bestimmung, dem in-
neren Berufe nach Lederhändler, Perückenmacher
au&sr; Resignation, wurde er Tragiker au&sr; Menschen-
haß, dem leider die Reue bi&sr; jetzt nicht gefolgt
ist. Ja, meine Freunde, alle jene Trauerspiele,
worin entweder der Held die Stiefeln seine&sr; Bru-
der&sr; zu putzen hat, die Geliebte aber ihn auf jene
Welt vertröstet, in welcher er nicht mehr nach
Wichse riechen wird, oder worin der Landrath
Friedrich Barbarossa seine Dienstleiden erzählt, der
Steuerexecutor Heinrich der Sechste sich mit Bei-
treibung der Gefälle-Reste plagt, oder der biedre,
aufgeklärte Pastor Friedrich der Zweite au&sr; Giel&sr;-
dorf wegen Rationali&sr;mu&sr; verdammte Scherereien
mit dem Lyoner Consistorium hat, die stuhlsetzen-
den Kämmerlinge jedoch, also die Abräumer, eigent-
lich die einzigen handelnden Personen sind, ja meine
Freunde, alle&sr; da&sr;, und o Gott! wie unendlich
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 1. Th. 4</bs>
<pb="50"/>
viel mehr hat nur die Misanthropie Hirsewenzel&sr;
geboren. Wir wären damit verschont geblieben,
wenn er seinem wahren Berufe hätte folgen dürfen.

Könnte man denn nicht noch jetzt dem Fort-
schritte de&sr; Unheil&sr; Einhalt thun? fragte da&sr;
Fräulein, sonderbar verlegen.

O, meine Gnädige! rief Münchhausen begeistert;
e&sr; bleibt doch ewig wahr, da&sr; Wort unsre&sr;
Schiller: Wa&sr; kein Verstand der Verständigen
sieht, da&sr; über in Einfalt ein kindlich Gemüth!
Sie haben da in Ihrer Einfalt einen großen Ge-
danken gefunden. Ja, wir wollen, da gegenwärtig
auf so Viele&sr; subscribirt wird, eine Subscription
durch ganz Deutschland eröffnen, zu dem Ende-
mit vereinten Nationalkräften für Hirsewenzel eine
Gerberei in Schlesien unter den Wasserpolacken
anzupachten, ihm so einen heitern Abend de&sr; Le-
ben&sr; zu schaffen, die Bühne aber von ihm zu be-
frein. Ich bin überzeugt, selbst unsre Fürsten,
denen ja Poesie und Literatur so sehr am Herzen
liegen, geben etwa&sr; dazu, einen Gulden oder einen
Thaler, je nachdem sie über Gulden- oder Tha-
lerland herrschen. Doch für jetzt nur weiter in
meinem Texte.
<pb="51"/>

Al&sr; in Isidor der Gedanke an sein verfehlte&sr;
Daseyn einmal recht zum Durchbruch gekommen
war, da rief er au&sr;: Weil Ihr mich im Leben
nicht habt zum Leder kommen lassen, so will
ich Euch, da ich Euch leider nicht an&2019;&sr; Leben
selbst kommen kann, wenigsten&sr; da&sr; Bild de&sr; Le-
ben&sr;, die Bühne ruiniren.
<poem>........ Die Welt
Ist noch auf einen Abend mein. Ich will
Ihn nützen, diesen Abend, daß nach mir
Kein Pflanzer mehr in zehen Menschenaltern
Auf dieser Brandstatt ernten soll.</poem>

Meine Vorgänger im Geschäft, Iffland und
Kotzebue, machten die Misere zu Helden; ich will
die Sache umkehren, und Helden zu miserabeln
Personen machen. Müllner wirkte durch Schuld
und Blut, Houwald durch alte Camillen und
Bilder, die an den Galgen gehören, ich will durch
Langeweile wirken. Ich will die Langeweile zur
dramatischen Dynami&sr; erheben, der Sandmann in
den Augen der Helden soll meine Katastrophen
bewirken. Meine Helden sollen lieber sterben, oder
sonst ein Unglück erleben, al&sr; daß sie noch länger
meine Reden&sr;arten abha&sr;peln. Ich will Euch ein
Stück schreiben, Namen&sr; König Enzian, ein Stück,
<bs>4*</bs>
<pb="52"/>
dessen Perspective nicht der Stern der Hoffnung
über dem Grabe, nicht die Nacht de&sr; Tartaru&sr;
unter den Füßen de&sr; hinsinkenden Frevler&sr;, nicht
die reinliche Entsagung der Wüste oder de&sr; Klo-
ster&sr; seyn soll, sondern eine Chambre garnie im
Felsen bei Zwielicht, oben mit einem Deckel ver-
sehen, worin der gähnende Mieth&sr;mann mit seiner
gähnenden Geliebten bei hinlänglichem Essen und
Trinken nicht&sr; zu thun hat, al&sr; Kinder zeugen,
die bei der Geburt, anstatt zu schrein, auch schon
gähnen. Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch, e&sr;
wird eine Krankheit über unsern Welttheil herauf-
ziehn, geheißen die Cholera. Hin und her werden
die Aerzte rathen, woher da&sr; Mia&sr;ma gekommen,
welche&sr; die Seuche fortleitete, und man soll nicht
errathen, daß e&sr; au&sr; der Grube aufstieg, in welche
ich den König Enzian verspündete. Wehe über
dich Sand-Jerusalem, die du die Juden begünstigest,
und kreuzigest immerdar die Propheten; du sollst
zweimal die Cholera kriegen, weil du meinen En-
zian so oft wirst haben spielen lassen! Ich will
Einundzwanzigmillionen dreihundertausend und einen
halben Ver&sr;, folglich einen halben Ver&sr; mehr
machen al&sr; Lope de Vega; Alle sollen parallel
<pb="53"/>
neben einander herlaufen, wie die Lombardischen
Pappeln zu beiden Seiten der Chaussee von Halle
nach Magdeburg, und diese&sr; Wunder soll nur von
dem Wunder der Kühnheit übertroffen werden,
womit ich versichern will, daß ich nie einen un-
schönen Ver&sr; verfertiget habe. Nicht durch Fehler
und Au&sr;schweifungen will ich die Bretter reizen;
nein, ich will da&sr; Theater nivelliren, entnerven
und abmergeln. E&sr; soll au&sr; meiner Feder Nicht&sr;
kommen, wa&sr; selbst der Censur von China ver-
dächtig werden könnte, ich will ein völlig etat&sr;-
mäßiger Poet werden, gleichwohl aber will ich von
mir behaupten, ich sei durch große Geschicht&sr;epochen,
die von keinem Etat etwa&sr; wußten, zu Thränen
der Rührung hingerissen worden, denn Klingeln
gehört zum Handwerk. Wahrlich, wahrlich, ich
sage Euch, e&sr; wird die Zeit kommen, da die
Schauspieler meine Rollen im Schlaf abspielen,
da&sr; Auditorium schläft, und der Kritiker Gottsched
am folgenden Tage während seine&sr; Nachmittag&sr;-
schläfchen&sr; eine Recension in die velinpapiernen
Blätter stiftet, worin er sagt, da&sr; neuste geniale
Werk au&sr; meiner unermüdlichen Feder habe da&sr;
Publicum zum Enthusia&sr;mu&sr; hingerissen. Mit
<pb="54"/>
<g>einem</g> Worte: Ich will Ich seyn, und nur mir
selber gleich!

Wie Isidor Wort gehalten hat, da&sr; wissen die
blasirten Hofräthe, Justizräthe, Geheimen-Secre-
tarien und Papierjuden von Sand-Jerusalem, au&sr;
welchen gegenwärtig da&sr; dortige Theaterpublicum
allein noch besteht. Kein Mädchen schleicht sich
mit einem Bande seiner dramatischen Werke &201E;ernster
oder komischer Gattung&201C; (ich weiß nicht, warum
er den bezeichnenden Au&sr;druck: Sorte, verschmäht
hat?) frühmorgen&sr; oder gegen Abend in die duf-
tende Fliederlaube hinten im Garten, wo da&sr;
gelbe Nasturtium blüht, und der Convolvulu&sr; auf
seinen Ranken den Falter wiegt und den goldgrün-
glänzenden Käfer, und lies&2019;t sich an seinen Sachen
heimlich-glühend in die Bekanntschaft mit ihrem
pochenden Herzchen hinein; kein Student, der dro-
ben auf dem Weinberge am Flusse von seinem
Jugendbruder Abschied nimmt, und mit ihm da&sr;
Stammbuchblatt wechselt, schreibt einen Ver&sr; von
Isidor hinein, keinen Künstler haben seine sogenann-
ten Gestalten zu einem Bilde entzündet. Wer um
sech&sr; Uhr Abend&sr; noch eine Spur von Stimmung
in seiner Seele fühlt, ja, wer auch nur die Au&sr;-
<pb="55"/>
sicht auf einen Robber Whist hat, der meidet da&sr;
Hau&sr;, worin Isidor seine dramatische Suppenanstalt
für Arme errichtet hat, und den Gottsched befrie-
digt, und die Blasirten von Jerusalem abfüttert.
E&sr; ist ihm gelungen, seine dämonische Drohung
in Erfüllung zu setzen. Ja, sie dreschen nunmehr
da&sr; dreimal gedroschne leere Stroh und worfeln
die Spreu, die nicht einmal der Gastwirth Angely
seinen vierfüßigen Gästen vorgesetzt hätte. Die
Bühne kam nach dem etwa&sr; derben Au&sr;drucke der
Jugend durch Isidor auf den Hund. Er, er
hat e&sr; verstanden, wie man die Deutschen be-
handeln soll. Denn nicht durch Blitze de&sr; Geniu&sr;
ist diese sogenannte Nation zu entzünden &2014; wie
kann man nasse Wolle in Brand stecken? &2014; sondern
man muß immerfort dasselbe thun, e&sr; mag au&sr;-
fallen, wie e&sr; will; dann sagen sie: Der muß e&sr;
doch verstehn. E&sr; ist ihnen überhaupt nur daran
gelegen, daß da&sr; Inventarium in allen literarischen
Wirthschaft&sr;rubriken vollständig sei; denn sie sind
gute Hau&sr;hälter. Sie würden, wenn Hirsewenzel
sich nicht gefunden hätte, auch einen zweiten Cro-
negk, oder Gellert oder Weiße wieder aufgenom-
men haben. Isidor, hundertmal Abend&sr; kritisch
<pb="56"/>
todtgeschlagen, feierte am andern Morgen seine
Auferstehung mit drei neuen mittelmäßigen Stücken,
die wie ein Echo die ihm vorgerückten Albernhei-
ten wiederholten. Die Leute aber sagten: <g>Der</g>
versteht e&sr;, so muß man e&sr; machen. Selbst der
Heroi&sr;mu&sr; erlahmte endlich an dieser Beharrlich-
keit der Industrie; man ließ die Fabrik zuletzt
spulen und schnurren, ohne ferner Eingriffe in ihre
thranduftigen Räder zu versuchen. &2014; Aber in die
Walhalla kommt er doch nicht, wenn sie fertig
wird und ihre Bestimmung behält, und nicht mit
der Zeit vielleicht in ein Bräuhau&sr; verwandelt
wird. Der Graf von Platen kommt hinein, und
der gehört auch hinein, trotz aller seiner Thorheiten
und Mißgriffe, aber Hirsewenzel kommt nicht hin-
ein und schriebe er auch noch Einundzwanzigmil-
lionen Verse mehr. Doch ist e&sr; freilich noch un-
gewiß, ob er überhaupt sterben, und ob nicht
vielmehr der Tod jede&sr;mal einnicken wird, so oft
er ihn sieht.

Nun, Gott beßre da&sr; deutsche Theater!

Melpomene sitzt, von der Scene verscheucht,
unten im Keller, da wo die Arbeit&sr;leute an den
Versenkungen und Verwandlungen handthieren, der
<pb="57"/>
Dolch ist ihrer entkräfteten Hand entfallen und
rostet im Moder, im Moder liegt die Ma&sr;ke, welche
die gemeinen menschlichen Züge verschönernd be-
decken soll; Schimmel überzieht dieselbe, und Einer
der Theaterarbeiter hat ihr die Nase platt getreten.
Droben aber über ihrem Haupte, auf dem Po-
dium, scharrwerkt der lärmende Emporkömmling
mit seinen breitgerührten und doch hölzern geblie-
benen Jamben. Ach, die Arme! Nicht einmal
weinen kann sie mehr. Isidor hat sie mit dem
Stockschnupfen angesteckt, und verlangt nun grausam
spottend von ihr, sie solle Macuba schnupfen lernen,
dadurch helfe <g>er</g> sich in allen Nöthen.

Da&sr; Alle&sr; ist weltbekannt. Nicht so bekannt
ist aber der Umstand, daß der Tragöde alle die
Stücke, die seitdem wie ein nie versiegender Spü-
licht zwischen den Coulissen hervorgebrodelt sind,
bereit&sr; während seiner Beschäftigung mit Zöpfen
und Frisuren in müßigen Nebenstunden verfertigte.
Ja, meine Freunde, er hat sie sämmtlich auf den
Vorrath gearbeitet; die Manuscripte lagen in seinem
Haaratellier geordnet zwischen den übrigen Fabri-
caten und Sachen, ungefähr so: Ein Zopf; die
Erdennacht, eine Perücke; Genoveva, Pomade;
<pb="58"/>
Rafa<aq>&00EB;</aq>le, der Puderbeutel; die Schule de&sr; Leben&sr;,
und so weiter. Daher e&sr; ihm leicht war, her-
nachmal&sr; den Markt von Sand-Jerusalem mit
seiner Waare zu überführen.

Doch meine Farben reichen bei diesem Bilde
nicht au&sr; und mein Pinsel ist zu stumpf; ich fühle
da&sr; wohl. Solche tiefsinnige aesthetisch-poetische
Seelenentwickelung&sr;gemälde abzuwickeln, daß sie
Jedem so klar werden, wie baumwollne&sr; Garn,
müßte ich Hotho seyn, der in den &201E;Vorstudien de&sr;
Leben&sr; und der Kunst&201C; an seiner eignen Geschichte
&201E;aufgewiesen&201C; hat, daß man den Don Ramiro
schreiben, an den aesthetischen Artikeln der Jahr-
bücher für wissenschaftliche Kritik, herau&sr;gegeben
von der Societät für wissenschaftliche Kritik, mit-
arbeiten, und dennoch sich wichtig vorkommen kann.

Man sang vor Zeiten, al&sr; Don Ramiro
zur Welt gebracht wurde:
<poem>Don Ramiro, Don Ramiro!
Lange&sr; Leben spinn&2019; dir Clotho;
Rühmen werden dich die Weisen,
Und dich lesen wird Herr Hotho.</poem>

Ich ahme diesem Volk&sr;liede nach und singe:
<pb="59"/>
<poem>Don Ramiro, Grand zu Hotho,
Du allein, du könntest schildern
Hirsewenzel&sr; trag&2019;sche&sr; Werden
Dir gemäß mit Hegel&sr; Bildern.</poem>
<hr>

Isidor näherte sich den sech&sr; Gebrüdern Piep-
meyer mit Kamm und Nadel bewaffnet. Er kniete
nieder, lösete die Bänder, welche die sech&sr; Haar-
wüchse fesselten, so daß sie in sech&sr; Fluthen von
sech&sr; Nacken herniederwallten, und nachdem er
mit seinem Geräthe in diesem Sech&sr;gelock Ordnung
gestiftet hatte, ging er daran, zu strählen und
zu flechten.

In diesem Augenblicke empfing er in seiner
melancholisch-humoristischen Weltanschauung die
Gestalt de&sr; Till.

Sie erinnern sich gewiß dieser wundersamen
Figur, mit welcher unser damaliger Wachtfriseur,
nunmehriger Dichter, so vielen genialen Spaß au&sr;-
zurichten sich bemüht hat. Meisten&sr; hat der Till
e&sr; mit einem Barbierer, Namen&sr; Schelle, er ver-
schmäht aber auch Räthinnen und Polizeidirectoren
nicht, nein! e&sr; ist zum Todtlachen, wa&sr; für
Späße der Till angiebt, der durchtriebne Vogel,
<pb="60"/>
der Till &2026; und wenn ich an den Till denke, und
an Till und Schelle, und Schelle und Till &2026;
und an Tell und Schille &2026; und an alle die
Späße von dem Till, so &2014; &2014; so &2014; &2014;

Der Freiherr brach bei der lebhaften Erinne-
rung an Till&sr; Späße in ein convulsivische&sr; Lachen
au&sr;, welche&sr; so klang, al&sr; wenn hölzerne Klötz-
chen in einer Büchse von Blech hin und herge-
schüttelt werden. Der alte Baron klopfte ihm
den Nacken, Münchhausen erholte sich wieder und
fuhr fort:

&2026; so kann ich nur bedauern, daß die &201E;Meer-
rettiche,&201C; die der Dichter auch in sech&sr; Paar Tri-
logien auf seinem Krautfelde ziehen wollte, nicht fertig
geworden sind. Doch vielleicht kommen sie noch nach,
denn bei Hirsewenzel ist nicht&sr; unmöglich. Bi&sr; nun
der Meerrettich zum Rindfleisch abgesotten seyn wird,
müssen wir un&sr; mit dem Till behelfen, dem ich
wohl eine Petersilie wünschen möchte, da&sr; gäbe
eine Mariage von Küchenkräutern, worüber jeder
Köchin da&sr; Herz im Leibe poppern würde.

Ich habe immer, wenn ich die Tille sah, an
einen Menschen denken müssen, den ich einmal in einem
Dorfe zwischen Jüterbogk und Treuenbrietzen, mich
<pb="61"/>
dünkt, e&sr; hieß Knippel&sr;dorf, oder so ungefähr,
kennen lernte. Die Gegend um Knippel&sr;dorf ist
etwa&sr; unfruchtbar, nur bei großen Ueberschwem-
mungen werden die Felder grün, dann giebt e&sr;
große Festlichkeiten, wobei sich die Leute in Grütze
satt essen. Aber hübsche Kiefern haben sie da,
und Windhafer, so viel ihr Herz begehrt. Die
Achse war mir am Wagen gebrochen; ich mußte
ein Paar Stunden im Kruge sitzen, bi&sr; der
Stellmacher sie, nämlich die Achse, reparirt hatte.
Dieser Aufenthalt zeigte mir &201E;Knippel&sr;dorfer Zu-
stände.&201C; E&sr; war Neun Uhr Morgen&sr;, und ein
schöner heißer Juliu&sr;, indessen schien der Tag
durch die runden Fenster der Krugstube nicht
absonderlich hell, sie waren gar zu verschmaucht.
In der Stube gingen die Hühner spazieren, unei-
gennützig, denn zu essen gab e&sr; da nicht&sr;, wie ich
erfuhr, al&sr; ich nachfragte. Zu trinken konnte ich
bekommen, wenn ich bi&sr; zum folgenden Tage blei-
ben wollte, da würden sie Dünnbier von Zahne
holen, sagten sie. E&sr; roch abscheulich in der
Stube, aber auf Reinlichkeit hielten sie doch, denn
eine Magd im Neglig<aq>è</aq> mit fliegendem Haar wischte
gehörig den langen Tisch ab, und nachher mit
<pb="62"/>
demselben Tuche die irdenen Teller. Eine Anzahl
von Fliegen summte in der Stube, und die schlug
ein höhnischer, blasser, verdrossen-schläfriger Mensch
todt, derselbe eben, an den ich mich nachmal&sr;
immer bei den Tillen erinnerte. Er trug eine
Nachtmütze schief über&2019;m Ohr, den thönernen Stum-
mel hatte er im Munde, in herabgetretnen Pan-
toffeln schlorrte er auf und nieder. So oft er
eine Fliege mit der Klatsche erlegt hatte, verzog
er die schlaffen Lippen zu einem unangenehmen
Lächeln und machte einen Spaß über die todte
Fliege. Man konnte sich darauf verlassen, auf
jede todte Fliege kam ein Spaß; ich habe sie
aber sämmtlich vergessen. Die Magd lachte nicht
darüber, ich konnte auch nicht darüber lachen.
Sie sagte mir, al&sr; ich mich nach ihm erkundigte,
er sei der jüngere Bruder de&sr; Krugwirthe&sr; und
habe nicht gut thun wollen, deßhalb müsse er
jetzt da&sr; Gnadenbrod essen. Seine einzige Beschäf-
tigung sei, sich über die Fliegen aufzuhalten, die
er todtgeschlagen habe.

Der Till also ging dem Hirsewenzel, wie
gesagt, auf, al&sr; er die sech&sr; Zöpfe der Gebrüder
Piepmeyer einflechten wollte. Halt, dachte er, hier
<pb="63"/>
kannst du sofort für diesen komischen Hero&sr; die
Studien nach dem Leben machen. Laß un&sr; eine
Verwickelung bilden, die an grenzenloser Lustigkeit
und kühner Laune Alle&sr; hinter sich läßt, wa&sr; Sha-
ke&sr;peare, Holberg und Moliere ersonnen haben.
Ich werde die Zöpfe der Piepmeyer&sr; unentwirrbar
zusammenflechten, und wenn sie dann aufstehn, und
nicht von einander können, und bei dem Ziehen
und Zerren unter Schmerzen Gesichter schneiden,
o welche Fülle von komischen Anschauungen werde
ich dann haben, ich sehe schon ganze Dutzende
von Tilliaden fertig. Gesagt, gethan; er flocht
Peter mit Romeo, Romeo mit Christian, Christian
mit Guido, Guido mit Ferdinand, Ferdinand
mit Heinrich, Heinrich mit Karl zusammen, so
daß vier Piepmeyer&sr;, ein Jeder doppelseitig, linker
und rechter Flügel aber einseitig gefesselt waren.
Al&sr; Isidor sein Werk vollbracht hatte, steckte er
sich hinter den Wachtofen, um die Wirkung dieser
Intrigue zu beobachten.

Ruhig schliefen die Opfer Hirsewenzelscher Ko-
mik, träumten von Brod und Fleisch und doppel-
tem Tractament und hatten kein Arg. Al&sr; nun
der Tag höher zu steigen begann, und die Strah-
<pb="64"/>
len der Sonne den Orden&sr;stern an der Bildsäule
Landgraf Friedrich&sr; de&sr; Zweiten auf dem Platze
vor dem Schlosse vergoldeten, mit einem Worte,
al&sr; e&sr; Sech&sr; geschlagen hatte, trat der Feldwebel
zu der Piepmeyerschen Pritschabtheilung, um die
Farbenstriche über den Nasen der Brüder au&sr;
seinem Vorrathe zu erneuen, denn die ganze
Strenge de&sr; Dienste&sr; sollte nun bald wieder
beginnen. Al&sr; er indessen einen Blick über die
Pritsche hinau&sr; in ihr Jenseit&sr; that, und die selt-
same Verflechtung der brüderlichen Hinterhaupt-
haare wahrnahm, da entsank ihm vor Erstaunen
der aufgehobene Malerpinsel und er starrte die
Erscheinung einige Secunden lang lautlo&sr; an.
In der That war diese auch verwunderlich genug
anzuschaun; Piepmeyer&sr; sahen von hinten au&sr; wie
ein Kurhessischer Garderattenkönig.

Indessen kommt ein Feldwebel immer bald
wieder zu sich selber. Auch der unsrige gewann
nach kurzer Rathlosigkeit seine ganze Fassung sich
zurück, und fuhr die Verbündeten mit den wackern
Worten an: Kerl&sr;! Euch soll ja ein Kreuzstern-
schockmillion-Donnerwetter sech&sr;tausend Klafter tief
unter den Winterkasten in die Erde schlagen!
<pb="65"/>

Von diesem biedern Zurufe de&sr; tüchtigen
Mann&sr; fuhren Piepmeyer&sr; gleichzeitig au&sr; dem
Schlummer auf, und wollten sich gleichzeitig erhe-
ben. Da ihnen aber die&sr; Schmerzen verursachte,
so sanken sie zurück, tasteten gleichzeitig nach ihren
Zöpfen, entdeckten die Ursache der Schmerzen und
sagten gleichzeitig wie au&sr; <g>einem</g> Munde, kalten
Blute&sr;: Herr Feldwebel, e&sr; muß sich, derweil
wir schliefen, ein dummer Junge in die Wacht
geschlichen und einen Jux mit un&sr; verübt haben. &2014;
Auf Ehre, so ist e&sr;, sprach der Fähnrich von
Zinzerling, der herzugetreten war. Feldwebel,
machen Sie den einen Mann lo&sr;, und der kann
wieder seinen Brüdern helfen. Wo bleibt der
Schelm, der Hirsewenzel? &2014;

Der Feldwebel lös&2019;te Karl Piepmeyer von
Heinrich Piepmeyer ab, Karl trennte demnächst
Heinrich von Ferdinand, Heinrich schied Ferdinand
von Guido, Ferdinand di&sr;membrirte Guido und
Christian, Guido setzte Christian mit Romeo au&sr;-
einander, Christian endlich stellte den Duali&sr;mu&sr;
zwischen Romeo und Peter her. Nachdem die
sech&sr; Brüder solchergestalt wieder in da&sr; Fürsich-
seyn getreten waren, vollendeten sie ihre reale
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen 1. Th. 5</bs>
<pb="66"/>
Existenz durch wechselseitige Herstellung von sech&sr;
schlechthin gesonderten Zopfindividualitäten. Hie-
mit hatte da&sr; Ereigniß seinen Krei&sr; absolut mit
Inhalt erfüllt, war der Begriff de&sr; Vorfall&sr; zum
Von-Sich-Wissen gekommen, oder deutlicher zu
reden, da&sr; Ding hatte nun ein Ende. Denn
dem Feldwebel, welcher sich an den Fähnrich mit
der Frage, ob der Vorfall gemeldet werden solle?
wendete, erwiederte von Zinzerling gedankenvoll:
Nein! Wir leben in bewegten Zeiten, und wollen
die Gährung nicht fortleiten. Der dient den
Königen nicht, der ihrem Argwohne dient. Die
Sache bleibt ungemeldet, und ich nehme die Ver-
antwortung auf mich.

Wie Hirsewenzel unbemerkt hinter dem Ofen
entkommen, ist Wachtgeheimniß geblieben.
<hr>
<pb="67"/>
<d2><g>F&ue;nfzehnte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Zwei Zuhörer sind in ihren Erwartungen
so getäuscht, wie die Leser, der dritte
Zuhörer fühlt sich dagegen höchst befrie-
digt. Der Freiherr theilt einige dürftige
Familiennachrichten mit</g>.</d2>
<hr>

Der Schulmeister Agesilau&sr; hatte schon während
de&sr; letzten Theil&sr; dieser Erzählung deutliche Zeichen
hergestellter Zufriedenheit von sich gegeben. Ver-
gnügt hatte er seine Hände gerieben, sich auf dem
Stuhle hin und hergewiegt, ein Hm! Hm! Ja!
Ja! So! So! Ei! Ei! dazwischen geworfen, und
den Freiherrn mit einer Schalkhaftigkeit angesehen,
welche eine Schattirung von Tiefsinn durchschimmern
ließ. Nachdem nun Münchhausen zu Ende gekom-
men war, sprang der Schulmeister auf, lief zu dem
Erzähler, schüttelte ihm die Hand, und rief: Ver-
zeihung, mein hochzuverehrender Gönner, daß ich
die Stande&sr;unterschiede nicht achte, und Ihnen so
<bs>5*</bs>
<pb="68"/>
geradezu mich nähere, aber wie Noth kein Gebot
hat, so achtet die Begeisterung keiner Schranke.
Erlauben Sie mir, Ihnen au&sr;zusprechen, wie mich
Ihre dießmalige Diatribe, in die Form einer
historischen Novelle gegossen, erquickt hat. So fah-
ren Sie fort, dann sind Sie de&sr; Danke&sr; aller
Edeln gewiß. Endlich doch einmal Nahrung für
Geist und Herz!

Ich verstehe Sie nicht, versetzte ernsthaft der
Freiherr.

O! O! O! aber <g>ich</g> verstehe <g>Sie</g>, mein Hoch-
geschätzter, rief der Schulmeister. Ja, Ja, Erleuch-
teter, da&sr; kommt bei den Uebertreibungen herau&sr;!
Da&sr; haben wir davon, daß wir Alle&sr; auf die
Spitze stellen, von Allem und Jeglichem da&sr;
Höchste, Ueberschwänglichste begehren! Nicht wahr,
mein Verehrtester, Sie wollten mit Ihrer anschein-
lichen Ironie gegen jenen so oft verkannten und
angefeindeten Mann sagen: Seht, zu solchen maaß-
losen Extravaganzen gelangt man, so überspringt
der Spott sich selbst, so fallen die stärksten Hiebe,
wenn Leidenschaft sie führt, immer über den zu
Hauenden hinau&sr; in da&sr; Leere, und darum lernt
Euch begnügen, Ihr Leute, mit dem Vorhandenen,
<pb="69"/>
geht zwischen Haß und Enthusia&sr;mu&sr; die Mittel-
straße, die von den Weisen aller Zeiten immer
die goldne genannt wurde! Diese und ähnliche
Lehren wollten Sie durch Ihren au&sr;schweifenden
Angriff einschärfen, wenn ich sonst, nicht oberflächlich
an der Oberfläche Ihrer Reden haftend, deren
inneren Sinn richtig aufgefaßt habe.

Auf diese Anrede erwartete der Schulmeister
etwa&sr; Schmeichelhafte&sr;. Der Freiherr sah ihn
jedoch nur mit weitgeöffneten Augen starr an,
und sagte nach einem langen Schweigen nicht&sr;, al&sr;:
Herr Professor, Sie sollten un&sr; doch auch noch einen
Commentar über den Faust schreiben. &2014; Dann
wandte er ihm den Rücken und suchte die Blicke
de&sr; Fräulein&sr; auf, die ihn aber mieden.

Diese liebte eigentlich im Stillen den Helden der
Novelle, weßhalb ihr auch der Vorschlag, seiner uner-
schrocknen Wirksamkeit ein Ziel zu setzen, nicht vom
Herzen gekommen war. Sie pflegte sich in ihren erreg-
testen Stunden seine lombardischen Chausseepappel-
verse zu ihrer Aufrichtung laut vorzusagen. Nun hatte
sie jedoch auch, wie alle Damen, eine unglaubliche
Furcht vor dem Lächerlichen, und da sie denn doch wäh-
rend Münchhausen&2019;&sr; Erzählung sich mit ihrem Lieb-
<pb="70"/>
linge in dieser Beleuchtung zu einer Gruppe
vereinigt sah, so fühlte sie sich in ihrem Bewußt-
seyn völlig vernichtet, und rang vergeben&sr; nach
einem Anker für ihre rathlose Seele. Zugleich
aber ängstigte sie da&sr; Schweigen, welche&sr; nach den
Verhandlungen zwischen dem Freiherrn und dem
Schulmeister in der Gesellschaft entstanden war,
und nicht weichen wollte. Denn ihr Vater schnitzte,
wie er zu thun pflegte, wenn er gänzlich verstimmt
war, mit seinem Federmesser Einkerbungen in den
schlechten hölzernen Tisch, um welchen Alle saßen,
und murrte nur halblaut vor sich hin: Der Schul-
meister schnappt noch gar über! E&sr; war ja die
pure, blanke Gotte&sr;-Satire auf den Hirseschwenzel,
oder Schmirsehenzel, oder wie der Mensch sonst heißen
mag! Denn Dichterei und Romanenwesen ist meine
Sache nicht, sondern Natur- und Völkerkunde.

Der Schulmeister aber saß schweigend und
zornroth da. Er hatte zwar Münchhausen&2019;&sr; Ant-
wort nicht eben ganz verstanden, fühlte jedoch, daß
darin ein Stich liegen müsse. In diesem Punkte
war nun nicht mit ihm zu scherzen, denn seine
Eitelkeit war nur seiner unbegrenzten Vorliebe für
die Sitten der alten Sparter gleich.
<pb="71"/>

Wer hat nicht einmal die Last solcher Wind-
stillen in der Gesellschaft erfahren? Die gesammte
Societät sitzt wie eine Flotte, die sich auf dem
unbewegten Meere&sr;spiegel nicht zu rühren vermag.
Schlaff hangen die Segel herab, verzweiflung&sr;voll
schaun alle Blicke nach ihnen hinauf, ob nicht ein
frische&sr; Lüftchen sie endlich schwellen wolle. Um-
sonst! Da&sr; ist, al&sr; ob ein Rad in der Schöpfung
gebrochen, und die ganze Maschine mit Sonne,
Mond und Fixsternen in Stockung gerathen sei.
So sucht eine in Windstille versetzte Gesellschaft
auch verzweiflung&sr;voll nach einem Gedanken, nach
einer Vorstellung, ja nur nach einer Reden&sr;art,
um sie in die Segel der Conversation zu hauchen;
vergeben&sr;! Nicht&sr; will über die Lippen, Nicht&sr;
hörbaren Laut gewinnen. Der Mythu&sr; sagt, in
solchen Zeiten fliege ein Engel durch da&sr; Zimmer,
aber nach der Länge derartiger Pausen zu urtheilen,
müssen zuweilen auch Engel diese Flugübungen
anstellen, deren Gefieder au&sr; der Uebung gekommen
ist. Endlich pflegt Einer sich zum Opfer für da&sr;
Gemeinwesen darzubringen, er fährt mit einer un-
geheuren Dummheit herau&sr;, und damit ist der
Zauber gelöset, da&sr; Band der Zungen entfesselt;
<pb="72"/>
die Ruder klatschen, die Segel sausen, der Kiel
schwirrt lustig durch da&sr; Meer von Kunst, Stadt-
neuigkeiten, Politik, Krankheit&sr;- und Gesundheit&sr;-
umständen, Religion und Carneval&sr;bällen.

Nachdem da&sr; Schweigen in der Gesellschaft, von
welcher hier die Rede ist, etliche Minuten gedauert
hatte, und die verschiednen Affecte der Schweigen-
den in die heiße Sehnsucht, ein menschliche&sr; Wort
zu vernehmen, übergegangen waren, sagte da&sr; Fräu-
lein zu Münchhausen plötzlich, wie von einem
guten Geiste erleuchtet: E&sr; pflegt doch immer im
Sommer schönere&sr; Wetter zu seyn, al&sr; im Winter.

Nach dieser Explosion athmeten Alle frei auf
und fühlten sich von dem Zauber erlöset, der
über ihnen gelastet zu haben schien, nachdem
von unsrem Nationaltragöden so viel die Rede
gewesen war. Münchhausen aber küßte dem Fräu-
lein die Hand und versetzte: Sie haben da eine
tiefsinnige Wahrheit au&sr;gesprochen, meine Gnädigste,
und ich kenne außer Ihnen nur noch eine Dame,
welche diese großartige Naturbetrachtung fest im
schönen Gemüthe ergriffen hat, und sie einem Dichter
zu äußern pflegt, jederzeit, wo er da&sr; Glück hat,
ihr zu nahn. Vergeben&sr;, daß der Dichter Manche&sr;
<pb="73"/>
au&sr;gehen ließ, wa&sr; der Welt nicht unbekannt blieb,
daß man überhaupt mit ihm von Allem und Jedem
sprechen kann, weil er so ziemlich für Alle&sr; und
Jede&sr; sich interessirt, und über <g>die</g> Dinge, von
denen er nicht&sr; versteht, gern Belehrung empfängt
&2014; vergeben&sr; alle&sr; diese&sr;, sage ich &2014; die Dame
äußert, so oft er da&sr; Glück hat, ihr zu nahen,
nur ihre Ueberzeugung, daß im Sommer da&sr;
Wetter schöner zu seyn pflege, al&sr; im Winter.

Unmöglich! rief der alte Baron.

Vielleicht unmöglich, aber gewiß wahr, versetzte
Münchhausen. Der Dichter ist mein Freund und
hat mir die Thatsache bei seinem Ehrenworte
betheuert. &2014; Münchhausen fuhr heiter fort: Ich
wollte Ihnen einige kurze Nachrichten über meine
Familie geben; hier sind sie. Der sogenannte
Lügenmünchhausen ist mein Großvater, wenn unser
Stammbaum in Bodenwerder Recht hat. Adolph
Schrötter in Düsseldorf hat ihn jüngst gemalt, wie
er unter Jägern und Pachtern sein Pfeifchen
schmaucht, und diesen Leuten seine Geschichten
erzählt. Ein dicker Mann sitzt ihm gegenüber und
hat den Rock au&sr;gezogen, um besser zuhören zu
konnen, in seinem Gesichte spricht sich die gläubigste
<pb="74"/>
Hingebung au&sr;, und sein großer Hund, der neben
ihm liegt, sieht ihm sehr ähnlich.

Adolph Schrötter hat meinen Großvater getrof-
fen, wie kein Anderer vor ihm. Da&sr; ist aber auch
kein Wunder, denn mein Großvater ist ihm im
Traume erschienen, er hat eine Vision von ihm
gehabt. Die frommen Maler haben nicht allein
Visionen, nein! die Andern haben die ihrigen auch.
E&sr; malt Keiner ein Paar Kinder, die von zwei
schlechten Kerlen todtgemacht werden sollen, oder
eine Kegelbahn, oder auch nur ein Portrait, ohne
daß er eine Vision von diesen Dingen gehabt
hätte. Und da&sr; ist der Vortheil dieser weltlichen
Gesichte: Man kann immer da die Vergleichung
anstellen, und urtheilen, ob die Erscheinungen richtig
gewesen sind, denn überall giebt e&sr; unschuldige
Kinder und schlechte Kerle und Kegelbahnen, und
Leute, die sich portraitiren lassen; aber bei den
frommen Visionen kann man da&sr; nie, und man weiß
daher auch nicht, ob die lieben Engelein und Heiligen
und die Mütter Gotte&sr; so au&sr;gesehen haben, wie die
Leute behaupten, daß sie ihnen vorgekommen seien.

Daß Adolph Schrötter eine richtige Vision
gehabt, bestätigte noch letzthin ein alter ei&sr;grauer
<pb="75"/>
Jäger von Bodenwerder, der jetzt mit Ratten- und
Mäusepulver handeln geht, und der denn endlich
auch an den Rhein gewandert war. Er kam auf
die Kunstau&sr;stellung, weil er glaubte, dort Geschäfte
machen zu können und rief, al&sr; er da&sr; Bildchen
sah: Da&sr; ist der alte Herr, wie er leibte und
lebte, wenn er von den zwölf Enten erzählte! &2014;
Da&sr; Bildchen soll jetzt, Figuren über Leben&sr;größe,
<aq>al fre&sr;co</aq> für * * * * * * * * au&sr;geführt werden.

Meinem Vater that die Abstammung von diesem
Manne Zeit seine&sr; Leben&sr; den größten Schaden.
Wenn er Geld erborgen wollte und auf Cavalier-
parole die Rückzahlung versprach, sobald sie sich
thun lasse, sagten die Wucherer, mit denen er
unterhandelte: Wir bedauern sehr, aber wir konnen
nicht dienen, denn Sie sind der Herr von Münch-
hausen. Er trat in Krieg&sr;dienste und machte al&sr;
Stab&sr;rittmeister einst einen allerding&sr; unwahr-
scheinlich lautenden Rapport; der General glaubte
ihm nicht, und davon war die Folge, daß eine
große Schlacht verloren ging. Cabale über Cabale
wurde gegen ihn gespielt; man drehte die Sache
ganz herum, er erhielt in Ungnaden seinen Abschied.
Nun widmete er sich dem Finanzfache, da entdeckte
<pb="76"/>
er ein geheime&sr; Mittel, die edeln Metalle zu
vervielfältigen, wollte e&sr; dem Staate verkaufen,
aber der Staat wie&sr; ihn zurück und sagte, e&sr; sei
schon gut, man wisse, daß er Münchhausen heiße.
Auch au&sr; dem Finanzfache wurde er ungnädig
dimittirt, weil er ein Schwindler sei, wie e&sr; in
dem Entlassung&sr;rescripte hieß. Wa&sr; hat der Staat
von seiner Zurückweisung gehabt? Papiergeld
mußte er machen.

Mein Vater aber hatte von seinem Geheim-
mittel auch nicht&sr;; er konnte e&sr; für sich nicht in
Anwendung bringen, die Kosten der ersten Au&sr;lagen
waren für einen Privatmann zu bedeutend. Bei zwölf
Fräulein&sr; hielt er nach einander um ihre Hand an, aber
<poem>Die Erste sagte scheu,
Die Zweit&2019; &2014; ein Leu &2014;
Die Dritte spitzig,
Die Vierte witzig,
Die Fünfte hitzig,
Die Sechste Zornwinkend,
Die Siebente Borntrinkend,
Die Achte Stickeiferig sehr,
Die Neunte Blickschweiferig mehr,
Die Zehnte Rücksteiferig-hehr,
<pb="77"/>
Die Eilft&2019;, ein Bärbchen, schnipp&2019;sch, zwar
weichend, doch gütig,
Die Zwölft&2019;, ein Körbchen hübsch darreichend,
hochmüthig:</poem>

Herr von Münchhausen, wir danken für die un&sr;
zugedachte Ehre; Sie führen un&sr; doch nur an.

So schlugen alle meine zwölf projectirten
Mütter dem armen Manne sein Begehr ab, bloß
wegen seine&sr; Namen&sr; und wegen der Erinnerung
an den Großvater. Ich wäre ohne Mutter geblie-
ben, wenn er nicht zuletzt noch bei einer Dreizehnten
Gehör gefunden hätte, bei einer Denkerin, die in
de&sr; Großvater&sr; Lügenbuche einen geheimen Sinn
ahnete, und Alle&sr; allegorisch und theosophisch au&sr;-
legte. Sie gab meinem Vater ihr Jawort, nicht
au&sr; Liebe zu ihm, wie sie ihm bei der Verlobung
offen sagte, sondern au&sr; Achtung für den Großvater.

Ueber diese Ehe darf ich mich nicht au&sr;-
sprechen. Sie birgt Geheimnisse, die wieder tief
in andre Geheimnisse meine&sr; tiefsten Seyn&sr; ver-
flochten sind, und welche mit mir zu Grabe gehen
werden. Nur so viel mag ich Ihnen vertrauen:
Eine Ehe au&sr; Achtung für den Vater de&sr; Gatten
ist für diesen die unglückseligste unter den unglück-
<pb="78"/>
seligen Ehen. Die unglückliche Ehe au&sr; Delicatesse
von Schröder bedeutet gar nicht&sr; dagegen, und die
Heirath durch ein Wochenblatt gründet ein Para-
die&sr;, mit der Achtung&sr;-Ehe verglichen.

Theophilu&sr;, Freiherr von Münchhausen, (so
heißt der Mann, welcher vor der Welt mein
Vater heißt;) ergab sich ganz den ernstesten Stu-
dien, nachdem e&sr; ihm im Leben und in der Ehe
so äußerst schlecht gegangen war. Er wurde ein
großer Wassertrinker, und ich habe ihn, während ich
in Bodenwerder verweilte, nur dreimal lächeln sehen.

Meine früheste Jugend verlebte ich durch eine
seltsame Verkettung von Zufall, Schickung und
Leidenschaft unter dem Vieh, und zwar bei einer
Ziegenheerde am Oeta. Wa&sr; ich da erfahren,
will ich Ihnen späterhin erzählen, für jetzt nur so
viel, daß ich meine Knabenjahre, abermal&sr; durch
eine seltsame Verkettung von Zufall, Schickung
und Leidenschaft im väterlichen Hause zubringen
durfte. <g>Da</g> trieb ich denn nun Alle&sr; und Jede&sr; mit dem
Manne, dem ich, die Geheimnisse mögen nun seyn,
welche sie wollen, doch immer meine Tage verdanke.
<li><g>Vormittag&sr;</g>: Philologie, Geographie, Alchymie,
Technologie, Specialhistorie, Generalhistorie,
<pb="79"/>
Physik, Mathematik, Statik, Hydrostatik,
Aerostatik;</li>
<li><g>Nachmittag&sr;</g>: Literatur, Poesie, Musik, Plastik,
Drastik, Phelloplastik, gemeinnützige Kennt-
nisse;</li>
<li><g>Abend&sr;</g>: Gymnastik, Hippiatrik, Medicin, inson-
derheit Anatomie, Physiologie, Pathologie,
Semiotik, Biotik, <aq>Materia medica;</aq></li>
<li><g>Nacht&sr;</g> repetirten, experimentirten, di&sr;putir-
ten wir.</li>

Bei diesem Lehrplane konnte ich denn allerding&sr;
Manche&sr; aufschnappen.

Und wann schliefen Sie? fragte da&sr; Fräulein.

Hin und wieder eine Viertelstunde bei den
leichteren Doctrinen, versetzte der Freiherr. Ich
war Schnellschläfer, wie man Schnellläufer hat.
In wenige Minuten konnte ich den Gehalt von
Schlafstunden gewöhnlicher Menschen zusammen
drängen. Von Schlaf kann überhaupt für Jemand,
der sich auf der Höhe de&sr; Jahrhundert&sr; halten
will, nach der großen Au&sr;dehnung, welche die
Wissenschaft gewonnen hat, heut zu Tage wohl
nicht mehr viel die Rede seyn. &2014; Neben dieser
intellectuellen Bildung, die ich auf Bodenwerder
<pb="80"/>
erhielt, wurde mein Charakter, mein Gemüth nicht
verabsäumt. Ganz besonder&sr; brachte mir mein
sogenannter Vater den heftigsten moralischen Wider-
willen gegen da&sr; Lügen bei, weil der Großvater
durch diese&sr; Laster da&sr; ganze Familienglück zerstört
hatte. Er folgte in manchen Dingen seinen eigenen
Grundsätzen, mein sogenannter Vater, und hielt
erstaunlich viel auf die Gewalt der ersten sinnlichen
Eindrücke in der Jugend. Ich bekam daher alle
Sonn- und Feiertage eine allegorische Figur der
Wahrheit, au&sr; Honigkuchenteig gebacken, zu verzeh-
ren, nämlich, eine unbekleidete Person, die Augen
zwei Rosinen, die Nase eine Bamberger Pflaume,
auf der Brust eine Sonne von Mandelkernen.
Hatte ich nun diese Allegorie mit Wollust ver-
speiset, so wurde mir dabei unaufhörlich wieder-
holt: Süß, wie der Honigkuchen, ist die Wahrheit.
Wenn ich mir aber den Magen verdorben hatte,
und Rhabarber einnehmen mußte, so hieß e&sr; im
einschärfendsten Tone: Da&sr; ist der bittre Trank
der Lüge.

Die Richtigkeit der Methode bewährte sich an
mir. Ich bekam wirklich einen unbesieglichen Ab-
scheu gegen da&sr; Lügen und kann wohl sagen, daß
<pb="81"/>
au&sr; meinem Munde nie ein unwahre&sr; Wort gegan-
gen ist, mit einer einzigen Au&sr;nahme, die aber
sofort sich bitter an mir rächte. Lange Zeit konnte
ich der Wahrheit oder gewisser Wahrheiten nicht
denken, ohne daß mir Honigkuchen, Rosinen und
Mandelkerne und Bamberger Pflaumen einfielen,
endlich erhob ich mich freilich zu gereinigteren
Vorstellungen.

Wa&sr; aber die einzige Lüge meine&sr; Leben&sr;, und
ihre Folgen betrifft, so ging e&sr; damit folgender-
maßen zu. Ich sitze eine&sr; Tage&sr; in meinem
Zimmer am Schreibepult und habe eine sehr noth-
wendige Arbeit vor. Der Bediente meldet mir
einen Besuch. Geh&2019; hinau&sr;, sage ich, ich wäre
nicht zu Hause. Der Herr wäre nicht zu Hause,
sagt er draußen. So wie der Mensch seine Bot-
schaft au&sr;gerichtet hat, und ich höre, daß mein
Besuch abzieht, spüre ich eine Unruhe, die mich
am Pult nicht weilen läßt; ich muß aufspringen,
e&sr; wird mir heiß, e&sr; wird mir kalt, jetzt wird
mir so, dann wird mir so; der Rhabarber fällt
mir ein au&sr; meinen Jugendjahren und dessen alle-
gorische Deutung, die Phantasie tritt in ihre unge-
heuren Rechte, die geheimen Bezüge zwischen Seele
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen 1. Th. 6</bs>
<pb="82"/>
und Leib fangen an zu ziehen, immer wesenhafter,
creatürlicher wächst die Idee de&sr; Rhabarber&sr; in
mir, bald bin ich vom Kopf bi&sr; zur Fußzehe
jeder Zoll Rhabarber, die Natur folgt der Vor-
stellung, da&sr; Uebel bricht au&sr; &2014; &2014; Sie errathen
da&sr; Uebrige! &2014;

Die Folgen meiner Lüge, durch Rhabarber-
Allegorie-Erinnerung bedingt, treten mit einer
Stärke auf, vor welcher die Wissenschaft scheu
zurückweicht. Vierundzwanzig Aerzte gab e&sr; in
der Stadt; Alle kommen nach und nach zu der
leidenden Creatur. Vierundzwanzig Ansichten
werden laut, vierundzwanzig verschiedene und ent-
gegengesetzte Mittel werden verordnet. Der Erste
hält die Krankheit für eine Schwäche, der Zweite
für Hypersthenie, der Dritte für eine neue Form
der Schwindsucht. Der Vierte verschreibt Sina-
pi&sr;men, der Fünfte Catapla&sr;men, der Sechste
Bähungen; der Siebente Adstringentia, der Achte
Mitigantia, der Neunte Corroborantia; Ipecacu-
anha! ruft der Zehnte, Nein, Hyo&sr;ciamu&sr;! schreit
der Eilfte; keine&sr; von beiden, sondern Meerzwiebel,
sagt ruhig der Zwölfte; Dreizehn, Vierzehn, Fünf-
zehn, Sech&sr;zehn, Siebenzehn operiren, scarificiren,
<pb="83"/>
amputiren, evacuiren, trepaniren; Nummer Acht-
zehn hat in der Diagnose Recht, Nummer Neunzehn
findet die Prognose schlecht; der Zwanzigste giebt
Borax, der Einundzwanzigste Storax, der Zwei-
undzwanzigste findet de&sr; Uebel&sr; Sitz im Thorax;
der Dreiundzwanzigste mir Frankenwein bot, der
Vierundzwanzigste macht mich Kranken scheintodt.

Au&sr; diesem Zustande erweckt mich ein Homö-
opath mit <formel> Gran Arsenik. Herr Medi-
cinalrath, flüstre ich ihm, entkräftet von vierund-
zwanzigfacher allopathischer Behandlung zu, Herr
Medicinalrath, ich hab&2019;&sr; vom Lügen! &2014; Vom Lügen?
versetzt er. Nicht&sr; leichtere&sr; dann, al&sr; die Hei-
lung. <aq>Similia &sr;imilibu&sr;.</aq> Sie müssen verläumden
d. h. lügen mit feindseliger Absicht, denn giebt
sich die Krankheit sofort.

Ein Blitz fährt durch meine Seele. Nach
Schwaben! rufe ich; nach Stuttgart! Doctor
Nachtwächter ist ein Menschenfreund, er wird mir
die Liebe erzeigen, und mich zu meiner Herstellung
einige Zeit lang am Literaturblatte mitarbeiten
lassen. &2014; Ich werde in Betten eingepackt, in den
Wagen gesetzt, erreiche Stuttgart halbsterbend.
Der Herau&sr;geber de&sr; Literaturblatte&sr; kommt eben
<bs>6*</bs>
<pb="84"/>
au&sr; der Ständekammer, worin er von dem Drucke,
unter dem die Kirche schmachte, redete, bei der
Berathung der Kammer über da&sr; Moststeuergesetz.
Edler Mann, sage ich, Sie, au&sr; dessen Antlitz
Güte und Redlichkeit leuchten, Nachtwächter Sie
Germanien&sr;, der immer abtutet, wie hoch e&sr; an
der Zeit sei, wenn die Stunde vorüber ist, so und
so geht mir&2019;&sr;. Ich erzähle ihm den Casu&sr; und
trage ihm mein Anliegen vor. Gern gewährt,
versetzt Nachtwächter, wa&sr; schiert mich die Litera-
tur? Er ertheilt mir seine Instructionen für
einen Artikel de&sr; Blatte&sr;, ich fange d##ach an
zu schreiben. Bei der ersten Seite verspüre ich
schon Linderung, bei der zweiten Minderung, bei
der dritten sammle ich Kräfte, bei der vierten
bessern sich meine Säfte, mit der fünften kommt
den abgemagerten Gliedern die vorige Rundheit,
und die sechste schenkt mir die vollkommene Gesund-
heit, so daß ich nicht nöthig hatte, von Autoren
und Büchern, denen etwa&sr; versetzt werden sollte,
weiter zu schreiben, und Nachtwächtern die Vollen-
dung de&sr; Artike&sr; überließ.

So half mir da&sr; Stuttgarter Literaturblatt ho-
möopathisch von den durchschlagenden Wirkungen der
<pb="85"/>
Lüge. Nachtwächter muß in seiner Jugend keinen
Rhabarber eingenommen haben, oder keine Imagi-
nation besitzen, sonst wäre er an seinem Blatte
längst verschieden. Ich aber werde mich wohl
hüten, zum zweitenmale gegen da&sr; Gesetz der
Wahrhaftigkeit zu sündigen, denn Nachtwächter
hilft mir nicht wieder, da&sr; weiß ich. Er schreit
über Undank; ich hätte an seinem Heerde gesessen,
er hätte mich aufgenommen, gastfrei, wie der
Capitain Rolando den Gil Bla&sr; in seiner Spe-
lunke aufnahm, und doch wäre ich so pflichtvergessen
gewesen, nicht weiter für ihn lügen zu wollen,
al&sr; ich mich au&sr;curirt hätte.

Auf diese und ähnliche Anklagen führt nun freilich
ein alter Ver&sr; die Vertheidigung, welche also lautet:

Die Wahrheit nur verknüpft, die Lüge hält nicht Stich;
Betrügest du die Welt, betrügt der Lügner dich.
<hr>
<pb="86"/>
<d2><g>Eine Correspondenz de&sr; Herau&sr;geber&sr;
mit seinem Buchbinder</g>.</d2>
<hr>
<d3><b><aq>I.</aq></b>
<g>Der Herau&sr;geber an den Buchbinder</g>.</d3>
<hr>

Aber, lieber Herr Buchbinder, wa&sr; für Streiche
machen Sie in jüngster Zeit! Neulich schicke ich
Ihnen: Zur Philosophie der Geschichte. Von Karl
Gutzkow. Sie aber setzen hinten auf den Titel:
Zur Philosophie der Geschichte von Karl Gutzkow,
so, al&sr; ob diese&sr; Buch eine innere Geschichte de&sr;
Autor&sr; enthalte, ungeachtet er doch darin von
den todten Kräften und den natürlichen Vorau&sr;-
setzungen in der Geschichte, vom abstracten und
concreten Menschen, von Mann und Weib, von der
Leidenschaft, vom Staat, von Krieg und Frieden,
von den Uebergang&sr;zeiten, von Revolutionen, und
endlich vom Gott in der Geschichte handelt; mithin
<pb="87"/>
da&sr; ganze Gebiet de&sr; historischen Nachdenken&sr; in
seinem Werke durchwandert. Heute aber bekomme
ich von Ihnen da&sr; erste Buch meiner Münchhau-
senschen Denkwürdigkeiten zurück, und da sehe ich,
daß Sie die zehn ersten Capitel gänzlich verheftet,
sie hinter die Capitel Eilf bi&sr; Fünfzehn gebracht
haben. Ich ersuche Sie unter Rückgabe de&sr;
Buche&sr; eine Umheftung vorzunehmen.

Der ich übrigen&sr; mit Achtung u. s. w.
<hr>
<d3><b><aq>II.</aq></b>
<g>Der Buchbinder an den Herau&sr;geber</g>.</d3>
<hr>

Ew. Wohlgeboren haben mir schmerzliche Vor-
würfe gemacht, die ich so nicht auf mir sitzen
lassen kann. Ich bin lange genug im Geschäft,
und weiß, wa&sr; e&sr; damit auf sich hat. Heut zu
Tage muß, wenn der Autor sich verpudelt hat,
ein ordentlicher Buchbinder ein bi&sr;chen auf da&sr;
Verständniß wirken, durch Winke auf den Rücken-
titeln, oder, wo sie sonst sich anbringen lassen.
<pb="88"/>

Die Schriftsteller sind etwa&sr; confuse geworden.
Die jungen Leute lesen und lernen zu wenig, aber
Unserein&sr;, dem so zu sagen, die ganze Literatur
unter da&sr; Beschneidemesser kommt, und der alle
die Nachrichten &201E;für den Buchbinder&201C; durchstudiren
muß, de&sr;halb aber genöthigt ist, noch recht&sr; und
link&sr; von den Nachrichten sich umzuschauen, o der
gewinnt ganz andre Uebersichten. Da muß man
denn helfen, so gut man kann, und oft läßt sich
der rechte Gesicht&sr;punct für ein Buch feststellen,
blo&sr; dadurch, daß man einen Punct oder ein
Comma wegläßt, oder zusetzt, wie denn gerade die
Sachen sich verhalten.

Bei dem Buche von Karl Gutzkow that e&sr; die
Weglassung de&sr; Puncte&sr; hinter &201E;<g>Geschichte</g>.&201C;
Ew. Wohlgeboren! Ich habe Spittler eingebunden
und Schlözer, und Herder&sr; Ideen zur Philosophie
der Geschichte der Menschheit sind mir wenigsten&sr;
hundertmal unter&2019;m Falzbein gewesen, und jetzt
binde ich Ranke viel ein &2014; ich sage Ihnen, die
Männer schrieben so schöne dicke Bücher, und so
viele Noten und Citate stehen in den Büchern,
daß man sieht, wie die Verfasser sich&2019;&sr; haben sauer
werden lassen mit der Philosophie und der
<pb="89"/>
Geschichte &2014; ich sage Ihnen, e&sr; ist rein unmöglich,
daß man auf 305 Seiten, wie Karl Gutzkow
gethan, den Gott, und die Revolutionen und den
Teufel und seine Großmutter in der Geschichte
abhandeln kann. Aber da&sr; ist auch gar nicht
seine Absicht gewesen, wie sich au&sr; dem Vorworte
ergiebt, welche&sr; ich lesen mußte, weil ich einen
Carton einzulegen hatte. Denn darin sagt der
Autor, er habe keine anderen Quellen zur &201E;Philo-
sophie der Geschichte&201C; benutzen können, al&sr; höchsten&sr;
einige an die Wand gekritzelte Verwünschungen der
Langenweile, oder einige in die Fensterscheiben
geschnittne Wahlsprüche zahlloser unbekannter Na-
men&sr;inschriften. Wenn er nun da&sr; Buch, wa&sr;
er vermuthlich auch nur schrieb, um sich die Lange-
weile zu vertreiben, dennoch herau&sr;gab, so konnte
da&sr; nur in der einzigen Absicht geschehen, Memoiren
über seine schlechten und mangelhaftigen Studien
zu liefern, und der Titel, wie ich ihn mit goldenen
Lettern setzte, ist ganz richtig, nämlich: Zur Phi-
losophie der Geschichte von Karl Gutzkow.

Warum ich aber die letzten Capitel Ihre&sr;
Buche&sr; zu den ersten machte, da&sr; sollen Sie auch
gleich vernehmen. Sie hatten die Münchhausenschen
<pb="90"/>
Geschichten wieder so schlicht angefangen, wie Ihre
Manier ist: &201E;In der deutschen Landschaft, worin
ehemal&sr; da&sr; mächtige Fürstenthum Hechelkram lag,
erhebt sich eine Hochebne&201C; u. s. w. hatten dann von
dem Schlosse und seinen Bewohnern berichtet, und
waren endlich nach und nach auf den Helden dieser
Erzählungen gekommen.

Ew. Wohlgeboren, dieser Stylu&sr; mochte zu
Cervante&sr; Zeiten gut und ersprießlich seyn, wo
die Leser so sacht und gelind in eine Erzählung
hinein kommen wollten, wie in eine Zaubergrotte,
von der die Mährlein singen, daß eine schöne Elfe
davor sitzt, und den Ritter mit wunderleisen
Klängen in die karfunkelleuchtenden Klüfte lockt.
Sie stößt auch nicht in die Trompete, oder bläs&2019;t
die Baßposaune, oder macht Pizzicato, sondern sie
hat eine kleine goldne Laute im Arm; au&sr; deren
Saiten quellen unschuldige, naive Töne, wie harm-
lose Kinder, die um den Ritter Blumenfesseln
schlingen, und eh er sich&2019;&sr; versieht, ist er umspon-
nen und durch den Grotten-Eingang gezogen, und
steht mitten in dem Reiche der Wunder, bevor er
nur gemerkt hat, daß er au&sr; der Welt da draußen
hinweggegangen ist.
<pb="91"/>

Aber heut zu Tage paßt die Magie eine&sr; sol-
chen süßfesselnden Styl&sr; gar nicht mehr.

Ew. Wohlgeboren, heut zu Tage müssen Sie
noch mehr thun, al&sr; die Baßposaune blasen, Sie
müssen den Tam-Tam schlagen, und die Ratschen
in Bewegung setzen, womit man in den Schlacht-
musiken da&sr; Klein-Gewehrfeuer macht, oder falsche
Quinten greifen, oder vor die Dissonanz die Con-
sonanz schieben, wenn Sie die Leute &201E;packen&201C;
wollen, wie e&sr; genannt wird.

Ew. Wohlgeboren, die ordentliche Schreibart
ist au&sr; der Mode. Ein Jeder Autor, der etwa&sr;
vor sich bringen will, muß sich auf die unordentliche
verlegen, dann entsteht die Spannung, die den
Leser nicht zu Athem kommen läßt, und ihn par
force bi&sr; zur letzten Seite jagt. Also nur Alle&sr;
wild durcheinander gestopft und geschoben, wie die
Schollen beim Ei&sr;gange, Himmel und Erde weg-
geläugnet, Charaktere im Ofen gebacken, die nicht
zu den Begebenheiten stimmen, und Begebenheiten
au&sr;geheckt, die ohne Charaktere umherlaufen, wie
Hunde, die den Herrn verloren haben! Mit <g>einem</g>
Worte: Confusion! Confusion! &2014; Ew. Wohlge-
<pb="92"/>
boren, glauben Sie mir, ohne Confusion richten
Sie heut zu Tage nicht&sr; mehr au&sr;.

Ich habe, soweit ich vermochte, in diesem
Stücke bei den Münchhausiani&sr; für Sie gesorgt,
und ein bi&sr;chen Confusion gestiftet, so viel e&sr; sich
thun ließ, damit die benöthigte Spannung entstehe.
Sehen Sie, so wie jetzt da&sr; Heft gebunden ist,
#ann kein Mensch bi&sr;her errathen, woran er ist,
wer der alte Baron ist, und da&sr; Fräulein und
der Schulmeister, und wo sich die Sache zuträgt?
Hat sich aber ein tüchtiger Leser erst durch einige
Capitel hindurchgewürgt, dann würgt er sich auch
weiter, denn e&sr; geht den Leseleuten so, wie man-
chem Zuschauer in der Comödie. Er ärgert sich
über da&sr; schlechte Stück, er gähnt, er möchte vor
Ungeduld au&sr; der Haut fahren, aber dennoch
bleibt er sitzen, weil er einmal sein Entree-Geld
gegeben hat, und dafür auch seine drei Stunden
absitzen will.

Also, Ew. Wohlgeboren, ich dächte, Sie ständen
von dem Verlangen nach Umheftung ab. Der ich
übrigen&sr; u. s. w.
<hr>
<pb="93"/>
<d3><b><aq>III.</aq></b>
<g>Der Herau&sr;geber an den Buchbinder</g>.</d3>
<hr>

Lieber Herr Buchbinder, Sie haben mich über-
zeugt. Ach, ich lasse mir jetzt von Jedermann
rathen in meinem Metier, selbst von Ihrem Jungen,
wenn er mir etwa Vorschläge über da&sr; neue Buch
machen kann. E&sr; hat mir schon so mancher Junge
Zurechtweisungen ertheilt, und ich habe sie nicht
befolgt und schwer darob büßen müssen.

E&sr; soll also bei der Verheftung bleiben, und
wenn Sie oder Ihr Junge in der Folge merken, daß
ich wieder gegen die Spannung, oder die unordent-
liche Schreibart gesündigt habe, dann heften Sie
nur nach Gutdünken die Capitel durcheinander,
und verbessern auf solche Weise da&sr; Buch. Ich
glaube sogar, daß ich nicht der Erste in solchem
Verfahren bin; Herr Steffen&sr; hat gewiß bei seinen
Novellen von Walseth und Leith und den vier
Norwegern und Malcolm dem Buchbinder eine
gleiche Vergünstigung eingeräumt.
<pb="94"/>

Vor ein sieben, acht Jahren hätte mir noch
Keiner so etwa&sr; bieten dürfen, aber ich bin &2014; &2014;

&2014; &2014; müde geworden, hatte ich geschrieben,
lieber Herr Buchbinder, und recht im Vertrauen
au&sr;einandergesetzt, warum man in der Welt jetzt
so müde werden kann.

Zwei Damen aber, denen ich den Brief vorla&sr;,
sagten, da&sr; dürfe durchau&sr; nicht stehen bleiben;
der müde und weinerliche Ton zieme sich platter-
ding&sr; nicht für mich.

Sie haben Recht. Mag die Welt un&sr; Alle&sr;
versagen, die Geschichte und die Natur kann sie
un&sr; nicht versperren. Ich will die Buben heulen
und greinen lassen über da&sr; Elend, welche&sr; sie
doch eben hauptsächlich machen helfen.

Nein, Herr Buchbinder, unsere Augen sollen
wacker bleiben, und die Wunden sollen un&sr;
schön stehen.

Aber wa&sr; halten Sie von dem Münchhausen,
und wa&sr; meinen Sie, da&sr; au&sr; ihm werden wird?
<hr>
<pb="95"/>
<d3><b><aq>IV.</aq></b>
<g>Der Buchbinder an den Herau&sr;geber</g>.</d3>
<hr>

Ew. Wohlgeboren, au&sr; dem Münchhausen wird
nicht&sr;; da Sie denn doch meine Meinung wissen
wollen. Diese&sr; thut indessen nicht&sr;. Ein Buch,
au&sr; dem nicht&sr; wird, mehr oder weniger in der
Welt, verschlägt nicht&sr;. Und dann können wir
den einzelnen Abschnitten doch noch in etwa nach-
helfen. Für diesen ersten habe ich schon so ein
Hau&sr;mittelchen in Gedanken. Der ich übrigen&sr; u. s. w.
<hr>
<d3><b><aq>V.</aq></b>
<g>Der Herau&sr;geber an den Buchbinder</g>.</d3>
<hr>

Welche&sr; Hau&sr;mittelchen, lieber Herr Buch-
binder? Ich bin äußerst gespannt auf Ihre ferneren
Mittheilungen. Mit Achtung u. s. w.
<hr>
<pb="96"/>
<d3><b><aq>VI.</aq></b>
<g>Der Buchbinder an den Herau&sr;geber</g>.</d3>
<hr>

Ew. Wohlgeboren, Briefwechsel sind jetzt beliebt,
wenn sie auch nur Nachrichten von Schnupfen- und
Hustenanfällen der Corre&sr;pondenten enthalten.
Lassen Sie unsern Briefwechsel im ersten Buche
mit abdrucken; der hilft ihm auf.
<hr>
<d3><b><aq>VII.</aq></b>
<g>Der Herau&sr;geber an den Buchbinder</g>.</d3>
<hr>

Auch unsre letzten Zettel?
<hr>
<d3><b><aq>VIII.</aq></b>
<g>Der Buchbinder an den Herau&sr;geber</g>.</d3>
<hr>

Ja wohl.
<hr>
<pb="97"/>
<d3><b><aq>IX.</aq></b>
<g>Der Herau&sr;geber an den Buchbinder</g>.</d3>
<hr>

Wohl!
<hr>
<d3><b><aq>X.</aq></b>
<g>Der Buchbinder an den Herau&sr;geber</g>.</d3>
<hr>

<c>(Couvert um die Briefe de&sr; Herau&sr;geber&sr;.)</c>
<hr>
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 1. Th. 7</bs>
<pb="98"/>
<d2><g>Erste&sr; Capitel.
<hr>
Von dem Schlosse Schnick-Schnack-Schnurr
und seinen Bewohnern</g>.</d2>
<hr>

In der deutschen Landschaft, in welcher ehemal&sr;
da&sr; mächtige Fürstenthum Hechelkram lag, erhebt
sich eine Hochebne, von braunem Haidekraute
überwachsen. Hin und wieder sticht au&sr; dieser
dunkeln Fläche ein spitzige&sr; Gestein hervor, mit
weißstämmigen Birken oder dunkeln Tannen umsäumt.
Nach Mitternacht rücken die Steinlager so nahe
aneinander, daß sie für eine kleine Gebirg&sr;kette
gelten können. Verschiedne Fußpfade laufen durch
die Ebne, vereinigen sich aber in der Nähe der bei-
den höchsten Felsen zu einem breiteren Wege, der
zwischen diesen Felsen sacht bergan führt. Nach
einigen Windungen fällt derselbe in eine Straße,
welche ehemal&sr; bepflastert gewesen seyn mag,
<pb="99"/>
nun aber durch au&sr;gerissene Steine und grundlose
Geleise mehr da&sr; Ansehen eine&sr; gefährlichen Klippen-
wege&sr; erhalten hat. Nicht&sr; desto weniger ist diesem
holprichten und hal&sr;brechenden Wege bi&sr; auf die
neusten Zeiten der Name der Schloßstraße verblieben.
Denn man sieht oder sah, kurz nachdem man sie
betreten, da&sr; Schloß, welche&sr; die Ueberschrift
diese&sr; Capitel&sr; nennt, auf einem ziemlich kahlen
Hügel liegen.

Je näher man demselben kommt, oder kam,
denn am heutigen Tage ist davon nur noch ein
Trümmerhaufen übrig, desto deutlicher springt, oder
sprang die ungemeine Baufälligkeit de&sr; Schlosse&sr;
in da&sr; Auge. Wa&sr; zuvörderst die Pforte betrifft,
oder betraf, so standen zwar deren beide steinerne
Pfeiler noch, und auf dem rechten hatte sich sogar
der statuarische Löwe al&sr; Wappenhalter zu behaup-
ten gewußt, während sein Partner von dem linken
Pfeiler hinab in da&sr; hohe Gra&sr; gesunken war, allein
da&sr; eiserne Pfortengegitter selbst war längst wegge-
brochen und zu andern Zwecken verwendet worden.
Die Gefahr, welche hierau&sr; für da&sr; Gebäude von
räuberischen Ueberfällen zu besorgen stand, war
aber nur bei trocknem Wetter vorhanden. Wenn
<bs>7*</bs>
<pb="100"/>
e&sr; regnete, (und e&sr; pflegt oft in jener Gegend zu
regnen;) so verwandelte sich bald der Burghof
in einen undurchwatbaren Sumpf, auf welchem,
wenn die Geschichte nicht Lügen berichtet, zuweilen
selbst Schnepfen sich hatten betreten lassen.

Völlig entsprechend diesem Zugange war da&sr;
Aeußere und Innere de&sr; Schloßgebäude&sr; selbst.
Die Wände hatten ihre Tünche, ja zum Theil
ihren Bewurf verloren. Nach einer Seite hin
war die Giebelwand bedeutend au&sr;gewichen und
durch einen Balken gestützt worden, der aber am
unteren Ende auch schon zu morschen begann, und
daher nur eine geringe Zuversicht gewährte. Ließ
man sich nun durch diesen Anblick nicht abschrecken,
in da&sr; Gebäude eintreten zu wollen, so bot die
Thüre immer noch ein große&sr; Hinderniß dar.
Denn die Feder war in dem alten verrosteten
Schlosse längst unthätig geworden, und die Klinke
gab nur wiederholtem und gewaltsamem Drücken
nach, bei welchem sie aber nicht selten au&sr; ihrer
Mutter fuhr und dem Klinkenden in der Hand
sitzen blieb. Die Bewohner pflegten sich daher auch
mehr eine&sr; nach und nach sehr erweiterten Loche&sr;
in der Wand zum Ein- und Au&sr;gange zu bedienen,
<pb="101"/>
und diese&sr; nur für die Nachtzeit durch vorgesetzte
Tonnen und Kasten zu versperren.

Wenn man die Fenster die Augen eine&sr; Hause&sr;
nennen darf, so konnte man diese&sr; sogenannte
Schloß mit gutem Rechte zum Theil erblindet
heißen. Denn nur vor wenigen und den noth-
wendigsten Zimmern waren jene Augen noch
ersichtlich, viele andere Gelasse waren für immer
durch die zugemachten Läden in Dunkelheit versetzt
worden, weil sich die Scheiben nach und nach au&sr;
den Rahmen verloren hatten.

Zwischen so morsch gewordnen vier Pfählen
und in kahlen, vernutzten Zimmern hauste noch vor
wenigen Jahren ein bejahrter Edelmann, den sie
in der ganzen Gegend nur den alten Baron nannten,
mit seiner gleichfall&sr; verblühten nachgerade vierzig-
jährigen Tochter Emerentia. Er gehörte zu dem
weitläuftigen Geschlechte derer von Schnuck, welche&sr;
weit umher in diesen Landschaften seine Besitzungen
hatte, und sich in folgende Linien, Zweige, Aeste
und Nebenäste spaltete, nämlich in die
<li><b><aq>I.</aq></b> Aeltere, oder graumelirte Linie &2014; Linie
Schnuck-Muckelig; gestiftet von Paridam, Herrn
auf und zu Schnuck-Muckelig.
<pb="102"/>
<li>1. Aelterer oder aschgraumelirter Zweig&2014;Zweig
Schnuck-Muckelig-Pumpel.</li>
<li>2. Jüngerer oder silbergraumelirter Zweig &2014;
Zweig Schnuck-Muckelig-Pimpel.</li></li>
<li><b><aq>II.</aq></b> Jüngere oder violette Linie &2014; Linie
Schnuck-Puckelig, gestiftet von Geyser, Burgman-
nen auf und zu Schnuck-Puckelig.
<li>1. Aelterer oder violetter Zweig mit Schütt-
gelb. Zweig Schnuck-Puckelig-Schimmel-
sumpf.
<li><aq>a.</aq> Ast Schnuck-Puckelig-Schimmelsumpf-
Mottenfraß.</li>
<li><aq>b.</aq> Ast Schnuck-Puckelig-Schimmelsumpf,
genannt au&sr; der Rumpelkammer.</li>
<et>(<aq>NB.</aq> Stand nur auf vier Augen.)</et></li>
<li>2. Jüngerer oder violetter Zweig, genannt im
Grützfelde. Zweig Schnuck-Puckelig-Erb-
senscheucher.
<li><aq>a.</aq> Ast Schnuck-Puckelig-Erbsenscheucher von
Donnerton.</li>
<li><aq>b.</aq> Ast Schnuck-Puckelig-Erbsenscheucher in
der Boccage.</li></li></li>

Davon der Nebenast: Schnuck-Puckelig-Erb-
senscheucher in der Boccage zum Warzentrost.
<pb="103"/>

Von diesem Nebenaste war unser alter Baron
entsprossen.

Die vielfältige Theilung de&sr; Geschlecht&sr; derer
von Schnuck hatte eine bedeutende Theilung de&sr;
Stamm-Erbe&sr; zur Folge gehabt, und namentlich
in der jüngeren Linie, welche von jeher durch
große Fruchtbarkeit au&sr;gezeichnet war, die Güter
in eine&sr; jeden Erbherrn Händen merklich gemindert.
Man war daher zu der Erfindung überzugehen
genöthigt gewesen, daß denen von Schnuck alle
Kirchenpfründen und alle Krieg&sr;ämter im Fürsten-
thume von Recht&sr;wegen gehören; eine Erfindung,
die um so eher bei den Fürsten von Hechelkram
Glauben fand, al&sr; die Schnuck&sr;, wie gesagt, über
da&sr; ganze Land verbreitet waren, und Vetter Botho
sagte, e&sr; sei so, Vetter Günther behauptete, e&sr;
sei so am besten, Vetter Achaz einfließen ließ, die
Schnuck&sr; und ihr Anhang bildeten die eherne
Mauer um den Thron, Vetter Vartholomäu&sr; fol-
gerte, weil e&sr; nothwendig sei, daß die Schnuck&sr;
existirten, so müßten sie auch die Mittel zu ihrer
Existenz, d. h. Pfründen und Aemter haben, sech&sr;-
unddreißig andre Schnuck&sr; aber noch sech&sr;unddreißig
andre Gründe für die Richtigkeit der Erfindung
<pb="104"/>
zum Vorschein brachten. Die Fürsten, welche nur von
Schnuck&sr; umgeben waren, und von diesen nicht&sr;
Andere&sr; hörten, al&sr; vorgedachte Reden, mußten wohl
endlich an die Richtigkeit der Erfindung glauben.
Bedeutend wirkte auch auf die Stärkung diese&sr; Glau-
ben&sr; der Umstand ein, daß nach der Verfassung von
Hechelkram der jede&sr;malige Fürst seine jede&sr;malige
Geliebte au&sr; dem Geschlechte derer von Schnuck zu
beziehen hatte. Diese Damen waren aber, wie sich
von selbst versteht, im agnatischen Interesse thätig.

Die Erfindung war daher bald festbegründet,
und gelangte al&sr; Anhang in den Lande&sr;-Catechi&sr;-
mu&sr;. Nun konnten die von Schnuck unbesorgt
hinleben und ihren Saamen mehren, wie Sand
am Meere. Wenn sie da&sr; Ihrige verzehrt hatten,
so zehrten sie al&sr; Generale auf Regiment&sr;-Unkosten
weiter, und die Söhne, außer Einem, ließen sie
Prälaten oder Geheime-Räthe im höchsten Collegio
werden. Denn ich habe die Erfindung nicht ganz
vollständig vorgetragen: Nach derselben war jeder
Schnuck, wenn er den Civildienst wählte, geborner
Geheimer-Rath im höchsten Collegio. &2014; &2014;

&201E;Sie stocken &2026; Sie seufzen &2026; Herr Herau&sr;-
geber?&201C;
<pb="105"/>

Ach, meine Gnädige, ist e&sr; nicht ein Unglück
für einen armen Erzähler, daß er immerfort die
alten Geschichten wieder aufwärmen muß? Die
Sachen, die ich da berichte, schienen schon vor
fünfzig Jahren durch die Romanenschreiber jener
Zeiten so verbraucht zu seyn! Und ich muß den
längstgekochten Kohl doch wieder zum Feuer rücken!

&201E;Sie erzählen ja von der Vergangenheit, Herr
Herau&sr;geber, und dahinein gehören allerding&sr; solche
alte Geschichten.&201C;

Ich danke Ihnen tausendmal für diese Erinne-
rung, meine Gnädige. Ja wohl, ich erzähle von
der Vergangenheit, von Dingen, die ab und todt
sind, wie die weiland in der Schmiede gewesene
Adel&sr;kette. Meine Phantasie riß mich nur hin,
daß ich mir die Erfindung derer von Schnuck al&sr;
der Gegenwart oder nächsten Zukunft angehörig
vorstellen mußte. Nein, sie wird nicht wieder
aufkommen, diese Erfindung; gegen sie spricht
wirklich eine ungeheure Majorität, die Majorität
aller rechtlichen Leute, die e&sr; sich haben sauer
werden lassen in der Welt. Also nur ohne
Stocken und Seufzen weiter in diesen Sagen der
Vorzeit!
<pb="106"/>

Unser alter Baron hatte in seinen jungen Tagen
von dem Herrn Vater nur da&sr; Schloß Schnick-
Schnack-Schnurr ererbt, welche&sr; früherhin ein
Pachthof gewesen, und erst späterhin zu seinem
Ehrentitel gediehen war. E&sr; warf jährlich etwa
zweitausend Gulden ab, oder höchsten&sr; zweitausend-
fünfhundert. Der selige Vater hatte da&sr; Wohn-
hau&sr; wohl in Fach und unter Dach erhalten, die
Wappenlöwen standen recht majestätisch auf den bei-
den Pfeilern, zwischen denen sich eine eiserne Pforte
befand, wie sie nur seyn mußte, der Hof war
damal&sr; auch noch gepflastert, und in den Zimmern
hingen schöne bunte Familienbilder, standen röthlich-
lackirte Stühle und Commoden mit goldnen Leisten.
Hinter dem Schlosse aber hatte der Vater einen
Garten in streng-französischem Geschmack anlegen
und Schäfer und Liebe&sr;götter von Sandstein hin-
einsetzen lassen.

Zweitausend oder zweitausendfünfhundert Gulden
jährlich sind zwar nur ein schmale&sr; Einkommen für
einen Edelmann, allein unser alter Baron hätte
sich damit in seiner ländlichen Abgeschiedenheit doch
wohl aufrecht zu erhalten vermocht, wenn er nur
nicht mit dem Gedanken aufgewachsen wäre, er
<pb="107"/>
sei geborner Geheimer-Rath im höchsten Collegio.
Aber seit seinem vierzehnten Jahre legte er sich
mit dieser Vorstellung nieder, und stand mit der-
selben Morgen&sr; wieder auf; sie gab ihm eine
Sicherheit de&sr; Bewußtseyn&sr;, welche nicht&sr; zu
erschüttern vermochte. Gelernt hatte er, die
Wahrheit zu sagen, wenig oder nicht&sr;, sein Herr
Vater war dagegen, und der Meinung gewesen, viel
wissen sei für einen Cavalier unanständig.

Er hatte eine freie, sorglose und gutmüthige
Sinne&sr;art; e&sr; vergnügte ihn, Andern mitzutheilen,
und sein eigne&sr; Vergnügen liebte er nicht minder.
Er gab gern Gastereien, ging gern mit einem
Dutzend guter Freunde auf die Rehjagd, und hielt
nach dieser Anstrengung ein, wo möglich hohe&sr;
Spielchen mit seinen Waidgenossen für die beste
Erholung. Auch wenn er allein war, speiste er
nicht gern unter sech&sr; Schüsseln, wozu, wie sich
von selbst versteht, alter Rheinwein vom Besten
gehörte. In Kleidern hielt er sich sauber, Diener
unterhielt er nicht übermäßig viele, etwa fünf oder
sech&sr; für sich und seine Gemahlin, die au&sr; der
älteren, oder graumelirten Linie, au&sr; der Linie
Schnuck-Muckelig-Pumpel entsprossen war; nebst
<pb="108"/>
einer Kammerjungfer und einer Garderobiere für
diese seine Gemahlin. Letztere hatte nun wieder
ihr hauptsächliche&sr; Vergnügen an Brillanten, Perlen,
Roben und Spitzen, und ihr Gemahl versagte ihr
in Beziehung auf solche Gegenstände keinen ihrer
Wünsche; denn, sagte er, wenn da&sr; Zeug auch viel
kostet, so gehört e&sr; einmal zu unserm Stande,
und wa&sr; stande&sr;mäßig ist, kostet nie zu viel.

Ermüdete unsern alten Baron die häu&sr;liche
Einformigkeit, so machte er mit Gemahlin, Kam-
merjungfer, Garderobiere, mit den fünf oder sech&sr;
Dienern und diesem oder jenem Hau&sr;freunde,
welcher auch der Erholung bedürftig war, und ihn
um Mitnahme ansprach, interessante Reisen in die
benachbarten fremden Länder, von denen er dann
neugestärkt zu seinen Gastereien, Jagden und Spie-
len zurückkehrte. Diese stillen Familienfreuden
mundeten ihm nach solchen Au&sr;flügen immer dop-
pelt wohl.

Der Himmel hatte seine Ehe mit einer einzigen
Tochter gesegnet, welche in der heiligen Taufe den
Namen: Emerentia erhielt. Diese&sr; Kind war von
jeher au&sr;nehmend schwärmerischer Art, e&sr; verdrehte
schon al&sr; Säugling die Augen auf eine wunderbare
<pb="109"/>
Weise. Al&sr; die kleine Emerentia größer wurde,
hörte sie ihre Mutter fast von nicht&sr; Andrem er-
zählen, al&sr; von den Damen der Linien Schnuck-
Muckelig und Schnuck-Puckelig, welche die Geliebten
der Fürsten von Hechelkram gewesen waren. Die
Mutter zeigte auch dem Kinde diese Damen unter
den Familienbildnissen; lauter schöne Frauenzimmer
mit hohen Frisuren, gelben, grünen oder rothen
Adriennen, großen Blumensträußen und entblößten
Schultern! Da sie nun immerfort von den Ge-
liebten hörte, und die Frauenzimmerbildnisse ihr
gar zu wohl gefielen, so setzte sie sich in den
Kopf, daß sie ebenfall&sr; zu einem solchen Berufe
au&sr;ersehen sei, ein Gedanke, der noch mehr be-
festigt wurde, al&sr; der Fürst Xaveriu&sr; Nicodemu&sr;
der Zweiundzwanzigste von Hechelkram da&sr; Schloß
besuchte. Er nahm die damal&sr; dreizehnjährige
Emerentia auf den Schooß, liebkoste ihr zärtlich,
und fragte sie: Willst du mein Bräutchen wer-
den? Sie bedachte sich nicht lange, sondern ver-
setzte rasch: Ja, wie alle die Damen, die da
hangen. Der Fürst hob die Kleine vom Schooße
und sagte lächelnd zu ihrer Mutter: <aq>Ah, la petite
Ingenue!</aq>
<pb="110"/>

Die Zeit verwischte zwar den Fürsten Xaveriu&sr;
Nicodemu&sr; den Zweiundzwanzigsten, da sie ihn
nicht wieder sah, allgemach au&sr; ihrem Herzen, da-
gegen setzte sich in ihr die Stande&sr;vorstellung, die
Vorstellung an sich, daß sie bestimmt sei, mit einem
Hechelkramischen Fürsten in zärtliche Verhältnisse
zu treten, immer fester in ihr, wobei sie sich durch-
au&sr; nicht&sr; Arge&sr; dachte, woran sie aber mit solcher
Innigkeit hing, wie ihr Vater an seinen Geheimen-
rath&sr;-Gedanken. Weil nun da&sr; Herz nicht in da&sr;
Leere seinen Drang versenden mag, sondern gern
an liebevoll-gediegner Wirklichkeit au&sr;ruht, so hatte
ihre schwärmende Phantasie nach einigem Umher-
schweifen im leeren Raume auch bald den sichtbaren
Gegenstand gefunden, der ihr den künftigen Lieb-
haber unter den Fürsten von Hechelkram vorbilden
mußte. In der That war dieser Gegenstand ganz
geeignet, die Einbildung&sr;kraft eine&sr; fühlenden
Mädchen&sr; zu entzünden. Von schöner, gedrungner,
proportionirlicher Gestalt, sprach sich in allen seinen
Gliedern männliche Kraft au&sr;, au&sr; seinem glän-
zenden, hellrothen Gesichte mit breiten, festen
Kinnbacken leuchtete der Entschluß, auch die härteste,
vom Geschick ihm vorgelegte Nuß zu knacken, der
<pb="111"/>
Mund wollte zwar seine&sr; Berufe&sr; wegen für die
Gesetze reiner Verhältnisse etwa&sr; zu groß erscheinen,
aber ein schwarzer Schnurbart von wunderbarer
Fülle, welcher über den Lippen hing, machte diesen
Uebelstand wieder gut. Die großen, grellen, him-
melblauen Augen blickten sanft und grade vor sich
hin, und ließen auf eine Seele vermuthen, in
welcher die Milde bei der Stärke wohnte.

Bekleidet war dieser idealisch-schöne Nußknacker
mit einer rothlackirten Uniform und weißem Unter-
zeuge; auf dem Haupte aber trug er einen impo-
nirenden Federhut. Emerentia hatte ihn zu ihrem
Namen&sr;tage geschenkt bekommen. Sobald sie seiner
ansichtig wurde, erzitterte sie, erseufzte sie, erröthete
sie. Niemand verstand ihre Regung. Sie aber
trug den Nußknacker auf ihr einsame&sr; Zimmer,
stellte ihn auf den Kamin, blickte ihn lange glühend
und weinend an, und rief endlich: Ja, <g>so</g> muß
der Mann au&sr;sehen, dem sich diese&sr; volle Herz
zu eigen ergeben soll! Von der Zeit an war
der Nußknacker ihr vorläufiger Geliebter. Sie
hielt mit ihm die zärtlichsten Zwiegespräche, sie
küßte seinen schwarzen Schnurbart, sie hatte dem
ganzen Verhältnisse eine so tiefe Beseelung gegeben,
<pb="112"/>
daß sie jederzeit de&sr; Abend&sr;, wenn sie sich zum
Schlafengehen entkleiden wollte, schamhaft zuvor
ihrem Freunde auf dem Kamin da&sr; Haupt mit
einem Tuche verhüllte. Nußknacker ließ sich da&sr;
Alle&sr; gefallen, stand zuversichtlich auf seinen Füßen,
und blickte mit den großen, blaugemalten Augen
mildkräftig vor sich hin.

Emerentien hatte diese schöne Liebe rasch gereift.
Von der Natur war sie, wenn auch nicht mit
Reizen, doch mit blühenden Gesicht&sr;farben und
runden Armen au&sr;gestattet worden; e&sr; konnte
ihr daher an Verehrern unter den benachbar-
ten Landjunkern nicht fehlen. Aber sie schlug
alle Bewerbungen von der Hand und sagte, sie
folge ihrem Ideal und gehöre der Zukunft an.
Unter dem Ideal verstand sie den auf dem Kamin
und unter der Zukunft einen Hechelkramischen
Fürsten.

Ihre Eltern ließen ihr ganz freie Hand. Sie
sagten, in den Linien Schnuck-Muckelig und Schnuck-
Puckelig seien alle Gefühle seit Jahrhunderten der
heraldisch-richtigen Bahn gefolgt. E&sr; lasse sich
also nicht&sr; daran ändern und modeln, wa&sr; ihre
Tochter empfinde.
<pb="113"/>

Um die Zeit der vielfältigsten und heißesten
Bewerbungen machte ihr Vater mit den Seinigen
eine der obengedachten Erholung&sr;reisen zur Stär-
kung auf die Beschwerden der Jagd und de&sr; Spiel&sr;.
Der Au&sr;flug war die&sr;mal in die Bäder von Nizza
gerichtet. Die Familie reiste unter fremdem Na-
men, denn sech&sr; feurige Landjunker hatten geschworen,
dem Fräulein nachzueilen bi&sr; an da&sr; Ende der
Welt, und sie wollte allein seyn, allein mit ihrem
Nußknacker, dem heiligen Meer und den ewigen
Alpen gegenüber.

Die Familie hieß in Nizza die von Schnur-
renburg-Mixpickelsche. Eine&sr; Tage&sr; gehen Schnur-
renburg-Mixpickel&sr; am Strande spazieren; da&sr;
Fräulein geht etwa&sr; voran, den Freund im Ridi-
cüle. Plötzlich sehen die Eltern sie wanken; der
Vater springt zu, und empfängt die Tochter in
seinen Armen. Bleich ist ihr Antlitz, aber von
Entzücken strahlen ihre Augen, sie liegt wie eine
Selige am Busen de&sr; Vater&sr;. Ihre Blicke
dringen schüchtern in die Ferne, und kehren dann
wie mit goldnen Schätzen der Wonne beladen, in
sich zurück. Auch die Eltern erstaunen, al&sr; sie
den Blicken der Tochter in die Ferne folgen.
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 1. Th. 8</bs>
<pb="114"/>
Denn von der andern Seite de&sr; Strande&sr; schreitet
ihnen eine Gestalt entgegen, Nußknacker im Großen,
weiße Unterkleider, rothe Uniform, Federhut, grell-
blaue, und doch milde Augen, hellroth-glänzende&sr;
Gesicht, wie lackirt, breiter Mund, verborgen von
der wunderbaren Fülle de&sr; schwarzen Schnurbart&sr;,
eine schöne gedrungne Gestalt, Kraft in allen Glie-
dern, kurz Nußknacker in jeder Miene, Form, Falte.

Besorgt tritt er hinzu und fragt, wa&sr; der
Dame fehle? Der Vater fragt ihn seinerseit&sr;:
Mit wem er die Ehre habe &2026;? Ich bin, ver-
setzt der Fremde, indem er die Nasenflügel zit-
ternd bewegt, und mit den Augen zwinkert,
Signor Rucciopuccio, von Geburt ein Sanese, in
Krieg&sr;diensten Seiner Majestät, de&sr; Kaiser&sr; aller
Birmanen, bei den Truppen auf Europäische Art,
Commandeur der sechsten Elephantencompagnie.

Ei der Tausend, da sind Sie wohl verteufelt
weit her? fragte der alte Baron. E&sr; geht noch,
erwiederte der Fremde, indem er sich in den Hüften
zurechtrückte, daß die Gelenke knackten.

Der Alte fragte ihn über die Birmanen au&sr;,
die Mutter musterte die Stickerei an seinem Kra-
gen, Emerentia flüsterte, in einen Abgrund von
<pb="115"/>
Glück verloren, nicht&sr; al&sr;: O Rucciopuccio! &2026;
So kamen sie in da&sr; Hotel der Familie, wo
sich der Fremde nach kurzem Verweilen beurlaubte
mit der Bitte, seine Besuche wiederholen zu dürfen,
und nachdem er die Augen nochmal&sr; bedeutend-
zwinkernd auf Emerentia geworfen hatte.

Laßt mich von ihr schweigen! Der Traum ist
Wahrheit geworden, da&sr; Herz hat sich seinen
Wunsch verkörpert, und in die Sichtbarkeit au&sr;ge-
schaffen! Am andern Tage läßt sich der Comman-
deur der sechsten Birmanischen Elephantencompag-
nie wieder anmelden. Wo da&sr; Schicksal gesprochen
hat, sind die Menschen über Worte hinweggehoben.
Er tritt in die eine Thüre, sie tritt in die Andre;
er zupft am Schnurbart, sie zupft am Schnupf-
tuch; heut wird <g>er</g> blaß, und <g>sie</g> wird roth, er
breitet die Arme au&sr;, sie breitet die Arme au&sr;,
er neigt sich zu ihr, sie neigt sich zu ihm, und:
Für einander geschaffen! ist der erste Laut, den
ihre glühenden Lippen nach der Wonne de&sr; ersten
Kusse&sr; finden. Für einander geschaffen! wiederholt
Rucciopuccio betheuernd, indem er abermal&sr; mit
den Augen zwinkert und die Nasenflügel zitternd
bewegt.
<bs>8*</bs>
<pb="116"/>

Aber diesem rascherblühten Lenze der Liebe folgte
ein verheerender Sturm, der alle Rosen jäh-
ling&sr; zu knicken drohte. In Emerentien erwachte
nämlich die ganze Dialektik feinfühlender weiblicher
Herzen, wenn sie nicht wissen, wa&sr; sie wollen.
Die Arme fühlte sich durch einen scharfen Conflict
der Gefühle zerspalten. Der Nußknacker war ihr
Ideal, ein Fürst von Hechelkram ihre Zukunft, der
Birmane Rucciopuccio au&sr; Siena die Gegenwart
und Wirklichkeit. Sollte sie dem Ideale und der
Zukunft untreu werden um Gegenwart und Wirk-
lichkeit? Sollte sie Wirklichkeit und Gegenwart
opfern und bei Ideal und Zukunft vielleicht eine
alte Jungfer werden? Böse Wahl, schreckliche
Kämpfe, die alle Götter und Dämonen ihre&sr;
Busen&sr; au&sr; dem Schlummer weckten! Eine weib-
liche Feder wird in einem Anhange zu den gegen-
wärtigen Erzählungen diesen Theil von Emerentia&2019;&sr;
Geschichte au&sr;malen. Nur eine Schriftstellerin
versteht sich auf die Entzaserung aller der gehei-
men Fasern und Zasern, welche da&sr; Gewebe sol-
cher Nöthe bilden.

Endlich siegten Gegenwart und Wirklichkeit
über Zukunft und Ideal. Da&sr; Schicksal räumte
<pb="117"/>
nämlich zuvörderst da&sr; Ideal hinweg, indem e&sr;
die Hand der Mutter leitete. Diese ergriff, al&sr;
sie einmal sich von der Tochter unbemerkt wußte,
den Nußknacker, und ließ ihn auf den Kehricht
hinter dem Hotel werfen. Dahin gehörte er auch,
nachdem er seine Mission erfüllt, und die Idee,
deren hölzerner Träger er gewesen war, volle&sr;
geschichtliche&sr; Leben in Rucciopuccio gewonnen hatte.
Rucciopuccio aber schwor, al&sr; er bei seiner Gelieb-
ten auf den Grund de&sr; Kummer&sr; gedrungen war,
ihr mit heiligen Eiden bei dem Affen Hannemann:
Er sei eigentlich ein Hechelkramischer Fürst, ein
vertauschter Knabe, durch teuflische Cabale nach
Siena gebracht, und von dort zu den Birmanen
verschlagen. Bald werde er nach Hechelkram zurück-
kehren, sein väterliche&sr; Reich unter Vorlegung
authentischer Urkunden in Anspruch zu nehmen.
<hr>
<pb="118"/>
<d2><g>Zweite&sr; Capitel</g>.</d2>
<hr>
<abb>
<hr>

Emerentia&2019;&sr; Liebe glaubte, wa&sr; Rucciopuccio&2019;&sr;
Liebe beschworen hatte, besonder&sr; da der Eid auf
den Affen Hannemann abgelegt worden war, der
in Hindostan eine&sr; noch größeren Ansehen&sr; genießt,
al&sr; je einem Affen in Europa, wo sie doch auch
viel gelten, zu Theil geworden ist. Alle&sr; hatte
sich nun in den schönsten Einklang gesetzt; die
Bestimmung der Töchter au&sr; dem Gesammthause
Schnuck, da&sr; Nußknacker-Ideal und der Fürst
von Hechelkram unter der Hülle de&sr; Kaiserlich
Birmanischen Krieg&sr;beamten au&sr; Siena. Man
konnte in diesem Falle sagen, die Erfüllung habe
die Erwartung überflügelt.

War Emerentia in da&sr; tiefste Geheimniß
ihre&sr; Rucciopuccio eingedrungen, so konnte sie sich
<pb="119"/>
dagegen nicht entschließen, ihm ihren wahren
Namen zu entdecken. Der Geliebte war arglo&sr;
und schwatzhaft; da&sr; merkte sie nach kurzer Bekannt-
schaft. Wie leicht war e&sr; möglich, daß er da&sr; Geheim-
niß au&sr;plauderte, daß e&sr; über die Alpen zu den sech&sr;
feurigen Landjunkern drang, daß diese ihr Wort
lös&2019;ten, und nachgesprengt kamen, und dann &2014;
ade, du stille&sr; Himmel&sr;glück in Nizza! Für Ruccio-
puccio blieb Emerentia daher die Freiin von Schnur-
renburg-Mixpickel, und hieß Marcebille, weil ihr die-
ser Taufname besonder&sr; süß und romantisch klang.

E&sr; waren nun für beide Liebende die herr-
lichen Tage angebrochen, in welchen die Leute ein-
ander beständig beim Kopfe haben, Lippen auf
Lippen pressen, in welchen, wenn die Geliebte
nieset, der Liebende Aeol&sr;harfen und Engel&sr;gesang
zu vernehmen meint, und wenn der Geliebte ein
Gähnen verbirgt, die Liebende einen neuen himm-
lischen Au&sr;druck in seinen theuren Zügen entdeckt,
in welchen, lustwandeln sie mit einander, Sonne,
Mond und Sterne beschworen werden, auf ihr
Glück herabzuschauen, wenn sie sonst nicht&sr; zu
sprechen wissen. Rucciopuccio und Emerentia
machten alle diese Krisen der Liebe gründlich
<pb="120"/>
durch; besonder&sr; gingen sie viel mit einander spa-
zieren. Er führte sie an da&sr; Meer, er führte
sie auf die Alpen, er führte sie in Gärten, er
führte sie in Olivenwäldchen, er führte sie bei
Tage, er führte sie bei Nacht, und zärtlich rief sie
oft, noch nie sei sie so anmuthig geführt worden.

Ein leichte&sr; Wölkchen am Horizonte ihrer
Freuden war e&sr;, daß der Prätendent von Hechel-
kram nie Geld hatte. Er versicherte sie, er habe
so und so viel tausend Lack Rupien vom Birmanen-
Kaiser an rückständigem Solde zu beziehen, die
jeden Posttag eintreffen könnten; indessen bi&sr;
zum Eingange dieser Zahlung mußte sie ihm frei-
lich mit ihrer Sparbüchse au&sr;helfen. Al&sr; diese
erschöpft war, sagte er, e&sr; müsse nun durchau&sr;
ein Wechsel de&sr; Schicksal&sr; vor der Thür stehen,
und um diesem gleichsam symbolisch vorzuarbeiten,
wolle er kleine Papierstreifen beschreiben, die in
der Welt auch Wechsel genannt würden, weil sie
die wunderlichsten Abwechselungen von Freiheit
und Nothwendigkeit hervorzubringen pflegten.

So flossen abermal&sr; einige Wochen in Liebe&sr;-
glück und Wechselverfertigung hin. Eine&sr; Abend&sr;
gingen sie wieder in einer paradiesischen Gegend
<pb="121"/>
spazieren, angeweht von jenen Lüften dort, welche
in die Brust de&sr; Kranken wie Balsam dringen,
und der Wange de&sr; Gesunden gleich seidnen Händchen
schmeicheln. Sie hatten sich ganz in hohe Ahnun-
gen über Gott und Unsterblichkeit verloren, sie
sprachen, daß e&sr; gleich in den Stunden der Andacht
hätte abgedruckt werden können, da standen plötz-
lich acht Juden und sech&sr;zehn Häscher, denn jeder
Jude hatte sich zwei Häscher auf den Leib gemie-
thet, vor dem seligen Paare. Die Juden hielten
Rucciopuccio&2019;n ganze Hände voll symbolischer Pa-
pierstreifen unter die Augen, und die Häscher riefen
auf Italiänisch: Marsch! indem sie ihre Spieße
wie Wegweisend au&sr;streckten.

Um alle Heiligen, Geliebter! rief Emerentia,
wa&sr; ist diese&sr;? Nicht&sr;, meine Theuergeschätzte,
al&sr; eine höllische Cabale, Wechselarrest geheißen,
versetzte Rucciopuccio, der keinen Augenblick seine
Fassung verlor. Der Kaiser aller Birmanen ist
ein Tyrann. Ein Tyrann, sage ich; ein schmäh-
licher Tyrann! Er kann mich nicht entbehren, er
reclamirt mich; ich soll ihm auch die siebente, achte
und neunte Elephantencompagnie, die er inzwischen
gebildet hat, organisiren helfen. Auf gradem Wege
<pb="122"/>
setzt er e&sr; nicht durch, da spielt er denn mit den
ruppigen Juden unter einer Decke, (o wie klein
für einen Kaiser!) die müssen mich hier in Wech-
selarrest setzen, und von da komme ich auf den
Schub von Gefängniß zu Gefängniß, bi&sr; nach
Hinterindien; ich sehe e&sr; vorau&sr;. O Fürstendienst!
Fürstendienst! * * * * * * * * * * Verlasset
Euch nicht * * * * auf die Kinder der Menschen,
weil bei ihnen kein Heil zu hoffen ist!

Rucciopuccio hob bei diesen Worten die Augen
gen Himmel und legte die Hand auf sein Herz,
wie der Graf von Strafford, al&sr; man ihm ankün-
digte, daß Karl Stuart e&sr; sich gefallen lassen wolle,
daß er, Strafford, sich für den König köpfen lassen
wolle.

Emerentia aber näherte sich ihm zitternd, und
rief: Du verlässest mich, da &2014; &2014; Sie flüsterte
ihm etwa&sr; in da&sr; Ohr. Ueber da&sr; hellrothglän-
zende Antlitz Rucciopuccio&2019;&sr; legte sich eine Todten-
blässe, worauf ein Farbenspiel in demselben sichtbar
ward, welche&sr; von allen sonst in menschlichen
Gesichtern vorkommenden Färbungen so sehr abwich,
daß selbst die Juden und Häscher erstaunt zurück-
traten, und Emerentia außer sich hätte gerathen
<pb="123"/>
müssen, wäre sie nicht mit sich und ihrem Geschick
zu sehr beschäftigt gewesen.

Rucciopuccio erholte sich aber bald wieder, und
sagte zu Emerentien mit ruhiger Freundlichkeit:
Diese&sr; sind natürliche Folgen natürlicher Ursachen,
die kein weiser Mann bestaunt. Verlasse dich auf
mich, Marcebille, ich sprenge die Ketten de&sr; Tyran-
nen, ich komme wieder al&sr; Hechelkramischer Fürst,
und hole dich ab von dem Schlosse deiner Väter zu
Schnurrenburg. Der Geist legt mir ein Trostlied
auf die Lippen, bewahre e&sr; im tiefsten Schrein
de&sr; Herzen&sr; al&sr; heilige&sr; Gemüth&sr;geheimniß; daran
wollen wir un&sr; einst wiedererkennen:
<poem><pv>Einst liebtest du den Nußknacker,
Nach dem Nußknacker liebtest du mich;
Nun holet da&sr; Schicksal, der Racker,
Erst den Nußknacker, dann holt e&sr; mich!</pv>
<pv>Der Nußknacker sank auf den Kehrich,
Und mich rauben die wilden Birmanen;
Nußknacker kehrt nicht, aber kehr&2019; ich,
Hol&2019; ich ab dich vom Schloß deiner Ahnen!</pv></poem>

Die Häscher verhinderten die Fortsetzung dieser Ode,
indem sie ihn abführten. Emerentia sank in Ohn-
macht. Zwei Juden brachten sie ihren bestürzten
Eltern.
<hr>
<pb="124"/>
<d2><g>Dritte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Weitere Nachrichten von dem alten Baron
und seinen Angehörigen</g>.</d2>
<hr>

Al&sr; die Eltern nach einer ziemlich trübseligen
Reise mit Emerentien wieder auf dem Schlosse
Schnick-Schnack-Schnurr angekommen waren, woll-
ten die feurigen Landjunker ihre unterbrochnen Wer-
bungen erneuern, aber da&sr; verstimmte Fräulein
wie&sr; sie jetzt noch entschiedner zurück, al&sr; früher-
hin. Ihre Gesundheit hatte offenbar durch den
Kummer gelitten, die Züge de&sr; Gesichte&sr; nahmen
oft einen seltsamen Au&sr;druck an, die Speisen
machten ihr Widerwillen, sie befand sich hin und
wieder sehr übel. Der alte Baron ließ einen Arzt
kommen; der Arzt sprach mit dem Fräulein unter
vier Augen, kam mit einem länglichten Gesichte
au&sr; dem Zimmer und sagte zu den Eltern: Die
Luft von Nizza ist ihr zu nahrhaft gewesen, da&sr;
<pb="125"/>
ist eine Luft für Schwindsüchtige, aber nicht für
Vollblütige, e&sr; entstand eine Ueberfüllung von
Säften in ihr, sie muß in eine zehrende Luft, in
ein andere&sr; Bad, da kommt Alle&sr; wieder in da&sr;
Gleichgewicht. Auch allein muß sie reisen, damit
sie Trübsal hat und Sehnsucht, dann zehrt sie um
so eher ab. Die Eltern glaubten dem guten ver-
ständigen Arzte, und ließen Emerentien in ein
andere&sr; Bad, worin eine zehrende und abmagernde
Luft wehte, reisen, ganz allein ließen sie sie reisen,
weil der Arzt e&sr; so haben wollte.

Die Kur mußte sehr gründlich und nachhaltig
vorgenommen werden, wenn sie anschlagen sollte;
da&sr; Fräulein blieb deßhalb viele Monate lang im
Bade. Dann kam sie zurück, gesünder und wohler,
al&sr; sie je zuvor gewesen war. Auch ihre Stimmung
hatte sich ganz wieder erheitert; sie lebte in dem
festen Vertrauen, daß Signor Rucciopuccio al&sr; glück-
licher Prätendent von Hechelkram eine&sr; Tage&sr; ankom-
men werde, sie au&sr; dem Schlosse abzuholen. Die
Mutter sagte: Wenn da&sr; ist, so steht Alle&sr; wohl,
dann hast du in Nizza nur deine Bestimmung erfüllt.

Viele Jahre verflossen seitdem. Der alte
Baron war nun wirklich ein alter Baron,
<pb="126"/>
Fräulein Emerentia eine alte Jungfer geworden,
die alte Baronesse aber inzwischen an einem erbli-
chen Familienübel de&sr; Zweige&sr; Schnuck-Muckelig-
Pumpel gestorben. Die Jahre hatten da&sr; Alter
gemehrt und die Gelder gemindert, worau&sr; sich aber
der Baron wenig machte. Sagte ihm sein Rentmei-
ster: Herr Baron, die Pächte und die Zinsen reichen
nicht zu, so war die Erwiederung: Thut nicht&sr;,
wenn Alle&sr; aufgezehrt ist, gehe ich in da&sr; höchste
Collegium, und lebe von meiner Besoldung; ich
bin geborner Geheimer-Rath. Geld muß ich haben,
also verkauft nur einige liegende Gründe, lieber
Rentmeister.

Der Rentmeister achtete sich nach diesen Wor-
ten, und verzettelte nach und nach alle liegenden
Gründe, die zum Schlosse gehörten, Felder, Wie-
sen, Triften, Holzungen. Al&sr; er da&sr; letzte Stück
lo&sr;geschlagen hatte, trat er wieder zu dem alten
Baron in da&sr; Zimmer und sagte: Ew. Gnaden,
mit den liegenden Gründen wären wir nun fertig;
ich begehre meinen Abschied, denn wo keine Renten
sind, da ist kein Rentmeister mehr vonnöthen.

Sehr wahr! versetzte der alte Baron, so wahr,
al&sr; wie, daß zweimal zwei Vier thun; ich will
<pb="127"/>
Euch ein Attest schreiben über wohlgeführte Admi-
nistration; wa&sr; mich betrifft, so gehe ich jetzt in
da&sr; höchste Collegium und werde Geheimer-Rath.

Ach! aber al&sr; er nach dem höchsten Collegio
fragte, so war ein solche&sr; nicht mehr vorhanden,
und al&sr; er nach den Fürsten von Hechelkram
fragte, so sagte man ihm, die hätten längst aufge-
hört zu regieren, und al&sr; er sich bei dem Reich&sr;-
tage erkundigen wollte, wie er seine wohlherge-
brachten Ansprüche durchzusetzen habe, so hörte er,
da&sr; deutsche Reich wäre schon vor so und so vielen
Jahren einmal unversehen&sr; dem Kaiser unter den
Händen weggekommen. Sonderbar! rief der alte
Baron, wie ist da&sr; nur zugegangen? Er versank
in tiefe&sr; Nachdenken, und dachte mehrere Jahre
lang darüber nach, wie nur da&sr; deutsche Reich
habe wegkommen, der Hechelkramische Fürstenstamm
aufhören können, zu regieren, und wie e&sr; möglich
seyn sollte, daß er nicht mehr geborner Geheimer
Rath im höchsten Collegio sei? Für die beiden
ersten Probleme fand er zuletzt noch eine Lösung,
aber da&sr; Letzte, da&sr; Geheimerath&sr;-Problem blieb
ihm unlö&sr;bar, und deßhalb kam er endlich auf den
Gedanken, die gegenwärtigen Verhältnisse seien nur
<pb="128"/>
ein kurzer Uebergang, die alte, gute Zeit stehe
schon wieder vor der Thüre, und werde bald anklo-
pfen. Mit diesem Gedanken erhielt er seine ganze
Heiterkeit zurück. Er nahm sich vor, in der dar-
au&sr; entspringenden Ueberzeugung zu leben und zu
sterben.

Inzwischen waren die Brillanten, Perlen, Ro-
ben und Spitzen der seligen gnädigen Frau
vertrödelt worden, dann wurde da&sr; eiserne Git-
terwerk von der Pforte abgebrochen und, benebst
den Pflastersteinen de&sr; Hofplatze&sr;, sammt allen ent-
behrlichen Hau&sr;mobilien, nach und nach in Geld um-
gesetzt. Derweilen biß auch der Wappenlöwe in da&sr;
Gra&sr;, darauf bröckelte der Bewurf von den Wän-
den, und dann wich die Giebelmauer gefährlich
au&sr; ihrer lothrechten Stellung, ohne daß eine
Reparatur versucht werden konnte, weil die rohen
Handwerk&sr;leute nur, wenn sie Geld sehen, Hand
und Fuß regen.
<hr>
<pb="129"/>
<d2><g>Vierte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Die blonde Li&sr;beth</g>.</d2>
<hr>

In dem nach und nach sothanerweise herab-
gekommenen sogenannten Schlosse Schnick-Schnack-
Schnurr mußte sich der alte Baron mit seiner
Tochter Emerentia, die seit dem Eintritte in die
stehenden Jahre so sehr an Fülle zunahm, wie die
Mittel abnahmen, kümmerlich und einsam behelfen.
Die Jagd hatte natürlich aufgehört, weil die
Waldgründe verschwunden waren, in denen diese&sr;
Vergnügen sich betreiben läßt, und an Spiel war
auch nicht mehr zu denken; man hätte um Rechen-
pfennige die Stiche machen müssen. Allmählig
waren daher auch die Freunde seltener geworden,
zuletzt blieben sie ganz au&sr;, waren auch wohl zum
Theil gestorben. Vater und Tochter hätten sich am
Ende den Kaffee und die spärlichen Mahlzeiten
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen 1. Th. 9</bs>
<pb="130"/>
selbst bereiten müssen, denn auch die Bedienten
und Mägde schlichen sich allgemach au&sr; Mangel
der Bezahlung weg, wäre diesem dürftigen und
zusammensinkenden Hau&sr;halte nicht eine Stütze in
der blonden Li&sr;beth erwachsen, welche, sobald sie
die Hände zu Dienstleistungen zu regen im Stan-
de war, dem alten Baron und dem Fräulein wie
die geringste Magd aufwartete, kochte, wusch, säu-
berte, dabei aber immer hold und freundlich au&sr;-
sah, und wenn sie da&sr; Schwerste verrichtet hatte,
so that, al&sr; habe sie nicht&sr; gethan.

Die blonde Li&sr;beth war ein Findelkind. Ein
alte&sr; Weib hatte einst vor Jahren eine große
Schachtel, mit kleinen Löchern versehen, auf da&sr;
Schloß gebracht, sie einem Bedienten übergeben,
und ihm gesagt, darin sei ein Geschenk für den
Herrn, welche&sr; ein guter Freund schicke. Indem
nun der Bediente die Schachtel zu dem gnädigen
Herrn hineintrug, fing da&sr; Geschenk darin an, sich
zu regen, und ein feine&sr; Geschrei zu erheben.
Der Mensch hätte e&sr; bald vor Schreck zu Boden
fallen lassen, besann sich indessen doch, und setzte
die Schachtel vorsichtig auf einen Tisch in de&sr; gnä-
digen Herrn Zimmer. Der alte Baron öffnete
<pb="131"/>
den Deckel, und ein kleine&sr; Mägdlein von höch-
sten&sr; sech&sr; Wochen streckte ihm au&sr; den Lümpchen,
womit der arme Wurm kümmerlich bekleidet war,
wie hülfeflehend die Aermchen entgegen, indem die
kleine Kehle sich wacker in den ersten Lauten übte,
welche die Menschheit von sich giebt.

Uebrigen&sr; lag da&sr; Kindlein weich in Baum-
wolle gebettet. Sonst aber fanden sich durchau&sr;
keine Amulete, Kleinodien, Kreuze, versiegelte Pa-
piere, welche auf den Ursprung de&sr; kleinen Wesen&sr;
hindeuteten, und ohne welche ein wohlconditionirter
Romanenfindling sich eigentlich gar nicht sehen las-
sen darf. Kein Maal unter der linken Brust, kein
eingebrannte&sr;, oder eingeätzte&sr; Zeichen am rechten
Arme, von welchem sich dermaleinst im Schlafe
da&sr; Gewand verschieben konnte, daß Jemand, der
zufällig die Schlafende sieht, Soup<aq>&00E7;</aq>on bekommt, und
weiter nachfragt, wie? oder wann? und so fort
&2014; kurz nicht&sr;, gar nicht&sr;, so daß mir selbst um
die Wiedererkennung bange wird.

Nur ein graue&sr; Blatt Papier lag in der
Schachtel, mit der Nachricht beschrieben, daß da&sr;
kleine Mädchen christlich getauft sei und Elisabeth
heiße. Die Worte waren kaum leserlich; der
<bs>9*</bs>
<pb="132"/>
Schreiber hatte offenbar seine Hand verstellt.
Ring&sr; umher in den Ecken de&sr; Blatte&sr; wimmelte
e&sr; von Buchstaben, Krähen- und Krackelfüßen, die
aber trotz aller Bemühungen, sie zusammenzustellen,
sich denselben eben so wenig fügten, al&sr; die Cha-
raktere, welche auf dem Papiergelde sich zerstreut
vorzufinden pflegen. Diese&sr; Blatt war um einen
Cylinder geschlungen, welcher zwei optische Gläser
einfaßte. Der alte Baron nahm den Cylinder,
blickte durch da&sr; Oculargla&sr;, richtete da&sr; Perspec-
tiv gegen da&sr; Freie, um sich die Erläuterung de&sr;
Funde&sr; au&sr; der Luft zu holen, aber so viel er
auch richtete und durchblickte, er bekam nicht&sr;, al&sr;
blaue Luft und verworrenschwimmende Gegenstände
zu sehen.

Ueber diesen vergeblichen Anstrengungen, die
Krackelfüße zusammenzustellen, und durch da&sr; op-
tische Gla&sr; die Wahrheit zu entdecken, war wohl
eine halbe Stunde vergangen, während welcher der
Baron noch gar nicht dazu gekommen war, sich
nach dem Geber der vor ihm liegenden Gotte&sr;ga-
be zu erkundigen. Auch der Bediente, der mit auf-
gesperrtem Munde bald da&sr; Kind, bald die An-
strengungen seine&sr; Gebieter&sr; betrachtete, hatte
<pb="133"/>
bi&sr;her verabsäumt von dem alten Weibe zu reden.
Endlich verfiel der alte Baron auf die unter den
obwaltenden Umständen so natürliche Frage, der
Bediente gab die Au&sr;kunft, die er ertheilen konnte,
wurde der Spitzbübin nachgesandt, rannte einen
halben Tag lang in allen Richtungen umher, kam
aber unverrichteter Sache zurück, denn er hatte
weder da&sr; alte Weib gesehen, noch Jemand ge-
troffen, der sie gesehen hätte.

Inzwischen waren die Frauen, die alte Ba-
ronesse, welche damal&sr; noch lebte, und Fräulein
Emerentia, in da&sr; Zimmer getreten, und der alte
Baron, der mit seiner eigenen Verwunderung noch
zu schaffen hatte, mußte jetzt dem Sturme von
Au&sr;rufungen und Fragen Rede stehn, welcher
über die Lippen der Gemahlin und Tochter strich.
Eine Dienerin war gefolgt und sorgte, während
die Herrschaften über die Exegese de&sr; Ereignisse&sr;
verhandelten, für die nothdürftige Fütterung und
Stillung de&sr; noch immer schreienden Kinde&sr;.

Al&sr; diese&sr; still, lächelnd und schlummernd wie-
der in seiner Schachtel lag, setzte sich die Familie
um den Tisch, worauf letztere stand, zu einer Be-
rathung nieder, wa&sr; mit dem Findlinge zu begin-
<pb="134"/>
nen sei. Der Hau&sr;- und Schloßherr, dessen Thor-
heiten nur von seiner unverwüstlichen Gutmüthig-
keit übertroffen wurden, war sofort der Meinung,
daß da&sr; Kind zu behalten, und wie ein eigne&sr; auf-
zuziehen sei. Seine Gemahlin leistete ihm einigen
Widerstand, bequemte sich indessen doch bald zum
milderen Entschlusse, da ihr einfiel, daß der ältere
Zweig der graumelirten Linie, der Zweig Schnuck-
Muckelig-Pumpel selbst mütterlicherseit&sr; von
einem Findlinge abstamme, in welchem eine Toch-
ter hoher Herkunft gesteckt habe. Den heftig-
sten Einspruch hatte er von Emerentien zu erlei-
den. Da&sr; Fräulein war nach ihrer zweiten Ba-
dereise so überau&sr; tugendsam, zartsinnig und ver-
schämt geworden, daß auch die entfernteste Be-
ziehung auf die Verhältnisse, durch welche wir ent-
stehen und werden, sie tief verletzen konnte. Sie
mochte die Blumen nicht mehr leiden, seitdem ihr
ein durchreisender Professor die Bedeutung der
Staubfäden au&sr;einandergesetzt hatte, sie war vom
Tische aufgestanden, al&sr; man erzählte, daß die
braune Diane sech&sr; Junge geworfen habe, und
hatte vor ihrem Fenster Scheuchanstalten besonde-
rer Art gegen die Sperlinge anbringen lassen, um
<pb="135"/>
die Schnäbeleien nicht mit ansehen zu dürfen, wo-
mit diese Thiere nach der Lebhaftigkeit ihre&sr; Na-
turell&sr; leider gegen einander nur zu freigebig sind.

In dem Findlinge ahnete sie nun, wie sie sagte,
(und die Ahnung der Frauen ist stät&sr; sicher und
wahr) eine Frucht verbotener Liebe. Worte, die
sie vor Schaam kaum hervorzubringen vermochte!
Sie erklärte, daß sie eine solche nur mit Abscheu
anzusehen vermöge, daß ihr da&sr; Verbleiben der
Creatur unerträglich seyn werde. Sie beschwor
ihren Vater, da&sr; Kind einer öffentlichen An-
stalt zu übergeben. Aber der alte Baron blieb fest
bei seinem Vorsatze, und da die Mutter, wie schon
berichtet worden ist, auch auf seine Seite getreten
war, so mußte sich Emerentia endlich, wiewohl
mit großem Widerwillen, fügen.

Diesen ließ sie aber in der Folge auf jede
Weise an dem Kinde au&sr;, und selbst, al&sr; die blon-
de Elisabeth, oder Li&sr;beth, wie sie im Schlosse ge-
nannt wurde, heranwuch&sr;, und da&sr; beste, zuthätig-
ste Wesen wurde, mochte sie sich selten dazu ver-
stehen, ihr einen gütigen Blick zu gönnen. Li&sr;beth
dagegen war durch nicht&sr; in den sonderbaren Nei-
gungen, die ihr die Natur vorgezeichnet zu haben
<pb="136"/>
schien, irre zu machen. An dem Fräulein, die ihr
so übel begegnete, hing sie mit einer unglaublichen
Zärtlichkeit, sie verrichtete freudig da&sr; Schwerste
für sie, ließ sich von ihr schelten, und lächelte da-
nach noch ein&sr; so freundlich, wogegen sie dem al-
ten Baron, der doch eigentlich ihr alleiniger Be-
schützer und Wohlthäter war, nur eine Empfin-
dung widmete, welche die Gränzen der Dankbar-
keit nicht überschritt.
<hr>
<pb="137"/>
<d2><g>F&ue;nfte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Der alte Baron wird Mitglied eine&sr;
Journal-Lesecirkel&sr;</g>.</d2>
<hr>

In ihm war, al&sr; Jagd, Spiel und Gastereien
für ihn aufgehört hatten, und nur die Schwal-
ben oder Fledermäuse, welche durch die Mauerlü-
cken schlüpften, in den unbewohnten Zimmern de&sr;
sogenannten Schlosse&sr; zu nisten, allenfall&sr; noch für
Besuche gelten konnten, eine große Langeweile ent-
standen, die anfang&sr; auf keine Weise sich beschwich-
tigen lassen wollte. Zwar malte er sich zur Un-
terhaltung seine Erwartung besten&sr; au&sr;, wie er
bald al&sr; Geheimer-Rath im höchsten Collegio sitzen
werde, neben sich den Herrn von so und so und
den Herrn von da und da auf der Adel&sr;bank, er
stellte sich den Präsidenten lebhaft vor, und alle
Besonderheiten de&sr; alterthümlichen Conferenzsaal&sr;,
<pb="138"/>
er entwarf da&sr; Bild de&sr; Session&sr;tische&sr; mit den
großen Haufen von Schriften und Papieren dar-
auf, die er mit seinen Herrn Nachbarn nicht zu
lesen habe, sondern welche von gelehrten und bür-
gerlichen Beisitzern durchzustudiren seien; aber al&sr;
diese&sr; Gemälde von ihm zum hundertsten und
aber hundertsten Male im Stillen vollendet und
seinen zwei Angehörigen beschrieben worden war,
wurde e&sr; ihm doch zu eintönig, und er sehnte sich
nach anderer Beschäftigung. Diese versuchte ihm
nun seine Tochter Emerentia zu gewähren, indem
sie ihrerseit&sr; eine Schilderung zu liefern begann,
wie Fürst Hechelkram, pseudonym Rucciopuccio ge-
heißen, plötzlich eine&sr; Tage&sr; in einem rothlackirten
Wagen mit sech&sr; Isabellen bespannt, ankommen,
einen schottischquarrirten Läufer mit Blumenhut
und seidenem goldbefranztem Schurz hereinschicken
und anfragen lassen werde, ob Marcebille oder
Emerentia, nach der er so lange da&sr; ganze Schnur-
renburg-Mixpickelsche Geschlecht vergeben&sr; hindurch
gefragt habe, bi&sr; er endlich zufällig erfahren, sie
sei eine geborne Schnuck-Puckelig &2014; ob sie, Eme-
rentia, noch an die Stunde denke, die Stunde der
Andacht in Nizza? Wie sie sich für diesen Fall
<pb="139"/>
schon ihre Antwort au&sr;gedacht, also lautend: Gnä-
digster Herr! In den Blüthentagen der Jugend
opferten wir der Leidenschaft auf dem Altare un-
serer Herzen! Für diese&sr; Opfer ist un&sr; der Weih-
rauch au&sr;gegangen. Aber der Altar blieb stehen;
lassen Sie un&sr; auf demselben der Freundschaft ein
Opfer entzünden, für welche&sr; ich ewig, Ihnen ge-
genüber, Vorrath besitzen werde! &2014; Wie sie dann, mit
dem großen goldenen Stift&sr;kreuze begnadiget, ein
Schloß in der Nähe seiner Residenz beziehen, nur
seine Freundin im reinsten platonischen Sinne seyn,
ihn nie ander&sr; al&sr; vor Zeugen sprechen, ihn mit seiner
Gemahlin versohnen, überhaupt der segnende Geniu&sr;
de&sr; Fürstenhause&sr; und de&sr; Lande&sr; werden wolle.

Allein den alten Baron unterhielt diese Schil-
derung auch nicht; er hielt sie für ein &201E;Carmen&201C;
wie er sich au&sr;drückte, und womit er Gedicht sa-
gen wollte. Von Gedichten war er aber nie ein
sonderlicher Liebhaber gewesen. Endlich fiel er
auf den Gedanken, zu lesen, da er gehört hatte,
daß damit so viele Menschen ihre Zeit hinbrächten.
Indessen wollten auch die Bücher, deren eine klei-
ne Sammlung von seinem Vater her noch auf
dem Speicher stand, und unter denen er auf gut
<pb="140"/>
Glück jetzt wählte, wenig Trost gewähren. Die
Sachen wurden ihm darin alle zu lang und au&sr;-
gesponnen abgehandelt; der Autor sagte oft erst
auf der vierundzwanzigsten Seite, wa&sr; er mit
der ersten gemeint hatte, pflegte überhaupt die
Forderung an den Leser zu stellen, daß er seine
Gedanken zusammenhalten solle, und dazu konnte
sich der alte Baron in seinen vorgerückten Jahren
nicht mehr bequemen. Er wollte Abwechselung,
Zerstreuung, Mancherlei, wie vorlängst in seinen
grünen und lustigen Tagen.

Alle&sr; diese&sr; fand er auf einmal, da ihm der
gute Einfall wurde, in einen Journalcirkel einzu-
treten, der alle Wißbegierige auf dem Flächen-
raume der umliegenden vier Quadratmeilen mit
Geiste&sr;nahrung versorgte, und dessen Reichhaltig-
keit ihm schon lange gepriesen worden war. Der
Unternehmer hatte, um die Nebenbuhler in der
erwähnten weiten Au&sr;dehnung unrettbar danieder-
zuschlagen, nicht weniger al&sr; sämmtliche Zeitschrif-
ten de&sr; deutschen Vaterlande&sr; in seinen Mappen
versammelt. E&sr; fanden sich sonach darin nicht
nur die Morgen- die Abend- die Nachmittag&sr;- und
Mitternachtblätter, sondern auch die Boten für
<pb="141"/>
West, Ost, Süd, Nord, Nordwest und Südsüdost;
der Gesellschafter und der Eremit; die groben und
die eleganten Journale; die Lesefrüchte und die
Extracte au&sr; den Lesefrüchten; die liberalen, die
servilen, die rationalistischen, feudalistischen, supra-
naturalistischen, constitutionellen, superstitionellen,
dogmatischen, kritischen Organe; die Fabelwesen:
Phönix, Minerva, He&sr;peru&sr;, Isi&sr;; da&sr; Au&sr;land,
da&sr; Inland; Europa, Asien, Africa, America und
die Stimmen au&sr; Hinterpommern; der Komet,
der Planet, da&sr; Weltall &2014; kurz, im Ganzen vierund-
achtzig Hefte, so daß jeder Theilnehmer am Cirkel
die Woche hindurch in jeder der zwölf Tage&sr;stun-
den ein Journal zu lesen bekam.

Diese Unterhaltung war ganz nach dem Sinne
de&sr; alten Baron&sr;. Endlich, rief er fröhlich au&sr;,
al&sr; er sich mit dem Umfange der ihm neu eröff-
neten Vorrath&sr;kammern bekannt gemacht hatte, end-
lich doch Gedruckte&sr;, welche&sr; Einen belehrt, ohne
zu beschweren! In der That gewannen seine Vor-
stellungen durch da&sr; Lesen der Journale bald
eine außerordentliche Bereicherung. Hatte ihm da&sr;
eine Blatt eine kurze Notiz von dem großen Gift-
baume Boan Upa&sr; in Indien gegeben, der die
<pb="142"/>
Atmo&sr;phäre auf tausend Schritte hin ansteckt, so
lehrte ihn da&sr; folgende, wie die Kartoffeln im
Winter vor Frost zu bewahren seien; in dieser
Minute la&sr; er von Friedrich dem Großen, in der
nächsten von der Gräfenberger Wassercur, aber
nicht lange, denn gleich darnach erzählte Einer
die Geschichte der neuen Entdeckungen im Monde.
Eine Viertelstunde war er in Europa, dann spa-
zierte er wieder, wie von Faust&2019;&sr; Mantel entrückt,
unter Palmen; bald hatte er einen historischen
Christu&sr;, bald einen mythischen, bald gar keinen;
Vormittag&sr; fiel er mit der äußersten Linken die
Minister an, Nachmittag&sr; war er absolutistisch gesinnt,
Abend&sr; wußte er nicht, wo ihm der Kopf stand,
und ging al&sr; Jüste-Milieu zu Bette, um Nacht&sr;
vom Taschenspieler Janchen von Amsterdam zu
träumen.

Er hätte nie geglaubt, noch so glücklich werden
zu können. Daß seine Umstände indessen immer-
mehr sich verschlimmerten, und daß er endlich nur
auf einen kleinen Lehn&sr;stamm, der ihn eben vor
dem äußersten Mangel schützte und unangreifbar
war, beschränkt ward, kümmerte ihn wenig. Sagte
ihm die blonde Li&sr;beth, da&sr; Hau&sr; bekomme nach
<pb="143"/>
der Giebelwand zu Risse, und könne über Nacht
einmal einstürzen, so pflegte er zu erwiedern: Laß
mich zufrieden. Ich habe noch sech&sr; Hefte durch-
zustudiren. Wurde sie dringender, so rief er ärger-
lich: Ehe da&sr; Schloß einstürzt, bin ich Geheimer-
Rath! und sie mußte unverrichteter Sache weichen.

Freilich entstand durch da&sr; unendliche Material,
welche&sr; er täglich zu verarbeiten hatte, in seinem
Kopfe eine große Verwirrung der Vorstellungen,
und er mußte zuweilen da&sr; Haupt in beide
Hände nehmen, um sich zu besinnen, ob er noch
in unserem, oder in einem fremden Welttheile, oder
ob er überhaupt nur noch auf der Erde und nicht
schon längst im Siriu&sr; sei? Auch begann er
von jetzt an, Alle&sr; zu glauben, wa&sr; er hörte,
und wenn man ihm gesagt hätte, die Vögel sängen
nach Noten. Denn, pflegte er oft gegen die Sei-
nigen zu äußern, e&sr; kann heut zu Tage nicht&sr;
Dümmere&sr; geben, al&sr; den Kopfschüttler und Zwei-
felmüthigen zu machen; man muß nur Mitglied
unsre&sr; Journal-Lesecirkel&sr; geworden seyn, um zu
erfahren, daß nicht&sr; so wunderbar ist, wa&sr; nicht
jetzo vorfällt; die Menschen und die Sachen und
die Erfindungen sind in einem erschrecklichen Fort-
<pb="144"/>
schritte, und wenn er noch zunimmt, so erleben
wir, daß da&sr; Wasser Balken bekommt, und daß
man mit Extrapost von hier direct nach London
fährt.

Konnte etwa&sr; seine Stimmung trüben, so war
e&sr; der Mangel eine&sr; Freunde&sr;, dem er sich hätte
erschließen, mit dem er seine Ideen hätte au&sr;tau-
schen mögen. Die Sehnsucht nach einem Gleich-
gestimmten, nach einem fördernden Umgange wurde
oft sehr groß in ihm. Seine Tochter konnte die-
sem Verlangen nicht genügen, sie hing nur ihren
empfindsamen, ideellen Richtungen nach, und hegte
für Realkenntnisse wenig Sinn; Li&sr;beth aber hatte
ein für allemal, da er mit ihr von den Dingen,
die ihn so mannigfach beschäftigten, reden wollen,
ablehnend erwiedert: Sie wolle sich nicht&sr; in den
Kopf setzen lassen.
<hr>
<pb="145"/>
<d2><g>Sech&sr;te&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Wie der Dorfschulmeister Agesel durch
eine deutsche Sprachlehre um seinen Ver-
stand gebracht wurde, und sich seitdem
Agesilau&sr; nannte</g>.</d2>
<hr>

Einigermaßen, wenn auch nicht genügend, wurde
die Sehnsucht de&sr; alten Baron&sr; befriedigt, sie
erhielt so zu sagen, wie da&sr; Sprichwort lautet,
eine Birne für den Durst, al&sr; der Schulmeister
Agesilau&sr; in seine Nähe kam. Dieser Mann, wel-
cher früher Agesel geheißen hatte, und ein alter
Bekannter de&sr; Baron&sr; war, bekleidete bi&sr; zu dem
Umschwunge in seinem Schicksale da&sr; Amt, die
Jugend eine&sr; benachbarten Dörfchen&sr; im Lesen
und Schreiben zu unterrichten. Er wohnte in
einer Hütte von Lehmwänden, die außer der Schul-
stube nur sein Schlafkämmerchen faßte, hatte drei-
ßig Gulden jährlichen Gehalt, außerdem da&sr; Schul-
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 1. Th. 10</bs>
<pb="146"/>
geld; zwölf Kreuzer für den Knaben und sech&sr;
für da&sr; Mädchen, einen Gra&sr;fleck für ein Rind
und da&sr; Recht, zwei Gänse in die Gemeindeweide
mit einzutreiben. Er versah seinen Dienst ohne
Tadel, lehrte die Jugend nach der alten Manier,
so wie sie im Dorfe seit hundert und mehreren
Jahren gebräuchlich war, buchstabiren: G-e-, Ge,
s-u-n-d, sund, h-e-i-t heit; Gesundheit &2014; B-e-t, Bet,
t-e-l, tel, Bettel, s-a-ck, sack; Bettelsack u. s. w.
und brachte die fähigsten Köpfe nicht selten soweit,
daß sie Gedruckte&sr; ohne sonderliche Anstrengung
lesen lernten. Wa&sr; da&sr; Schreiben anlangte, so
ging auch au&sr; seinen Händen Dieser und Jener
hervor, der den eignen Namen zu Stande zu
bringen wußte, wenn man ihn nicht übereilte, son-
dern ihm die nöthige Zeit ließ.

In diesem Systeme war unser Schulmeister
fünfzig Jahre alt geworden. Da ereignete e&sr; sich,
daß die allgemeinen Steigerungen de&sr; Zeitalter&sr;
auch einen neuen Lehrplan im Lande hervorriefen,
der bi&sr; zu den Dorfschulmeistern umbildend durch-
greifen sollte. Seine Vorgesetzten schickten ihm
ein Lehrbuch der deutschen Sprache zu, eine&sr; von
denen, welche die A B C-Wissenschaft tiefsinnig
<pb="147"/>
und philosophisch begründen wollen, und ertheilten
ihm die Weisung, seine bi&sr;herige rohe Empirie zu
rationalisiren, sich selbst zuvörderst au&sr; dem Buche
zu unterrichten, und dann danach die veränderte
Belehrung der Jugend anzufangen.

Der Schulmeister la&sr; da&sr; Buch durch, er la&sr;
e&sr; noch einmal durch, er la&sr; e&sr; von hinten nach
vorn, er la&sr; e&sr; au&sr; der Mitte, und er wußte nicht,
wa&sr; er gelesen hatte. Denn e&sr; war darin gehan-
delt von Stimmlauten und Mitlauten, von Auf-
In- und Umlauten; er sollte darau&sr; die Laute
<g>trüben</g> und <g>verdünnen</g> lernen, er sollte durch
Säuseln, Zischen, Pressen, durch Näseln und Gur-
geln die Laute hervorbringen, er vernahm, daß
die Sprache Wurzeln treibe und Seitenwurzeln,
er erfuhr endlich darau&sr;, daß da&sr; J der reine
Urlaut sei, und daß dessen Erzeugung durch star-
ke&sr; Zusammendrücken de&sr; Kehlkopfe&sr; nach dem
Gaumen hin geschehe.

Er bat Gott um Erleuchtung in diesen Finster-
nissen, aber sein Flehen prallte zurück von dem ehernen
Himmel. Er setzte sich wieder vor da&sr; Buch, mit der
Brille auf der Nase, um schärfer zu sehen, wiewohl er
bei Tage&sr;licht wohl noch ohne Gläser fertig werden
<bs>10*</bs>
<pb="148"/>
konnte. Ach, nur deutlicher traten seinen bewaffneten
Augen die furchtbaren Räthsel de&sr; Daseyn&sr;, die Sau-
se- Zisch- Preß- Nasen- und Gurgellaute entgegen!
Darauf legte er da&sr; Buch weg, fütterte seine
Gänse und gab einem Jungen, der gerade dazukam
und sagte, der Vater wolle da&sr; Schulgeld nicht
zahlen, zwei derbe Maulschellen, um durch da&sr;
praktische Leben Aufschluß für die Theorie zu ge-
winnen. Umsonst. Er aß eine Knackwurst, sich
körperlich zu stärken. Vergeben&sr;. Er leerte einen
ganzen Senftopf, weil er gehört hatte, diese&sr;
Gewürz schärfe den Verstand. Eitle&sr; Bemühen!

Er legte da&sr; Buch Abend&sr; vor dem Schlafen-
gehen unter sein Kopfkissen. Leider fühlte er am
andern Morgen, daß weder die Wurzeln, noch die
Seitenwurzeln ihm in den Kopf gedrungen waren.
Gern hätte er da&sr; Buch, wie Johanne&sr; jene&sr; vom
Engel getragne, auf die Gefahr der empfindlichsten
Leibschmerzen hin, verschlungen, wäre er dadurch
de&sr; Inhalte&sr; Meister geworden; aber welche Hoff-
nungen konnte er nach dem Bi&sr;herigen von einem
so gewagten Versuche hegen?

Die Schule stand still, die Kinder fingen Mai-
käfer, oder jagten die Enten in den Teich. Die
<pb="149"/>
Alten aber schüttelten den Kopf und sagten: Mit
dem Schulmeister hat e&sr; seine Richtigkeit nicht.
Eine&sr; Tage&sr;, nachdem er sich wieder in seinen
verzweiflung&sr;vollen Bemühungen um den Sinn der
Dünnung und Trübung abgearbeitet hatte, rief er:
Wenn ich dieser Bestie von Buch nur erst an
<g>einem</g> Flecke beigekommen bin, so giebt sich
vielleicht da&sr; Uebrige von selbst! &2014; Er nahm
sich vor, zuvörderst den reinen Urlaut J nach
der Anweisung de&sr; Buch&sr; zu erzeugen.

Er setzte sich daher auf seinen Gra&sr;fleck zum
Rinde, welche&sr; dort, unbekümmert um rationelle
Lauterzeugung, empirisch brummte, stemmte die
Arme in die Seite, drückte den Kehlkopf stark
nach dem Gaumen hin, und stieß nun die Töne
hervor, welche sich auf solche Weise veranstalten
lassen wollten. Sie waren höchst sonderbar, und
so auffallend, daß selbst da&sr; Rind vom Grase
emporblickte und seinen Herrn mitleidig ansah.
Eine Menge Bauern hatte der Schall herbeigezo-
gen; sie standen neugierig und verwundert um den
Schulmeister her. Gevattern! rief dieser und ruhte
einen Augenblick von seiner Anstrengung au&sr;;
paßt einmal auf, ob e&sr; der reine Urlaut J wird?
<pb="150"/>
Darauf gab er sich wieder an die Kehlkopf-Gau-
mendrückung. Gott behüte! riefen die Bauern,
und gingen nach Hause, der Schulmeister ist über-
geschnappt, er quiekt schon wie ein Ferkel.

Und wirklich stand der arme Schulmeister nahe
an der Grenze, über welche die Bauern ihn bereit&sr;
gesprungen glaubten. Die Frist war abgelaufen,
welche man ihm zum Selbstunterrichte gesetzt hatte,
er sollte jetzt nach dem Buche lesen lernen lassen,
eine Visitation seiner Schule durch den Herrn
Schulrath Thomasiu&sr; nahte heran, die Verzweif-
lung trat ihm zum Herzen, und seine Gedanken
begannen zu schwärmen. Andre sind durch da&sr;
Brüten über der unbefleckten Empfängniß der Jung-
frau Maria, oder über dem Geheimnisse der Trinität,
oder von dem Gedanken an die Ewigkeit verrückt ge-
worden; warum sollte ein Dorfschulmeisterlein nicht
durch eine moderne Sprachlehre den Verstand ver-
lieren können? Genug, ich erzähle e&sr;, und wer
mir nicht glauben will, frage im Dorfe Hackel-
pfiffel&sr;berg nach. Da hat sich die Geschichte zuge-
tragen, und jede&sr; Kind weiß dort davon.

Ein reisender Student kam in jenen Tagen
durch Hackelpfiffel&sr;berg, der kehrte in der Schenke
<pb="151"/>
ein, und vernahm von dem närrischgewordenen, oder
närrischwerdenden Schulmeister. E&sr; war ein feiner,
denkender Kopf, der sich besonder&sr; auf Psycholo-
gie verlegt hatte, und der daher eine große Be-
gierde verspürte, den Kranken kennen zu lernen.
Er fand ihn in leinenen Aermeln sitzen, die behaarte
Brust offen, eine große weiße Nachtmütze auf dem
Kopfe. Wie geht e&sr;, Meister? fragte der Stu-
dent. So, so, Fremdling, versetzte der Schul-
meister. Nicht wahr, die alten Spartaner waren
Kerle? Keine müßige Gelehrsamkeit, keine Quäle-
rei mit Umlauten, Inlauten, Brustlauten! Alle&sr;
auf Thatkraft, auf da&sr; wirkliche Leben berechnet,
den Körper abgehärtet, den Sinn zugespitzt zu
Apophtegmen! Mich soll der Henker holen, wenn
ich mir nicht Alle&sr; in Zukunft Lacedämonisch ein-
richte! Meine wackern Vorfahren! Denn wa&sr; ist
Agesel? Agesel ist nicht&sr;, verstümmelt, verdorben
au&sr; Agesilau&sr;, dem tapfern Könige von Sparta.
Die Türken vertrieben die Griechen, darunter
waren natürlich die Nachkommen de&sr; König&sr; Age-
silau&sr; auch, und die haben sich allmählig bi&sr; hieher
verzettelt, die Endsylbe ist aber unterwege&sr; verlo-
ren gegangen. O, man müßte nicht von den Wur-
<pb="152"/>
zeln und den Ableitungen die Zeit her die Kränk&2019;
gekriegt haben, wenn man so etwa&sr; unglaublich
finden wollte!

Hoho, dachte der Student, steht e&sr; dermaßen
hier? Aber ein anziehender Fall! Ich muß ihn
beobachten. Er blieb den ganzen Tag über bei
dem Schulmeister, und merkte durch viele Fragen
au&sr; seinen krausen Antworten endlich sich soviel
ab, daß der Kranke in früheren Jahren eine alte
Schwarte über die Sitten und Gebräuche jene&sr;
griechischen Freistaate&sr; gelesen hatte, schon damal&sr;
von denselben höchlich entzückt gewesen war, daß nun
gegenwärtig die gleichsam in Schlummer gelegenen
Vorstellungen erwachten und ein fieberhafte&sr; Leben
in ihm gewannen. Abend&sr; trug der Student fol-
gende&sr; Notizenschema in seinem Tagebuche ein:
Paralysirung de&sr; Denkvermögen&sr; in einem beschränk-
ten Geiste durch unverdaulichen Denkstoff.
<li>Allmählige&sr; Denk-Nicht&sr;.</li>
<li>Eintreten einer prägnanten antiken Idee im
Vacuo.</li>
<li>Die Atome de&sr; aufgelösten Denkvermögen&sr;
schießen an dieser Idee an.</li>
<li>Zustand de&sr; Rappeln&sr;.</li>
<pb="153"/>
<li>Consolidation de&sr; Rappeln&sr;.</li>
<li>Fixe Idee.</li>
<li>Außerdem vernünftiger Mensch.</li>

<aq>NB.</aq> Nach der Ferienreise weiter au&sr;zuführen.
<hr>

E&sr; mochte ohngefähr ein Vierteljahr nach die-
sen Vorfällen verstrichen seyn, al&sr; der Schulmeister,
nur bekleidet mit einem braunen, groben Mantel,
in der Hand eine junge Tanne, vor den alten
Baron trat, der in seinem verwilderten Franzosi-
schen Garten hinter dem Schlosse die freie Luft
genoß. Der Baron wußte im Allgemeinen schon
von den Dingen, die seinem Bekannten wieder-
fahren seyn sollten, und trat daher drei Schritte
vor ihm zurück, befonder&sr; da er ihn mit dem nicht
gerade dünn zu nennenden Tannenstamme gerüstet
sah. Aber der Schulmeister lächelte, und legte,
al&sr; ob er die Gedanken de&sr; Andern erriethe, die
junge Tanne ab. Dann machte er dem Baron
eine höfliche Verbeugung, und sprach die üblichen
Begrüßung&sr;worte, ohne daß in Ton oder Wendung
etwa&sr; Excentrische&sr; hervorgesprungen wäre. Der
Baron faßte daher Muth, ging auf den Schulmei-
<pb="154"/>
ster zu, ergriff seine Hand und sagte: Nun, wie
geht&2019;&sr; Euch, alter närrischer Teufel? Wa&sr; für
Streiche habt ihr denn angefangen, Agesel?

Agesilau&sr;, wenn ich bitten darf, gnädiger Herr,
erwiederte der Schulmeister sanft und höflich. Ich
habe diesen meinen guten, ehrlichen Stammnamen
wieder angenommen.

Der Baron entfernte sich nun doch wieder
etwa&sr; von seinem Besuche, und sah ihn mit scheuen
Blicken von der Seite an. Der Schulmeister aber
fuhr gesetzten Wesen&sr; so fort: Ich weiß, wa&sr;
Sie von mir denken, mein Gönner. Sie halten
mich für verrückt. Sie irren sich, Herr Baron;
ich bin nicht verrückt. E&sr; sollte mir Leid thun,
wenn ich mich in diesem Zustande befände, denn
dann könnten Sie mir mit Recht da&sr;jenige versa-
gen, um welche&sr; ich Sie dringend ansprechen muß.
Ich habe meine fünf Sinne vollkommen beisammen,
und weiß, daß ich ein Nachkomme de&sr; alten König&sr;
Agesilau&sr; bin, daß ich folglich die Verpflichtung
habe, spartanische&sr; Leben und Wesen in mir dar-
zustellen, welche&sr; wohl überhaupt ein herrliche&sr;
Correctivum für diese weichliche, abgeschwächte,
übergelahrte und sophistische Zeit seyn möchte.
<pb="155"/>

Der Baron fragte, um nur etwa&sr; zu sagen:
Ist e&sr; denn wahr, wa&sr; ich gehört habe, daß Ihr
abgesetzt seid, Herr &2026; Herr &2026; Agesilau&sr; &2026; nicht?
so nennt Ihr Euch?

Abgesetzt allerding&sr;, fortgejagt, wenn Sie so
wollen, durch den Schulrath Thomasiu&sr;, erwiederte
Agesilau&sr; ruhig. Nachdem ich da&sr; grammatische
Fieber, in welche&sr; ich durch jene Höllen-Lautlehre
gestürzt worden war, überwunden hatte, hielt ich
e&sr; für meine Schuldigkeit, die mir anvertraute
Dorfjugend Lacedämonisch zu bilden. Ich wie&sr;
sie daher an, zu stehlen und sich nur nicht betreffen
zu lassen, um ihre List und Kühnheit zu üben, ich
erregte Streit und Schlägerei unter ihnen, um
ihre Herzhaftigkeit zu prüfen, und ich prügelte
sie allwöchentlich dreimal ohne Grund ab nach
dem Muster der Geißelung am Altare der Diana.
Herrlich schlug auch meine Methode an. Die Jun-
gen fanden, daß noch nie so lustig Schule gehalten
worden sei, rauften sich, daß e&sr; eine Art war,
ohne zu mucksen, stahlen ihren Eltern die Aepfel
vor der Nase weg, und ließen sich nicht erwischen,
verschmerzten selbst die grundlosen Prügel wegen
der sonstigen Ergötzlichkeiten, die sie jetzt unge-
<pb="156"/>
straft hatten. Aber die dummen Bauern konnten
meinen Plan nicht fassen. Sie schrien, daß ich
ihre Brut von Grundau&sr; verderbe, und verklagten
mich. Da hat mich nun der Schulrath &2014; nun,
er ist auch keiner von den hellsten Köpfen &2014; von
dannen getrieben, und also ereilte mich da&sr; Fatum.

Ich wundre mich nur, sagte der Baron, der
sich noch immer von seinem Erstaunen nicht erho-
len konnte, über alle die gelehrten Anspielungen,
die Euch da so vom Munde stäuben, wie Federn
vom Kissen, wenn da&sr; Bett gemacht wird. Woher
habt ihr da&sr; Fatum und die sophistische Zeit, und
wa&sr; Ihr sonst noch vorbrachtet?

E&sr; kommt mir alle&sr; Diese&sr; und mehrere&sr;
dergleichen, wenn ich e&sr; gebrauche, wie durch innere
Eingebung und Erleuchtung, antwortete der Schul-
meister. Seit die Urerinnerung an meine tapferen
und unvergleichlichen Vorfahren in mir aufgewacht
ist, stehen meinem Geiste Dinge zu Gebote, welche
freilich vordem in meinem Dorfleben mir nicht
geläufig waren.

Er trug nun dem Baron sein Anliegen vor,
welche&sr; darin bestand, ihm Obdach und nothdürf-
tige Leibe&sr;nahrung zu gewähren, da er nach seiner
<pb="157"/>
Absetzung von Allem entblößt sei und nicht&sr; besitze,
al&sr; wa&sr; er um und an sich trage. Der Baron
nahm Anstand, einen tollen Menschen, (denn dafür
hielt er den Schulmeister) im Schlosse zu beher-
bergen, gleichwohl litt e&sr; sein gute&sr; Herz nicht,
einen Dürftigen hungern und frieren zu lassen.
Er wie&sr; ihm daher ein kleine&sr;, verfallene&sr; Gar-
tenhäu&sr;chen, welche&sr; in der entferntesten Ecke de&sr;
französischen Garten&sr; auf einem Schneckenberge stand,
und ehemal&sr; grün angestrichen gewesen war, zum
Quartier an. Damit war sein Schutzbefohlner
vollkommen zufrieden. Er zog ein, nannte den
Schneckenberg da&sr; Gebirge Taygetu&sr;, und taufte ein
kleine&sr; Wässerchen, welche&sr; ziemlich träge unter
sogenanntem Entenflott in der Nähe dahinschlich,
zum Eurota&sr; um. Einmal de&sr; Tage&sr; kam er
auf da&sr; Schloß, mit den Bewohnern ihre kärg-
liche Mahlzeit zu theilen; die zweite hielt er in
seiner Behausung ab. Sie pflegte in der Regel
au&sr; einer Art von Mehlbrei zu bestehen, den er
auf dem Schneckenberge an Reisigfeuer zurichtete,
und seine schwarze Suppe nannte. Außer seinem
Mantel hatte er keine Kleidung&sr;stücke; sein Getränk
schöpfte er vom Brunnen mit einem alten irdenen
<pb="158"/>
Topfe, der ihm den sp#rtanischen Becher oder Ko-
thon bedeuten mußte, und von welchem er rühmte,
daß er, wie jene&sr; antike Schöpfgefäß, wegen seine&sr;
eingebognen Rande&sr; jegliche&sr; Trübe und Unreine
vom Munde abhalte; alle Woche aber holte er
vom Schlosse sich frische&sr; Stroh zur Lagerstatt,
und hieß dieß, sich Schilf im Euroto&sr; schneiden.

Nach einiger Zeit hatte der Baron alle Furcht
vor seinem Gaste verloren. Denn er bemerkte,
daß dieser über jeden Gegenstand so verständig
dachte und redete, wie der gesetzteste Alltag&sr;-
mensch, und daß auch seine spartanischen Vor-
stellungen sich zu einer sogenannten unschädlichen
Schrolle, oder zu dem, wa&sr; man den Wurm bei
einem Menschen nennt, gemildert hatten. In der
That mußte er gestehen, daß unter den Ge-
setzen Schmalhansen&sr;, de&sr; Küchenmeister&sr;, die
über Schloß und Gartenhäu&sr;chen herrschten, die
lacedämonische Einfachheit vollkommen gerechtfer-
tigt war, und daß ihrem Anhänger daher die Zugabe
von der Ahnenschaft de&sr; König&sr; Agesilau&sr; wohl
mit durchgehen konnte. Seine Gesellschaft wurde
ihm nun sehr lieb; er hatte doch Jemand, mit
dem er in den langen Herbst- und Winterabenden
<pb="159"/>
plaudern konnte; er durfte nicht mehr befürchten,
an dem Ideenreichthume, den die Journale in ihm her-
vorbrachten, zu ersticken.

Freilich war, wie wir im Anfange diese&sr; Capi-
tel&sr; sagten, der Schulmeister nur eine Birne für den
Durst. Ueber Geschichten und Anecdoten konnte sein
Gönner mit ihm verhandeln, und de&sr; lebhaftesten
Gespräche&sr; sicher seyn, wenn er wichtige Punkte der
Historie zur Sprache brachte, wie zum Beispiel: Ob
Brutu&sr; Recht gehabt habe, Cäsar&2019;n zu erstechen, wa&sr;
au&sr; der Welt geworden seyn möchte, wenn die Fran-
zosen die Revolution nicht zu Stande gebracht
hätten, oder wenn Friedrich der Große und Napo-
leon Zeitgenossen gewesen wären, und wa&sr; der-
gleichen mehr war. Dagegen fehlte dem vermeint-
lichen Abkömmlinge de&sr; König&sr; von Lacedämon
aller Sinn für die Curiositäten au&sr; der Länder-
und Völkerkunde, und au&sr; dem Gebiete der Erfin-
dungen, Handel&sr;- und Gewerb&sr;verhältnisse, denen
der Baron gerade am leidenschaftlichsten sich zuneigte.

Mit dem Fräulein hatte der Schulmeister man-
chen Streit und sie duldete ihn eigentlich nur ihre&sr;
Vater&sr; wegen. Er war ihr besonder&sr; durch eine
feurige Rede verhaßt geworden, in welcher er die
<pb="160"/>
Sitte der Spartaner, auch die Jungfrauen bei
den Festen der Götter nackt tanzen zu lassen, höch-
lich herau&sr;strich. Ein Nervenanfall hatte sie nach
dieser Rede ergriffen und mehrere Wochen lang
unpäßlich gemacht. Er nahm sich daher auch später-
hin eine größere Vorsicht in seinen Liebling&sr;reden
zur Richtschnur, um den Boden, auf dem er seine
Freistatt gefunden hatte, nicht zu unterwühlen.
Anderntheil&sr; wurde e&sr; nach und nach der allge-
gemeine Grundsatz der drei Academiker von Schnick-
Schnack-Schnurr, eine zarte Schonung der gegenseiti-
gen Schooßneigungen walten zu lassen.

In diesen Verhältnissen lebten der alte Baron,
da&sr; Fräulein und der Schulmeister ihre seltsam-
abgeschiedenen Tage hin. Eine&sr; Abend&sr; sagte der
Schloßherr zu seinem Schützlinge: Ihr seid jetzt
weit ruhiger und gleichmüthiger, Herr Agesilau&sr;,
al&sr; vor Zeiten, wo e&sr; Euch doch im Grunde
besser ging, al&sr; jetzunder. Damal&sr; konntet Ihr
Streckenlang sehr mürrisch und verdrießlich seyn.

Mürrisch und verdrießlich nun woh nicht, mein
Gönner, versetzte der Schulmeister, a er tiefsinnig
und melancholisch. Wenn ich so meine schmutzigen
Jungen in einem fort buchstabiren ließ, eine
<pb="161"/>
Woche nach der Andern, einen Monat nach dem
Andern, und sich da&sr; ohne Resultate fortsetzte,
diejenigen, welche lesen gelernt hatten, die Schule
verließen, und frische Rangen, die noch nicht&sr; wuß-
ten, wieder hineinkamen, und immer, immerdar
wieder von vorn dasselbe angefangen werden
mußte, da konnte mir da&sr; ganze Leben zuletzt völ-
lig dünn und unzusammenhangend vorkommen, und
e&sr; gab Nächte, worin mir träumte, da&sr; menschliche
Daseyn sei nur ein lange&sr;, leere&sr; A B C, von
dem die Buchstaben X Y Z in der Ewigkeit
ständen, und au&sr; welchem nie ein verständiger
Satz, ja nur ein sinnvolle&sr; Wort würde.
Wollte ich mir dann zu meinem Troste sagen, ich
sei eben nur ein armer Dorfschulmeister, die Trübe
dieser Meinung entspringe au&sr; meiner gedrückten
Lage, und glücklichere Menschen, wie hohe Obrig-
keiten oder gar durchlauchtige Potentaten seien
wohl in dem Falle, ihrer Existenz einen Zusam-
menhang zu geben, so war <g>die</g> Beschwichtigung
doch nicht lange stichhaltend. Denn ich mußte
erwägen, daß da&sr; Regieren über Land und Leute
doch auch nur so ein öde&sr;, langwierige&sr; Buchsta-
biren sei, und daß, wenn man e&sr; an irgend einem
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 1. Th. 11</bs>
<pb="162"/>
Zipfel zum Lesenlernen gebracht habe, dieser ver-
schwinde, und an der andern Seite ein neue&sr;
Fibelschützenwesen zu stammeln beginne. Aber seit
ich meine Ahnen kenne, seit ich weiß, welche herr-
liche Erinnerungen in mir sich fortsetzen, und durch
mich lebendig zu erhalten sind, ist Alle&sr; in mir
Ruhe und Freudigkeit, haben sich die Bestand-
theile de&sr; Leben&sr; im Kreise um mich her gestellt,
kurz, bin ich zur Klarheit und zum Bewußtseyn
durchgedrungen.

Sonderbar! rief der alte Baron vor sich hin,
al&sr; der Schulmeister nach dieser Aeußerung fort-
gegangen war. Wie e&sr; scheint, muß der Mensch
immer einen Sparren haben, um recht zusammen-
zuhalten. Die Vernunft ist wie reine&sr; Gold, zu
weich, um Fa<aq>&00E7;</aq>on anzunehmen; e&sr; muß ein tüch-
tig Stück Kupfer, so eine Portion Verrücktheit
darunter gethan werden, dann ist dem Menschen
erst wohl, dann macht er Figur und steht seinen
Mann. Wa&sr; für ein Gimpel war der Schul-
meister sonst, und wie gescheidt spricht er jetzt,
seitdem e&sr; bei ihm rappelt. Da&sr; Leben ist doch
ein curiose&sr; Ding, und wäre ich nicht geborner
Geheimer-Rath im höchsten Collegio, so könnte mir
<pb="163"/>
auch vor mir bange werden. Aber da ich <g>der</g>
bin, so muß ich natürlich meinen vollen Verstand
besitzen.
<hr>
<bs>11*</bs>
<pb="164"/>
<d2><g>Siebente&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Der Freiherr von Münchhausen wird auf
den Boden dieser Geschichten geschleu-
dert</g>.</d2>
<hr>

Die blonde Li&sr;beth war in da&sr; Gebirge gegan-
gen, Zinsenrückstände von den Bauern einzutreiben.
Sie hatte dieselben zufällig in einem alten ver-
geßnen Rentenregister, welche&sr; unter anderem Gerüll
in einer Polterkammer lag, verzeichnet gefunden.
Ihr Pflegevater war ängstlich gewesen, da&sr; Kind
so allein in da&sr; Gebirge ziehen zu lassen, sie aber
hatte muthig geantwortet: Wer wird mir etwa&sr;
thun? Ich schaff&2019; da&sr; Geld! hatte sich an de&sr;
Schulmeister&sr; Eurota&sr; einen Weidenstecken geschnit-
ten, ein Reisetäschchen voll der nöthigsten Wäsche
umgehängt, Schnürstiefelchen angezogen, einen Stroh-
hut verwegen auf da&sr; kecke Häuptlein gesetzt, und
war so fürbaß gewandert.
<pb="165"/>

Während ihrer Abwesenheit gingen die drei
Zurückgelassenen, der Baron, da&sr; Fräulein und der
Schulmeister eine&sr; Nachmittag&sr; in dem verwilder-
ten französischen Garten spazieren. Sie verkehrten
aber nicht mit einander, wie dieß meisten&sr; bei sol-
chen Gartenwanderungen zu geschehen pflegte, son-
dern hingen in verschiedenen Wegen und Stegen
ihren eigenen Gedanken nach. Die Pfade um
da&sr; Schloß her waren fast überall von Dor-
nen versperrt, oder durch sumpfige&sr; Erdreich feucht,
der trockne Sand, welcher die Gartenstege noch
immer einigermaßen bedeckte, verdiente daher ohne
Zweifel den Vorzug, wenn man lustwandeln wollte.
Damit aber diese gemeinsame Erholung einem
Jeden seine völlige Freiheit lasse, und der Stoff
der Gespräche nicht zu verschwenderisch eingezehrt
werde, hatte der alte Baron für die Gartenerho-
lung Aufhebung de&sr; geselligen Verkehr&sr; al&sr; Regel
festgesetzt. Sollte eine Au&sr;nahme eintreten, und
Gespräch herrschen, so war von ihm ein untrüglich
andeutende&sr; Zeichen erfunden worden. Er schrieb
nämlich an solchen Tagen einem Geniu&sr; von Sand-
stein, der, den Finger auf dem Munde, vor einer
kleinen düsteren Laube stand, und zu den noch am
<pb="166"/>
besten erhaltenen Kunstwerken de&sr; Garten&sr; gehörte,
mit Kreide da&sr; Wort: <aq>Colloquium</aq> auf die Brust;
eine&sr; von den wenigen lateinischen Wörtern, deren
er sich noch au&sr; seinem Jugendunterrichte erinnerte.
So wie daher Jemand von der täglichen Gesell-
schaft in den Garten trat, sah er nur nach der
Brust de&sr; Geniu&sr;, und schwieg oder redete, jenach-
dem die Meinung de&sr; Schloßherrn lautete, denn,
in so großer Armuth er sich befand, alle seine
Umgebungen waren gewohnt, sich pünktlich nach
seinen Wünschen zu richten.

Heute stand kein Colloquium auf der Brust
de&sr; Geniu&sr; angekreidet. Der alte Baron war
schon seit einigen Wochen in einer trüben, sehn-
süchtigen Stimmung, welche, gerade heute zu beson-
derer Verdüsterung erwachsen, ähnlichen Launen bei
dem Schulmeister und Emerentien begegnete, so
daß Beide mit der ihnen auferlegten Trappisten-
regel an diesem Tage besonder&sr; zufrieden waren.
Wie e&sr; wohl zu gehen pflegt; lange Zeit bleiben
die eigentlichen Grundempfindungen eine&sr; Kreise&sr;
von Tage&sr;täuschungen überhüllt; endlich aber drän-
gen sie sich doch wie Springfluthen unwiderstehlich
an die Oberfläche hervor.
<pb="167"/>

Die Gefühle der drei lustwandelnden Personen
brachen, da letztere weit genug von einander gingen,
um sich für unbelauschbar halten zu können, in
Selbstgespräche au&sr;. Der alte Baron schritt zwi-
schen zwei Taxu&sr;wänden auf und nieder, welche
ehemal&sr; auf ihrer oberen Fläche die zierlichste
Abwechselung von Kreuzen, Pfeilern und Urnen
dargeboten hatten, nun aber längst au&sr; aller Schur
gewichen waren, und nur noch unförmliche, mißge-
staltete Klumpen grüner Blätter und Aeste zeigten.
Sein Schritt war heftig, sein Blick schwer. Ja,
rief er au&sr;, wenn ich einen Mann hätte, der mich
verstände, mit dem ich laut denken könnte, der
Sinn für einen weiten Gesicht&sr;krei&sr; besäße, dann
ließe sich herrlich und in Freuden leben! Immer
Neue&sr;, Wunderbare&sr; muß ich haben, die Jour-
nale genügen mir schon nicht mehr, sie fangen an,
mir schaal vorzukommen; Hypothesen, Hypothesen
begehre ich, eine gewaltiger al&sr; die Andre, denn
nur Hypothesen löschen den Wissen&sr;drust, wenn
er einmal entflammt worden ist. Wa&sr; hilft e&sr;
mir, daß ich heute von den Ungeheuern gelesen
habe, die in jedem Wassertröpfchen leben, mit
Kugelleibern, oder tausend Füßen, oder Rüsseln
<pb="168"/>
oder Sägezähnen? Bin ich danach klüger, al&sr;
zuvor? Nein. Dümmer im Gegentheil. Wie
entstehen sie? Wa&sr; treiben sie? Wa&sr; fressen sie?
Wie begatten sie sich? Sind e&sr; Säugethiere, die
lebendige Junge zur Welt bringen, oder Eier-
legende Fische? &2014; O fände ich doch nur einen Mann,
mit dem ich Alle&sr; so recht durchsprechen könnte,
der eine Erklärung auch für da&sr; Dunkelste gäbe,
gleichviel welche! Der Schulmeister ist ein ehrlicher
Kauz, aber doch im Grunde ein dummer Teufel
mit seinen alten Spartaner-Flausen. Ich habe
mir einen verrückten Menschen unterhaltender ge-
dacht; der Agesel beginnt, mich zu langweilen. &2014;

Er trat verstimmt zu einem steinernen Schäfer,
der an dem einen Ende der Taxu&sr;wände stand,
und vor Zeiten Flöte geblasen hatte, nun aber
nur noch vergeblich den Mund spitzte und die
Arme in der gezwungenen musicalischen Haltung
leer vor sich hinstreckte, weil die Flöte ihnen
längst von der Zeit entführt worden war. Der
alte Mann lehnte sich düster an den verstümmelten
Schäfer; vor seinem geistigen Gesichte wälzten sich,
schossen und kugelten riesige Infusion&sr;thiere umher,
bi&sr; ihm die Gedanken in da&sr; Formlose zergingen.
<pb="169"/>

Inzwischen umkreisete Fräulein Emerentia ein
mit Muscheln eingefaßte&sr; Becken, welche&sr; freilich
schon seit geraumen Jahren so trocken lag, wie
da&sr; rothe Meer, al&sr; die Israeliten hindurchgingen.
Ein Delphin streckte in der Mitte diese&sr; Becken&sr;
seine aufgestülpte Nase empor. Er hatte von Glück
zu sagen, daß er au&sr; Kupferblech bestand; ohne
diese Constitution hätte er in solcher Trockniß ret-
tung&sr;lo&sr; verschmachten müssen. Auch ein Unbe-
schäftigter! Woher sollte der Wasserstrahl ihm zu-
fließen, den er sonst au&sr; den Nüstern in die Höhe
gesendet hatte? &2014; Da&sr; Fräulein umschritt, wie
gesagt, da&sr; Becken, und sah bald auf dessen Grund,
bald auf den Delphin, bald auf die bunten Kiesel,
welche in Sternen, Rauten und Blumen eingelegt,
den Platz um da&sr; Becken zierten, ohne daß sie
von einem dieser Gegenstände Trost für ihre weh-
müthigen Empfindungen zugesprochen bekommen
hätte. Harte&sr; Loo&sr;, flüsterte sie schwermuth&sr;voll
vor sich hin, mit einem reichen Herzen, mit einem
zarten Gemüthe unter kalten, abstoßenden Naturen
leben zu müssen! Wer versteht hier die heilige Sehn-
sucht, die mich so ganz nach Rucciopuccio erfüllt,
dem Fürsten von Hechelkram im Geheimen? Ich
<pb="170"/>
weiß, da&sr; Schicksal, welche&sr; unser Leben wendet,
will still erwartet seyn, und darum greift kein un-
gestüme&sr; Verlangen im Busen der Entwickelung der
Tage vor, nein, geduldig harrt der gläubige Sinn
de&sr; liebenden Weibe&sr; auf den seligen Augenblick,
da der goldlackirte Wagen vor dem Schlosse halten
und der Läufer mit Blumenhut und Schurz in die
Thüre springen wird, fragend nach Emerentien,
die in den Stunden der Andacht zu Nizza Marce-
bille hieß. Aber eine feinfühlende zweite Seele,
ein sympathetische&sr; Gemüth wünschest du dir, und
darfst du dir wünschen, arme Emerentia, die Qual
de&sr; Harren&sr; zu lindern! Nun, wie steht e&sr; um
die Befriedigung diese&sr; Verlangen&sr; hier? Welche
Personen umgeben dich? Wirst du in deinen Seuf-
zern von irgend Jemandem, mit dem dich dein
Loo&sr; verbunden hat, begriffen? Der gute Vater
ist gut, sehr gut, aber lacht er nicht, wenn du ihm
die Geheimnisse deiner Brust leise und schamhaft
enthüllst? O wie verderblich ist die einseitige Ver-
stande&sr;cultur, welche der Mensch von Journalen
empfängt! Wie höhlt sie da&sr; Herz au&sr;! Und
jener spartanische Pöbelnarr &2014; &2014; nein, denke
ihn nicht zu Ende, diesen Narren, dessen cynische
<pb="171"/>
Reden schon in der Erinnerung meine keusche Seele
au&sr; tausend Wunden bluten machen. O komm,
Mensch, fühlender Mitmensch, den ich nicht kenne,
aber gestaltet vor den Augen meine&sr; Geiste&sr; sehe,
der du mich verstehen wirst ohne Wort, wie der
heilige Mond, wenn ich zu ihm aufblicke, dem da&sr;
Unau&sr;sprechliche in mir klar seyn wird, wie ein
Spruch der Einfalt, komm, Tröster, Paraclet, mir
meine süßen Ahnungen au&sr;zudeuten, und mich in
dem zu begreifen, worin ich mich selbst nicht fasse!
&2014; Nach dieser Rede, die Emerentien gewiß jeder
Leserin von Gemüth theuer macht, setzte sie sich dem
Delphin gegenüber auf einen unformlichen Rasen-
hügel, der ehemal&sr; eine Bergere gewesen war, und
fuhr fort, herzbrechende Seufzer au&sr;zustoßen.

Auch der Schulmeister war nicht glücklich. Er
kauerte auf seinem Gebirge Taygetu&sr;, oder Schne-
ckenberge, vor einem Feuer, welche&sr; der Wind hin
und herwehte, und kochte schwarze Suppe. Denn
e&sr; hatte zum Mittag&sr;essen auf dem Schlosse Spi-
nat gegeben, da&sr; einzige Gericht, welche&sr; er, sonst
nicht auf Leckerei gestellt, zu genießen unvermögend
war, weil er behauptete, e&sr; schmecke nach Rauch-
tabak. Während seiner Beschäftigung polterte und
<pb="172"/>
brummte er folgende Reden herau&sr;: Schlimm!
Schlimm, beim Kuckuk, wenn man mit Ignoranten
zu thun hat! Da&sr; Fräulein ist eine Mondschein-
prinzessin, und der alte Baron, dem übrigen&sr; Gott
seine Güte an mir vergelten mag, ein Confusio-
nariu&sr;! Ich kriege e&sr; nicht herau&sr;! Bi&sr; nach
Böhmen kann ich die Spuren meiner Vorfahren
verfolgen, al&sr; sie sich vor den Türken flüchteten,
aber weiter geht&2019;&sr; nicht, von da bi&sr; hieher Nacht,
Finsterniß, unwegsame Wüste! Mein Aeltervater
war au&sr; Buxtehude, also haben die Spartaner
einen Haken bi&sr; zur Nordsee geschlagen. Wie
reim&2019; ich nun diesen Haken mit der Niederlassung
der übrigen Ageselschen oder vielmehr Agesilau&sr;&2019;schen
Familie in hiesigen Landen zusammen? Und doch,
da die Sache ihre Richtigkeit hat, so muß sie sich
auch beweisen lassen. O, ein Gelahrter, ein For-
scher, der mir hülfe, die Vermuthungen zusammen-
stellte, und selbst Vermuthungen hätte, wo mir
alle Vermuthungen au&sr;gehn; o, ein solcher Mann
fehlt mir nur allzusehr! &2014; Er rührte heftig in
der schwarzen Suppe und seine Reden gingen in
einzelne abgebrochne Au&sr;rufungen über, die von
dem Verdrusse seiner Seele zeugten.
<pb="173"/>

Nach einigen Minuten erseufzte da&sr; Fräulein
am trocknen Wasserbecken so laut, daß selbst ihr
Vater am Flötenbläser ohne Flöte und der Schul-
meister auf dem Taygetu&sr; e&sr; vernahmen. Au&sr;
Sympathie stimmten sie ihrerseit&sr; ein, so stark sie
nur vermochten, und e&sr; stieg daher ein dreifacher,
gewaltiger Seufzer der Sehnsucht im Garten de&sr;
Schlosse&sr; Schnick-Schnack-Schnurr empor. Kaum
war er verklungen, so ertonte au&sr; einer Ecke de&sr;
Garten&sr;, zunächst der einfassenden Hecke, ein laute&sr;
Geräusch, wie wenn Jemand von einer nicht unbe-
deutenden Höhe herabfalle, ein Hufschlag, wie von
einem davoneilenden Pferde, und da&sr; Gespräch
zweier Menschen, von denen der Eine fragte: Wie
ist e&sr;, mein gnädiger Herr? Haben Sie sich wehe
gethan? der Andre aber antwortete: Durchau&sr;
nicht, durchau&sr; nicht, du weißt ja, daß mir kein
Sturz etwa&sr; thut, auch liegt hier, wie du siehst,
ein weicher Haufen Unkraut und Gra&sr; zusammen-
getrieben, auf den bin ich gesunken, al&sr; ich au&sr;
den Lüften herniederschwebte. Soll ich dem Pferde
nachrennen? fragte die eine Stimme. Nein, ver-
setzte die Andre, wir sind am Ziel, welche&sr; da&sr;
Schicksal un&sr; wie&sr;. Laß die Creatur auch ihrem
<pb="174"/>
Ziele nachlaufen, welche&sr; ohne Zweifel in dem
Stalle de&sr; Verleiher&sr; seyn wird, au&sr; dem ich den
Klepper im Städtchen entnahm.

Der alte Baron, da&sr; Fräulein und der Schul-
meister näherten sich jetzt dem Orte, wo der Fall
und diese&sr; Gespräch erschollen war, und sahen zwei
Männer, welche sie in nicht geringe&sr; Erstaunen
versetzten. Der Eine war eine stämmige Figur,
deren Eigenthümer seine vierzig und mehrere
Jahre zählen mochte, mit einem durchau&sr; blassen,
aber kräftig mu&sr;culösen Gesichte, au&sr; dem zwei
große lebhafte Augen hervorstrahlten. An seiner
Kleidung zeichnete sich sonst nicht&sr; au&sr;, dagegen
konnte ein übermäßig großer Strohhut mit fuß-
breiten Krempen auffallend erscheinen, welcher einige
Schritte von dem Fremden im Sande lag. Dieser
Strohhut war eigentlich kein Strohhut; seine Form
schwankte zwischen Mütze und Ca&sr;quett. In Zukunft
soll er, wo er noch vorkommt, der Strohhelm heißen.

Der Andere war noch untersetzter und gedrun-
gener, al&sr; der Erste, schien mit ihm in gleichen
Jahren zu seyn, hatte aber die gewöhnliche Gesicht&sr;-
farbe eine&sr; gesunden Menschen. Seine Augen waren
wo möglich noch greller, al&sr; die de&sr; Herrn, denn
<pb="175"/>
in diesem Verhältnisse mußte wohl der Erste zu
dem Zweiten stehen, da Letzterer in einer eiergel-
ben Livree stak, einen lackirten Bedientenhut auf
dem Kopfe trug und sich um den Ersten mit einer
Kleiderbürste bemühte, allerhand Erd- und Gra&sr;-
spuren von dem lichtgrauen Ueberrocke desselben zu
tilgen.

Indem die Gesellschaft vom Schlosse sich den
Fremden näherte, blickten diese auf, der Erste
sagte dem Zweiten etwa&sr; in da&sr; Ohr, worauf
der Diener den Strohhelm von der Erde erhob und
seinem Herrn darreichte. Letzterer trat den Dreien
entgegen und sagte mit wunderbaren Mu&sr;kelbewe-
gungen im Antlitz zum alten Baron einige höfliche
Worte der Entschuldigung, daß er so unangemel-
det in seinen Garten gefallen sei. Der Baron ver-
setzte, da&sr; habe gar nicht&sr; zu bedeuten, und der Schul-
meister machte dazu eine tiefe Verbeugung. Beide
musterten erstaunt die Zubehörungen de&sr; Fremdling&sr;,
wie man die Papierhefte, Rollen und Streifen
wohl nennen durfte, welche au&sr; den Seiten-Rücken-
und Brusttaschen seine&sr; Rock&sr;, ja sogar au&sr; den Oeff-
nungen eine&sr; ledernen Ranzen&sr; hervorsahen, den er
an einem Querriemen über die Schultern geworfen trug.
<pb="176"/>

Die Aufmerksamkeit de&sr; Fräulein&sr; war dage-
gen in diesen ersten Angenblicken weit mehr von
dem Bedienten gefesselt worden. In der That
zeigte der Aufzug diese&sr; Menschen auch so manche&sr;
von einer gewöhnlichen Livree Abweichende. Denn
um von dem Strauße wilder Feldblumen zu schwei-
gen, der an seinem Hute duftete, so mußte gewiß
Jedem sonderbar vorkommen, daß er einen großen
bunten Tuch wie einen Schurz sich um die Hüften
geknüpft hatte.

Der Herr war indessen in die Mitte zwischen
den Baron und den Schulmeister getreten, durch
diese Bewegung war auch da&sr; Fräulein veranlaßt
worden, ihn achtsamer zu betrachten, und sich zu
nähern; so bildeten die Drei eine Gruppe von
Hörern um den Fremden, welche wie von selbst
entstanden war. Lassen Sie un&sr;, geschätzte drei
Unbekannte, nicht zu lange in einem leeren Erstau-
nen einander gegenüber stehen, hob er mit einer
gewissen Feierlichkeit an, welche jedoch die Wie-
derholung jener Mu&sr;kelbewegungen im Antlitz, auf
die wir schon hingedeutet haben, nicht verhinderte.
Ich fühle etwa&sr; in mir, welche&sr; mir sagen will,
daß unser Zusammentreffen in diesem verwilderten
<pb="177"/>
französischen Garten Folge einer siderischen Con-
junction ist, welcher die Signatur unserer vier
Mikroko&sr;men entspricht. Ist dem also, so würde
alle&sr; gehaltlose Verwundern, und der eitle Apparat
nicht&sr;sagender Complimente, welcher die Vorhalle
unbedeutender Bekanntschaften au&sr;zieren muß, nur
eine Verschwendung köstlicher Minuten seyn. Hasche
nach Minuten, denn auf ihren Fittichen ruht die
Ewigkeit! sagt un&sr; ein weiser Dichter. Die
tiefste Ahnung meiner Seele ruft mit vernehmli-
cher Stimme: E&sr; war vorbestimmt; die Zeit war
dazu reif, daß mein Pferd an jener Hecke bocken,
sich bäumen und mich zuerst auf jenen Unkrauthau-
fen schleudern, dem zu Folge aber in Ihren freund-
lichen und empfänglichen Krei&sr; befördern mußte.

Sind Sie vom Pferde gestürzt? fragte der
alte Baron. Ja wohl, versetzte der Fremde; doch
eigentlicher zu reden, ich flog mehr und beschrieb
in der Luft eine Curve, deren Berechnung wohl
die Elemente der Ellipse ergeben möchte. Ich bin
auf einer gelehrten Fußwanderung begriffen, deren
Zweck e&sr; ist, da&sr; Mineral zu entdecken, wodurch
man Luft &2014; &2014; &2014; doch still vor der Hand noch
von diesen Dingen! Weil ich mich aber ermüdet
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen 1. Th. 12</bs>
<pb="178"/>
fühlte, nahm ich in der Stadt, vier Meilen von
hier, ein Miethpferd zu dem Abstecher in diese
Gegend. Hieher wiesen mich geheime Andeutun-
gen in manchen Schriften, welche die Menge nicht
beachtet, die aber Körner gediegenen Golde&sr; ent-
halten. Auch eigne Combinationen machten e&sr; mir
wahrscheinlich, daß hier ein Stock de&sr; Min &2014; &2014;
doch, wie gesagt, still davon! Ich hing auf meinem
Pferde verschiednen Untersuchungen nach, wie e&sr;
denn meine ziemlich au&sr;gebreiteten Studien mit
sich bringen, daß da&sr; Verschiedenartigste mir gleich-
zeitig durch den Kopf zu laufen pflegt. Ich fand,
daß die Infusion&sr;thiere, deren Oeconomie mich
unter Andrem kürzlich beschäftigt hat, eigentlich
unentwickelte Karpfen sind, und Gedächtniß be-
sitzen &2026;

Können Sie mir mehr von den Infusion&sr;-
thieren sagen? unterbrach der alte Baron mit
einem schwärmerischen Eifer den Redner.

So viel Sie begehren; mit diesen Geschöpfen
habe ich in dem vertrautesten Umgange gestanden,
erwiederte Jener.

Dazwischen sann ich meinen Hypothesen über
die Vertreibung und Verpflanzung der alten Natio-
<pb="179"/>
nen durch die Völkerwanderung nach, bewie&sr; mir,
daß viel griechische&sr; Blut unter un&sr; rollt, worauf
auch schon in der Sprache so Manche&sr; hinweiset,
wie z. B. <g>Kater</g>, abstammend von &03BA;&03B1;&03D1;&03B5;&03AF;&03C1;&03C9;; rei-
nigen, säubern, weil jene&sr; Thier die Häuser von
Mäusen reiniget; <g>Katze</g>, von der Präposition
&03BA;&03B1;&03C4;&03AC;, herab, gegen, darauf hin, drüber hin, durch
hin, entlang; denn sind nicht die Katzen in ihrer
geschmeidigen und stürmischen Beweglichkeit gewis-
sermaßen die lebendig gewordene Präposition Kat<aq>à</aq>?
Springen sie nicht unaufhörlich von Dächern und
Bäumen herab? Nicht gegen Mauern? Nicht,
wenn ein Vogel im Laube spielt, drauf hin? Nicht,
scheint der Mond auf den Söller, drüber hin?
Nicht durch Dick und Dünn hin? Nicht Kornfel-
der entlang? Also, griechische Rudera, wohin wir
in Deutschland treten &2026;

Spartanische doch in&sr;besondere auch? fragte der
Schulmeister mit funkelnden Augen.

Die werden sich natürlich ebenfall&sr; sehr leicht
entdecken lassen, erwiederte der Fremde.

Der Schulmeister drückte dem alten Baron
hinter dem Rücken de&sr; Fremden feurig die Hand,
und der Schloßherr, der an die Infusion&sr;thiere
<bs>12*</bs>
<pb="180"/>
dachte, und alle Stande&sr;unterschiede vergessen hatte,
erwiederte diese&sr; Zeichen der Begeisterung mit Wärme.
Der Fremde fuhr fort: Diesen und vielen andern
Gedanken hing ich auf dem Rücken meine&sr; Thiere&sr;
mit Bequemlichkeit nach, denn e&sr; gehörte zu denen-
welche aufgehört haben, Freunde von Leibe&sr;bewe-
gung zu seyn, und konnte nur durch die Gerte
meine&sr; nachwandelnden Diener&sr;, womit derselbe
die Schenkel de&sr; Lässigen bestrich, im nothdürftig-
sten Gange erhalten werden. Ich erzähle diese
Umstände so au&sr;führlich, weil sie dem nachfolgen-
den Vorfalle erst seine volle Bedeutung geben.
Nämlich, al&sr; ich in den Weg einbiege, der sich
dort entlängst Ihrer Gartenhecke hinzieht, und
mein Miethroß im gesetztesten Schritte einherschleicht,
ich aber an nicht&sr; weniger denke, al&sr; mit dem
Schlosse und seinen Bewohnern anzuknüpfen, scheut
da&sr; Pferd, al&sr; sähe e&sr;, gleich Bileam&sr; Eselin
eine Erscheinung, wirft den Kopf in die Höhe,
hebt sich auf die Vorderfüße, bockt mit einer
unglaublichen Schnellkraft, schlägt sofort auch hin-
ten au&sr;, springt mit einem Seitensatze in da&sr;
Dornengebüsche; ich aber, bügello&sr; geworden, schwebe
in der von mir schon beschriebenen Curve, gemäß
<pb="181"/>
dem Parallelogramm der zusammenwirkenden Kräfte
de&sr; Bocken&sr;, de&sr; Au&sr;schlagen&sr; und de&sr; Seiten-
satze&sr; über die Gartenhecke auf den Krauthaufen.
Während de&sr; Schweben&sr; aber und bei dem Nie-
derprallen entsteht in mir blitzartig eine intel-
lectuelle Anschauung, die mit sinnlicher Stärke
vom Kreuze aufwärt&sr; durch da&sr; Rückenmark in
die Gehirnnerven steigt, und in Worte übersetzt,
lautet: Dieß ist ein großer historischer Moment,
ein Au&sr;gang&sr;punct wichtiger Entwickelungen. Damit
Sie aber erfahren, wer so unvermuthet in die
Mitte aller Ihrer Beziehungen geschleudert wurde,
so vernehmen Sie meinen Namen, Stand und Cha-
rakter. Ich bin der Freiherr von Münchhausen,
Mitglied fast aller gelehrten Gesellschaften, in die
Academie der Arcadier zu Rom mit der Bezeich-
nung: Der nie Verwelkende, aufgenommen.
<hr>
<pb="182"/>
<d2><g>Achte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Handelt von dem Bedienten Karl Butter-
vogel, und von der freundlichen und
ehrenvollen Aufnahme, welche der Frei-
herr von Münchhausen im Schlosse Schnick-
Schnack-Schnurr fand</g>.</d2>
<hr>

Und ich, sagte der Diener, dreist zu den Herr-
schaften herantretend, bin der Bediente Karl But-
tervogel, bürste meinem Herrn die Kleider au&sr;,
und putze seine Stiefeln. Die gnädige Dame da
sehen verwundert meinen Blumenstrauß am Hute,
und diese&sr; Tuch an, welche&sr; beinahe wie ein Lau-
ferschurz läßt; ja, ich wäre so ein Laufer, den
jede Schnecke einholen würde; ich habe zu schwer
hier an meinem Tornister zu schleppen, worin die
Instrumente de&sr; gnädigen Herrn stecken. Nein,
ich pflückte mir die Blumen au&sr; Langerweile, wäh-
rend mein Herr die Luft untersuchte, und wa&sr;
<pb="183"/>
den Schurz betrifft, so habe ich mir den umge-
knüpft, meine Unterkleider vor den verdammten
Dornen in Acht zu nehmen, durch die der gnädige
Herr sich absolut hindurcharbeiten wollte. Ich
glaube nicht, daß die Schindmähre vor einem histo-
rischen Momente gescheut ist, wie Sie sagen, sondern
die Dornen rissen sie, und davon wurde da&sr; Vieh
fuch&sr;toll.

Der alte Baron und der Schulmeister hörten
mit Verwunderung diesen überkecken Reden eine&sr;
Diener&sr; zu. Münchhausen suchte mit einem gewich-
tigen Blicke den Vorlauten in seine Schranken
zurückzuweisen, da aber Jener den Blick ertrug,
ohne sich niederschlagen zu lassen, so senkte der
Herr die Augen, und die Züge seine&sr; Gesichte&sr;
begannen, ein geheime&sr; geistige&sr; Leiden au&sr;zuspre-
chen. In dem Fräulein aber war die heftigste
Gemüth&sr;bewegung entstanden. Ihre Wangen hatten
sich bei den Reden Karl Buttervogel&2019;&sr; in Purpur-
gluth gefärbt, ihre fliegenden Blicke schweiften
von dem Herrn zum Diener, und von diesem zu
jenem, während die Lippen leise Fragen an da&sr;
Schicksal vor sich hin flüsterten, welche wie: Lau-
ferschurz? Blumenhut? lauteten.
<pb="184"/>

Der alte Baron lud den Freiherrn von Münch-
hausen auf da&sr; Freundlichste ein, bei ihm so lange
vorlieb zu nehmen, al&sr; e&sr; ihm gefiele, wa&sr; Münch-
hausen dankbar annahm. Alle begaben sich hierauf
au&sr; dem Garten in da&sr; Hau&sr;, nachdem der
Schloßherr seinem Gaste, der da&sr; zerstörte Gebäude
einigermaßen stutzig anblickte, zuvor eröffnet hatte,
die Wirthschaft sei in diesem Augenblicke durch
allerhand Zufälligkeiten etwa&sr; in Unordnung gera-
then, auch solle gebaut werden. Auf der Treppe,
die vom Hau&sr;flure zu dem Wohnzimmer führte,
hätte der Freiherr beinahe wieder ein Unglück
gehabt. Denn eine von den morschgewordnen
Stufen knackte, al&sr; er sie betrat, und brach. Hier-
auf verlor er da&sr; Gleichgewicht, wollte sich an
dem Geländer halten, faßte aber nur in die dünne
Luft, weil da&sr; Geländer vorlängst zu Brennholz
verwendet worden war. Er wäre gefallen, wenn
ihn nicht der alte Baron am Rockzipfel gehalten
hätte. So aber kam er doch wieder glücklich auf
seinen Füßen zu stehen, und wurde vorläufig in
da&sr; Wohnzimmer geführt, bi&sr; seine Appartement&sr;
in Stand gesetzt waren. Diese Einrichtung besorgte
der Schulmeister, da mit dem Fräulein nicht&sr; anzu-
<pb="185"/>
fangen war. Sie saß verklärten Blick&sr; in einer
Ecke de&sr; Zimmer&sr;, sah vor sich hin, und ihre
Gedanken schienen abwesend zu seyn. Al&sr; der
Vater zu ihr sagte: Renzel, (so nannte er sie,
wenn er besonder&sr; guter Laune war) wo kriegen
wir den Nachttisch her für den Fremden? ver-
setzte sie: O Vater, e&sr; wird Tag! und al&sr; er sie
bat, die Bettung de&sr; Gaste&sr; zu besorgen, blickte
sie ihm starr in da&sr; Antlitz und verstand ihn
nicht. Der Schulmeister, welcher unter sothanen
Umständen sich zum Hau&sr;hofmeister anerbot, bewie&sr;
dagegen eine nicht geringe Anstelligkeit. Er war
während seine&sr; Dienste&sr; zu Hackelpfiffel&sr;berg sich
Knecht und Magd gewesen, und hatte dadurch die
genauste Kenntniß aller kleinen häu&sr;lichen Geschäfte
erworben. &2014; Flink räumte er von der Vorrath&sr;-
kammer, die der Schloßherr zum Gastzimmer
bestimmt hatte, weil sie da&sr; einzige Gelaß war,
welche&sr; noch Fenstern hatte, die getrockneten Aepfel,
die Bohnen und Erbsen hinweg, welche für den
Winterbedarf dort aufgeschüttet lagen, sorgte für
da&sr; Haupt de&sr; Fremden, indem er die lose Gyp&sr;-
bekleidung der Decke mit einer Stange abstieß,
fegte den Estrich rein, verjagte die Spinnen au&sr;
<pb="186"/>
ihren luftigen Schlössern, nahm au&sr; den Betten
der Schloßbewohner die noch einigermaßen ent-
behrlichen Stücke, stellte verschiedene Holzfragmente
mittelst Säge, Hammer und Nägel zu einer Art
von Sponde zusammen, und wußte selbst noch
einen erträglichen Tisch und Stuhl für den Frei-
herrn aufzutreiben.

Nach vollbrachtem Werke ging er hinunter und
fand den alten Baron um zehn Jahre verjüngt.
Münchhausen hatte ihm die Wirthschaft der Infu-
sion&sr;thiere mit so reizenden Farben geschildert,
daß sein Zuhörer in Entzückung gerathen war, er
hatte ihm ganze Idyllen, Epen und Tragödien
vorgetragen, die sich in jedem Wassertropfen seiner
Versicherung nach ereigneten. Al&sr; der Schulmei-
ster nun einige Augenblicke mit Münchhausen allein
gelassen wurde, gab ihm dieser auf Verlangen
sein Wort, daß er unfern von Buxtehude in einem
Bauerndorfe die deutlichsten Spuren spartanischer
Sitte und Abkunft angetroffen habe, indem die
Leute dort nicht&sr; von den Wissenschaften hielten und
von Schmutz starrten. Der Schulmeister ging höchst
befriedigt von dannen, um seine schwarze Suppe
zu verzehren, und überließ Emerentien den Freiherrn.
<pb="187"/>

Nach einer Pause, die so feierlich war, al&sr; die-
jenige zu seyn pflegt, welche die Comödianten vor
der großen Scene machen, in welcher die Liebe
dadurch über die Cabale siegt, daß Ferdinand sei-
ner Louise Rattenpulver in Limonade eingiebt, nach
einer Pause, lang und lastend, wie die vorstehende
Periode, sagte da&sr; Fräulein schüchtern zum Frei-
herrn: Herr von Münchhausen, Sie treten wie ein
mythische&sr; Product unsrer Zustände mit innerer
Nothwendigkeit in die Burg meiner Väter. Schon
haben Sie sich selbst in Ihrer Gartenrede al&sr;
einen durch beziehung&sr;volle Beziehungen mit unsern
Wünschen und Au&sr;sichten Verknüpften empfunden.
Verargen Sie e&sr; daher der schüchternen Jungfrau
nicht, wenn sie, die Gesetze der Zurückhaltung,
welche sonst meinem Geschlechte eignen, brechend,
Sie herzlich und dringend fragt: Giebt e&sr; noch
Laufer?

Ja, meine Gnädige, erwiederte der Freiherr
mit ernster Rührung; e&sr; giebt allerding&sr; noch
Laufer.

Pflegen sich wohl Fürsten dergleichen Laufer
zu halten? fragte da&sr; Fräulein, indem sie eine
Thräne im rechten Auge zerdrückte.
<pb="188"/>

Nur ein Fürst ist dessen fähig! rief Münch-
hausen, und führte da&sr; Taschentuch an sein linke&sr;
weinende&sr; Auge.

Und nun die letzte Frage an Ihr schöne&sr; Herz,
edler Mann, eine Frage, in der Sie meine Seele
empfangen: Trägt ein Laufer, wo er erscheint,
Blumenhut und Schurz?

Blumenhut und Schurz bleiben die Zeichen
eine&sr; Laufer&sr; bi&sr; an da&sr; Ende der Tage, sprach
der Freiherr erhaben, und streckte, wie schwörend,
den Daumen und die beiden ersten Finger der
rechten Hand empor.

Ich danke Ihnen für diese Stunde, sagte da&sr;
Fräulein. Mein Leben beginnt wieder seine
Schwingen zu regen. Da&sr; Schicksal giebt mir
ein Zeichen; auf die Lippen der Unschuld, auf die
Lippen Ihre&sr; Karl legte e&sr; sein bedeutende&sr;
Wort, wundersamen Tönen meine&sr; Tiefinnersten
entsprechend, Schätzen de&sr; Busen&sr;, die sich eben
leuchtend dem Dunkel entrungen hatten. Sie aber,
hoher Meister, legten zart und weise die süße
Fabel al&sr; schlichte, treue Wahrheit au&sr;. O ich
wußte wohl, daß ich hier verstanden werden
würde!
<pb="189"/>

Durchau&sr; verstanden! rief Münchhausen.

In diesem Augenblicke trat der alte Baron, der
inzwischen die Einrichtung der Gaststube besichtigt
hatte, wieder in da&sr; Zimmer, und lud Münchhausen
ein, ihm dahin zu folgen, damit er e&sr; sich vor
der Hand etwa&sr; bequem machen könne.

Emerentia sagte, al&sr; sie allein war: Er ist
erschienen, der mich ohne Wort versteht; der Him-
mel hält un&sr; die Verheißungen, die er un&sr; in der
Sehnsucht giebt! Bald, bald wird nun auch Ruccio-
puccio kommen, der Fürst von Hechelkram, seine
Freundin im reinsten Sinne de&sr; Wort&sr; abzuholen.
<hr>
<pb="190"/>
<d2><g>Neunte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Verständnisse und Mißverständnisse, Sehn-
sucht, Orden, Gesinnungen und Ehrenstel-
len; Görre&sr; und Strauß; die Pücelle
d&2019;Orlean&sr;, Zeichen, Wunder und neue
Geheimnisse</g>.</d2>
<hr>

In den nächsten Tagen nach der Ankunft de&sr;
Fremden ging da&sr; schwärmende Entzücken der
Schloßbewohner über den wunderbaren Mann in
den ruhigeren, aber um so festeren Glauben über,
daß in ihm der vom Verhängniß bestimmte Hei-
land ihrer Wünsche erschienen sei. Denn der alte
Baron merkte schon am ersten Abende, an welchem
er Münchhausen&2019;&sr; Unterhaltung genoß, daß mit
den Kenntnissen, Erfahrungen, Schicksalen, Blicken,
Ideen und Hypothesen seine&sr; Gaste&sr; Niemand
zwischen Himmel und Erde sich zu messen vermöge.
Er war, seinen Erzählungen zu Folge, fast in
<pb="191"/>
allen bekannten und unbekannten Gegenden der
Erde gewesen, hatte sämmtliche Künste und Wis-
senschaften getrieben, zu Wein&sr;berg Blicke in da&sr;
Geisterreich gethan, war durch alle Lagen de&sr;
Leben&sr; abwechselnd al&sr; Küchenjunge, Krieger,
Staat&sr;mann, Naturforscher und Maschinenbauer
gegangen. Selbst in außermenschliche Regionen
war sein Leben&sr;loo&sr; geworfen worden; er ließ
nach den ersten Stunden der Bekanntschaft merken,
daß er einen Theil seiner Tage unter dem Vieh
zugebracht habe.

Der alte Baron hatte hauptsächlich die Abend-
stunden, in welchen die Gesellschaft sich im Wohn-
zimmer zu versammeln pflegte, und bei dem Scheine
einer Kerze auf den hölzernen Schemeln um den
kiefernen Tisch saß, sich zu Mittheilungen erbeten.
Für die Gartenpromenaden war von ihm ein noch
strengere&sr; Silentium festgesetzt worden, al&sr; früher-
hin, denn, sagte er, man muß den Tag zum Nach-
denken frei behalten, darüber, wa&sr; Münchhausen am
Abend erzählt; de&sr; Stoffe&sr; wird sonst zu viel,
und wir werden Alle drehend, wie die Schafe,
von der Wei&sr;heit diese&sr; Manne&sr;. &2014; Au&sr; dem
Journalcirkel trat er nun wieder au&sr;; in seinem
<pb="192"/>
Gaste besaß er jetzt mehr, al&sr; ihm eine Zeitschrift
bieten konnte, der Geist aller Journale erschien
in Münchhausen verkörpert. Immer ging der
wunderbare Mann bei seinen Erzählungen von
etwa&sr; Bekanntem und Verbürgtem au&sr;, erhob sich
aber von dieser Grundfläche zu den kühnsten und
abentheuerlichsten Schwüngen, so daß man wohl
sagen konnte, er stelle recht eigentlich in seiner
Person den gewaltigen Fortschritt unserer Zeit dar.

Freilich blieb die Empfindung de&sr; Schloßherrn
nicht ganz ohne eine hin und wieder hervortre-
tende entgegengesetzte Beimischung. Münchhausen
redete auch viel von Literatur und Poesie, und
konnte bei solchen Gesprächen leicht satirisch wer-
den. Der alte Baron hatte aber an diesen Gegen-
ständen kein Interesse, und haßte die Satire;
weßhalb er denn auch derartigen Conversationen
sich nur mit einem gewissen Unbehagen hingab.
Wirklich verletzt aber fühlte er sich, wenn Münch-
hausen, wie er nicht selten that, seine Meinung
äußerte, alle Menschen seien gleich geboren, und
nur der Wahn, der aber für immer ab und todt
sei, habe den Einen durch seine Geburt zu Vor-
zügen bestimmt au&sr;geben können, die nicht auch
<pb="193"/>
da&sr; Eigenthum aller seiner Mitbrüder gewesen
seien.

Mit dem Fräulein gestaltete sich da&sr; Verhält-
niß de&sr; Gaste&sr; bald gründlich und tief in da&sr;
zarte Verstehen ohne Worte au&sr;, welche&sr; unsere
sinnigen und hochstehenden Frauen so sehr lieben.
Wenn sie ihm zuflüsterte, ein unau&sr;sprechliche&sr;
Etwa&sr; durchwoge sie, so versicherte er, daß
er sie vollkommen begreife; und konnte sie für
den Drang ihrer Empfindungen nur Vordersätze
ohne Nachsätze finden, so ließ er sie ahnen, daß
Letztere in seiner verschwiegenen Seele au&sr;gespro-
chen ruhten. Daneben erquickten sie die glänzenden
Schilderungen, welche er von fremden Gegenden
gab, im Grunde ihre&sr; Herzen&sr;, und bi&sr; zur
Schwärmerei stieg ihre Regung, wenn er die vier-
undzwanzigsylbigen Namen, welche in Mexico,
Peru oder Indien gebräuchlich sind, au&sr;sprach.

Zwar fühlte auch sie sich jezuweilen durch ihn
verwundet. In dem Glauben nämlich, ihr dadurch
nur noch um so mehr zu gefallen, sprach er eini-
gemale seine Meinung au&sr;, daß nur da&sr; Weib
ihren Empfindungen treu bleibe, bei dem Manne
aber der Spruch gelte: Au&sr; den Augen, au&sr; dem
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 1. Th. 13</bs>
<pb="194"/>
Sinne! weßhalb denn auf kein von diesen unbe-
ständigen Wesen gegebne&sr; Versprechen jemal&sr; zu
rechnen sei. Er konnte freilich nicht wissen, wie
ungestüm solche Au&sr;sprüche ihren Erwartungen ent-
gegentraten. Sie pflegte darauf zu versetzen: Herr
von Münchhausen, Karl&sr; und Ihre Erscheinung
widerlegt mir im Sinne höherer Ahnung zum Vor-
au&sr; diesen Satz. Wenn sie nun <g>da&sr;</g> sagte, ver-
stand er sie wirklich nicht, und war auch nicht so
dreist, e&sr; ihr zu versichern.

Indessen gingen diese einzelnen Mißstimmungen
immer bald in dem Gefühle der Hingebung und
Begeisterung unter, welche&sr; Vater und Tochter ihm
widmeten; ja sie dienten durch den Contrast dazu,
diesem Gefühle nur noch größere Leidenschaftlichkeit
zu geben. Dagegen war der Schulmeister dem
Freiherrn gegenüber in einer eignen Stimmung,
die sich nur mit den Scherzbildern vergleichen ließ,
welche von der einen Seite angesehen, ein lächeln-
de&sr; Gesicht, von der andern betrachtet, eine ver-
drießliche Fratze zeigen. Die Persönlichkeit Münch-
hausen&sr; nebst seinen Reden hatte nicht verfehlen
können, auch auf den Schulmeister einen tiefen
Eindruck zu machen; wir wissen, welche Au&sr;sichten
<pb="195"/>
für die Bestätigung seiner theuersten Ueberzeugun-
gen auch er an diesen Mann de&sr; Schicksal&sr; knüpfte.
Nun aber konnte er sich schon nicht mit der Dar-
stellung&sr;weise Münchhausen&sr; überall einverstanden
erklären. Er war von seinem Elementarunterrichte
her an Einfachheit gewöhnt; er hatte den Knaben
und Mädchen die Erschaffung der Welt, den Sün-
denfall, die Opferung Isaak&sr;, und die Geschichte
de&sr; keuschen Joseph, ohne Episoden einzumischen,
immer schlicht heraberzählt. Der Freiherr aber,
überwältigt von seinen Erinnerungen, überfüllt mit
Bezügen, Rückblicken und Seitenblicken, schachtelte
dermaßen Nebengeschichten in seine Hauptgeschichten
ein, und verstieg sich oft in ein solche&sr; Labyrinth
dabei, daß dem armen Schulmeister, welcher noth-
gedrungen den Theseu&sr; in jenen Irrgängen spielen
mußte, der Faden der Ariadne häufig au&sr; den
Händen schlüpfte. Außerdem hatte er zu bemerken,
daß Münchhausen, der ihn für einen untergeord-
neten Mitesser ansah, wie er e&sr; denn in der That
auch war, ihm keine&sr;wege&sr; mit der gefälligen Auf-
merksamkeit begegnete, wie dem alten Baron und
dem Fräulein, ja sich sogar vergeben&sr; von ihm
anmahnen ließ, die Wanderung der vertriebenen
<bs>13*</bs>
<pb="196"/>
Spartaner nach dem Fürstenthume Hechelkram
urkundlich für ihn au&sr;einander zu setzen.

Er war daher abwechselnd böse auf den Frei-
herrn, und hingerissen von ihm. So wahr ist e&sr;,
daß jeder Prophet schon in seiner ersten Gemeine
den Thoma&sr; findet, welcher ihm heute folgt, und
ihn morgen verläugnet.

An einem der Erzählabende sagte der alte
Baron zu seinem Gaste: Weiß Gott, daß ich nicht
gern an Wunder glaube, und im Grunde auch der
Meinung bin, die Natur sei ein Hau&sr;, worin man
noch immer jeden Tag neue Zimmer und Kammern
entdeckt, aber wenn ich bedenke, wie Ihr, liebster
Münchhausen, un&sr; dahergeschleudert wurdet, just,
al&sr; wir, wie ich nun von Emerentien und dem
Schulmeister herau&sr;gebracht habe, gleichzeitig nach
einem Manne, wie Ihr seid, da&sr; allerlebhafteste
Verlangen empfanden, und auf <g>einen</g> Schuß
den dicken Sehnsucht&sr;seufzer hervorstießen &2014; so
weiß ich wahrhaftig nicht, ob dergleichen mit rech-
ten Dingen zugehen kann.

Und wa&sr; wäre denn daran so wunderbar, wenn
Sie, meine Freunde, mich herangeseufzt hätten?
rief Münchhausen. Darüber sind wir denn doch
<pb="197"/>
nun wohl aufgeklärt, daß dem menschlichen Geiste,
wenn er sich recht in einem Punkte concentrirt,
ein gesteigerte&sr; Vermögen beiwohnt, wie denn
z. B. Görre&sr; in einem überau&sr; glaubwürdigen
Buche, in seiner christlichen Mystik, erzählt, die hei-
lige Catharina habe einmal wegen leichter Indi&sr;-
position nicht communiciren können, und deßhalb
während der Altarhandlung in einer entfernten
Ecke der Kirche gekniet; da&sr; habe aber gar nicht&sr;
zu sagen gehabt, denn die Hostie sei über da&sr;
ganze Schiff der Kirche hinweg ihr in den Mund
geflogen.

Nun sage ich immer: Wa&sr; dem Einen recht
ist, muß dem Andern billig seyn. Können die
Frommen sich da&sr; Venerabile von hundert und
mehreren Schritten herbeibeten, so haben die Welt-
lichen, wenn sie nur ihr Verlangen auch energisch
auf einen Punkt richten, gewiß ebenfall&sr; die Macht,
diesen Punkt, bestehe er nun in Geld, Frauen, Ehre,
herbeizuziehn; und jede Parthei kriegt auf solche
Weise, wa&sr; sie wünscht, die Frommen empfangen
da&sr; Eine, wa&sr; Noth thut, die Weltlichen da&sr;
Andre, wa&sr; hilft. Ich bin also überzeugt, daß
Ihre drei Sehnsuchten meinem Miethpferde magi-
<pb="198"/>
sche Schlingen um die Füße legten, die e&sr; in den
Dornenweg entlängst der Gartenhecke zogen, und
daß e&sr; dann vor der mystischen Gewalt Ihrer
Seufzer scheute, solchergestalt aber durch die nach-
folgenden Zwischenursachen hindurch mich zu Ihnen
beförderte.

Ja, Münchhausen, rief der alte Baron, Ihr
seid gleichsam au&sr; der Luft wie ein Donnerkeil
unter un&sr; geschlagen!

Münchhausen fuhr fort: Wie käme e&sr; denn,
wenn eine solche Macht de&sr; menschlichen Willen&sr;
nicht bestände, daß so manche&sr; gute, schöne Mäd-
chen sich mit den häßlichsten, einfältigsten Tropfe
vermählt? Der Tropf hat e&sr; sich einmal in den
Kopf gesetzt, eine schöne Frau zu bekommen; er
richtet sein ganze&sr; Verlangen auf eine solche, und
sie giebt ihm richtig ihre Hand, ohne selbst zu
wissen, wie e&sr; zugegangen ist. Wieder ein Andrer
hat mehr Liebhaberei an Ehrenstellen und hohen
Posten; er weiß Nicht&sr;, gar Nicht&sr;, er kann
eigentlich keinem Schreiberdienste vorstehen, aber er
ist ein Mann von &201E;Gesinnung&201C; d. h. nach der
Au&sr;legung, die wir Eingeweihten unter un&sr; dem
Worte geben; er besitzt die stärkste Intensivität
<pb="199"/>
de&sr; Sinn&sr;, sich und seinen Herrn Vettern alle&sr;
mögliche Gute und noch etwa&sr; mehr zu verschaffen,
überzeugt, daß, wenn e&sr; nur ihm und den Herrn
Vettern wohl gehe, e&sr; auch mit dem Glücke de&sr;
Lande&sr; wohl bestellt sei.

Loui&sr; quatorze sagte: <aq>l&2019;Etat, c&2019;e&sr;t moi.</aq> Wir
haben nun gegenwärtig keinen Loui&sr; quatorze, aber
eine Clique haben wir, eine schöne, vollständig
organisirte Clique, mit Ober- und Untercliquier&sr;
von dauerhafter Gesinnung und die Clique sagt:
<aq>l&2019;Etat, c&2019;e&sr;t la clique.</aq>

<aq>Mai&sr;, pour revenir à me&sr; mouton&sr;:</aq> Ein
Gesinnung&sr;mann ohne Kenntnisse und Verstand
wünscht sich in der Stille so lange mit solcher
Inbrunst zum Statthalter oder Minister, bi&sr; er
eine&sr; Tage&sr;, also brevetirt, aufsteht. Die Welt
schreit von kleinen Intriguen, die gespielt worden
seien; ach, Possen! sie sollte dafür sich einen Blick
in große Naturgeheimnisse anzueignen suchen. Die
mystische Kraft der Sehnsucht hat gewirkt, daß dem
Gesinnung&sr;manne die Statthalterei in den Mund
flog, wie &2026;

Eine gebratene Taube! fiel der alte Baron
ein.
<pb="200"/>

Die Hostie der heiligen Catharina, nach Gör-
re&sr;; sagte Münchhausen. Ich habe mir im Her-
zogthume Dünkelblasenheim einmal den Lande&sr;orden
ersehnt; d. h. ich habe nicht sehnsucht&sr;voll, wiewohl
vergeben&sr;, danach geseufzt, sondern ihn realiter
an meinen Rock herbeigesehnt. Der Herzog ist
ein guter alter Mann, seine Bildung datirt noch
von Gellert&sr; Fabeln, darüber ist er nicht hinau&sr;-
gekommen, und in heiterer Rückerinnerung an diese&sr;
kindliche Lehrmittel hat er den Orden vom grünen
Esel gestiftet, mit Comthuren, Großkreuzen und
Kleinkreuzen. Der Esel frißt in einer Umkrän-
zung von Sternen Disteln, und die Orden&sr;devise
lautet: <aq>l&2019;appetit vient en mangeant.</aq> Nun, nach
diesem grünen Eselorden verlangte ich heftig, denn
man war in Dünkelblasenheim kaum noch bei&2019;m
Wege angesehen, wenn man nicht zu den Eseln
gehörte; so wurden die Ritter nach einer abkür-
zenden Redefigur benannt. Eine&sr; Morgen&sr; kommt
mein damaliger Stiefelputzer Kalin&sr;ky vor mein
Bette, hält mir den Frack, der in der Stube
gehangen hatte, au&sr;gespreitet unter die Augen und
ruft: Herr von Münchhausen, Sie sind über
Nacht auch ein Esel geworden. Ich sehe hin und
<pb="201"/>
erstaune denn doch ein wenig, denn richtig sitzt im
dritten Knopfloch da&sr; changeante Band, und daran
hängt da&sr; Kreuz mit dem Distelfreunde und der
Devise. Ich springe au&sr; dem Bette, erkundige
mich im Hause, ob Jemand sich habe einschleichen
und den Spaß verüben können? Aber die Thüre
war die ganze Nacht über fest verschlossen gewesen,
Kalin&sr;ky war der Erste, der von außen kam.

Der Orden ist da, wo aber stecken deine Ver-
dienste? frage ich mich selbst. Hast du irgend
Verdienste um Dünkelblasenheim? Ich prüfte auf
da&sr; Ernsteste mein Gewissen; ich lös&2019;te die letzt-
gedachte Hauptfrage in sech&sr; Unterfragen auf:
<hr>

Aber auf alle Fragen und Unterfragen mußte
ich mir mit Nein! antworten. Ich hatte kein
Verdienst, gar kein Verdienst, nicht da&sr; geringste
Verdienst um jenen Staat. Um andere Staaten
habe ich mir Verdienste erworben, aber nicht um
Dünkelblasenheim. Ich lüge Ihnen nicht&sr; vor, mein
Wahlspruch ist: <aq>la verité, toute la verité, rien
que la verité.</aq>

Und der Orden war doch da. Also abermal&sr;
eine Erfahrung von der mystischen Kraft der reinen
<pb="202"/>
Sehnsucht. Da&sr; Wunderbare bei der Sache, und
wa&sr; ich mir noch nicht habe erklären können, war,
daß nicht allein da&sr; Kreuz von meinem Wunsche
herbeigezogen worden war, sondern daß e&sr; auch
seinerseit&sr; auf da&sr; changeante Band eingewirkt
hatte, so daß diese&sr; sich von selbst in da&sr; Knopf-
loch knüpfte. Ich versuchte, den Knoten zu lösen,
aber er war so fest geschlungen, daß mir diese&sr;
nur mit der größten Mühe gelang. Auch nachher
blieb da&sr; Band untrennbar haften, wie Johanna
Rodriguez nach Görre&sr; christlicher Mystik, Band 2
pagina 569 fest am Kreuze haften blieb, auf wel-
che&sr; sie sich locker gelegt hatte.

O wäre ich Johanna Rodriguez! flötete da&sr;
Fräulein.

Dumme&sr; Zeug! brummte der Schulmeister.

In diesem Buche von Görre&sr; müssen ja erstaun-
liche Dinge stehen, sagte der alte Baron.

O, rief Münchhausen, ganz andere Dinge stehen
noch darin! Dem heiligen Filippo Neri schwoll,
nach Görre&sr;, da&sr; Herz vom Beten so an, daß e&sr;
ihm zwei falsche Rippen zerbrach, nämlich die
vierte und fünfte; der heilige Petru&sr; von Alcan-
tara brannte so in Liebe&sr;flammen, daß der Schnee
<pb="203"/>
um ihn schmolz, und daß er einmal bei Winter&sr;-
zeit, um sich abzulöschen, in einen gefrornen Teich
springen mußte, worauf da&sr; Ei&sr; um ihn zischte
und kochte, wie in einem Gefäße über großem
Feuer &2026;

Hört auf, hört auf! rief der alte Baron.
Mir schwindelt.

Feurig fuhr Münchhausen fort: Görre&sr; sagt
auch: Die Heiligen röchen sehr schön, besonder&sr;
wenn sie den Au&sr;satz hätten. Wa&sr; aber da&sr; Lieb-
lichste ist: Sie geben Oel von sich. Die heilige
Lutgardi&sr; drückte sich da&sr; Oel au&sr; den Fingern,
Christina mirabili&sr; hatte e&sr; in den Brüsten, und
von der Aebtissin Agne&sr; von Monte Pulciano
füllten die Klosterschwestern ganze Krüge ab. Gör-
re&sr; hat auch diesen Oelbildung&sr;proceß sehr richtig
an den Körper vertheilt, wie er denn überhaupt
Nicht&sr; so roh und unzugerichtet hinschreibt, sondern
alle die Sachen, welche sich an den Heiligen ereig-
nen, au&sr; der höheren Physiologie ableitet. In den
unteren, beschatteten Regionen de&sr; Leibe&sr; bilde sich
da&sr; milde oder fette Oel, sagt Görre&sr; &2026;

Verstehe, verstehe, eine Art von Baumöl,
Salatöl, rief der alte Baron dazwischen und
<pb="204"/>
schwenkte seine Mütze; wo aber rechte Heiligkeit
herrscht, grünliche&sr; Provenceroel &2026;

O gäbe ich auch Oel von mir! schmachtete da&sr;
Fräulein.

&2026; Oben jedoch, in den höheren Regionen, also
etwa vom Zwerchfelle aufwärt&sr;, komme e&sr; mehr
zur Production eine&sr; flüchtigen Oel&sr;, Aroma&2019;&sr;,
sagt Görre&sr;. Zuweilen nun, wenn gerade in der
Luft eine besondere Beschaffenheit obwaltet, schlägt
sich diese&sr; Aroma al&sr; Manna in Form eine&sr;
Kreuze&sr; nieder, wa&sr; dann die Gläubigen vom Hei-
ligen abkratzen und aufessen. So hat e&sr; sich
nach Görre&sr; bei der schon erwähnten Aebtissin
Agne&sr; von Monte Pulciano zugetragen.

Münchhausen! Münchhausen! rief der alte Baron,
blie&sr; die Backen auf, und stieß einen Strom Luft
au&sr; denselben hervor, wie er zu thun pflegte, wenn
ihm ein Gedanke zu mächtig wurde &2014; wir leben
in einer großen Zeit. Ueberall, durch da&sr; ganze
Reich de&sr; Wissen&sr; hin, stiftet sich Licht und
Zusammenhang. Wa&sr; dem Filippo Neri mit
seinem Herzen begegnete, ist ja in einem höheren
Gebiete nur dasselbe, wa&sr; sich tagtäglich in einer
niederen, animalischen Sphäre ereignet.
<pb="205"/>

Wenn doch die Zeiten der Görre&sr;&2019;schen Wun-
der ganz wiederkehrten, so könnte man ja fast
alle Hau&sr;haltung&sr;bedürfnisse mit einem seiner Hei-
ligen bestreiten, und ersparte hundert Au&sr;lagen,
die da&sr; Leben jetzt so sehr vertheuern! Ein Gör-
re&sr;&2019;scher Heiliger heizte un&sr; da&sr; Zimmer durch,
gäbe Oel, unten fette&sr;, oben flüchtige&sr;, ein Paar-
mal im Jahre auch eine Schüssel Manna &2026;

Guter, schuldloser Vater! sagte Emerentia und
blickte ihren Vater mitleidig an. &2014; Ob e&sr; je
dahin wieder kommen wird, weiß ich nicht, sagte
Münchhausen, aber mit dem Görre&sr;&2019;schen Buche
habe ich selbst mein dreifarbige&sr; Wunder erlebt.

Der Schulmeister war hinau&sr;gegangen. Ihm
machten diese Erzählungen große Beschwerlichkeit,
denn er war entschiedner Rationalist. Der Baron
und seine Tochter forderten den Freiherrn dringend
auf, da&sr; dreifarbige Wunder zu berichten, und
Münchhausen hob wieder an:

Geschätzte Freunde und Zuhörer, wissen Sie
hiemit, daß ich da&sr; vielbelobte christlich-mystische
Buch auf meinem Bücherbrette neben dem Leben
Jesu von Strauß stehen hatte. <aq>Docti&sr; pauca
&sr;ufficiunt;</aq> Gelehrten ist gut predigen, ich brauche
<pb="206"/>
Ihnen, mein würdiger Altvater und Schloßherr,
nicht de&sr; Breiteren den Inhalt der letzteren Schrift
au&sr;einander zu setzen, denn e&sr; ist Ihnen au&sr;
Ihrer Journallectüre bekannt, daß, wie der christ-
liche Mystiker noch bi&sr; auf die neueste Zeit die
Nägelmaale sich hat reproduciren lassen, der Andere
dagegen dem Heilande nicht einmal sein Daseyn
in den Evangelien gönnt, sondern behauptet, die
apostolische Kirche sei eine Art von Actiengesell-
schaft gewesen, die sich den Erlöser auf gemein-
schaftliche Kosten angeschafft habe, weil sie ihn
bedurft. &2014; E&sr; war unvorsichtig von mir, daß ich
zwei so widerhaarige Bücher zusammengestellt hatte;
ich mußte vorau&sr;sehen, daß sie sich nicht vertragen
würden. Und so kam e&sr; auch. Eine&sr; Nacht&sr;
wache ich von einem sonderbaren Geräusch auf,
welche&sr; au&sr; meiner Bibliothek tönt. Ich nehme
die Kerze, leuchte hin, und habe einen seltsamen
Anblick. Strauß und Görre&sr; sind in wüthendem
Kampfe begriffen, nämlich so, daß die beiden ein-
ander zugekehrten Buchdeckel auf einander zu schlagen,
wie die Flügel erboster Truthähne. Der Kirchen-
rath Paulu&sr;, Stäudel, Marheineke, selbst Tholuck,
die recht&sr; und link&sr; von diesen beiden Werken
<pb="207"/>
gestanden hatten, waren scheu zur Seite gewichen,
so daß die Gegner vollen Raum zur Entfaltung
ihrer Polemik in den Buchdeckeln gefunden hatten.
Dabei gaben sie sonderbare Töne zu vernehmen.
Im Leben Jesu ließ sich ein feine&sr;, nagende&sr; Kni&sr;-
pern, wie von fressenden Mäusen hören, dagegen
grunzte und grölzte die dicke Mystik in einer Art
von Strohbaß. Ich nahm meinen armen Görre&sr;,
der auch schon ganz warm geworden war, wenn
gleich nicht glühend, wie der heilige Petru&sr; von
Alcantara, vom Brette, streichelte ihn, redete ihm
mit guten Worten zu, und brachte e&sr; denn endlich
auch dahin, daß sich da&sr; Buch von seiner entsetz-
lichen inneren Aufregung beruhigte; während da&sr;
Leben Jesu noch immer mit dem einen Deckel in
die leere Luft hineinfocht, gegen einen Wunderglau-
ben, der ihm gar nicht mehr gegenüber stand.

Wie ich nun aber den Einband von Görre&sr; unter-
suchte, um zu sehen, ob er in diesem Strauße mit
Strauß nicht Schaden gelitten habe, da erschien mir
da&sr; dreifarbige Wunder. Ich hatte nämlich den Gör-
re&sr; in Purpur binden lassen, und, wa&sr; sagen Sie dazu,
meine Freunde? der Autor hatte vor Alteration
zwischen dem Purpur blaue und weiße Streifen
<pb="208"/>
bekommen. In der That, meine Werthesten, die
christliche Mystik hatte da&sr; alte, wohlbekannte, revo-
lutionaire Coblenzer Blau, Roth und Weiß von
Anno 1793 angelegt. Ein Farbenkundiger sagte
mir nachmal&sr;, diese Tricolore sei die eigentliche
Grundfarbe de&sr; Autor&sr; und trete bei jeder Erregung,
auch bei der mystischen, au&sr; allen anderen Ueber-
pinselungen immer wieder siegreich an ihm hervor.

Nun, dem sei, wie ihm wolle. Ich stellte
meinen Gorre&sr; auf ein andre&sr; Brett, hatte ihm
jedoch in der Nachtmüdigkeit abermal&sr; einen unschick-
lichen Platz gegeben, wie ich am folgenden Mor-
gen sah. Nämlich, neben Voltaire&sr; Pucelle hatte
ich ihn gestellt. Aber diesem verschollnen Spotte
gegenüber hat sich die christliche Mystik sehr mäch-
tig und überwältigend erwiesen. Denken Sie sich,
die Pucelle war in der Nacht von dem frommen
Buche bekehrt worden, wahrscheinlich durch die sich
in demselben entwickelnde fette und aromatische
Oelbildung. Sie mögen e&sr; glauben, oder nicht,
e&sr; liegt mir nicht&sr; daran, aber e&sr; ist wahr. Da&sr;
frivole Gedicht war in sich geschlagen, der Text
verschwunden, und ich hielt, al&sr; ich einen Blick
hineinthat, ein in Halbfranz gebundne&sr; Buch voll
<pb="209"/>
unschuldigweißer Papierblätter in Händen, statt der
gotte&sr;lästerlichen Späße von Charle&sr; sept, Agne&sr;
Sorel, Dünoi&sr;, Jeanne und ihrem Esel. Ja,
wa&sr; noch mehr sagen will, da&sr; Papier schämt sich
seiner früheren Sünden, e&sr; liegt ein leiser rother
Schimmer darüber, dem Satze zum Trotz: <aq>litterae
non erube&sr;cunt.</aq> Ich will e&sr; doch gleich herbei-
holen, Sie durch den Augenschein zu überzeugen.

Münchhausen lief rasch, wie eine Bachstelze
hinau&sr;. Der alte Baron ging, mit den Händen
in der Luft fechtend, seine Mütze in die Höhe
werfend, und sie, wie einen Ball wieder auffan-
gend, im Zimmer auf und nieder und rief: Ein
Teufel&sr;kerl, der Münchhausen! Man muß ihm
nach, man mag wollen oder nicht! Im Anfang
stemme ich mich jederzeit gegen seine Geschichten,
aber ehe ich mich dessen versehe, haben sie mir
die Schlinge über den Kopf geworfen und nehmen
mich mit fort. Wa&sr; sagst du dazu, Renzel?

Emerentia versetzte: Ich hoffe, die besondere
Luftbeschaffenheit auch noch zu erleben, und au&sr;
meinem Aroma Manna zu erzeugen.

Eine Närrin bist du, polterte der alte Schloß-
herr, die immer nur an sich denkt, und nie ihren
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 1. Th. 14</bs>
<pb="210"/>
Gesicht&sr;krei&sr; erweitern mag! Wenn ich nun eben
so wäre, und nicht&sr; von heute Abend mir zur
Au&sr;beute gewänne, al&sr; den selbstsüchtigen Wunsch,
mir den grünen Esel in da&sr; Knopfloch zu sehnen?
Denkst du, daß dein alter Vater nicht auch noch
gern in seinen letzten Tagen einen Orden trüge,
ohne irgend ein&sr; der sech&sr; Verdienste um Dün-
kelblasenheim? Aber ich bin nicht so enggesinnt;
mir liegt meine Au&sr;bildung am Herzen, und noch
heute Abend frage ich Münchhausen über seine
zweifarbigen Augen und sein Ergrünen au&sr;, denn
wir stecken einmal mitten in den sonderbaren und
außerordentlichen Dingen, zudem stört un&sr; auch
der Schulmeister nicht mit seiner einfältigen höh-
nischen Miene.
<hr>
<pb="211"/>
<d2><g>Zehnte&sr; Capitel.</g>
<hr>
<g>Da&sr; kürzeste Capitel diese&sr; Buche&sr; nebst
einer Anmerkung de&sr; Herau&sr;geber&sr;</g>.</d2>
<hr>

Die letzteren Reden zu verstehen, muß gesagt
werden, bevor Münchhausen wieder da&sr; Zimmer
betritt, daß unter den vielen wunderwürdigen Din-
gen, die den Schloßbewohnern an dem Gaste auf-
fielen, zwei im vorzüglichsten Grade ihr Erstaunen
erregten. Er hatte nämlich ein blaue&sr; und ein
braune&sr; Auge, welcher Umstand seinem Antlitze
einen ungemein charakterischen Au&sr;druck gab, um
so charakteristischer, al&sr;, wenn seine Seele voll
gemischter Empfindungen war, die verschiedenen Ele-
mente solcher Stimmungen gesondert in den beiden
Augen hervortraten. Fühlte er z. B. eine freudige
Wehmuth, so leuchtete die Freude au&sr; dem braunen
Auge, die Wehmuth dahingegen zitterte im blauen.
<bs>14*</bs>
<pb="212"/>
Denn diesem blieben die zarten, dem braunen die
starken Gefühle zugewiesen.

Sein Gesicht war, wie ich e&sr; schon beschrieben
habe, nämlich bleich, mit einem gelblichen Anfluge,
etwa von der Farbe de&sr; Penthelischen Marmor&sr;,
oder eine&sr; in Wach&sr; gesottnen Meerschaumpfeifen-
kopfe&sr;, der seinen Raucher noch nicht gefunden
hat. Stiegen in ihm Affecte auf, welche bei un&sr;
Andern ein Erröthen hervorzubringen pflegen, so
lief über seine Gesicht&sr;fläche ein grüner Farbenton.
Daher hatte der alte Baron auch sehr richtig den
Au&sr;druck: Ergrünen, gebraucht, und wir werden
un&sr; desselben ebenfall&sr; bedienen müssen, wenn
Münchhausen im Verlaufe dieser Geschichten in
Affect gerathen und die Farben wechseln sollte.

Anfang&sr; hatten die Schloßbewohner diese Phä-
nomene mit einem geheimen Schrecken betrachtet.
Bald indessen tilgten die großen Eigenschaften de&sr;
Manne&sr; und seine hinreißenden Darstellungen den
Schrecken, und e&sr; blieb nur eine starke Neugier
nach, wa&sr; e&sr; mit jenem Farbenspiele für eine
Bewandniß haben möge? Diese Neugier war
begreiflicherweise in dem alten Baron am stärk-
sten.
<pb="213"/>

Aber sie sollte auch an diesem Abende noch
nicht gestillt werden. Denn nachdem er mit seiner
Tochter eine geraume Zeit auf die Rückkunft Münch-
hausen&sr; gewartet hatte, trat statt seiner der
Bediente Karl Buttervogel in da&sr; Zimmer und
sagte: Mein Herr läßt sich entschuldigen; er kann
da&sr; Buch nicht finden. Auch muß er &2014; setzte
der Mensch geheimnißvoll und halbleise hinzu &2014;
seine chemischen Mittel brauchen.

Mittel? Chemische Mittel? fragte der alte
Baron besorgt. Ist sein Herr krank geworden?

Da&sr; nicht, versetzte Karl Buttervogel, aber
der Leben&sr;purzeß kam in Abnahme und die Gassen
müssen angewendet werden.

Er will wohl sagen: Leben&sr;proceß, und: Gase?
sprach der alte Baron nach einigem Besinnen.
Aber wa&sr; soll denn da&sr; bedeuten?

Ich weiß nicht, erwiederte der Bediente mit
einer wichtigen Miene. E&sr; ist noch nicht aller
Tage Abend und mit meinem Herrn steht e&sr; so so.
Ein gescheidter Herr, ein gelahrter Herr, aber,
aber, ich lobe mir Vater und Mutter!

Der Schloßherr drang vergeben&sr; in den Men-
schen, sich näher zu erklären. Da&sr; neue Geheimniß
<pb="214"/>
hatte indessen nicht Zeit, in den Seelen der
Schloßbewohner Wurzeln zu schlagen, denn Münch-
hausen&sr; Reden waren gerade in den Tagen, welche
diesem Abende folgten, besonder&sr; gehaltreich, so
daß der alte Baron selbst die Frage nach den
Ursachen de&sr; Farbenspiel&sr; im Antlitze seine&sr; Gaste&sr;
eine Zeitlang vergaß.

Wir werden im Folgenden einige dieser Reden
und Erzählungen zur Kunde der Lesewelt bringen.
<hr>
<d3><g>Anmerkung</g>.</d3>

Hier schließen sich die Capitel Eilf bi&sr; Fünf-
zehn an, welche der wohlwollende Buchbinder der
Spannung halber vorgeheftet hat. Ich habe über
die Rathschläge nachgedacht, welche mir von diesem
Manne heimlicher Weise ertheilt worden sind,
werde sie befolgen, und kann dem günstigen Leser
in den folgenden Büchern die allerherrlichsten und
kostbarsten Dinge versprechen. Der Münchhausen
wird ein Buch, bei dem man nicht begreift, wie
Gott der Herr, ohne e&sr; gelesen zu haben, mit
der Schöpfung fertig geworden ist.
<pb="215"/>

Die deutsche Litteratur hebt erst von meinem
Münchhausen an. Der günstige Leser glaube die-
sen Verheißungen! Ich hätte mir zu denselben
wohl eigentlich einen von den jungen Leuten in
Hamburg, Berlin oder Leipzig miethen müssen, aber
ich dachte zuletzt, eigne oder fremde Fabrik gelte
gegenwärtig in diesem Artikel gleich viel, und
darum ersparte ich mir den Heuerlohn und die
Complimente.
<hr>
<pb="216"/>
<d2><g>Sech&sr;zehnte&sr; Capitel.</g>
<hr>
<g>Warum der Freiherr von Münchhausen
grün anlief, wenn er sich schämte oder in
Zorn gerieth</g>.</d2>
<hr>

Nach so manchen interessanten Abenden fiel
dem alten Baron wieder seine Frage ein, welche
er vorlängst hatte thun wollen. E&sr; war eine
schöne Stunde de&sr; Vertrauen&sr;; Münchhausen hatte
seit mehreren Tagen nur Dinge vorgetragen, die
den Schloßherrn und seine Tochter auf da&sr; Ange-
nehmste berühren mußten; selbst der Schulmeister
schien von seiner Verstimmung wieder etwa&sr; zurück-
gekommen zu seyn.

Der Wirth rückte daher dem Gaste, nachdem
da&sr; spärliche Abendessen, bestehend au&sr; Salat und
Eiern, verzehrt worden war, freundlich näher, und
sagte: Ihr wärt recht gefällig, lieber Münch-
hausen, wenn Ihr un&sr; heute eine stichhaltende
<pb="217"/>
Hypothese über Eure zweifarbigen Augen und Euer
Ergrünen zum Besten gäbet. Unmöglich können
Euch diese Naturwunder entgangen seyn; nun seid
Ihr aber ein Mann, der über Alle&sr; nachdenkt, also
habt Ihr gewiß auch darüber eine Hypothese fertig.

Keine Hypothese habe ich darüber fertig, sondern
ich weiß, wie e&sr; damit sicherlich zusammenhängt,
versetzte Münchhausen und zog die Augenbraunen
in die Höhe, daß da&sr; blaue und da&sr; braune Auge
noch gewaltiger hervortrat, al&sr; gewöhnlich. &2014;
Wa&sr; die Zwiefarbigkeit meiner Sehorgane betrifft,
so leiten sich diese au&sr; Geheimnissen meiner Erzeu-
gung ab &2014; werden Sie nicht roth, meine Gnädige,
ich berühre diesen Punkt nicht weiter &2014; die leider
über ganze Regionen meine&sr; Daseyn&sr; einen schwar-
zen Schatten werfen. Wie oft habe ich den Tage-
löhner beneidet, der im sauren Schweiße seine&sr;
Antlitze&sr;, bei dem harten Stücke Schwarzbrod,
welche&sr; seine Kinnladen zermalmen, doch den süßen
Trost nimmer entbehrt: Du bist, wie jeder andre
Mensch entstanden, und fährest dahin, wo deine
Väter ruhn. Aber ich &2026; oh! &2014; &2014; Doch den
Schleier über diese Abgründe! Sie sind tief und
schrecklich, armer Münchhausen!
<pb="218"/>

Meine Freunde, ich kann Ihnen über mein
blaue&sr; und braune&sr; Auge nur Folgende&sr; sagen:
Die Säfte, oder Substanzen, oder Materien, oder
Specie&sr; &2014; &2014; Himmel, wie soll ich e&sr; anfangen,
Ihnen die Sache deutlich zu machen, ohne meinen
sogenannten Vater bloßzustellen? &2014; &2014;

Oder die Ingredienzien, oder die Simpla &2014; &2014;

Meine Theuren, kennen Sie Mischungen?

Lieber Meister, mühen Sie sich nicht ferner ab,
sagte da&sr; Fräulein weich und herzlich; ich verstehe
Sie ganz.

O Gott, welche&sr; Glück, einander immer ohne
Wort zu verstehen! rief Münchhausen und küßte
dem Fräulein, wie gewöhnlich, die Hand. Ich
brauche also von diesem Gegenstande nicht weiter
zu reden, und wende mich gleich zu der Erklärung
de&sr; Grünwerden&sr;, um &2014;

Ja, dabei verlieren wir aber! riefen der alte
Baron und der Schulmeister wie au&sr; <g>einem</g> Mun-
de; denn <g>wir</g> haben Sie durchau&sr; nicht verstanden.

Münchhausen räu&sr;perte sich, antwortete und sprach:
<li>Römische <b><aq>I.</aq></b> 0,208 Glycerin + 0,558 Wasser +
1,010 Kohlensäure bei 110° getrock-
net = <g>Blau</g>.</li>
<pb="219"/>
<li>Römische <b><aq>II.</aq></b> 0,035 kohlensaure&sr; Natron + 0,312
Chlorwasserstoffsäure + 0,695 Gly-
cerin bei 108° getrocknet = <g>Blau</g>,
zum <g>Nachdunkeln</g> geneigt.</li>

Verstanden?

Ja, da&sr; läßt sich eher hören! riefen der Baron
und der Schulmeister. Dabei kann man doch etwa&sr;
denken.

Nun also genug von dem blauen und braunen
Auge, sagte Münchhausen. Wa&sr; mein Grünwerden
betrifft, wenn andere Leute erröthen, so habe ich
da&sr; von einem furchtbartragischen Schicksale in der
Liebe wegbekommen. Wenn e&sr; Sie nicht ermüdet,
so will ich Ihnen einen kurzen Abriß meiner Lie-
be&sr;schicksale liefern.

Münchhausen, Sie in der Liebe, e&sr; muß etwa&sr;
Große&sr; gewesen seyn! rief da&sr; Fräulein mit leuch-
tenden Augen.

Ja, mein Fräulein, e&sr; war ein außerordent-
liche&sr; Schauspiel, erwiederte Münchhausen. Und
besonder&sr; deßhalb war e&sr; außerordentlich, weil ich
die Liebe nicht so auf da&sr; Gerathewohl, wie andere
junge Leute, sondern nach einem gewissen Plane
trieb. Ich bin, so lange ich denken kann, immer
<pb="220"/>
klare&sr; Bewußtseyn gewesen; alle Seelenkräfte lagen
gesondert in mir, wie die Specie&sr; in den Büchsen
einer Apotheke, ich habe Tage erlebt, an welchen
ich zugleich mit dem Verstande Schlußfolgerungen
machte, mir von der Phantasie goldene Luftschlösser
vormalen ließ, und in unbestimmten Gefühlen
schwelgte. So gelang e&sr; mir denn auch, den
mächtigsten Affect, der den Menschen sonst überfällt,
wie ein Feuer bei Nacht, au&sr; seinen Bestandtheilen
in mir aufzuerbauen, und mich auf die eigentliche
Hauptleidenschaft meine&sr; Leben&sr; förmlich vorzu-
bereiten. Ich war in die Entwickelung&sr;jahre ge-
treten, und hatte mir klar gemacht, daß die Liebe
au&sr; Sinnlichkeit, Geist, Empfindung und Phantasie,
Selbstsucht und Hingebung bestehe. Also sech&sr;
Elemente, die ich nach und nach in mir durchzu-
arbeiten versuchen mußte.

Ich hielt mich damal&sr;, in diesem Theile meiner
wunderlich umhergeworfenen Jugend im Pallaste
eine&sr; fränkischen Prälaten auf, der bei der gewalt-
samen Umkehrung der dortigen Verhältnisse die
Prälatur verloren, die Einkünfte derselben jedoch
zum größeren Theile behalten hatte, und daher
noch immer seine Tage in Wohlleben hinbringen
<pb="221"/>
konnte. Hauptsächlich hielt der alte Herr auf eine
leckere Tafel, und diesen Genuß ihm vorbereiten zu
helfen war auch ich bestimmt. Ich entzündete da&sr;
Feuer de&sr; Heerde&sr;, ich nahm die herkömmlichen
Abwaschungen der dem Dienste geweihten Gefäße
vor, ich setzte die Maschine in Gang, mit welcher
der Spieß zusammenhing, de&sr; Braten&sr; Halter;
kurz, denn wozu Umschreibungen? ich war Küchen-
junge bei dem Prälaten, aber ich war ein denken-
der Küchenjunge.

Der Prälat ging von dem Grundsatze au&sr;, daß
eine jede Köchin nur die sech&sr; ersten Monate ihre&sr;
Dienste&sr; hindurch gut koche, nachher aber sich zu
vernachlässigen pflege. Er schaffte daher auch alle
Semester eine neue Kochmagd an, und ich erkannte
bald, daß, wenn ich bei ihm nur drei Jahre lang
au&sr;hielte, ich alle sech&sr; Elementarstudien der Liebe
mit den Köchinnen der sech&sr; Semester werde
durchmachen können. Denn e&sr; war in dieser
Küche hergebracht, daß die Köchin den Küchenjun-
gen lieben mußte. Die Sache hatte also keine
Schwierigkeit.

Da&sr; erste Vorstudium mußte, wie sich von selbst
versteht, die Sinnlichkeit seyn.
<pb="222"/>

Da&sr; Fräulein wollte sich erheben. Münchhau-
sen hielt sie zurück und sagte: Fürchten Sie auch
jetzt nicht&sr;, meine Verehrte, von der Sinnlichkeit,
ich habe von diesem Zeitabschnitte nur zu berichten,
wa&sr; selbst in einer Mädchenpension mit angehört
werden könnte. E&sr; diente damal&sr; in der Küche
die alte Wally; wie man sagte, eine natürliche
Tochter von Lucinde Schlegel. Sie hieß bei dem
Gesinde die Zweiflerin, weil sie in ihrer Häßlich-
keit und Welkheit daran verzweifelte, noch einen
Mann zu bekommen.

Wenn man sie reden hörte, so hätte man frei-
lich glauben sollen, daß sie ein ziemlich freie&sr; Leben
geführt habe, denn ihre Aeußerungen klangen frech
und unanständig genug. Aber der Kutscher, der
auf seine Weise ein Spötter war, behauptete, er
habe sie von jeher gekannt; sie sei alle ihre Lebtage
über eine garstige Person gewesen und schon deßhalb
von Sünde frei geblieben. Ihre Zoten seien nur
wie die Krankheit der Hühner, wenn sie anfangen,
zu krähen, ohne gleichwohl durch solche Stimmübun-
gen jemal&sr; die rechte Hahnenhaftigkeitzu erringen.

Wir hatten bloß ein Titularverhältniß der Küchen-
ordnung gemäß zusammen; ich glaube, daß wir un&sr;
<pb="223"/>
kaum einmal die Hand gegeben haben. Dennoch
lernte ich von ihr, wa&sr; Sinnlichkeit sei, nämlich
der gerade Gegensatz von Allem, wa&sr; die alte
Zweiflerin von sich sehen und hören ließ. Nachher
hat sie freilich in der Welt au&sr;gebreitet, wir wären
sehr zärtlich gewesen; ich hätte, da mein Taufname
zu prosaisch geklungen, ihr Cäsar geheißen, und
wa&sr; dergleichen Schnurren noch mehr sind, woran
kein wahre&sr; Wort ist.

Die Sinnlichkeit hatte ich also nun theoretisch
kennen gelernt, die Wally kam fort, und Seraphine
wurde Köchin. Sie schimpfte gewaltig auf ihre
Vorgängerin und sagte, in ihr erscheine da&sr; wahre
ächte weibliche Wesen, wovon Wally nur ein Zerr-
bild gewesen sei. Sie trug einen graugelben Um-
schlagetuch und befand sich leider auch im ehernen
Zeitalter, obgleich sie au&sr; Jung-Deutschland stammte.
E&sr; war ein sonderbare&sr; ächt weibliche&sr; Wesen,
dieser Seraph Seraphine! Ich schlug aber mit ihr,
oder mit <g>einer</g> Klappe zwei Fliegen, kriegte näm-
lich bei ihr zugleich den Geist und die Empfindung
in der Liebe weg, hatte sonach großen Profit von
ihr, denn ich sparte durch sie ein Semester. Unser
Bündniß kam folgendermaßen zu Stande. Ich
<pb="224"/>
spickte just einen Hasen auf der einen Seite, und
sie that e&sr; auf der andern Seite. Da sah sie ver-
schämt auf, warf mir einen seelenvollen Blick zu,
daß sich mir da&sr; Herz im Leibe umdrehte, und
fragte: Will Er mich, mit Erlaubniß zu sagen,
lieben, Mu&sr;je? Ich versetzte: Ja, wenn Sie so
befehlen, Jungfer Seraphine. Darauf gaben wir
un&sr; über dem Hasen einen Schmatz und spickten
den Hasen, trunken von Entzücken, fertig. Wie
ich sie beschrieben, so war die Form der Bund-
schließung in der Prälatenküche. Die Köchin mußte
observanzmäßig anfangen, der Küchenjunge durfte
e&sr; beileibe nicht, er hätte, wenn er sich unterstan-
den, zuerst den Liebe&sr;antrag zu machen, von der
Geliebten die schönsten Ohrfeigen gekriegt.

Die Seraphine war auf zwei Tage mit ihren
Gaben eingerichtet. Den einen Tag war sie näm-
lich voll Geist, und den Andern voll Empfindung
und so immer regelmäßig einen um den andern
Tag abwechselnd. Ich bekam also von ihr den
Geist und die Empfindung in der Liebe. Damit
war e&sr; aber folgendermaßen bestellt. Sie liebte
eine Herzstärkung in der Stille zu nehmen, konnte
jedoch nicht viel vertragen und wurde leicht duselig.
<pb="225"/>
In diesem Zustande hatte sie Geist, da&sr; heißt, sie
sprach Zeug, wa&sr; kein Mensch verstand. Den andern
Tag hatte sie den Katzenjammer, da war sie voll
Empfindung. Ich machte ihr nun alle&sr; Diese&sr;
nach, um da&sr; Verhältniß im Schwunge zu erhal-
ten. Aber unglücklicherweise war e&sr; gleich in der
Anlage versehen worden. Ich hatte nämlich an
dem Tage, wo sie den Katzenjammer au&sr;stand, der
Flasche zugesprochen und war geistvoll geworden.
Den folgenden Tag, wo sie wieder Geist bekam,
befand ich mich im Katzenjammer und in der
Empfindung, und so ging nun da&sr; Verfehlen immer
fort, wir paßten nie auf einander, mein Katzen-
jammer traf auf ihren Geist, und mein Geist
auf ihre Empfindung. Darau&sr; entstanden natür-
lich heftige Zänkereien, unter denen die Küchenan-
gelegenheiten litten, so daß auch der Prälat sich
genöthigt sah, sie noch vor Ablauf ihre&sr; Semester&sr;
fortzuschicken. E&sr; war ein Glück. Ich bin nie
der Stärkste gewesen, und kann wohl sagen, daß
ich auf dieser Liebe&sr;station jämmerlich herunterge-
kommen war.

Die folgende Köchin hieß da&sr; Kind, weil sie
sich selbst so nannte. Warum? weiß ich nicht,
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 1. Th. 15</bs>
<pb="226"/>
denn ich glaube schwerlich, daß sie zu denen gehörte,
von denen gesagt worden ist: So Ihr nicht werdet,
wie diese u. s. w. Die konnte Einem wa&sr; zu
rathen aufgeben. Zuweilen war sie Stundenlang
verschwunden, und wenn wir sie suchen gingen, fan-
den wir sie auf dem Dache sitzen, oder sie kam
auch wohl schäkernd auf einem Besen den Rauch-
fang herabgefahren. E&sr; kann kein Menschenwitz
erfinden, wa&sr; für Zeug da&sr; Kind zusammen zu
flunkern verstand. Ihr Hauptkunststück aber war &2014;
Ach, gnädige&sr; Fräulein, wenn ich nicht irre, wur-
den Sie draußen gerufen.

Da&sr; Fräulein verstand diesen zarten Wink und
ging hinau&sr;, mit dem dankbarsten Blicke auf Münch-
hausen. Er fuhr fort: Da&sr; Kind konnte nämlich
Rad schlagen, oder Purzelbäume schießen, ohne die
Schamhaftigkeit zu verletzen. Wie sie e&sr; möglich
gemacht, weiß ich nicht, aber die Sache ist richtig;
sie kehrte ihr Unterste&sr; zu oberst, und alle Ken-
ner und Stimmführer, die zusahen, versicherten
einstimmig, sie habe die weibliche Schamhaftigkeit
dadurch nicht verletzt, vielmehr seien ihre Purzel-
bäume eine wahre Bereicherung der höheren Ge-
müth&sr;welt.
<pb="227"/>

Bei ihr studirte ich die Phantasie der Liebe.
Unsre Liebe war nämlich pure, klare Phantasie, wir
konnten einander leiden, wie Hund und Katze;
aber die hochtrabendsten Sachen schrieb sie darü-
ber, wahre Hymnen; und hinterher wußte sie mir
doch immer so einen recht tüchtigen Kniff abzuge-
ben, daß ich hätte aufschreien mögen. Die gemeine
Sage bleibt wahr, die von den * &sr;, wozu sie
gehörte, behauptet, diese fingen in der Schalkheit
da an, wo andere Schälke aufhörten. E&sr; ist ein
Buch über da&sr; Kind verfaßt worden, worin e&sr;
da&sr; personificirte Mittelalter genannt wird. Nun,
e&sr; hatte denn freilich auch schon ein mittlere&sr;
Alter erreicht, und die Schönheit drückte e&sr; eben-
fall&sr; nicht sonderlich mehr, al&sr; e&sr; sich auf kindi-
sche Weise der Phantasie in der Liebe ergab. Ich
war recht vergnügt, al&sr; ich de&sr; Kinde&sr; quitt war,
denn Sie glauben nicht, wie sehr solche Einzelstu-
dien der Liebe angreifen.

Die folgenden beiden Köchinnen, Jule und
Jette, waren die Besten von Allen, sie waren
reine Köchinnen, ohne Geist, Empfindung, Phantasie.
Bei diesen lernte ich die Selbstsucht und die Hin-
gebung der Liebe. Nämlich Julen, die den Herrn
<bs>15*</bs>
<pb="228"/>
betrog, wo sie konnte, übrigen&sr; aber da&sr; rechtschaf-
fenste, gutherzigste Ding von der Welt war, nahm
ich alle ihre Schwänzelpfennige, die sie sich bei
den Markteinkäufen machte, ab. Sie schnellte bloß
für mich; wahrhaftig, so that sie. Ich aber brauchte
Geld, ich wollte mir gern einen neuen Rock kau-
fen und Rumohr&sr; Geist der Kochkunst, um mich
in meinem Fache au&sr;zubilden. Ich sagte immer
zu ihr: Gebe Sie nur her, Geliebte; Geben ist
seliger al&sr; Nehmen; ich gönne Ihr die Seligkeit,
und bin mit dem Geringeren, mit dem Gelde
zufrieden. Wa&sr; hatte ich davon? Meine fünfte
Probegeliebte, die Jette, ein durchtriebener Vogel,
hat mir die ganze Summe wieder gemaust, al&sr;
wir unter Schwüren der Zärtlichkeit schieden.
Nun, Hingebung muß auch seyn; ich habe e&sr; ihr
nicht nachgetragen.

Münchhausen machte eine Panse, um sich zu erho-
len. Da&sr; Fräulein war wieder eingetreten. Nach
einigem Schweigen, während dessen er einen Blick,
in dem die ganze Schwärmerei der Jugend leuchtete,
zum Himmel emporgeschickt hatte, fuhr er also fort:

O, wa&sr; ist die gewöhnliche, unbewußte, roh-zu-
täppische Liebe gegen die bewußte Liebe, gegen die
<pb="229"/>
Liebe, die nach Principien liebt? Jahre waren
verflossen, die Küche lag weit hinter mir. Da&sr;
Spiel de&sr; Leben&sr; sah mich heiter an vom grünen
Tisch, wenn stark pointirt wurde, und die Kugel
für die Bank sprang. Münchhausen war ein Mann
geworden, ein Mann im vollen Sinne de&sr; Wort&sr;.
Dennoch trafen auch ihn die Zweideutigkeiten de&sr;
Glück&sr;. Ich hatte eine kleine Verdrießlichkeit gehabt,
die mich zwang, incognito zu leben, weit, weit von hier.

Nun muß ich Sie, meine Freunde, mit einer
Eigenschaft bekannt machen, die mit den Geheim-
nissen meiner Erzeugung zusammenhängt. Je rei-
fer ich wurde, desto mehr entwickelten sich in mir
gewisse mineralische, oder genauer zu reden, metal-
lische Bezüge, so daß ich von Geld nicht reden hören
konnte, ohne in ein Zittern der Ekstase zu gera-
then. Da sah ich in meinem Incognito, welche&sr;
so streng war, daß ich nur verstohlen au&sr;gehen
durfte, Die, welche alle sech&sr; Bestandtheile der
Liebe zu einem großen Ganzen in mir combinirte.
Sie war nicht schön, sie hatte wenig Verstand und
keine Eigenschaften, dennoch &2014; &2014; aber mein gnä-
dige&sr; Fräulein, mich dünkt, Sie werden schon
wieder draußen gerufen.
<pb="230"/>

Emerentia stand abermal&sr; auf, warf von Neuem
einen dankenden Blick auf den Erzähler, und sagte:
Münchhausen, ich habe Sie immer verehrt, aber
von heute bete ich Sie an. Darauf ging sie wie-
der hinau&sr;.

Zum Geier! rief der alte Baron, warum schickt
Ihr denn heute meine Tochter immer fort?

Ihr Zartgefühl zu schonen, versetzte der Frei-
herr. O könnten wir so alle Frauen zur Literatur
hinau&sr;schicken, die Getauften und die Egyptischen
Marquisen, dann sollten Sie einmal sehen, wie bald
Alle&sr; kräftig wieder in Witz, Laune und Ironie
aufblühen würde!

Meine Geliebte war also nicht schön, nicht klug,
nicht angenehm, aber sie sagte mir, daß sie eine
außerordentlich reiche Erbin sei. Und so wie die-
se&sr; Wort erklungen war, regten sich in mir die
metallischen Bezüge, und, Sie mögen e&sr; glauben
oder nicht, e&sr; liegt mir nicht&sr; daran, aber e&sr; ist
wahr; e&sr; that in mir einen Ruck, daß mir die
Rippen krachten, wie dem Filippo Neri, al&sr; ihm
da&sr; Herz schwoll, und auf <g>einen</g> Schuß, wie
sech&sr; Rosen von Dama&sr;cu&sr; an <g>einem</g> Stengel,
brachen in mir auf
<pb="231"/>
<li>1. die Sinnlichkeit# in der Liebe.</li>
<li>2. der Geist#</li>
<li>3. die Empfindung#</li>
<li>4. die Phantasie#</li>
<li>5. die Selbstsucht#</li>
<li>6. die Hingebung#</li>

Mich soll der Teufel holen &2014; denn ich werde
allemal lyrisch, wenn die selige Rückerinnerung an
diese Tage über mich kommt &2014; habe ich meine angeb-
liche reiche Erbin nicht geliebt, wie noch nie eine
Frauen&sr;person geliebt worden ist! Ich war sinn-
lich, aber nie ohne Empfindung, denn ich weinte
immerfort, so daß ich mir eine Thränenfistel zuzog.
Geist spendirte ich, daß e&sr; nur so eine Art hatte;
wie oft rief ich: Arm in Arm mit dir fühle ich
eine Armee in meiner Faust! Ich habe Heroen-
muth, den alten Sauerteig de&sr; Jahrhundert&sr; weg
zu fegen, und die Käuzlein au&sr; den Höhlen zu
treiben, worin sie noch immer blinzelnd über ihren
verlegnen faulen Eiern brüten, denen nie eine
lebendige Wirklichkeit entkriechen wird!

Münchhausen! fuhr der Schloßherr auf; die
Geschichte nimmt eine unangenehme Wendung. Da&sr;
Alte ist gut, und man muß wohlerworbene Rechte
achten. Auch er ging hinau&sr;.
<pb="232"/>

Meine Geschichte muß zu Ende, und da Nie-
mand sonst mehr hier ist, so will ich sie Ihnen
au&sr;erzählen, Herr Schulmeister, sagte der Gast
de&sr; Schlosse&sr; Schnick-Schnack-Schnurr. Hinge-
bung und Selbstsucht flutheten wie zwei Ströme
durch unser Verhältniß. Ich gab ihr mein Herz,
mehr werth, al&sr; eine Million, und bekam von ihr
manchen Loui&sr;d&2019;or. Schöne, freundliche Taille de&sr;
Leben&sr;, in welcher Beide einsetzten, gewinnend zu
verlieren! Daß die Phantasie nicht leer au&sr;ginge,
ersann ich ein freundlich Mährchen, ich stamme von
Fürstenblut ab, sagte ich ihr, sagte e&sr; ihr so oft,
daß ich e&sr; endlich selbst glaubte.

Der Schulmeister warf da&sr; Haupt in den Nacken,
al&sr; habe er einen Schlag vor die Stirne bekom-
men. Seine Lippen krämpelten sich zu einer Art
von Wulst zusammen; er sah sehr verdrießlich au&sr;.

Münchhausen aber achtete in seinem Feuer die-
se&sr; Umstande&sr; nicht. Herrlicher Traum! warum
mußte ich au&sr; dir erwachen? rief er. Ich hätte
ja Alle&sr; gern dulden wollen, da&sr; Erkalten der
Geliebten, die Entdeckung, daß sie schon Andre vor
mir geliebt, und wa&sr; sonst noch Widerwärtige&sr; an
und von ihr? Warum aber mußtest du mich so
<pb="233"/>
hart prüfen, Schicksal? Warum berührtest du
die Stelle, wo ich sterblich war, da du doch meine
inneren metallischen Bezüge kanntest?

E&sr; kam der Tag &2014;

<et>o laßt von ihm</et>

Sich Höllengeister nächtlich unterreden!

&2014; e&sr; kam der Tag, an welchem unheimliche
Gestalten in mein Leben traten, bedrohliche Gewal-
ten mich umspannen mit geisterhaftem Netz und
die grause Trennung befahlen. In den Schaudern
jene&sr; Augenblick&sr; sagte sie mir unter andern Klei-
nigkeiten, zu denen unser Verhältniß geführt hatte,
da&sr; entsetzliche Wort: Mit der reichen Erbschaft
werde e&sr; kläglich genug au&sr;fallen, denn sie habe
erfahren, daß ihr Vater arm, wie eine Kirchen-
mau&sr; sei. &2014; Da&sr; traf! Ich fühlte meine Säfte
gerinnen, ich fühlte, daß sie sich nach neuen chemi-
schen Gesetzen mischten und entmischten. Meine
Gebeine schlotterten, und obschon ich bald meine
äußere Fassung wiedergewann, so merkte ich doch,
daß über meine Wangen ein fremde&sr; Etwa&sr; lief,
al&sr; ich erröthen wollte. Die Elemente in mir
waren in Aufruhr, und au&sr; diesem Chao&sr; haben
sich denn ganz neue Humoralgruppen in mir gestaltet.
<pb="234"/>

Seit jenem Tage sah ich immer bleich au&sr;,
und wenn mir nachmal&sr; Zorn, Schreck, Freude,
Scham da&sr; Blut in da&sr; Gesicht trieb, so lief ich
grün an. Diese&sr; Ergrünen kam daher, daß ich
durch die furchtbare Entdeckung meiner sechsten oder
Hauptgeliebten alle Verwandtschaft mit edlen Metal-
len einbüßte, und daß daher eine&sr; der unedlen,
nämlich <aq>cuprum</aq> oder Kupfer, mir in da&sr; Blut
trat. Kupfer steckt in jedem menschlichen Körper
nach den neuesten Untersuchungen; bei meiner Ent-
stehung aber war etwa&sr; zuviel davon verwendet
worden, und der Ueberschuß ging mir in&sr; Blut.
Wenn ich mir zur Ader lasse, kriegt der Cruor eine
ganz grüne Haut. Alle mögliche Mittel habe ich
gebraucht, um die Sache wieder in da&sr; Geschick
zu bringen, jedoch vergeben&sr;. E&sr; ist immer ange-
nehmer, roth zu werden, al&sr; grün. Ich bin durch
die Cuprosität meine&sr; Blute&sr; in so manchen unschul-
digen Freuden gehemmt. So darf ich nicht&sr; Sau-
re&sr; genießen, keine Gabelspitze Sallat, denn, habe
ich mich einmal in dieser Beziehung vergessen, gleich
schlägt der Grünspan mir an allen Gliedern au&sr;,
wie da&sr; Manna an der Aebtissin Agne&sr; von Monte
Pulciano. E&sr; ist sehr lästig. Berzeliu&sr; in Stock-
<pb="235"/>
holm, der mich vielfach analysirt hat, warnte mich
vor Zinn- und Zinkgruben, weil Zinn und Kupfer
Glockenspeise, Zink aber damit vermischt, Tombach
giebt, und die Au&sr;dünstungen in jenen Gruben
mir leicht eine abermalige metallische Composition
zuziehen könnten. Sie ermessen, wie unange-
nehm mir bei meiner Wißbegierde und Reiselust
solche Beschränkungen vorkommen mußten, und noch
dazu, da ich gerade den Rammel&sr;berg bei Go&sr;lar,
wo sie auf Zink bauen, besuchen, und von da nach
den Zinnbergwerken von Cornwall reisen wollte.
Ich schlug nachher die Warnung in den Wind
und befuhr dennoch die Zinkgrube am Rammel&sr;-
berge bei Go&sr;lar. E&sr; waren böse Wetter darin,
mir wurde heiß und schwül. Al&sr; ich mit mei-
nem Steiger wieder an da&sr; Tage&sr;licht gekom-
men war, sah er mich verwundert an, und sagte:
Mein Herr, Sie müssen an Mennige gekommen
seyn, denn Sie sind orangegelb im Gesicht gewor-
den. Er wollte mich abwischen; mir aber fiel
die Warnung ein, ich ließ mir einen kleinen Hand-
spiegel reichen, und siehe da! ich war wirklich im
Antlitz hochgelb, wie eine reife Pomeranze. Mein
Blut war in der Zinkgrube tombachen geworden.
<pb="236"/>
Ich schämte mich vor dem Steiger, sagte ihm, ich
wisse nicht, wa&sr; e&sr; sei, aber abwischen helfe nicht&sr;.
Recht beschämt ging ich von dem Grubenhäu&sr;chen
fort, au&sr; dem mir der Steiger mit allen alten
und jungen Burschen, Zimmerheuern und Pochjun-
gen, die gerade zu Tage waren, verwundert und
lächelnd nachsah.

Da&sr; Bi&sr;chen Zink wurde ich zwar glücklicher-
weise wieder lo&sr; durch eine Schmelzcur, aber die
Reise nach Cornwall mußte ich zu meinem größten
Leidwesen aufgeben. Wa&sr; wäre darau&sr; geworden,
wenn mich die Zinndämpfe noch gar in Glocken-
speise umgesetzt, und wenn ich angefangen hätte,
ohne Privilegium zu läuten?

Solche metallische Naturspiele im Menschen
bleiben also immer höchst verdrießlich. Kupfer im
Blute ist so schlimm, al&sr; Kupfergeld in der Tasche.
Nicht leicht ward ein Sterblicher gleich mir in
der Liebe gezüchtigt. Ich habe aber auch durch
diese&sr; Schicksal einen solchen Widerwillen gegen
die Leidenschaft bekommen, daß ich mich nachher nie
wieder dazu verstehen wollte, obgleich ich Gräfin-
nen, Fürstinnen und Prinzessinnen die Hülle und
die Fülle haben konnte. Vornehme Damen haben
<pb="237"/>
häufig den seltsamsten Geschmack in der Liebe.
Daher mochte e&sr; rühren, daß die ganze vornehme
weibliche Welt hinter mir her war, wo ich erschien.
Sie wandten den schönsten Adonissen in Dolman,
Uhlanencollet und Legation&sr;frack den Rücken, wenn
ich, der schlichte Particulier, der unscheinbare Pri-
vatgelehrte, dahertrat mit dem Penthelischen Mar-
morcolorit und grün anlief. Wa&sr; für Erklärungen
habe ich anhören, wa&sr; für Winke überhören müs-
sen, welche&sr; Unheil habe ich gestiftet! In Dün-
kelblasenheim machte ich grüne Schminke Mode,
weil die regierende Herzogin gesagt hatte, in mir
sei der ewiggrüne Gott der Jugend erschienen,
und die ganze höhere Welt die Andeutung ver-
stand. Sie waren eben einmal wieder ganz asch-
grau geworden in Dünkelblasenheim; nun strichen
sie sich grün an und meinten, sie hätten die Jugend
damit. &2014; An einem andern Orte fiel mir die
Prinzessin von Mezzo Cammino da Napoli di Roma-
nia zu Füßen und bat mich um Gotte&sr;willen, ihr
nur wenigsten&sr; eine Exspectanz auf mein Herz zu
geben. Sie that mir in der Seele weh &2014; sie war
eine schöne Person &2014; aber gebrannte Kinder scheuen
da&sr; Feuer! Ich hob sie höflich auf, führte sie zum
<pb="238"/>
Sopha und sagte: Durchlaucht, e&sr; geht nicht. Ich
habe einmal Unglück in der Liebe und wer weiß,
wa&sr; durch Sie bei mir in Confusion gebracht
würde. Sie dauern mich, liebe Durchlaucht, aber
jeder Mensch ist sich selbst der Nächste.

Den höchsten Abscheu empfinde ich vor meiner
ehemaligen sech&sr;ten oder Hauptgeliebten. Ich habe
mir tausendmal gesagt: Sie konnte ja nicht&sr; dafür,
daß sie keine reiche Erbin war, aber &2014; die Natur
läßt sich nicht zwingen. Immer und immer durch
Grünspan an die Enttäuschung über seine schönsten
Hoffnungen erinnert zu werden, ist am Ende auch
keine Kleinigkeit! Der Mensch bleibt Mensch. Ich
glaube, daß, wenn ich die Hauptgeliebte wieder-
sähe, ich mich nicht würde fassen können, ich, der
ich doch sonst so ziemlich mich zu beherrschen weiß.
<hr>
<pb="239"/>
<d2><g>Siebenzehnte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Die drei Schloßbewohner ertheilen dem
Freiherrn von Münchhausen vernünftigen
Rath; er aber bleibt auch für den Bedien-
ten Karl Buttervogel theilweise ein
Räthsel</g>.</d2>
<hr>

Nachdem Münchhausen seine Erzählung vollen-
det hatte, fragte er den Schulmeister, warum der
alte Baron fortgegangen sei, und noch immer nicht
wiederkomme?

Herr von Münchhausen, versetzte Agesilau&sr;,
Sie haben zwar auf eine eben nicht freundliche
Weise in Ihrer Liebe&sr;geschichte meiner theuersten
Ueberzeugungen gespottet, indessen ist meine Sin-
ne&sr;art nicht so beschaffen, Andern etwa&sr; nachzu-
tragen, und ich kann ganz gerne Unrecht leiden,
ohne mich dafür zu rächen. Ich will Ihnen, trotz
<pb="240"/>
Ihrer satirischen Anspielungen auf mich, in Betreff
unsre&sr; alten Herrn einen wohlgemeinten Rath
ertheilen.

Welche satirische Anspielungen auf Sie, Herr
Schulmeister?

Sie beliebten zu sagen, daß Sie jenem Frauen-
zimmer eine fürstliche Abstammung vorgelogen hätten.
Ich aber erlaube mir, Ihnen zu versichern, daß,
wenn ich eine ähnliche Abstammung von mir au&sr;-
sage, damit keine&sr;wege&sr; Lügen vorbringe, welche
ich überhaupt herzlich verabscheue.

Ich betheure, Herr Schulmeister, daß meine
Seele nicht an Sie gedacht hat. Großer Gott,
kann denn ein Erzähler nicht einmal in dieser Ein-
öde den Deutungen entgehen?

Wohl, diese Angelegenheit bleibe, wie manche&sr;
Andere, vor der Hand auf sich beruhen, sagte der
Schulmeister. Der Rath, den ich Ihnen ertheilen
wollte, ist folgender. Unser alter Herr hat sich
die Rückkehr früherer Verhältnisse, und die Hoff-
nung auf da&sr; Amt, welche&sr; er sein angeborne&sr;
nennt, steif und fest in den Kopf gesetzt. In die-
ser Beziehung ist er toll, und schon lange quält
mich die Besorgniß, daß au&sr; der Geheimerath&sr;-
<pb="241"/>
Idee, wenn wir sie nicht so sehr schonten, einmal
plötzlich der völlig au&sr;gewachsene Wahnsinn her-
vorspringen wird. Sie aber rühren unvorsichtig
&2014; verzeihen Sie meine Freimüthigkeit, Herr von
Münchhausen &2014; nur zu oft daran, wie e&sr; denn
heute Abend auch noch geschehen ist. Und e&sr; wäre
doch schlimm, wenn der sonst so vortreffliche und
geiste&sr;gesunde Mann muthwilligerweise von un&sr;
andern Vernünftigen um seine Besinnung gebracht
würde.

Die menschliche Seele hat, wie der Körper,
nur ein bestimmte&sr; Maaß von Kräften de&sr; Wach&sr;-
thum&sr;, fuhr der Schulmeister fort. Ward diese&sr;
erschöpft, so bleibt der Mensch geistig stehen,
wie er nach dem zwanzigsten Jahre nicht mehr
leiblich wächst. Deßhalb begreift da&sr; Alter die
Jugend nicht, und ungewöhnliche Ereignisse finden
darum immer nur bei Denen Anklang, die noch
im geistigen Wach&sr;thum stehen. Kann sich nun der
Mensch mit allen seinen Seelenkräften vollständig
in die von der Natur ihm bestimmte Länge und
Breite legen, so wird er nicht verrückt, sondern
er bleibt an einem Ziele stehen, andernfall&sr; aber
geht e&sr; ihm wie Einem, der in der Entwickelung&sr;-
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen 1. Th. 16</bs>
<pb="242"/>
zeit eine starke Hemmung erleiden muß; der Ueber-
schuß von Kräften schlägt ihm al&sr; Krankheit nach
Innen und er bekommt einen Stich. Unser alter
Herr war durchau&sr; bestimmt, Geheimerrath auf
der Adel&sr;bank zu werden, da wäre er stehen, oder
vielmehr sitzen geblieben, und al&sr; vollig vernünf-
tiger Mann zu seinen Vätern versammelt worden.
Weil er aber bi&sr; dahin nicht vordringen konnte,
so setzte sich ihm der Geheimerath gewissermaßen
al&sr; Knoten in die Seele, der, nicht gereizt, viel-
leicht ein ruhige&sr; Leben&sr;ende herankommen läßt,
gerieben und entzündet aber, einen unheilbaren
Brand auch über die noch gesunden Theile de&sr;
Geiste&sr; verbreiten möchte.

Der Freiherr wunderte sich über die Wei&sr;heit
de&sr; Schulmeister&sr; und gelobte, seinem Rathe Folge
zu leisten. Darauf zündete Agesilau&sr; seine Hand-
laterne an und ging nach dem Gebirge Taygetu&sr;,
überzeugt, ein gute&sr; Werk gethan zu haben.

Münchhausen suchte den alten Baron auf und
fand ihn draußen im Mondschein hinter dem Schlosse
wandeln. Er wollte ihn um Entschuldigung bitten,
der Andere fiel ihm aber in die Rede und sagte:
Laßt doch die Narrenpossen; ich habe Euch den
<pb="243"/>
Hieb lange vergeben, da ich weiß, daß Ihr mich
nicht absichtlich beleidigen wolltet. Zudem könnt
Ihr Andern auch gar nicht fassen, wa&sr; e&sr; bedeutet,
durch die Geburt zu einer Ehre, oder einem Vor-
zuge, oder einem Amte, wie der Geheimerath&sr;po-
sten ist, bestimmt zu seyn. Ihr redet also über
solche Sachen, wie der Blinde von der Farbe, und
man muß Euch Euer Geschwätz darüber nicht so
übel nehmen. Nein, ich blieb nur hier draußen,
weil ich, aufrichtig gesagt, an Liebe&sr;sachen keinen
sonderlichen Antheil nehme und dachte, Ihr würdet
wohl so gütig seyn, mir einmal unter vier Augen
ohne Umschweif da&sr; Ergrünen zu erklären. Ueber-
haupt wünschte ich, bester Münchhausen, meiner
Tochter wegen, Ihr sprächet von Romanenangele-
genheiten wenig oder gar nicht mehr.

Meine Tochter hat in diesem Puncte einen
Sparren, fuhr der Alte mit leiserer Stimme fort,
indem er dicht zu Münchhausen trat. E&sr; ist immer
schlimm, wenn die Frauenzimmer nicht heirathen,
oder keine Kinder bekommen, denn auf Zärtlichkeit
sind denn doch nun einmal die armen Dinger durch-
au&sr; gestellt, und die versetzt sich ihnen dann leicht,
daß sie entweder langweilige, empfindsame Bücher
<bs>16*</bs>
<pb="244"/>
schreiben, oder mit Papagaien und Schooßhunden
quängeln, unerträglich für Andere. Meine Tochter
hält sich nun weder Schooßhund noch Papagai,
dagegen einen Gedanken- und Erinnerung&sr;liebha-
ber, mit dem sie verkehrt, wie mit einer lebendigen
Mann&sr;person. Besonder&sr; im Mondschein, wie jetzo,
ist sie immer sehr aufgeregt, und deßhalb hütet
Euch, Freund, diesen Zustand zu steigern; bedenkt,
wa&sr; für ein Elend für mich alten Mann e&sr; wäre,
wenn ihre Krankheit au&sr; diesem stillen und sonst
unschädlichen Faseln in einen lauten Raptu&sr; über-
ginge!

Münchhausen fehlte die Zeit, dem Vater beru-
higende Versicherungen zu geben, denn in der Taxu&sr;-
laube hinter dem Geniu&sr; de&sr; Schweigen&sr; entstand
ein Geräusch und hervor trat Fräulein Emerentia,
die in der Laube der ganzen Rede zugehört hatte.
Zum Henker, rief der alte Baron, da&sr; habe ich
sauber gemacht! Er entfernte sich eilig in da&sr;
Schloß.

Emerentia näherte sich Münchhausen und sprach
mit sanfter Stimme: E&sr; ist eine zu alte Erfah-
rung, daß die höherstehende Natur von ihren Umge-
bungen für wahnwitzig gehalten wird, al&sr; daß mich
<pb="245"/>
die Worte de&sr; Vater&sr; verletzen könnten. Verge-
bung daher ihm, und ferne sei e&sr; von mir, da&sr;
Recht der Wiedervergeltung zu üben und Sie auf
seine Einbildungen aufmerksam zu machen.

Aber Dank bin ich Ihnen schuldig, theurer
Meister, für die unvergleichliche Zartheit, mit wel-
cher Sie mich heute zweimal au&sr; dem Zimmer
sendeten. Eine so rücksicht&sr;volle Behandlung thut
unendlich wohl. Ich muß Ihnen meinen Dank
durch eine Warnung bethätigen. Hüten Sie sich
vor dem Schulmeister, reizen Sie seine Ihnen
bekannte Verrücktheit nicht durch hingeworfene
Aeußerungen, welche er auf sich und seine fixe Idee
beziehen kann. Ich habe Ursache, zu glauben, daß
die Krankheit diese&sr; Manne&sr; im Steigen ist; denn
er kocht schon die sogenannte schwarze Suppe, ohne
ihrer benöthigt zu seyn und schläft zuweilen im
Freien auf dem lächerlichen Gebirge Taygetu&sr; &2014;
Zeichen gewiß einer innerlichen Gährung. Wel-
che&sr; Unglück, wenn er plötzlich wüthend würde,
den Vater, wie leicht möglich, ansteckte, und Beide
die Riesenkraft der Raserei entfalteten! Wir
Vernünftigen wären schwerlich im Stande, sie zu
bewältigen, ja nur un&sr; vor ihnen zu retten.
<pb="246"/>

Da&sr; Fräulein fuhr fort: In den Stunden,
in welchen ich der Empfindung nicht nachhing, habe
ich viel über den Wahnsinn nachgedacht und bin
auf folgende&sr; Resultat gekommen. Aller Wahn-
sinn ist eigentlich eine krankhafte Richtung der
Natur, da&sr; Individuum in da&sr; Maaßlose zu erwei-
tern, und über die Schranken hinau&sr;, welche die
Selbstverläugnung und eine edle Ergebung in die
Beschlüsse de&sr; Schicksal&sr; ihm setzt, ihm Güter,
Gefühle und Genüsse anzueignen. Deßhalb ist die
geistige Krankheit auch verhältnißmäßig häufiger bei
Personen au&sr; den geringen Ständen, die so viele&sr;
entbehren müssen, und schafft bei ihnen die Einbil-
dung, daß sie Könige, Kaiser, ja Gott seien, oder
daß sie große Schätze besitzen. Auch die Furcht vor
Feinden und Verfolgern, welche nicht selten al&sr; Aeu-
ßerung de&sr; Wahnsinn&sr; auftritt, und auf den ersten
Anblick meiner Erklärung zu widersprechen scheint,
bestätigt sie doch nur. Solche arme und unange-
sehene Leute haben nicht selten da&sr; geheime, nagende
Gefühl ihrer Unbedeutendheit; nun kann nur ein
Zufall, ein Mißgeschick ihre Seele erschüttern, so
fangen sie an, eine erträumte Wichtigkeit in der
Menge von geheimen Feinden, welche ihnen die
<pb="247"/>
schwärmende Phantasie vergaukelt, zu genießen. Da-
her kommt e&sr; denn auch im Gegentheil, daß Für-
sten und vornehme Personen, wenn sie ihren Ver-
stand verlieren, in Stumpfsinn und Hinbrüten zu
verfallen, oder sich ganz alberne Ideen einzubilden
pflegen, wie z. B. daß sie von Gla&sr; seien, einen
Sperling im Kopfe tragen und wa&sr; dergleichen
mehr ist. Natürlich; sie haben schon Alle&sr;, wa&sr; da&sr;
menschliche Herz begehrt, deßhalb muß die kranke
Seele entweder über dem Ungestalteten brüten,
oder sich mit den abentheuerlichsten, von Wunsch
und Begehren ganz fernen Vorstellungen nähren.

Die Anwendung dieser allgemeinen Bemerkun-
gen auf den Schulmeister zu machen, ist sehr leicht.
Die Natur hatte ihm eine Beimischung von Selbst-
gefühl gegeben, welche mit seinem geringen Amt&sr;-
berufe nicht in Einklang stand, und diesen Einklang
hat er sich nun durch seine stolze Träumerei von
der spartanischen Abkunft luftschloßartig gestiftet
und erbaut.

Münchhausen erstaunte noch mehr über diese
Rede, al&sr; über die der andern Personen, welche
er heute Abend hatte sprechen hören. Er ging
auf sein Zimmer, roch in die Luft hinau&sr;, wie er
<pb="248"/>
oft zu thun pflegte, um die Beschaffenheit dersel-
ben für seine Zwecke zu erkunden, setzte sich auf
sein Bett, und ließ sich vom Bedienten Karl But-
tervogel, welcher inzwischen mit dem Waschwasser
hereingekommen war und seinem Herrn die Nacht-
mütze aufgesetzt hatte, die Stiefeln au&sr;ziehen.

Karl, sagte Münchhausen, wir sind hier in
einem Tollhause. Der alte Baron, da&sr; Fräulein,
der Schulmeister sind sämmtlich verrückt. Jeder
von ihnen hat merkwürdigerweise einen klaren Blick
in den Zustand de&sr; Andern, und wa&sr; noch merk-
würdiger ist, sie reflectiren äußerst gescheidt über
den Wahnsinn. Aber nimm dich doch in Acht;
denn solche Zustände können durch die geringste
Veranlassung gesteigert werden.

Ich werd&2019; schon, versetzte Karl Buttervogel,
indem er seinem Herrn die Beinkleider abstreifte.
Dem Fräulein hab&2019; ich lang&2019; wa&sr; angesehen, sie
schießt zuweilen so verzwickte Blicke auf mich.
Aber gnädiger Herr, warum sind wir denn so fort-
gegangen, wo un&sr; die drei Herren so reichlich in
Allem unterhielten, und Sie nicht&sr; zu thun hatten,
al&sr; sich ein Paar Stunden von ihnen studiren zu
lassen? Und warum kriechen wir hieher in diese&sr;
<pb="249"/>
verwunschene Schloß, wo sich wahrhaftig keine Mau&sr;
satt fressen kann? Ich liege in einem dunkeln
Loche, weder von Sonne noch Mond beschienen,
und will ein Hallunke seyn, wenn ich seit drei
Tagen Fleisch gerochen habe! Dazu sind die Wan-
zen in meiner Spelunk&2019;, jeden Morgen bin ich zerbis-
sen, al&sr; hätte ich mich mit sech&sr; Jagdhunden her-
umgebalgt! Lassen Sie un&sr; je eher, je lieber fort,
gnädiger Herr, denn so gern ich Ihnen diene,
hier halte ich e&sr; nicht lange au&sr;.

Hier bleibe ich, so lange die Ursache dauert,
welche mich hergeführt hat; erwiederte der Freiherr
mit Ansehn.

Die Ursache, welche hergeführt hat, sagte Karl
Buttervogel, ist doch nur, daß Sie vom Pferde
fielen, und diese hat aufgehört.

O du Thor und Kurzsichtiger, rief Münchhau-
sen zornig, der du immer nur den Sturz vom
Pferde erkennst und nicht wahrnimmst &2014; &2014;

Wa&sr;, mein gnädiger Herr?

Nicht&sr;! versetzte Münchhausen barsch, warf sich
auf sein Bette, daß die Noth- und Hülf&sr;sponde,
welche der Schulmeister roh zusammengefügt, knackte,
und schlief sogleich ein.
<pb="250"/>

Karl Buttervogel stand mitten im Zimmer, die
Kleidung&sr;stücke seine&sr; Herrn auf dem Arme, und
sagte, al&sr; er ihn schnarchen hörte: E&sr; ist wahr-
haftig recht schlecht von meinem Herrn, daß er
mir nicht sagen will, warum wir hier in dem ver-
maledeiten Neste bleiben? Keinen Lohn kriegt man
von ihm, sondern wird ewig vertröstet auf die
Zeit, wo er die Luft wird festmachen können, wie
sie&2019;&sr; in Pari&sr; thun, und dennoch kein ganze&sr;
Zutrauen! Ich weiß doch, daß er nicht mit rech-
ten Dingen in die Welt gekommen ist, warum
sagt er mir denn nicht, wa&sr; er hier vorhat?
<hr>
<pb>
<d1><g>Zweite&sr; Buch</g>.
<hr>
<g>Der wilde J&ae;ger</g>.</d1>
<hr>
<pb>
<pb="253"/>
<d2><g>Erste&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Der Hofschulze</g>.</d2>
<hr>

Im Hofe zwischen den Scheuren und Wirth-
schaft&sr;gebäuden stand mir aufgekrämpten Hemd-
ärmeln der alte Hofschulze und schaute achtsam in
ein Feuer, welche&sr; zwischen Steinen und Kloben
am Boden entzündet, lustig flackerte. Er rückte
einen kleinen Amboß, der daneben stand, zurecht,
legte sich Hammer und Zange zum Griffe bereit,
prüfte die Spitzen einiger großen Radnägel, die er
au&sr; dem Bruststücke de&sr; vorgebundenen Schurzfell&sr;
zog, legte die Nägel auf da&sr; Bodenbrett de&sr; Lei-
terwagen&sr;, dessen Rad er au&sr;bessern wollte, und
drehte die Stelle de&sr; Rade&sr;, von welcher ein Stück
Schiene abgebrochen war, achtsam nach oben, wor-
auf er durch untergeschobene Steine da&sr; Rad in
seiner Stellung festigte.

Nachdem er wieder ein Paar Augenblicke in
da&sr; Feuer gesehen hatte, ohne daß seine hellen
<pb="254"/>
und scharfen Augen davon zu blinzeln begannen,
fuhr er rasch mit der Zange hinein, hob da&sr; roth-
glühende Stück Eisen herau&sr;, legte e&sr; auf den
Amboß, schwang den Hammer darüber, daß die
Funken sprühten, schlug da&sr; noch immer Gluth-
röthliche um da&sr; Rad, da wo die Schiene fehlte,
schlug und schweißte e&sr; mit zwei gewaltigen Schlä-
gen fest, und trieb dann die Nägel, welche e&sr; in
seiner weichen Dehnbarkeit noch immer leicht hin-
durchließ, an ihre Plätze.

Einige der stärksten und heftigsten Schläge gaben
dem eingefügten Stücke da&sr; letzte Geschick. Der
Schulze stieß mit dem Fuße die vor da&sr; Rad
gelegten Steine hinweg, faßte den Wagen bei der
Stange, um da&sr; geflickte Rad zu prüfen, und zog
ihn ungeachtet seiner Schwere ohne Anstrengung quer
über den Hof, so daß die Hühner, Gänse und
Enten, welche sich ruhig gesonnt hatten, mit gro-
ßem Geschrei vor dem rasselnden Wagen entflohen,
und ein Paar Schweine au&sr; ihrem eingewühlten
Lager grunzend auffuhren.

Zwei Männer, von denen der Eine ein Pfer-
dehändler, der Andre ein Rendant oder Receptor
war, hatten, unter der großen Linde am Tische vor
<pb="255"/>
dem Wohnhause sitzend und ihren Trunk verzeh-
rend, der Arbeit de&sr; alten, rüstigen Manne&sr; zuge-
sehen. Da&sr; muß wahr seyn, rief jetzt der Eine,
der Pferdehändler, Ihr hättet einen tüchtigen Schmidt
abgegeben, Hofschulze!

Der Hofschulze wusch in einem Stalleimer voll
Wasser, welcher neben dem kleinen Amboße stand,
sich Hände und Gesicht, goß dann da&sr; Feuer au&sr;,
und sagte: Ein Narr, der dem Schmidt giebt,
wa&sr; er selbst verdienen kann. Er nahm den Am-
boß, al&sr; sei er eine Feder, auf, und trug ihn
nebst Hammer und Zange unter einen kleinen
Schoppen zwischen Wohnhau&sr; und Scheure, in wel-
chem Hobelbank, Säge, Stemmeisen, und wa&sr; sonst
zu Zimmer- und Schreinergewerk gehört, bei
Holz und Brettern mancher Art stand, lag oder
hing.

Indem der Alte sich unter dem Schoppen noch
zu schaffen machte, sagte der Pferdehändler zu dem
Receptor: Wollen Sie glauben, daß <g>der</g> auch alle
Pfosten, Thüren und Schwellen, die Kisten und
Kasten im Hause mit eigner Hand flickt, oder, wenn
da&sr; Glück gut ist, auch neu zuschneidet? Ich
meine, wenn er wollte, könnte er auch einen Kunst-
<pb="256"/>
schreiner vorstellen und würde einen richtigen Schrank
zu Wege bringen.

Da seid ihr im Irrthum, sprach der Hofschulze,
der da&sr; Letzte gehört hatte und, da&sr; Schurzfell
jetzt abgethan, im weißleinenen Kittel au&sr; dem
Schoppen trat. Er setzte sich zu den beiden Män-
nern an den Tisch, eine Magd brachte ihm auch
ein Gla&sr;, er that seinen Gästen Bescheid und fuhr
dann fort: Zu einem Pfosten, zu einer Thüre
und Schwelle gehören nur ein Paar gesunde
Augen und eine firme Faust, aber ein Schreiner
braucht mehr. Ich habe mich einmal vom Hoch-
muth verleiten lassen, und wollte, wie Ihr e&sr; nennt,
einen richtigen Schrank zu Wege bringen, weil mir
Hobel und Meißel und Reißschiene auch bei dem
Zimmerwerk durch die Hände gegangen waren.
Ich maaß und zeichnete und schnitt die Hölzer zu,
auf Fuß und Zoll hatte ich Alle&sr; abgepaßt; ja,
al&sr; e&sr; nun an da&sr; Zusammenfügen und Leimen
gehen sollte, war Alle&sr; verkehrt. Die Wände
standen windschief und klafften, die Klappe vorne
war zu groß, und die Kasten für die Oeffnungen
zu klein. Ihr könnt da&sr; Gemächt noch sehen, ich
habe e&sr; auf dem Sill stehen lassen, mich vor Ver-
<pb="257"/>
suchung künftig zu wahren, denn e&sr; thut dem
Menschen immer gut, wenn er eine Erinnerung an
seine Schwachheit vor Augen hat.

In diesem Augenblicke ließ sich ein lustige&sr;
Wiehern au&sr; dem Pferdestalle gegenüber verneh-
men. Der Pferdehändler räu&sr;perte sich, spuckte
au&sr;, schlug sich Feuer an, blie&sr; dem Receptor eine
starke Dampfwolke in da&sr; Gesicht, sah sehnsüchtig
nach dem Stalle und dann gedankenvoll vor sich
nieder. Hierauf spuckte er nochmal&sr; au&sr;, nahm
den lackirten Hut vom Kopfe, strich mit dem
Arme über die Stirn und sagte: Noch immer
eine schwüle Witterung. &2014; Dann schnallte er seine
lederne Geldkatze vom Leibe, warf sie mit Getöse
auf den Tisch, daß der Inhalt klang und klirrte,
lösete die Riemen und zählte zwanzig blanke Gold-
stücke hin, bei deren Anblicke die Augen de&sr; Recep-
tor&sr; zu funkeln anfingen, und nach denen der alte
Hofschulze gar nicht hinsah. Hier ist da&sr; Geld!
rief der Pferdehändler, die Faust geballt auf den
Tisch stemmend, krieg&2019; ich die braune Stute dafür?
Sie ist, weiß Gott, nicht einen Heller mehr werth.

Dann behaltet Euer Geld, damit Ihr nicht
zu Schaden kommt, versetzte der Hofschulze kalt-
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 1. Th. 17</bs>
<pb="258"/>
blütig. Sech&sr;undzwanzig, wie ich gesagt habe, und
keinen Stüber darunter. Ihr kennt mich nun die
Jahre her, Herr Marx, und solltet daher wissen,
daß da&sr; Dringen und Feilschen bei mir nicht
verschlägt, weil ich nie von meiner Sprache abgehe.
Ich begehre, wa&sr; mir eine Sache werth ist und
thue niemalen vorschlagen, und so könnte ein Posau-
nenengel vom Himmel dahergefahren kommen, er
kriegte die Braune nicht unter Sech&sr;undzwanzig.

Aber Gott&2019;&sr; Sackerlot, schrie der Pferdehänd-
ler erbos&2019;t, au&sr; Fordern und Bieten besteht doch
der Handel, und meinen eignen Bruder überfrage
ich, und wenn kein Vorschlagen mehr in der Welt
ist, so hört alle&sr; Geschäft auf!

Im Gegentheil, erwiederte der Hofschulze, da&sr;
Geschäft kostet dann weit weniger Zeit und ist
schon um deßhalb profitlicher, aber auch außerdem
haben beide Theile von einem Handel ohne Vor-
schlagen vielen Nutzen. Ich habe e&sr; immer erlebt,
daß, wenn vorgeschlagen wird, sich die Natur erhitzt,
und zuletzt Niemand mehr recht weiß, wa&sr; er
redet oder thut. Da läßt denn der Verkäufer, um
nur dem Gehader ein Ende zu machen, die Waare
oft unter dem Preise, den er im Stillen bei sich
<pb="259"/>
festsetzte, und der Käufer seinerseit&sr; in der Begierde
und Brunst de&sr; Bieten&sr; verthut sich eben so oft-
mal&sr;. Ist aber gar keine Rede von Ablassen,
dann bleiben Beide schön ruhig, und wahren sich
vor Schaden.

Da Ihr so vernünftig redet, so werdet Ihr meinen
Antrag jetzt besser erwogen haben, hob der Recep-
tor an. Wie gesagt, die Regierung will alle Korn-
gefälle der Höfe in hiesiger Gegend in Geld
umwandeln. Sie hat allein den Schaden davon,
denn Korn bleibt Korn, aber Geld ist heute so
viel und morgen so viel werth, indessen ist e&sr; nun
einmal ihr Wille, um der Last de&sr; Aufspeichern&sr;
quitt zu werden. Ihr thut mir also den Gefallen,
und unterschreibt diese neue, auf Geld lautende
Urkunde, die ich da zu diesem Behufe schon mitge-
bracht habe.

Durchau&sr; nicht, antwortete der Hofschulze eifrig.
E&sr; ist ein alter Glaube hier zu Lande, daß wer
seinem Hofe eine Last auflegt, dafür zur Strafe
nach seinem Tode auf dem Hofe umgehen muß.
Ich weiß nicht, wie e&sr; damit beschaffen ist, aber
da&sr; weiß ich: Vom Oberhofe sind seit vielen hun-
dert Jahren nur Körner an die Gotte&sr;zelle gegeben
<bs>17*</bs>
<pb="260"/>
worden, und damit wolle sich also da&sr; Rentamt
begnügen, wie da&sr; Stift sich damit begnügt hat.
Wächst Geld auf meinem Acker? Nein. Korn wächst
darauf. Woher wollen Sie also da&sr; Geld nehmen?

Ihr sollt ja nicht übervortheilt werden! rief
der Receptor.

E&sr; muß Alle&sr; bei&2019;m Alten bleiben, sagte der
Hofschulze feierlich. Da&sr; war noch eine gute Zeit,
al&sr; die Tafeln mit den Verzeichnissen der Lasten
und Abgaben der Bauerschaft in der Kirche hingen.
Dazumalen stand Alle&sr; fest, und kein Gezänk hat
sich nimmer darüber begeben, wie neuerding&sr; nur
gar zu oft. Hernacher hieß e&sr;, die Tafeln mit
den Hühnern und Eiern und Maltern und Süm-
mern schadeten der Andacht, und sie wurden hin-
weggethan. Im Gegentheil, sie hatten immer zu
Predigt und Gesang gehört, wie Amen und Segen;
ich für mein Theil, wenn ich sie ansah, besonder&sr;
beim dritten Theile oder der Nutzanwendung, hatte
die erbaulichsten Gedanken bekommen, zum Exempel:
Ueberhebe dich nicht, denn da steht geschrieben,
wie viel Zin&sr;roggen und Schloßhafer du geben mußt,
oder auch so: Wenn du draußen Lasten zu tragen
hast, hier im Gotte&sr;hause bist du frei, und wa&sr;
<pb="261"/>
dergleichen mehr war. Nun aber, al&sr; man auf
die leeren Stellen sah, gingen die Gedanken immer
wandern und suchen nach den Tafeln, und e&sr;
dauerte geraume Zeit, ehe und bevor die Mensch-
heit wieder recht nach dem Pastor hinhörte.

Er ging in sein Hau&sr;. &2014; Da&sr; ist ein alter
Racker! rief der Pferdehändler, al&sr; er seinen
Handel&sr;freund nicht mehr sah, indem er den lackir-
ten Hut verdrießlich wieder auf den Kopf stülpte.
Wenn der nicht will, so bringt ihn der Teufel
nicht herum. Da&sr; Schlimmste ist, daß der Kerl
die besten Pferde in der Gegend zieht, und sie im
Grunde so zu sagen billig genug lo&sr;schlägt.

Ein starre&sr;, widerhaarige&sr; Volk hier zu Lande,
sagte der Receptor. Ich bin erst vor Kurzem au&sr;
Sachsen herversetzt, und merke den Abstand. Dort
wohnen die Leute beisammen und deßhalb müssen sie
schon höflich und nachgiebig und bethulich mit einan-
der seyn. Aber hier sitzt ein Jeder auf seinem Kampe,
hat sein Holz, sein Feld, seinen Wiesewach&sr; um
sich, al&sr; gäbe e&sr; sonst nicht&sr; in der Welt. Darum
halten sie auch auf ihre alten Schnurren und
Faxen so steif, die anderwärt&sr; überall abgekom-
men sind. Wa&sr; für Mühe habe ich schon mit
<pb="262"/>
den andern Bauern wegen der dummen Um-
schreibereien gehabt, aber dieser hier ist doch der
Schlimmste.

Da&sr; kommt daher, Herr Receptor, weil er so
reich ist, bemerkte der Pferdehändler. Mich wun-
dert, daß Sie e&sr; mit den Andern in der Bauerschaft
ohne ihn durchgesetzt haben, denn der hier ist
ihr General und Advocat und Alle&sr;, sie richten
sich in jeglicher Sache nach ihm. Er bückt sich
vor Keinem. Vor&2019;m Jahre kam ein Prinz hier
durch; wie er den Hut vor <g>dem</g> abnahm, war e&sr;
wahrhaftig, al&sr; wollte er sagen: Du bist <g>der</g>
und ich bin <g>der</g>. Der Mistfink! Für die Stute
sech&sr;undzwanzig Pistolen haben zu wollen! Aber
da&sr; ist da&sr; Unglück, wenn der Bauer zu viel Ver-
mögen kriegt. Wenn Sie dort durch da&sr; Eich-
holz hindurch sind, gehen Sie eine geschlagene halbe
Glockenstunde durch seine Felder. Und Alle&sr; bestellt,
daß e&sr; nur so eine Art hat. Ich bin mit mei-
ner Koppel vorgestern durch den Roggen und
Waizen geritten, und Gott strafe mich, wenn wa&sr;
Andere&sr; al&sr; die Köpfe von den Pferden über die
Aehren hinübersahen. Ich dachte, ich würde er-
saufen.
<pb="263"/>

Woher hat er&2019;&sr; denn? fragte der Receptor.

O! rief der Pferdehändler, da liegen hier meh-
rere solcher Höfe herum, man heißt sie Oberhöfe;
wenn die nicht manchen Edelmann au&sr;stechen, so
will ich nicht Marx heißen. Da&sr; Erdreich ist von
uralter Zeit zusammengeblieben. Und sparsam
und fleißig ist der Nicht&sr;nutz von jeher gewesen,
da&sr; muß man ihm lassen. Sie sahen ja, wie er
sich abäscherte, nur um dem Schmidt die paar
Groschen Verdienst zu nehmen. Jetzt freit seine
Tochter einen andern jungen Geldschlingel; die
kriegt mit! Ich bin an der Leinwandkammer durch-
gegangen, der Flach&sr; und da&sr; Garn, da&sr; Gebild,
die Wäsche und alle mögliche Kramerei ist bi&sr;
unter die Decke gestopft. Und dazu giebt ihr der
alte Schabhal&sr; noch baare sech&sr;tausend Thaler mit.
Blicken Sie nur um sich; ist e&sr; nicht hier, al&sr; ob
man bei einem Grafen wäre?

Während der letzten Reden hatte der verdrieß-
liche Pferdehändler sacht in die Geldkatze gegriffen
und den zwanzig Goldstücken, gleichsam gleichgül-
tig thuend, noch sech&sr; hinzugefügt. Der Hof-
schulze trat wieder in die Thüre, und der Andre
sagte brummend, ohne ihn anzusehen: Da lie-
<pb="264"/>
gen die Sech&sr;undzwanzig, weil e&sr; einmal nicht
ander&sr; seyn soll.

Der alte Bauer lächelte schalkhaft und sprach:
Ich wußte wohl, daß Ihr da&sr; Pferd kaufen wür-
det, Herr Marx, denn Ihr sucht für den Rittmeister
in Unna ein&sr; zu dreißig Pistolen, und mein Bräun-
chen paßt Euch dazu, wie bestellt. Ich ging auch
nur in da&sr; Hau&sr;, um die Goldwage zu holen,
und konnte vorher sehen, daß Ihr Euch unterdessen
besonnen haben würdet.

Der Alte, welcher in seinen Bewegungen bald
etwa&sr; ungemein Rasche&sr;, bald wieder die größte
Bedächtigkeit zeigte, jenachdem da&sr; Geschäft war,
wa&sr; er trieb, setzte sich an den Tisch, wischte lang-
sam und sorgfältig seine Brille ab, spannte sie über
die Nase und fing nun an, die Goldstücke genau
zu wägen. Zwei oder drei musterte er al&sr; zu leicht
au&sr;, worüber der Pferdehändler ein heftige&sr; Ge-
zeter erhob, welchem der Hofschulze schweigend und
kaltblütig, die Wage in der Hand behaltend,
zuhörte, bi&sr; der Andre statt der verworfenen voll-
wichtige hervorholte. Endlich war die Sache been-
digt, der Verkäufer packte bedächtig da&sr; Geld
in ein Papier und ging mit dem Pferdehänd-
<pb="265"/>
Pferdehändler nach dem Stalle, um ihm da&sr; Pferd
zu überliefern.

Der Receptor wartete die Rückkunft der Beiden
nicht ab. Mit solchem Klotz ist nicht&sr; anzufangen,
sagte er, aber wenn du un&sr; nur nicht so ordentlich
auf die Termine bezahltest, wir wollten dich &2014; Er
fühlte nach seinen urkundlichen Papieren in der
Tasche, merkte an ihrem Knittern, daß sie noch
darin seien, und schlich vom Hofe.

Au&sr; dem Stalle traten der Roßkamm, der
Schulze und ein Knecht, welcher zwei Pferde, da&sr;
de&sr; Roßkamme&sr; und die erkaufte braune Stute
hinter sich herführte. Der alte Schulze sagte, indem
er die Letztere zum Abschiede streichelte: E&sr; thut
Einem immer Leid, wenn man eine Creatur, die
man aufzog, lo&sr;schlägt, aber wer kann dawider?
&2014; Nun, halte dich brav, Bräunchen! rief er und
gab dem Thiere einen herzhaften Schlag auf die
runden, glänzenden Schenkel.

Der Pferdehändler war indessen aufgestiegen
und sah mit seiner langen Figur und der kurzen
Schooßjacke unter dem breitkrämpigen lackirten Hute,
mit seinen erbsengelben Hosen über den dürren
Lenden und den hochhinaufreichenden ledernen Kama-
<pb="266"/>
schen, mit seinen Pfundspornen und mit seiner
Peitsche wie ein Wegelagerer au&sr;. Er ritt,
ohne Lebewohl zu sagen, fluchend und wetternd
davon, die Braune am Leitzaum nachziehend. Kei-
nen Blick wandte er nach dem Gehöfte zurück,
die Braune dahingegen drehte mehreremale den
Hal&sr; um und wieherte wehmüthig, al&sr; wollte
sie klagen, daß ihre gute Zeit nun vorüber sei.
Der Hofschulze blieb, die Arme in die Seite
gestemmt, mit dem Knechte stehen, bi&sr; der
Zug durch den Baumgarten verschwunden war.
Dann sagte der Knecht: Da&sr; Vieh grämt sich.
Warum sollte e&sr; nicht? erwiederte der Hofschulze,
grämen wir un&sr; doch auch. Komm auf den Fut-
terboden, wir wollen Hafer messen.
<hr>
<pb="267"/>
<d2><g>Zweite&sr; Capitel.</g>
<hr>
<g>Rath und Antheil</g>.</d2>
<hr>

Indem er sich mit dem Knechte dem Hause
zuwandte, sah er, daß der Platz unter den Linden
schon wieder von neuen Gästen eingenommen war.
Diese hatten aber ein sehr verschiedenartige&sr; Anse-
hen. Denn e&sr; saßen da drei bi&sr; vier Bauern,
seine nächsten Nachbarn, und neben ihnen saß ein
bildschöne&sr; Mädchen. Diese&sr; bildschöne Mädchen
war die blonde Li&sr;beth, welche im Oberhofe genächti-
get hatte.

Ich werde mich nicht vermessen, ihre Schönheit
zu beschreiben; e&sr; käme dabei doch nur auf rothe
Wangen und blaue Augen hinau&sr;, und diese aller-
liebsten Dinge, so frisch sie sich in der Wirklichkeit
halten, sind schwarz auf weiß etwa&sr; abgestanden.
E&sr; denke sich daher jeder Leser seine jetzige oder
ehemalige Geliebte, und jede Leserin blicke in den
<pb="268"/>
Spiegel, oder erinnere sich, wie sie an ihrem Braut-
tage au&sr;gesehen hat, so wird die Li&sr;beth vor allen
Leuten dastehen, wie sie leibt und lebt.

Der Hofschulze ging, ohne sich vorläufig um
die langhaarigen, bekittelten Nachbarn zu kümmern,
auf seinen blühenden Gast zu und sagte: Nun?
Gut geschlafen, Mamsellchen?

Prächtig, versetzte Li&sr;beth.

Wa&sr; haben Sie denn am Finger? Sie tragen
ihn ja verbunden? fragte der Alte.

Nicht&sr;, antwortete da&sr; junge Mädchen und
errothete. Sie wollte eine andere Unterredung
anfangen. Der Hofschulze ließ sich aber nicht irren,
ergriff ihre Hand, an welcher sie den Finger ver-
bunden trug und rief: E&sr; ist doch nicht schlimm?

Nicht der Rede werth, versetzte Li&sr;beth. Al&sr;
ich Eurer Tochter gestern Abend nähen half, fuhr
mir die Nadel in den Finger, und da hat er
geblutet, da&sr; ist Alle&sr;.

Ei! Ei! sagte der Hofschulze schmunzelnd,
und wie ich sehe, ist e&sr; sogar der Ringfinger; da&sr;
bedeutet wa&sr; Gute&sr;. Wissen Sie wohl, daß wenn
eine Jungfer einer Braut hilft am Brautlinnen
nähen und verwundet sich am Ringfinger, sie
<pb="269"/>
noch im nämlichen Jahre auch Braut wird? Nun, ich
gratulir&2019; schönsten&sr; zum schmucken Freier&sr;mann.

Die Bauern lachten; die blonde Li&sr;beth ließ
sich nicht au&sr; der Fassung bringen, sondern rief
frohlich: Und wißt Ihr auch meinen Spruch, den
ich von der Spröden gelernt habe? Er lautet:
<poem>So weit der Herr die Lilien kleidet,
Und auch die jungen Raben weidet,
Geht mein Hab&2019; und Gut;
Drum, wer nach mir fragen thut,
Der soll thun nach mir fragen
Mit vier Pferden vor&2019;m Wagen!</poem>

Und &2014; fiel der Hofschulze ein &2014;
<poem>Er soll mich fangen, wie die Mau&sr;
Und angeln, wie einen <g>Fisch</g>,
Und schießen, wie ein Reh &2014;</poem>

Ein Schuß fiel in der Nähe. Sehen Sie, Mam-
sellchen, da&sr; trifft zu, rief der Alte.

Laßt jetzt Eure losen Reden, Hofschulze, sagte
da&sr; junge Mädchen. Ich bin darum bei Euch
eingekehrt, um von Euch Rath wegen der Gülten
zu bekommen, und den gebt mir also nun auch
ohne Scherz und Possen.

Der Hofschulze setzte sich, um zu hören und
zu reden, in Positur, die Li&sr;beth zog ein Schreib-
täflein herau&sr; und la&sr; die Namen der Bauern
<pb="270"/>
ab, bei welchen sie in den Tagen zuvor umherge-
wandert war, um die Rückstände der Zinsen für
ihren Pflegevater einzutreiben. Sie erzählte dabei
dem Hofschulzen, daß und unter welchen Vorwän-
den sie sich geweigert hätten, ihre Schuld abzusto-
ßen. Der Eine wollte längst bezahlt haben, der
Andere hatte gesagt, er sei neu auf dem Hofe,
der Dritte wußte von gar nicht&sr;, der Vierte hatte
gethan, al&sr; höre er nicht gut, und so fort, so daß
da&sr; arme Mädchen, wie ein Vöglein, da&sr; bei Win-
ter&sr;zeit nach Futter fliegt und kein Körnlein aufzu-
picken findet, von Thür zu Thür leer abgewiesen
worden war. Wer aber glaubt, daß diese vergeb-
liche Mühe sie in Kümmerniß gestürzt habe, der irrt;
ihr konnte nicht&sr; etwa&sr; anhaben, sie erzählte ihre
beschwerlichen Wanderungen mit heitrem Munde.

Der Hofschulze schrieb mehrere der ihm genann-
ten Namen mit Kreide auf den Tisch und sagte,
al&sr; sie ihre Liste geschlossen hatte: Wa&sr; die Andern
betrifft, so wohnen die nicht bei un&sr;, über die
habe ich keine Macht, und wenn sie so schlecht sind,
ihre Pflicht und Schuldigkeit zu verläugnen, so
streichen Sie die Schelme nur au&sr;, denn mit Pro-
zessen kriegt man nicht&sr; vom Bauer. Aber die in
<pb="271"/>
unserer Gemarke wohnen, gegen die werde ich Ihnen
zu Ihrem Rechte helfen, dazu haben wir noch Mittel.

Oho! sagte einer der Bauern halb laut zu ihm;
thut Ihr doch, Schulte, al&sr; hättet Ihr immer
da&sr; Strop <fn="*)">So heißt in manchen Gegenden ein Strick.</fn> im Rockärmel bei Euch. Wann soll die
Heimlichkeit vor sich gehen?

Schweigt, Baumschulte, denn solche spöttliche
Worte möchten Euch zu Schaden werden, versetzte
der Alte mit Ernst.

Der Angeredete wurde betreten, schlug die
Augen nieder und erwiederte kein Wort. Li&sr;beth
dankte dem Alten für die zugesagte Hülfe und
fragte nach den Wegen und Stegen zu den Andern,
die sie noch in der Schreibtafel hatte. Der Hof-
schulze bezeichnete ihr den Pfad zu dem nächsten
Hofe über die Pfaffenwiese, an den drei Mühlen
vorbei, durch die Hollenberge. Al&sr; sie ihren Stroh-
hut aufgesetzt, ihren Stecken genommen, für gute Be-
wirthung gedankt, und sich solchergestalt zum Gehen
gerüstet hatte, bat er sie, bei der Wiederkehr sich
so einzurichten, daß sie die Hochzeit über und bi&sr;
zum zweiten Tage nach derselben im Hofe bleibe,
<pb="272"/>
dann hoffe er ihr die Versicherung über die Zinsen
oder diese sogar vielleicht selbst zugleich nach Hause
mitgeben zu können.

Al&sr; die schlanke und edle Gestalt de&sr; jungen
Mädchen&sr; hinter den letzten Wallnußbäumen de&sr;
Baumgarten&sr; verschwunden war, sagte einer der
Bauern: Wenn der alte Herr Baron <g>die</g> früher
zur Schaffnerin gehabt hätte, so wäre er nicht so
heruntergekommen und hätte nicht zu besorgen, daß
ihm da&sr; Hau&sr; einmal über dem Kopfe zusammen-
stürzt. &2014; Uebrigen&sr; ist e&sr; unrecht, daß sie da&sr;
Kind allein im Lande herumlaufen lassen.

Daran sehe ich eben kein Unrecht, erwiederte
der Hofschulze. Ich habe noch nicht erlebt, daß
einem ordentlichen Mädchen Schlechtigkeiten wider-
fahren wären. Eine reine Jungfer kann unter Räu-
ber und Mörder gehen, unter Gesindel und Be-
trunkne, sie thun ihr so leicht nicht&sr;. Vorigen Herbst,
al&sr; hier nebenan da&sr; Volk auf der Haide im Lager
stand, hatte sich meine Tochter bei einem Gange
über Feld unter einen marschirenden Trupp verlo-
ren. Ja, von Niemand war sie angetastet worden;
sie hatten sie, weil sie müde geworden war, ganz
sauber auf einen von ihren Vorspannwagen gehoben,
<pb="273"/>
und so wurde sie hier am Hofe richtig abgesetzt.
Ein Frauenzimmer, wa&sr; die Mann&sr;leute angreifen,
pflegt von Hause au&sr; angreifische Waare zu seyn.

Die Bauern sprachen jetzt von dem Gegenstande,
welcher sie zu dem Hofschulzen geführt hatte. Eine
neue Straßenanlage, die mit der großen Chaussee
Verbindung stiften sollte, bedrohte sie mit dem Ver-
luste einiger kleinen Wiesenstücke, über welche der
Weg nothwendig zu legen war, wenn er zu Stande
kommen sollte. Gegen diesen Verlust suchten sie
sich nun, obgleich die Anlage zum Vortheil aller
umliegenden Bauerschaften gereichte, auf jede Weise
zu schützen, und wie er abzuwenden seyn möchte,
darüber wollten sie sich bei dem Besitzer de&sr; Ober-
hofe&sr; Rath&sr; erholen. Wirklich zeigte sich auch der
Hofschulze in dieser Angelegenheit sehr eifrig und
gab ihnen die besten Mittel und Wege an die Hand,
wie sie der Forderung de&sr; Staate&sr; unter dem
Schutze buchstäblicher Vorschriften der Gesetze ent-
gehen, oder doch wenigsten&sr; da&sr; Nachgeben hinzö-
gern könnten. Sie möchten nur sagen, die Stücke
seien ihnen ganz nothwendig, wenn sie nicht zu
Grunde gehen sollten, möchten einen übermäßigen
Prei&sr; auf sie setzen, den und den angehen, welcher
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 1. Th. 18</bs>
<pb="274"/>
in der Sache abzusprechen habe und welcher, wenn
sie ihn recht zu behandeln wüßten, schon ein Zeug-
niß au&sr;stellen werde, daß die Straße auch ander&sr;
gelegt werden könne, und wa&sr; dergleichen mehr
war, welche&sr; freilich auf eine ganz andere Sinne&sr;-
weise hinau&sr;zulaufen schien, al&sr; die mir schon von
dem Hofschulzen in seinem Verkehre mit Menschen
kennen gelernt haben.

Indessen wurde au&sr; seinem Gespräche mit den
Nachbarn klar, daß diese Bauern sich den Heischun-
gen de&sr; Staat&sr; zum öffentlichen Nutzen gegenüber
im Zustande de&sr; Kriege&sr; glaubten, welcher bekannt-
lich alle Mittel, die zum Zweck führen, gutheißt.
Wir werden schon unsre Frucht einfahren und zu
Markte führen können, wie bi&sr;her, ohne große Stra-
ßen nöthig zu haben, und wa&sr; geht un&sr; alle&sr;
Uebrige an? sagte der Hofschulze im Verlaufe der
Unterredung. Mogen sie bauen und graben, wa&sr;
sie wollen, sie sollen un&sr; aber ungeschoren lassen.
Wenn e&sr; nach denen ginge, so wären wir bald vom
Erb von wegen de&sr; gemeinen Nutzen&sr;, wie e&sr;
heißen würde, fügte er hinzu.

Guten Tag, wie geht&2019;&sr;? rief eine hier wohl-
bekannte Stimme. Ein Fußwanderer, ein Mann
<pb="275"/>
in anständiger Kleidung, aber von den grauen Kama-
schen bi&sr; zur grünen Schirmkappe bestaubt, war durch
den Thorweg eingetreten und hatte sich dem Tische
genähert, ohne von den Redenden anfänglich bemerkt
zu werden. Ei, Herr Schmitz, sieht man Sie auch ein-
mal wieder? sagte der alte Bauer sehr freundlich
und ließ für den Ermüdeten durch den Knecht da&sr;
Beste, wa&sr; sich im Keller befand, herbeiholen.

Die Bauern rückten vor dem neuen Ankömm-
linge höflich zusammen. Er wurde zum Sitzen
genöthigt und bewerkstelligte diese seine Niederlas-
sung mit bedachtsamer Vorsichtigkeit, um nicht, wa&sr;
er bei sich trug, zu zerbrechen. In der That war
ein solche&sr; Verhalten auch nothwendig, denn der
Mann war bepackt wie ein Lastwagen, und die
Umrisse seiner Gestalt glichen einem Conglomerate
zusammengeschnürter Ballen. Nicht allein, daß die
Rocktaschen, mit manchem Runden, Viereckten, Läng-
lichten befrachtet, in sonderbarer Bauschung weit
vom Leibe abstanden, auch Brust- und Seitenbehäl-
ter, zu gleichen Zwecken verwendet, bildeten man-
nigfach geformte Wülste und Erhöhungen, die um
so schärfer hervortraten, al&sr; der Sammler, um
nicht&sr; von seinen Schätzen zu verlieren, den Rock,
<bs>18*</bs>
<pb="276"/>
ungeachtet der herrschenden Sommerwärme, fest zu-
geknöpft trug. Selbst da&sr; Innere der Kappe hatte
zur Aufbewahrung kleinerer Gegenstände dienen
müssen und erhielt von diesem Inhalte ein kürbiß-
artige&sr; Ansehen. Er schlürfte den ihm vorgesetzten
guten Wein mit sichtbarem Behagen, da&sr; ältliche,
von Wandern und Hitze aufgedunsene und gerö-
thete Antlitz gewann allmählich seine ihm natür-
liche Farbe und Form wieder. Gute Geschäfte
gemacht, Herr Schmitz? fragte der Hofschulze
lächelnd. Dem Anscheine nach sollte man e&sr; glauben.

E&sr; geht noch, versetzte der Sammler. In der
lieben Erde steckt ein rechter Segen. Nicht allein
Korn und Gewächse bringt sie immerdar hervor
und wird nicht müde; auch Alterthümer erndtet ein
aufmerksamer Forscher ihr fortwährend ab, soviel
auch danach schon gescharrt und gegraben worden
ist. Ich habe denn einmal wieder so mein Gän-
gelchen durch da&sr; Land gehalten, kam diese&sr;-
mal bi&sr; an die Grenze vom Siegenschen. Nun
bin ich auf dem Rückmarsch, will heute noch
zur Stadt, mußte aber unterwege&sr; bei Euch,
Schulze, mich etwa&sr; au&sr;ruhen, denn müde ward ich
freilich.
<pb="277"/>

Wa&sr; bringen Sie denn mit? fragte der Hof-
schulze.

Der Sammler klopfte sacht und freundlich auf
alle Erhöhungen und Wülste seiner verschiedenen
Taschen und sagte: Ei nun, Liebe&sr; und Gute&sr;,
allerhand Siebensachen. Eine Streitaxt, ein Paar
Donnerkeile, Kattenringe, prächtig mit grünem Rost
überzogen, Aschenkrüglein, Thränenflaschen, drei
Götzen und ein Paar kostbare Lampen. Dann schlug
er mit der umgewandten Hand an seinen Nacken
und fuhr fort: Und ein ganz complett erhaltene&sr;
Stück korinthischen Erze&sr; habe ich mir hier, weil
ich sonst keinen andern Platz mehr hatte, hier im
Rücken unter dem Rocke festgebunden. Nun, e&sr;
wird sich denn wohl leidlich machen, wenn e&sr; Alle&sr;
erst gesäubert ist und in Reihe und Glied steht.

Die Bauern bezeugten ihre Neugier nach eini-
gen der Sachen; der alte Schmitz erklärte sich aber
unfähig, dieselbe zu befriedigen, weil die Alter-
thümer so sorgfältig verpackt und mit so au&sr;geklü-
gelter Benutzung jede&sr; Räumchen&2019;&sr; eingesenkt seien,
daß e&sr; schwer halte, die ganze Befrachtung, wenn
sie gelöset worden, wieder zu Stande zu bringen.
Der Hofschulze sagte seinem Knechte etwa&sr; in da&sr;
<pb="278"/>
Ohr; dieser ging in da&sr; Hau&sr;. Inzwischen erzählte
der Sammler au&sr;führlich von dem Fundorte der
verschiedenen Erwerbungen, rückte dann seinem Gast-
freunde näher und sagte vertraulich: Wa&sr; aber die
allerwichtigste Entdeckung dieser Reise ist; ich habe
nun wahr und wahrhaftig den Ort gefunden, wo
Hermann den Varu&sr; schlug.

Ei, Ei, Ei, versetzte der Hofschulze und schob
seine Mütze hin und her.

Alle sind sie auf dem falschen Wege gewesen,
Clostermeier, Schmid, und wie sie heißen mögen,
die darüber geschrieben haben! rief der Sammler
feurig. Immer wollten sie den Varu&sr; in der Rich-
tung auf Aliso, wovon doch auch noch kein Mensch
au&sr;geforscht hat, wo e&sr; eigentlich gelegen &2014; genug
aber Mitternachtwärt&sr; &2014; sich zurückziehen lassen,
und demnach sollte die Schlacht zwischen den Quel-
len der Lippe und Em&sr;, bei Detmold, Lippspringe,
Paderborn und Gott weiß wo noch? vorgefallen
seyn &2014;

Der Hofschulze sagte: Ich glaube, der Varu&sr;
mußte au&sr; allen Kräften suchen, nach dem Rhein
zu kommen, und da&sr; konnte er nur, wenn er in&sr;
offene Land gelangte. Drei Tage soll die Bataille
<pb="279"/>
gedauert haben, darin läßt sich schon ein Stück
marschieren, und so bin ich vielmehr der Meinung,
daß die Attaque in den Bergen, die unsre Börde
einschließen, also gar nicht weit von hier vorge-
fallen ist.

Falsch! Falsch, Hofschulze! rief der Sammler.
Hier unterwärt&sr; war Alle&sr; besetzt und verstopft von
Cheru&sr;kern, Katten und Sicambrern. Nein, weit
mehr nach Mittag ist die Schlacht gewesen, der
Ruhrgegend nahe, nicht weit von Arn&sr;berg. Varu&sr;
mußte sich durch da&sr; Gebirg hindurchworgen, er hatte
nirgend&sr; einen Au&sr;weg, und seine Gedanken standen
auf den Mittelrhein, wohin der Weg quer durch da&sr;
Sauerland geht. So dachte ich e&sr; mir immer, so,
und jetzt habe ich die untrüglichsten Bestätigung&sr;-
zeichen entdeckt. Dicht an der Ruhr fand ich da&sr;
korinthische Erz und kaufte die drei Gotzen, und
da sagte mir ein Mann au&sr; dem Dorfe, daß kaum
eine Stunde davon im Walde zwischen den Bergen
eine Stelle liege, wo Knochen in ungeheurer Anzahl
zwischen dem Sand und Kie&sr; aufgeschichtet seien.
Hui! rief ich, e&sr; wird Tag. Ging mit einigen
Bauern hinau&sr;, ließ nachgraben, und siehe da,
wir fanden Knochen, wie ich sie nur wünschte.
<pb="280"/>
Da&sr; ist also der Platz, wo Germanicu&sr; sech&sr;
Jahre nach der Teutoburger Schlacht die Ueber-
reste der römischen Legionen bestatten ließ, al&sr; er
seine letzten Züge wider Hermann machte, und
folglich habe ich dort da&sr; richtige Schlachtfeld ent-
deckt.

An die tausend und mehrere Jahre pflegen sich
Knochen nicht zu erhalten, sagte der Schulze und
bewegte zweifelmüthig da&sr; Haupt.

Sie haben sich versteinert in den Mineralien
dort, sprach der Sammler zorneifrig. Ich muß
Euch nur den Glauben in die Hand geben, da ist
Einer, den ich mitgebracht habe.

Er zog einen großen Knochen au&sr; dem Busen
und hielt denselben seinem Widerpart unter die
Augen. He, wa&sr; ist da&sr;? fragte er triumphirend.

Die Bauern starrten den Knochen verdutzt an.
Der Hofschulze antwortete, nachdem er ihn prüfend
betrachtet hatte: Ein Kuhknochen, Herr Schmitz.
Sie sind auf einen Schindanger gestoßen und nicht
auf da&sr; teutoburger Schlachtfeld.

Grimmig steckte der Sammler da&sr; bescholtene
Alterthum wieder an seinen Platz und stieß einige
heftige Reden au&sr;, denen der alte Bauer in der-
<pb="281"/>
ben Weise zu begegnen wußte. E&sr; sah daher nach
einem Zanke zwischen beiden Männern au&sr;; indessen
hatte e&sr; damit nicht viel zu bedeuten. Denn e&sr;
war schon hergebracht, daß sie über solche und ähn-
liche Dinge aneinander geriethen, wenn sie zusam-
menkamen. Immer aber blieben sie trotz dieser
Streitigkeiten gute Freunde. Der Sammler, der
sich da&sr; Brod am Munde absparte, um seine Lieb-
haberei zu befriedigen, pflegte sich da&sr; Jahr hin-
durch wochenlang bei den gefüllten Fleischtöpfen
de&sr; Oberhofe&sr; au&sr;zufüttern und half wieder sei-
nerseit&sr; dem Gastfreunde mit allerhand Schreibe-
reien in dessen Geschäften; denn er war seine&sr;
Zeichen&sr; ein ehemaliger Kaiserlicher geschworner
und immatriculirter Notariu&sr;.

Endlich sagte der Hofschulze nach vielem nutz-
losen Hin- und Herreden von beiden Seiten: Ich
will mit Ihnen über den Wahlplatz nicht streiten,
obgleich ich dabei verbleibe, daß Hermann den Va-
ru&sr; hier herum geschlagen hat. E&sr; liegt mir aber
überhaupt nicht viel daran, die Sache ist mehr für
die Herrn Gelehrten, denn wenn der andere römi-
sche General sech&sr; Jahre darauf, wie Sie mir oft-
malen erzählt haben, schon wieder mit einer Armee
<pb="282"/>
in hiesigen Gegenden stand, so hat die ganze Ba-
taille wenig zu bedeuten gehabt.

Davon versteht Ihr nicht&sr;, Hofschulze! fuhr
der Sammler auf. Auf der Hermann&sr;schlacht
beruht da&sr; gesammte deutsche Wesen. Wenn Her-
mann der Befreier nicht gewesen wäre, so säßet
Ihr nicht so breit hier zwischen Euren Hecken und
Pfählen. Aber Ihr Leute lebt nur von einem Tage
zum Andern und Geschichte und Alterthümer sind
Euch nicht&sr; nütze.

Oho, Herr Schmitz, da thun Sie mir doch groß
Unrecht! versetzte der alte Bauer stolz. Weiß
Gott, wa&sr; für Plaisir e&sr; mir macht, bei Win-
ter&sr;zeit die Chroniken und Historienbücher zu le-
sen, und Sie selbst wissen, daß ich mit dem
Schwerte von Carolu&sr; Magnu&sr;, (der Alte sprach
die zweite Sylbe lang au&sr;;) welche&sr; nun seit tau-
send und mehreren Jahren im Oberhofe aufbe-
wahrt wird, umgehe, wie mit meinem Augapfel,
folglich &2026;

Da&sr; Schwert Karl&sr; de&sr; Großen! sagte der
Sammler höhnisch. Freund, ist e&sr; denn nicht mög-
lich, Euch diese Grillen au&sr; dem Kopfe zu bringen?
Hört doch nur &2014;
<pb="283"/>

Und ich sage und behaupte, daß e&sr; da&sr; ächte
und aufrichtige Schwert Caroli Magni ist, womit
er hier auf dem Oberhofe den Freistuhl gesetzet
und eingerichtet hat. Und da&sr; Schwert wirket und
vollbringet noch heut zu Tage sein Amt, obgleich
davon nicht weiter geredet werden darf. Der Alte
sprach diese Worte mit einem Au&sr;drucke in den
Mienen und mit einer Gebärde, die etwa&sr; Erha-
bene&sr; hatten.

Und ich sage und behaupte, daß da&sr; eitel Thor-
heiten sind, eiferte der Sammler. Ich habe den
alten Flederwisch an die hundertmale untersucht,
er hat kein halb Jahrtausend erlebt und rührt viel-
leicht au&sr; der Soester Fehde her, wo ihn ein
Reisiger de&sr; Erzbischof&sr;, der sich hier in den Bü-
schen verkrochen, mag haben stehen lassen.

Daß dich! rief der Hofschulze und schlug mit
der Faust auf den Tisch. Dann murmelte er vor
sich hin: Nun warte! Dafür sollst du heute deine
Strafe kriegen.

Der Knecht trat au&sr; der Thüre. Er trug ein
Gefäß au&sr; gebrannter Erde, von bedeutendem Um-
fange und fremdartigem Ansehen, e&sr; steif und acht-
sam mit beiden Händen an den Henkeln gefaßt.
<pb="284"/>

Ei Gott! rief der Sammler, al&sr; e&sr; ihm näher
zu Gesichte kam, da&sr; ist ja eine prächtige große
Amphora! Woher stammt denn die?

Ich habe, versetzte der Hofschulze gleichgültig,
den alten Topf vor acht Tagen in meiner Kie&sr;-
grube gefunden, al&sr; Grand au&sr;gestochen wurde.
E&sr; stand noch mehr de&sr; Zeuge&sr; umher, wa&sr; aber
die Leute mit den Grabscheiten zerschlagen haben.
Der Topf allein ist erhalten worden. Ich wollte
doch, daß Sie ihn sähen, da Sie einmal hier sind.

Mit feuchten Blicken betrachtete der Sammler
da&sr; große, wohlerhaltene Gefäß. Endlich stammelte
er: Ist darüber kein Handel zu machen?

Nein, versetzte der alte Bauer kalt, ich will den
Topf mir selber aufheben. Er gab dem Knechte
einen Wink, dieser wollte die Amphora in da&sr; Hau&sr;
zurücktragen, wurde aber daran von dem Sammler
gehindert, welcher, die Augen nicht von dem Gefäße
wendend, den Eigenthümer mit den mannigfaltig-
sten und beweglichsten Wendungen anging, ihm den
ersehnten Weinkrug abzustehen. E&sr; war indessen
Alle&sr; vergeben&sr;; der Hofschulze verblieb den ein-
dringlichsten Bittworten gegenüber in unerschütter-
licher Seelenruhe und machte auf diese Weise den
<pb="285"/>
unbewegten Mittelpunkt der Gruppe, um welchen
die Bauern, die dem Handel mit aufgesperrten
Mäulern zuhorchten, der Knecht, der da&sr; Gefäß an
den Henkeln gefaßt, dem Hause zustrebte, und der
Alterthümler, welcher dasselbe am untern Ende
festhielt, die aufgeregten Seiten- und Nebenfiguren
bildeten. Zuletzt sagte der Hofschulze, daß er in
Willen&sr; gewesen sei, seinem Gaste den Topf, wie
so manche&sr; früher aufgefundene Stück zu schenken,
weil er selbst seine Freude daran habe, die alten
Sachen auf den Brettern der Sammlung an den
Wänden ring&sr;herum in Ordnung gestellt, zu sehen,
daß ihm aber die beständigen Angriffe auf da&sr;
Schwert Caroli Magni verdrießlich seien, und daß
er deßhalb auch mit dem Topfe seinen Willen behal-
ten wolle.

Kleinlauten Ton&sr; versetzte hierauf der Sammler
nach einer Pause, daß Irren menschlich wäre, daß
die Waffen de&sr; Mittelalter&sr; sich nach den Zeital-
tern oft nicht genau unterscheiden ließen, daß er
auf diese Ueberbleibsel sich weniger, al&sr; auf Romer-
sachen verstände, und daß allerding&sr; Manche&sr; an
dem Schwerte auf ein höhere&sr;, über die Soester
Fehde hinau&sr;reichende&sr; Alter zu deuten schiene.
<pb="286"/>
Worauf der Hofschulze entgegnete, daß ihm der-
gleichen allgemeine Reden&sr;arten nicht&sr; frommen könn-
ten, daß er den Zwist und den Zweifel an seinem
Schwerte einfürallemal abgethan wissen wollte, und
daß e&sr; nur <g>ein</g> Mittel gäbe, in den Besitz de&sr;
alten Topfe&sr; zu kommen, nämlich, wenn der Herr
Schmitz auf der Stelle eine Schrift von sich gäbe,
worin da&sr; im Oberhofe aufbewahrte Schwert förm-
lich für da&sr; wahre Schwert Caroli Magni aner-
kannt würde.

Nach dieser Eröffnung hatte der Alterthümler
freilich einen harten Kampf zwischen seinem anti-
quarischen Gewissen und seiner antiquarischen Be-
gierde zu kämpfen. Er warf die Lippe auf und
trommelte mit den Fingern auf der Stelle umher,
wo er den Knochen vom teutoburger Schlachtfelde
stecken hatte. Sichtlich war sein Bestreben, über
die Anmahnungen de&sr; ihn zur Unwahrheit verlocken-
den Geluste&sr; Herr zu werden. Endlich aber erhielt
dennoch die Leidenschaft, wie diese&sr; immer zu gesche-
hen pflegt, die Oberhand. Hastig forderte er Feder
und Papier und stellte mit fliegender Eile, zuwei-
len seitwärt&sr; nach der Amphora schielend, ein
unumwundene&sr; Bekenntniß au&sr;, daß er nach oft-
<pb="287"/>
maliger Besichtigung de&sr; Schwerte&sr; im Oberhofe
solche&sr; für da&sr; de&sr; Kaiser&sr; Karl&sr; de&sr; Großen
erkannt und befunden habe.

Diese Urkunde ließ der Hofschulze von den bei-
den Bauern al&sr; Zeugen mit unterschreiben, und
steckte dann da&sr; Papier, mehrmal&sr; zusammenge-
schlagen, zu sich. Der alte Schmitz aber faßte hef-
tig nach der auf Kosten seine&sr; besseren Bewußtseyn&sr;
erkauften Amphora. Der Hofschulze sagte, er wolle
ihm den Topf andern Tage&sr; nach der Stadt schicken;
wie hätte aber ein Sammler wohl jemal&sr; auch nur
einen Augenblick lang die körperliche Innehabung
eine&sr; theuer erworbenen Besitzstücke&sr; entbehrt?
Entschieden lehnte der Unsrige jeden Verzug ab,
ließ sich eine Schnur geben, zog diese durch die
Henkel, und hing sich daran da&sr; große Weinge-
fäß über die Schulter. Sie schieden demnächst
im besten Einvernehmen, nachdem der Samm-
ler noch zur Hochzeit gebeten worden war. Er
gewährte mit seinen Winkeln, mit den bau-
schig abstehenden Rockschößen und der hin und
her wackelnden Amphora an der linken Seite ei-
nen abentheuerlichen Anblick, al&sr; er von dannen
zog.
<pb="288"/>

Die Bauern boten ihrem Rathgeber die Zeit, ver-
sprachen, sich seinen Rath merken zu wollen und
gingen dann, ein Jeder zu seinem Gehöfte. Der
Hofschulze, dem im Laufe einer Stunde mit allen
Menschen, die sich bei ihm zusammengefunden hatten,
jegliche&sr; Vornehmen geglückt war, trug erst die
erwonnene Anerkennung&sr;urkunde auf die Kammer,
worin er da&sr; Schwert Caroli Magni verwahrte,
dann ging er mit dem Knechte auf den Futterbo-
den, um den Hafer für die Pferde ihm zuzumessen.
<hr>
<pb="289"/>
<d2><g>Dritte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Der Oberhof</g>.</d2>
<hr>

&201E;Westphalen bestund au&sr; einzelnen Höfen, deren
jeder seinen eigenthümlichen und freien Besitzer
hatte. Mehrere solcher Höfe machten eine Bauer-
schaft au&sr;, die gewöhnlich den Namen de&sr; ältesten
und vornehmsten Hofe&sr; führte. E&sr; gründet sich
in der ersten Anlage der Bauerschaften, daß der
älteste Hof auch der erste im Range bleiben und
der vornehmere werden mußte, wo von Zeit zu Zeit
die davon au&sr;gegangenen Kinder, Enkel, Hau&sr;ge-
nossen zusammenkamen und einige Tage feuerten
und zechten. Der Anfang, oder da&sr; Ende de&sr;
Sommer&sr; war die gewöhnliche Zeit dazu, wo jeder
Hofbesitzer etwa&sr; von seinen gezogenen Früchten
und auch wohl ein junge&sr; Stück Vieh zum Bauer-
mahl mitbrachte. Man besprach sich über man-
nichfaltige Gegenstände und nahm Rücksprache, Hei-
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen 1. Th. 19</bs>
<pb="290"/>
rathen wurden da geschlossen, Tode&sr;fälle angezeigt,
und der Sohn al&sr; eingetretene&sr; Haupt seine&sr; väter-
lichen Erbe&sr; erschien dann gewiß mit volleren Hän-
den und au&sr;gesuchterem Viehe bei seinem ersten
Eintritt in die Versammlung. An Zwisten konnte
e&sr; bei solchen Freudentagen nicht fehlen, dann trat
der Vater al&sr; Haupt de&sr; ältesten Hofe&sr; in die
Mitte und legte mit Einstimmung der Uebrigen
den Zank bei. Wurden einige Hofbesitzer während
der andern Jahr&sr;zeit irgend einer Ursache halber
unein&sr;, so brachten Beide bei der nächsten Ver-
sammlung ihre Beschwerde vor, und Beide waren
damit zufrieden, wa&sr; ihre Mitgenossen für gut oder
recht fanden. War Alle&sr; aufgezehrt, der zur Feier
bestimmte Baum au&sr;gebrannt, so hatte da&sr; Fest,
die Versammlung ein Ende. Jeder kehrte dann
zurücke, erzählte seinen zu Hause schon wartenden
Hau&sr;genossen die Begebenheiten de&sr; Feste&sr; und
ward mit ihnen lebendige und stät&sr; fortdauernde
Urkunde aller Vorfälle ihrer Bauerschaft.

Dergleichen Zusammenkünfte hießen Sprachen,
Bauersprachen, weil sämmtliche Hofbesitzer einer
Bauerschaft, um sich zu besprechen, zusammenkamen,
und Bauergerichte, weil hier die Irrungen der
<pb="291"/>
schon stillschweigend in einen Verein getretenen
Männer beigelegt oder zurückgewiesen wurden. Da
die Bauersprachen und Bauergerichte bei&2019;m ältesten
oder vornehmsten Hofe gehalten wurden, so hieß
solcher Hof auch Richthof, und die Bauergerichte
und Bauersprachen auch Hofsprachen und Hofge-
richte, welche bi&sr; auf heutigen Tag noch nicht
ganz verschwunden sind. Der älteste Hof, der Richt-
hof ward nun im vorzüglicheren Sinne Hof genannt,
womit man den Haupthof oder Oberhof in der
Bauerschaft und dessen Besitzer al&sr; da&sr; Haupt oder
den Hauptmann der Uebrigen bezeichnete.

So hätten wir ungefähr die Entstehung von
dem ersten Vereine und den ersten Gericht&sr;anstalten
der Westphälischen Höfe oder Bauerschaften. Sie
kann un&sr; um desto weniger befremden, wenn man
bedenket, daß Westphalen&sr; ehemalige Gestalt nur
eine langsame Bevölkerung und allmähligen Anbau
verstattete, und diese&sr; allmählige Fortschreiten ge-
rade so zu den simpeln und einförmigen Einrich-
tungen, al&sr; zu der gleichen Bildung, Sitte und
Gewohnheit führte, die wir bei Westphalen&sr; alten
Bewohnern antreffen.&201C;
<hr>
<bs>19*</bs>
<pb="292"/>

Diese Stelle au&sr; Kindlinger&2019;&sr; Münsterischen
Beiträgen führt un&sr; auf den Schauplatz der Hand-
lung. Sie verdeutlicht un&sr; den Helden der Letz-
teren, den Hofschulzen. Er war der Besitzer eine&sr;
der größten und reichsten Haupt- oder Oberhöfe,
welche in den dortigen Gegenden, freilich jetzt bi&sr;
zu geringer Anzahl zusammengeschmolzen, liegen.

Ueber diese uralten Wehren freier Männer ist
der Athem der Zeiten Markenverrückend und Rech-
tetilgend hingefahren. Die anfängliche germanische
Genossenschaft, in welche Jeder nur eintrat, Leibe&sr;
und Leben&sr; sicher zu werden, nicht, Leib und Leben
zu verlieren, ist längst zerstört; der Vasallendienst
hat an der Freiheit gerüttelt, die Ministerialität
hat daran gerüttelt, und endlich sind die Trümmer
eigenartiger Selbstständigkeit in den großen Noth-
und Bergehafen de&sr; modernen Staat&sr; getrieben
worden. In diesem schwimmen sie, (um dem
Gleichnisse treu zu bleiben,) stoßen und prallen an
einander an, oder sind auch wohl, seitwärt&sr; auf
da&sr; Trockne geworfen. Dort verwittern sie, mit
Tang, Flechten und Schneckenhäusern besetzt, nach
und nach, während jener Ueberzug den Schein eine&sr;
neuen Gebilde&sr; fortsetzt.
<pb="293"/>

Aber e&sr; ist etwa&sr; Merkwürdige&sr; um die ersten
Stammerinnerungen, und die Völker haben ein so
lange&sr; Gedächtniß, wie die einzelnen Menschen,
denen ja auch die Eindrücke der frühesten Kinder-
zeit bi&sr; in da&sr; höchste Alter hinauf getreu zu blei-
ben pflegen. Erwägt man nun, daß eine&sr; Menschen
Leben Neunzig währen kann und darüber, daß der
Völker Jahre aber Jahrhunderte sind, so ist e&sr;
weiter nicht zu verwundern, daß in den Gegenden,
in welche sich unsere Geschichte nunmehr begeben
hat, Manche&sr; noch hin und wieder aufstößt, welche&sr;
nach der Zeit zurückweis&2019;t, in welcher der große
Frankenkaiser die eigensinnigen Sassen mit Feuer
und Schwert zu bekehren wußte.

Weckt also die Natur da, wo sonst der oberste Rich-
ter und Erbe der Gegend wohnte, wieder einmal beson-
dere Eigenschaften in einem Menschen auf, so kann an
den Jahrtausendalten Erinnerungen und zwischen den
Grenzen und Gräben, die doch noch erkennbar sind, eine
Gestalt erwachsen, wie unser Hofschulze, eine Gestalt,
deren Geltung zwar von den Mächten der Gegen-
wart nicht anerkannt wird, welche aber für sich selbst
und bei ihre&sr; Gleichen einen längstverschwundenen
Zustand auf einige Zeit wiederherstellt.
<pb="294"/>

Doch da&sr; klingt für diese Arabe&sr;kengeschichte
zu ernsthaft. Sehen wir un&sr; lieber im Oberhofe
selbst um! Wenn da&sr; Lob der Freunde immer ein sehr
zweideutige&sr; bleibt, so darf man dagegen dem Neide
der Feinde vertrauen, und am glaubwürdigsten ist ein
Pferdehändler, der die guten Umstände eine&sr; Bauern
herau&sr;streicht, mit welchem er nicht de&sr; Handel&sr;
einig werden konnte. Zwar ließ sich von dem Hofe
nicht, wie der Roßkamm Marx sagte, behaupten, e&sr;
sei darin, al&sr; ob man sich bei einem Grafen befinde,
dagegen nahm man, wohin man blickte, bäurischen
Wohlstand und einen Segen wahr, welcher dem
hungrigsten Menschen zurufen mußte: Hier kannst
du dich mit satt essen, die Schüssel ist immerdar voll.

Der Hof lag ganz allein an der Grenze der
fruchtbaren Börde, da wo sie in da&sr; Hügel- und
Waldland übergeht. Die letzten Felder de&sr; Hof-
schulzen stiegen schon sacht die Anhöhen hinauf, und
eine Meile von dort war Gebirg. Der nächste
Nachbar der Bauerschaft wohnte eine Viertelstunde
vom Hofe. Um diesen breitete sich alle&sr; Besitz-
thum, welche&sr; eine große ländliche Wirthschaft
nöthig hat, au&sr;; Feld, Wald, Wiese, unzerstückelt,
in geschlossenem Zusammenhange.
<pb="295"/>

Von der Anhöhe herab liefen die Felder durch
die Ebene, besten&sr; bestellt. E&sr; war aber um die
Zeit der Roggenblüthe; der Rauch ging von den
Aehren und wallte in den warmen Sommerlüften,
ein Opfer der Scholle. Einzelne Reihen hoch-
stämmiger Eschen oder knorrichter Rüstern, zu bei-
den Seiten der alten Grenzgräben gepflanzt, faßten
einen Theil der Kornfelder ein und bezeichneten,
von Weitem her kenntlich, die Marken de&sr; Erbe&sr;,
bestimmter al&sr; Steine und Pfähle vermögen. Ein
tiefer Weg zwischen aufgeworfenen Erdwällen führte
quer durch die Felder, mündete recht&sr; und link&sr;
an verschiedenen Orten in Seitenpfade au&sr; und
führte, wo da&sr; Getraide aufhörte, in ein kräftig
bestandene&sr; Eichenwäldchen, unter welchem sich erd-
gelagerte Säue gütlich thaten, dessen Schatten aber
auch für den Menschen erquicklich waren. Dieser
Kamp, welcher dem Schulzen sein Holz lieferte,
drang bi&sr; wenige Schritte vom Gehöfte vor, um-
faßte e&sr; von beiden Seiten und gab so zugleich
gegen die Ost- und Nordwinde Schutz.

Nur mit Stroh war da&sr; Wohnhau&sr;, welche&sr;
sich in seinen weiß und gelb angestrichenen Wänden
von Fachwerk zweistöckig erhob, gedeckt, aber da
<pb="296"/>
diese Bedeckung immer sehr wohl in Stand erhal-
ten ward, so hatte sie nicht&sr; Dürftige&sr;, verstärkte
im Gegentheil den behaglichen Eindruck, den da&sr;
Gehöft machte. Da&sr; Innere lernen wir schon
bei Gelegenheit kennen; jetzt sei nur gesagt, daß
auf der andern Seite de&sr; Hause&sr; um einen geräu-
migen Hof Ställe und Scheunen liefen, an denen
auch da&sr; schärfste Auge keine schadhafte Stelle
an Mauer und Bewurf erspähen konnte. Große
Linden standen vor der Hofthüre, und dort, nicht
nach der Waldseite zu waren auch, wie wir schon
erfahren haben, die Ruhesitze angebracht. Denn
der Hofschulze wollte, selbst wenn er rastete, seine
Wirthschaft im Auge behalten.

Gerade dem Wohnhause gegenüber sah man durch
ein Gitterthor in den Baumgarten. Dort breite-
ten starke und gesunde Obststämme ihre belaubten
Zweige über frischem Gra&sr;wuch&sr;, Gemüse- und Sal-
latstücken au&sr;; hier und da ernährte ein schmale&sr; Beet
dazwischen rothe Rosen und gelbe Feuerlilien. Doch
waren solcher Beete nur wenige. In einer äch-
ten Bauerwirthschaft bleibt der Boden dem Bedürf-
nisse gewidmet, selbst wenn dem Eigenthümer
seine Umstände Luxu&sr; mit der Natur verstatten.
<pb="297"/>
Deßhalb haben wir in solchen Höfen eine Empfin-
dung froher Ruhe aller Sinne, wie sie Prachtgär-
ten, Park&sr; und Villen nicht zu erregen vermögen.
Denn da&sr; aesthetische Landschaft&sr;gefühl ist schon
ein Product der Ueberfeinerung, weßhalb e&sr; denn
auch nie in eigentlich robusten Zeiten auftritt.
Diese halten vielmehr die Stimmung zur Mutter
Erde, al&sr; zu der Allernährerin fest, wollen und
verlangen nicht&sr; von ihr, al&sr; die Gabe de&sr; Felde&sr;,
der Viehweide, de&sr; Fischteiche&sr;, de&sr; Wildforste&sr;.

So weit da&sr; Auge über den Baumgarten hin-
au&sr;blickte, sah e&sr; auch nur Grün. Denn jenseit&sr;
de&sr; Garten&sr; lagen die großen Wiesen de&sr; Ober-
hofe&sr;, auf welchen der Schulze Raum und Futter
für seine Pferde besaß. Ihre Zucht, mit Fleiß
betrieben, gehörte zu den einträglichsten Nahrung&sr;-
quellen de&sr; Erbe&sr;. Auch diese grünen Gra&sr;flächen
waren von Hecken und Gräben umschlossen; eine
derselben faßte einen Weiher ein, in welchem au&sr;-
gefütterte Karpfen zugweise umherschwammen.

Auf diesem reichen Hofe zwischen vollen
Scheuern, vollen Böden und Ställen handthierte
der alte, weit und breit angesehene Hofschulze.
Bestieg man aber den höchsten Hügel, zu dem sich
<pb="298"/>
seine Felder hinauf erstreckten, so erblickte man von dort
die Thürme dreier der ältesten Städte Westphalen&sr;.

E&sr; ging zu der Zeit, von welcher ich rede,
auf Eilf Uhr Vormittag&sr;, und der ganze weit-
läufige Hof war so still, daß sich fast nur da&sr;
Rauschen der Lüfte in den Baumwipfeln de&sr; Kamp&sr;
vernehmen ließ. Der Schulze maaß dem Knechte
Hafer zu, womit dieser, den Sack über der Schul-
ter, langsamen Schritte&sr; nach dem Pferdestalle ging,
die Tochter zählte in der Linnen- und Garnkam-
mer ihre Au&sr;stattung nach, eine Magd besorgte die
Küche. Wa&sr; sonst von Menschen im Hofe lebte,
lag und schlief, denn e&sr; ging gegen die Ernte, in
welcher Zeit e&sr; bei den Bauern am wenigsten zu
thun giebt, und die Arbeiter jede Minute zu benut-
zen pflegen, um gewissermaßen auf Rechnung der
herannahenden schweiß- und mühevollen Tage in
vorau&sr; zu schlafen. Ueberhaupt können die Land-
leute, wie die Hunde, zu allen Stunden bei Tage
und bei Nacht schlafen, wann sie wollen.
<hr>
<pb="299"/>
<d2><g>Vierte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Worin der Jäger einem Menschen, Na-
men&sr; Schrimb&sr; oder Peppel seinen Be-
gleiter nachsendet, und selbst auf den
Oberhof kommt</g>.</d2>
<hr>

Au&sr; den Hügeln, welche die Felder de&sr; Hof-
schulzen begrenzten, traten zwei Männer von ver-
schiedenem Ansehen und Alter. Der Eine, im
grünen Jagdcollet, die kleine Mütze über da&sr; locki-
ge Haupt geworfen, die leichte Lütticher Flinte
im Arme, war ein blühendschöner Jüngling, der
Andere, in stillere Farben gekleidet, ein ältlicher
Mann von treuherziger Miene. Der Jüngere
schritt rasch wie ein Edelhirsch dem Aelteren voran,
der seine&sr; Ort&sr; mehr den langsamen Gang eine&sr;
au&sr;gedienten, aber dem Herrn noch stät&sr; anhänglich
nachschleichenden Jagdhunde&sr; hatte. Al&sr; sie auf
einen freien Platz vor den Hügeln getreten waren,
<pb="300"/>
setzten sie sich auf einen großen Stein, der dort
nebst mehreren Andern lag, im Schatten einer
mächtigen Linde. Der Jüngere gab dem Alten
Geld und Schriften, deutete ihm die Richtung an,
in welcher er nun seinen Weg fortsetzen müsse,
und sagte zu ihm: Jetzt Jochem, geh und sei
gescheidt, daß wir de&sr; vermaledeiten Schrimb&sr; oder
Peppel habhaft werden, der solche abscheuliche Lügen
au&sr;gedacht hat. Und sobald du ihn entdeckt hast,
gieb mir Nachricht.

Ich werd&2019; g&2019;scheidt seyn, erwiederte der alte
Jochem. Ich frage immer so sacht und unter der
Hand in den Flecken und Städten nach Einem, der
sich Schrimb&sr; oder Peppel schreibt, und e&sr; müßte
mit dem Henker zugehen, wenn ich den Gauch
nicht au&sr;findig machen wollte. Sie halten sich der-
weile incognito-verborgen, bi&sr; Sie von mir ein
Weitere&sr; vernehmen.

Wohl, sagte der junge Mann, und nur immer
äußerst vorsichtig und bedachtsam gehandelt, Jochem,
denn wir sind nicht mehr im lieben Schwabenland,
sondern dahaußen unter Sachsen und Franken.

Die wüsten Kerl&2019;! versetzte der alte Jochem. Sie
haben halt lang von Schwabenstreichen gesprochen,
<pb="301"/>
sie sollen verspüren, daß der Schwab auch ein fei-
ner Vogel seyn kann, wann&2019;&sr; Noth thut.

Immer recht&sr; dich gehalten, mein Jochem, denn
dahin weisen die letzten Spuren von dem Schrimb&sr;
oder Peppel, sagte der junge Mann, indem er auf-
stand, und dem Alten zum Abschiede herzlich die Hand
schüttelte. Immer recht&sr;, versteht sich, erwiederte
Dieser, gab dem Andern die vollgestopfte Waidtasche,
die er bi&sr; jetzt getragen hatte, lupfte den Hut,
und ging dann zwischen den Kornfeldern einen
Seitenpfad recht&sr; nach der Gegend zu hinab, wo
man in der Ferne eine der im vorigen Capitel
angedeuteten Thurmspitzen ragen sah.

Der junge Mann mit der Jagdflinte ging dage-
gen gerade gegen den Oberhof hinunter. Er mochte
etwa hundert Schritte weit gegangen seyn, al&sr; er
etwa&sr; keuchend hinter sich herkommen hörte und
sich umdrehend sah, daß sein alter Begleiter ihm
folgte. Ich wollte Sie noch um Ein&sr; gebeten
und ersucht haben, rief Dieser, thun Sie, da Sie
nun allein und sich selbst überlassen sind, da&sr; Schieß-
gewehr von sich, denn Sie treffen doch nicht&sr; und
richten, weiß Gott, noch einmal ein Unglück an,
wie neulich schon beinahe geschehen wäre, da Sie
<pb="302"/>
nach dem Hasen zielten und beinahe da&sr; Kind
niedergeschossen hätten.

Ja, e&sr; ist verwünscht, immer zu zielen und
nimmer zu treffen! rief der junge Mann. Ich
will mich auch wahrhaftig überwinden, so schwer
e&sr; mir fallen wird, denn du weißt ja, daß e&sr; mir
von meiner seligen Mutter her anklebt, allein ich
will mich, wie gesagt, überwinden, und e&sr; soll kein
Schrotkorn au&sr; diesen Läufen fliegen, so lange ich
von dir entfernt bin.

Der Alte bat ihn um da&sr; Gewehr. Dem aber
weigerte sich der junge Mann, indem er sagte, daß
e&sr; ohne Gewehr ja gar keine Ueberwindung koste,
da&sr; Schießen zu lassen, und seine Handlung&sr;weise
dann alle&sr; Verdienst einbüße. Da&sr; ist auch wahr,
erwiederte der Alte und ging nun getrost, ohne
einen zweiten Abschied zu nehmen, da der Erste
noch vorhielt, seine ihm angewiesene Straße zurück.
Der junge Mann blieb stehen, setzte da&sr; Gewehr
auf den Boden, stieß den Ladestock in den Lauf
und sagte: E&sr; wird hart halten, den Schuß her-
au&sr;zubringen, und er darf doch nicht darin bleiben.
Dann warf er e&sr; wieder über die Schulter und
schritt auf den Eichenkamp de&sr; Hofschulzen zu.
<pb="303"/>

Dicht vor demselben von einem schmalen Raine
ging eine Kette Feldhühner mit schmetterndem Flü-
gelschlage und Geschrei auf. Jauchzend riß der
junge Mann da&sr; Gewehr von der Schulter, rief:
Da werde ich ja gleich der Schüsse quitt! schlug
an, e&sr; knallte zweimal au&sr; dem Doppelgewehre,
die Vogel flogen unversehrt davon, der Jäger sah
betroffen ihnen nach, sagte: Dießmal, meinte ich,
müßte ich wa&sr; getroffen haben, nun will ich mich
aber auch gewiß überwinden; und setzte seinen
Weg durch da&sr; Eichenwäldchen nach dem Hofe fort.

Al&sr; er zur Thüre eintrat, sah er in einem
geräumigen, hohen Flure, welcher den ganzen mitt-
leren Theil de&sr; Hause&sr; einnahm, den Hofschulzen
mit Tochter, Knechten und Mägden bei dem Mit-
tag&sr;essen sitzen. Er bot mit seiner sonoren, wohl-
klingenden Stimme freundlichen Gruß; der Hof-
schulze sah ihn achtsam, die Tochter verwundert an,
wa&sr; die Knechte und Mägde betrifft, so sahen ihn
diese gar nicht an, sondern aßen, ohne seiner zu
achten, weiter. Der Jäger trat zu dem Hofwirthe
und erkundigte sich nach der Entfernung der näch-
sten Stadt und dem Wege dahin. Anfang&sr; ver-
stand der Schulze diese ihm fremdklingende Sprache
<pb="304"/>
nicht, die Tochter aber, welche kein Auge von dem
schönen Jäger verwandte, half ihm den Sinn ent-
decken, und er gab darauf richtigen Bescheid. Diesen
verstand wieder der Jäger seinerseit&sr; erst nach
dreimaligem Fragen, brachte aber endlich doch her-
au&sr;, daß die Stadt auf dem schwer zu findenden
Fußwege unter zwei starken Stunden nicht zu
erreichen sei.

Die Mittag&sr;hitze, der Anblick de&sr; vor ihm
stehenden reinlichen Mahl&sr; und sein eigner Hunger
riefen in dem Jäger die Frage auf: Ob er nicht
hier für Geld und gute Worte Essen und Trinken
und bi&sr; zur Abendkühle Obdach erhalten könne? &2014;
Für Geld nicht, versetzte der Hofschulze, für ein
gute&sr; Wort aber Mittag&sr;essen und Abendbrod dazu
und Rast, so lange e&sr; dem Herrn beliebt; ließ
einen spiegelblanken zinnernen Teller, Messer, Gabel
und Löffel, eben so blank wie der Teller, aufsetzen
und nöthigte den Gast zum Sitzen. Dieser sprach
dem kräftigen gekochten Schinken, den großen Boh-
nen, den Eiern und Würsten, worau&sr; die Mahlzeit
bestand, mit allem Appetite der Jugend zu, und
fand, daß die weit und breit al&sr; böotisch ver-
schrieene Lande&sr;kost gar so übel nicht sei.
<pb="305"/>

Geredet wurde von den Wirthen wenig, denn
der Bauer spricht während de&sr; Essen&sr; nicht gern,
doch erfuhr der Jäger von dem Hofschulzen auf
Befragen, daß hier herum in der ganzen Gegend
kein Mensch, Namen&sr; Schrimb&sr; oder Peppel, bekannt
geworden sei. Die Knechte und Mägde, welche
gesondert von den Herrenplätzen am andern Ende
der langen Tafel saßen, waren ganz stumm und
blickten nur auf die Schüssel, au&sr; welcher sie mit
ihren Löffeln die Speise zum Munde führten.

Nachdem sie aber abgegessen und sich die Mäu-
ler gewischt hatten, trat Eine&sr; nach dem Andern
vor den Herrn und sagte: Baa&sr;, <fn="*)">Au&sr;druck für <g>Brodherr</g>.</fn> meinen
Spruch. &2014; Der Hofschulze theilte hierauf Jedem
eine sprichwörtliche Reden&sr;art oder eine Bibelstelle
mit. So sagte er zum ersten Knechte, einem roth-
haarigen Kerl: Jach seyn zum Hader, zündet
Feuer an, und jach seyn zu zanken, vergießt Blut;
zum Zweiten, einem dicken, langsamen Menschen:
Gehe hin zur Ameise, du Fauler, sieh ihre Weise
an und lerne; zum Dritten, einem kleinen schwarz-
äugichten verwogen blickenden Gesellen: Besser ein
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 1. Th. 20</bs>
<pb="306"/>
Sperling in der Hand, al&sr; ein Reiher auf dem
Dache. &2014; Die erste Magd empfing den Spruch:
Hast du Vieh, so warte sein, und trägt dir&2019;&sr; Nutzen,
so behalte e&sr;; und zur Zweiten sagte er: E&sr; ist
nicht&sr; so fein gesponnen, e&sr; kommt endlich an die
Sonnen.

Nachdem Jeder auf solche Weise bedacht worden
war, gingen Alle zu ihren Arbeiten, der Eine gleich-
gültig, der Andere betroffen au&sr;sehend. Die zweite
Magd war von ihrem Spruche blutroth geworden.
Der Jäger, welcher allgemach den ort&sr;üblichen
Dialect verstehen lernte, hatte diesem Unterrichte
mit Erstaunen zugehört und fragte nach dessen
Beendigung, wa&sr; er bezwecke?

Daß sie darüber nachdenken, sagte der Hof-
schulze. Wenn sie heute Abend hier wieder zusam-
menkommen, so sagen sie mir, wa&sr; sie sich bei den
Sprüchen gedacht haben. Die meiste Arbeit auf
dem Lande ist der Art, daß die Leute nebenbei
noch allerhand Gedanken haben können, und da
fallen ihnen denn alle die schlechten Sachen ein,
die hernachmal&sr; in Liederlichkeit, Lug und Trug au&sr;-
brechen. Bei&2019;m Pferdefüttern denken sie, wie sie
Hafer auf die Seite bringen können, und wenn
<pb="307"/>
die Magd die Kuh melkt, so steht ihr immer der
Liebste vor Augen. Kriegt aber der Mensch so
einen Spruch auf zu rathen, so ruht er nicht ehen-
der, al&sr; bi&sr; er die Moral davon herau&sr; hat, und
derweile ist die Zeit vergangen, ohne daß ihm
etwa&sr; Ueble&sr; in den Sinn kam.

Ihr seid ja ein wahrer Weltweiser und Priester!
rief der Jäger, dessen Verwunderung hier mit
jedem Augenblicke zunahm.

E&sr; läßt sich viel mit dem Menschen au&sr;richten,
wenn man ihm die Moral beibringt, sagte der
Hofschulze bedächtig. Die Moral steckt aber in
kurzen Sprüchen besser, al&sr; in langen Reden und
Predigten. Meine Leute halten sich viel länger,
seitdem ich auf die Moral verfallen bin. Freilich
da&sr; ganze Jahr hindurch geht e&sr; mit den Sprüchen
nicht; während der Bestellzeit und in der Ernte
hört alle&sr; Nachdenken auf. Dann thut e&sr; aber
auch nicht Noth, denn sie haben zu Schlechtigkeiten
keine Zeit.

Ihr macht also förmliche Abschnitte in Eurem
Unterrichte? fragte der Jäger.

Bei Winter&sr;zeit gehen die Sprüche gemeiniglich
nach dem Dreschen an und dauern bi&sr; zum Säen,
<bs>20*</bs>
<pb="308"/>
versetzte der Hofschulze. Im Sommer aber wer-
den sie von Walpurgi&sr; bi&sr; gegen die Hund&sr;tage
zugetheilt. Da&sr; sind die Zeiten, wo e&sr; bei dem
Bauer am wenigsten zu verrichten giebt.

Der Jäger erkundigte sich, wa&sr; für eine Be-
wandniß e&sr; mit dem Rothwerden de&sr; einen Mäd-
chen&sr; gehabt habe, und erhielt darauf folgende
Antwort: Die hat etwa&sr; auf dem Gewissen,
und in solchen Fällen ist e&sr; meine Manier, einen
Spruch anzubringen, worau&sr; da&sr; räudige Schaf
sieht, daß ich um den Fehler weiß. Wir wollen
abwarten, ob er bi&sr; heute Abend gewirkt haben
wird.

Er ließ den jungen Mann allein, und dieser
sah sich in Hau&sr;, Hof, Baumgarten und Wiesen
um. Mehrere Stunden brachte er in dieser Be-
schauung zu, da jede&sr; Einzelne ihn anzog. Die
ländliche Stille, da&sr; Wiesengrün, die Wohlhaben-
heit, die au&sr; dem ganzen Hofe ihm entgegenstrotzte,
machte den angenehmsten Eindruck auf ihn und
regte in ihm den Wunsch an, lieber in so weiter
Naturfreiheit, al&sr; in den engen Gassen einer klei-
nen Stadt die acht oder vierzehn Tage zuzubringen,
welche bi&sr; zum Empfange der Nachrichten vom
<pb="309"/>
alten Jochem verstreichen konnten. Da er sein
Herz auf der Zunge trug, so ging er auf der
Stelle zu dem Hofschulzen, der im Eichenkampe
ein Paar Bäume zum Fällen anschlug, und sprach
sein Begehr au&sr;. Er erbot sich dagegen zu Allem,
worin er seinem Wirthe nützlich werden könne.

Die Schönheit ist eine gar gute Mitgift. Sie
ist ein Schlüssel, der wie jener kleine goldne, sie-
ben Schlösser, von denen kein&sr; dem Andern ähnlich
sah, zauberisch öffnet. Ein Paß ist sie, auf den
der Träger, ohne daß in den Nachtquartieren Visa&2019;&sr;
genommen zu werden brauchen, frei durch alle
Welt geht; in Romanen und Novellen spannt sich
die Schönheit über alle Klüfte und Abgründe der
Unwahrscheinlichkeit hinweg, wie die siebenfarbige
Brücke der Iri&sr;.

Wäre der Jäger nicht so schön gewesen, wa&sr;
für weitläuftige Motive hätte ich ersinnen und
erspinnen müssen, um den Hofschulzen zur Gewäh-
rung de&sr; Quartier&sr; an ihn willig zu machen! So
jedoch brauche ich nur zu sagen, daß der Alte die
schlanke und doch kräftige Gestalt, da&sr; ehrliche und
dabei vornehmprächtige Antlitz de&sr; Jüngling&sr; eine
Zeit lang betrachtete, erst zwar nachhaltig den Kopf
<pb="310"/>
schüttelte, dann aber freundlich werdend nickte und
zuletzt ihm seine Bitte erfüllte. Er wie&sr; dem
Jäger ein Eckstübchen im obern Stocke de&sr; Hause&sr;
an, von wo man nach der einen Seite über den
Eichenkamp nach den Hügeln und Bergen, nach
der Andern über weite Wiesenflächen und Kornfel-
der sah.

Freilich mußte der Gast anstatt de&sr; Miethzin-
se&sr; die Erfüllung einer sonderbaren Bedingung
versprechen. Denn der Hofschulze ließ auch der
Schönheit nicht gern etwa&sr; ganz unentgeltlich
zufließen.
<hr>
<pb="311"/>
<d2><g>F&ue;nfte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Der Jäger verdingt sich zum Wildschützen,
und de&sr; Abend&sr; erzählen Knechte und
Mägde die Ergebnisse ihre&sr; Nachdenken&sr;
über die moralischen Sprüche</g>.</d2>
<hr>

Er fragte nämlich den jungen Mann, ehe und
bevor er ihm Quartier zusagte, ob er, wie sein
grüner Anzug, da&sr; Gewehr und die Waidtasche zu
lehren scheine, ein Liebhaber von der Jagd sei?
Jener erwiederte darauf, daß, so lange er denken
könne, er mit Leidenschaft, ja mit einer wahren
Raserei gepirscht habe, wobei er denn freilich ver-
schwieg, daß durch sein Pulver und Blei außer
einem Sperlinge, einer Krähe und einer Katze noch
kein Gotte&sr;geschöpf vom Leben zum Tode gebracht
worden war. Wirklich verhielt e&sr; sich so. Er
konnte nicht leben, ohne nicht de&sr; Tage&sr; einige-
male geknallt zu haben, schoß aber regelmäßig vor-
<pb="312"/>
bei und hatte nur in seinem achtzehnten Jahre
einen Sperling, in seinem Zwanzigsten eine Krähe,
in seinem Vierundzwanzigsten eine Katze erlegt; da&sr;
war Alle&sr;. Ein sonderbare&sr; Ereigniß vor seiner
Geburt mochte ihm die bei so wenigen Erfolgen
sonst unbegreifliche Neigung, wie ein Maal, aufge-
drückt haben. Wenigsten&sr; hielt er selbst dafür,
daß au&sr; dieser Signatur der Hang abzuleiten sei,
über den er in besonnenen Stunden höchst ver-
drießlich werden konnte.

Nachdem der Hofschulze die bejahende Antwort de&sr;
Gaste&sr; empfangen hatte, rückte er mit seinem Antrage
hervor, welcher dahin ging, daß der Jäger täglich
ein Paar Stunden gegen da&sr; Wild im Felde lie-
gen solle, welche&sr; seinen Kornbreiten, besonder&sr; den
die Hügel hinansteigenden manchen Schaden zufüge.
Dort in den Bergen, sagte der alte Bauer, sind die
großen Jagden der Edelleute; die Creaturen haben
mir schon in den vergangenen Jahren Saat genug
abgeatzt und daniedergewälzt, aber in diesem ist
e&sr; erst recht schlimm geworden, denn der junge
Graf drüben ist auch ein scharfer Jäger und hat
seinen Wildstand vermehrt, so daß die Hirsche und
Rehe wie die Schafe au&sr; dem Walde treten und
<pb="313"/>
mein&2019; Mühe und Schweiß verruiniren. Ich ver-
stehe mich nicht auf die Sache und den Knechten
mag ich e&sr; nicht gerne erlauben, weil sie unter
dem Vorwande, sich auf den Anstand zu stellen,
mir leicht unordentlich werden können, darum haben
die Bestien mitunter gewirthschaftet, daß sich Einem
da&sr; Herz im Leibe umwenden mußte. Nun kommen
Sie mir gerade zu Paß, und wenn Sie mir diese
vierzehn Tage bi&sr; zur Ernte die Höllenteufel au&sr;
dem Korne halten, so sollen Sie damit Ihr Quartier
bezahlt haben.

Wa&sr;? Ich ein Wildschütz? Ich ein Wilddieb?
rief der junge Mann und lachte so herzlich und
schallend auf, daß er den Hofschulzen ansteckte.
Noch lachend strich dieser über da&sr; feine Tuch, au&sr;
welchem die Kleidung seine&sr; Gaste&sr; gemacht war,
und sagte: Eben darum, weil e&sr; bei Ihnen wohl
keine sonderliche Gefahr haben wird, wenn Sie
auch attrapirt werden. Sie werden sich schon eher
lo&sr;zumachen wissen, al&sr; so ein armer Knecht. Die
Fliegen fangen sich in den Spinnweben, die We&sr;-
pen schlüpfen durch. Doch wa&sr; ist da&sr; überhaupt
ein Verbrechen, sein Eigenthum gegen die Unge-
thüme, die e&sr; fressen und zu Grunde richten, zu
<pb="314"/>
verdefendiren! rief er, indem plötzlich der lachende
Au&sr;druck seine&sr; Gesicht&sr; in den de&sr; loderndsten
Zorne&sr; überging. Die Stirnadern schwollen ihm
an, da&sr; Blut trat dunkelroth in seine Wangen,
die Augäpfel verloren ihr Weiße&sr; und wurden röth-
lich; man hätte vor dem Alten erschrecken können.

Ihr habt Recht, Vater, e&sr; giebt nicht&sr; Unvernünf-
tigere&sr;, al&sr; die sogenannten Jagdgerechtsame, sagte
der Jäger, um ihn zu beruhigen. Deßhalb will
ich die Sünde über mich nehmen, zum Frommen
Eure&sr; Gute&sr; am Wildbann der hiesigen Edelleute
zu freveln, obgleich ich eigentlich dadurch &2014; &2014;

Er wollte etwa&sr; hinzusetzen, brach aber schnell
ab und ging auf andere gleichgültige Gegenstände
über.

Wer aber glaubt, daß die Unterhaltung diese&sr;
westphälischen Hofschulzen und schwäbischen Jäger&sr;
so flüssig von Statten gegangen sei, wie meine
Autorfeder sie niedergeschrieben hat, der irrt sich.
Vielmehr waren noch oft mehrmalige Wiederho-
lungen nöthig, ehe und bevor ein nothdürftige&sr;
Verständniß zwischen ihnen eintrat. Hin und wie-
der mußte selbst die Finger- und Zeichensprache zu
Hülfe genommen werden. Denn der Hofschulze
<pb="315"/>
hatte in seinem Leben nicht&sr; von einem: ch hinter
dem: s gehört, auch brachte er alle Töne hinten
au&sr; der Gurgel, oder wenn man will, au&sr; dem
Rachen hervor. Dagegen war dem Jäger da&sr; gött-
liche Geschenk, welche&sr; un&sr; von den Thieren unter-
scheidet, ganz zwischen die Lippen und Vorderzähne
gelegt worden, von wo denn die Laute mit wun-
dersamer schwerträchtiger Fülle und sausendem Zi-
schen au&sr;brachen. Aber durch diese fremden Schaa-
len hindurch hatten der alte und der junge Mann
bald an einander Behagen gefunden. Da sie Beide
vom ächtesten Schrot und gewichtigsten Korn waren,
so mußten sie wohl Einer de&sr; Andern Kern erkennen.

Auf seiner Eckstube hatte jedoch der Jäger
auch Schaalen entdeckt, die ihn nach ihrem Kerne
verlangen machten. Er sah nämlich, al&sr; er seine
leichten Habseligkeiten und schweren Goldrollen au&sr;
der Jagdtasche nahm, um sich häu&sr;lich einzurichten,
in der Ecke de&sr; Zimmer&sr; ein Nachthäubchen, ein
Tüchlein und ein Röckchen sauber über die Lehne
eine&sr; Stuhle&sr; gehängt. Alle diese Stücke waren,
wie der Augenschein lehrte, getragen, dennoch leuch-
teten sie von Schneeweiße. Ei! rief der Jäger,
hat hier vor mir ein hübsche&sr; Maidel gehaust?
<pb="316"/>
Da werde ich schon Glück haben. Er wollte in
einer Laune, die ihn plötzlich anstieß, sich da&sr; Nacht-
häubchen aufsetzen, e&sr; war aber viel zu klein für
sein Haupt. Er maaß an der Zerknitterung der
Bänder da&sr; Oval de&sr; Gesichte&sr; ab und fand diese&sr;
ohne Tadel. Da&sr; Röckchen deutete auf den zier-
lichsten Leib und da&sr; Tüchlein ließ nach den Fal-
ten und nach der Beugung, die e&sr; behalten, ver-
muthen, daß unter ihm ein junger, runder Busen
geschlagen habe. Plötzlich aber erröthete er unter
diesen Spielereien bi&sr; hoch hinauf zu den Schläfen,
er schämte sich ihrer, die ihn freventlich bedünken
wollten, er stellte den Stuhl mit den Kleidung&sr;-
stücken hinter einen Schirm, um sie nicht ferner
zu sehen, und setzte sich zum Schreiben nieder, die
schweifenden Gedanken in Ordnung zu bringen.

Al&sr; er Abend&sr; in den Flur hinunter zum
Essen gerufen wurde, fand er die Knechte und
Mägde, die ihr Abendbrod schon früher genossen
hatten, im vollen Erzählen um den Hofschulzen.

Dieser hatte auch bereit&sr; seinen Sallat verzehrt,
hörte zu, und bestätigte oder bestritt, wa&sr; seine
Moralschüler vorbrachten. Der rothhaarige Knecht,
welcher die Warnung vor dem Zanken erhalten
<pb="317"/>
hatte, sagte: Da&sr; ist ein rechte&sr; Glück, Baa&sr;,
daß Ihr mir gerade heute die Lehre gegeben habt,
denn ich begegnete, wie ich die Pferde in die Nacht-
weide trieb, dem Pitter vom Bandkotten, auf den
ich schon längst fuch&sr;falsch bin, und da habe ich ihm
die Nase braun und blau geschlagen.

Diese&sr; ging ja aber schnurstrak&sr; gegen die Ver-
mahnung! rief der Hofschulze.

Behüte Gott, versetzte der Rothhaarige. Al&sr;
zum Beispiel, so führte ich einen Zaunpfahl bei mir,
um damit die Pferde einzutreiben, und wie ich nun
den Pitter ansichtig wurde und ihn niedergeschmissen
hatte, so dachte ich, du willst dem Hund mit dem
Pfahl Ein&sr; versetzen, daß er auf Leben&sr;zeit genug
hat, weil er nämlich an allen Mädchen herumca-
ressirt, so daß man gar nicht mehr ankommen kann.
Aber da dachte ich auch, daß ich so viel darüber
nachgedacht hatte: &201E;Jach seyn zum Hader, zündet
Feuer an, und jach seyn zum Zanken, vergießt
Blut,&201C; und gab ihm bloß einen Puff auf die Nase
und damit gut, und dann noch einen Tritt in&2019;&sr;
Kreuz und ließ ihn laufen.

Nun insofern mag e&sr; gut seyn, aber künftig
kannst du auch da&sr; Puffen und Treten unterlassen,
<pb="318"/>
wenn du über den Spruch nachgedacht hast, erwie-
derte der Hofschulze.

Der kleine Schwarzäugige, Verwegne sagte:
Meiner Treu, e&sr; ist und bleibt wahr, daß ein
Sperling in der Hand besser ist, al&sr; ein Reiher auf
dem Dache. Darum habe ich die Gedanken auf die
Gertrud drüben eingestellt, weil sie gar zu hoffähr-
tig ist, und auf Michael einen Verspruch mit dem
Wicht <fn="*)">Provinciali&sr;mu&sr; für: <g>Mädchen</g>.</fn> von Hölscher&2019;&sr; gethan, die ich kriegen konnte.

Magst du sie denn leiden? fragte der Hofschulze.

Ne, erwiederte der Kleine, e&sr; wird aber doch
schon gehen.

Der dicke Langsame, welcher zur Ameise geschickt
worden war, ihre Weise anzusehen, erklärte, dabei
nicht&sr; gelernt zu haben, denn, sagte er, ich bin
auf keine Ameise gestoßen. Dagegen sagte die
erste Magd: Euer Spruch, Baa&sr;, trifft nicht zu.
&201E;Hast du Vieh, so warte sein, und trägt dir&2019;&sr;
Nutzen, so behalte e&sr;.&201C; Denn ich habe die Kühe
zu Abend gehörig gemelkt und abgewartet, und
Nutzen würden sie mir auch tragen, aber behalten
darf ich sie darum doch nicht.
<pb="319"/>

Der Spruch geht auf eine eigene Wirthschaft,
und wenn du eine bekommst, so wird er eintreffen,
antwortete der Hofschulze. Ja so, sagte da&sr; Mäd-
chen. &2014; Aber Ihr habt eine eigene Wirthschaft,
Baa&sr;, und da&sr; Vieh trägt Euch Nutzen und Ihr
behaltet e&sr;, und doch wartet Ihr nicht sein.

E&sr; ist ein Spruch für Frauenzimmer, nicht
für Mann&sr;leute, antwortete der Hofschulze etwa&sr;
barsch. Und nun laß dein Fragen und schließ die
Milchkammer zu.

Da&sr; Mädchen, welche&sr; am Mittage von dem
Spruche: &201E;E&sr; ist nicht&sr; so fein gesponnen, e&sr;
kommt endlich an die Sonnen,&201C; roth geworden war,
hatte bi&sr;her seitwärt&sr; und in sich gekehrt gesessen,
an ihrer Schürze gezupft und scheu vor sich nieder
geblickt.

Al&sr; nun die übrigen Knechte und Mägde gegan-
gen waren, schlich sie sich zu ihrem Herrn, zupfte
ihn verstohlen am Rock und ging mit ihm vor die
Thüre in&2019;&sr; Freie. Nach einiger Zeit kam der
Hofschulze allein zurück und sagte zu seiner Tochter:
E&sr; ist richtig, die Gitta <fn="*)">Abgekürzt für: <g>Brigitta</g>.</fn> hat mir&2019;&sr; eben gestan-
<pb="320"/>
den, sie hat sich mit dem Matthie&sr; vergangen.
Sprich du weiter mit ihr und sag ihr, wenn sie
sich sonst ordentlich halte, wolle ich sorgen, daß der
Matthie&sr; an ihr seine Schuldigkeit thue.

Ich habe mir&2019;&sr; gleich gedacht, antwortete die
Tochter, ohne über die Entdeckung und den ihr
ertheilten Auftrag verlegen zu werden.

Nach ihrer Entfernung sprach der Jäger seine
Verwunderung über die Gewalt au&sr;, welche er
seinen Wirth in diesem Falle hatte üben sehen. Da&sr;
ist ganz leicht, versetzte der Hofschulze. Ein Jeder
weiß, daß er nicht bei mir in Dienst bleibt, wenn
ich auf ihn einen Argwohn habe, und er nicht
bekennt und zu Kreuz kriecht. Thut er da&sr; aber,
so vergebe ich ihm oder nehme mich seiner an.
Da e&sr; mir meine Umstände zulassen, bei allem Lohn
einen Thaler mehr zu geben, al&sr; meine Nachbaren,
so mag Keiner vom Oberhof herunter. Kriege ich
nun von etwa&sr; Wind, so ziele ich darauf mit einem
Spruche hin, und gemeiniglich wird dann gebeichtet,
weil nämlich der Sünder weiß, daß außerdem ihm
der Dienst aufgesagt ist.

Sie wünschten einander gute Nacht, und der
Jäger ging auf sein Zimmer. Er entkleidete sich,
<pb="321"/>
schlug die Decke de&sr; Bette&sr; zurück und sah an
kleinen Fältchen der übrigen&sr; blendend weißen
Leintücher, daß die Leute nicht für nöthig gefunden
hatten, dieselben nach dem letzten Besuche, welcher
auf dieser Stube geherbergt, zu wechseln. Eine
wunderbare Empfindung durchrieselte ihn; er hatte
da&sr; Mädchen, welche&sr; hier geruht, schon ganz ver-
gessen gehabt, nun fiel ihm da&sr; Nachthäubchen wie-
der ein, er nahm e&sr; vom Stuhl, maaß abermal&sr;
an der Zerknitterung da&sr; Oval de&sr; Gesichte&sr; ab,
drückte e&sr; an seine Wange, wie um sie zu kühlen,
und brach plötzlich in heftige Thränen au&sr;. Denn
in dieser jungen, saftschwangern Natur lagen noch
alle Widersprüche de&sr; Ernsten und Närrischen,
welche da&sr; Leben später bi&sr; zur Gleichgültigkeit
abdämpft, chaotisch neben einander.

Seine Unruhe, al&sr; er sich zwischen den Decken
au&sr;gestreckt hatte, wurde vermehrt, al&sr; er sich auf
einmal erinnerte, daß er bei dem Abschiede von
dem alten Jochem diesem ja gar nicht gesagt habe,
wo er während dessen Spürfahrt verweilen wolle.
<hr>
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 1. Th. 21</bs>
<pb="322"/>
<d2><g>Sech&sr;te&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Der Jäger schreibt an seinen Freund Ernst
im Schwarzwalde</g>.</d2>
<hr>

&201E;Mentor, mein Mentor, dem leider der ver-
ständige Jüngling Telemacho&sr; fehlt, wa&sr; wirst du
sagen, wenn du meine Hand und die Ueberschrift
de&sr; Brief&sr; zu schauen bekommst? Du, unter deinen
Tannen und Uhrmachern, wirst mich nach Reisen
und Fahrten aller Art endlich weich und still auf
meiner Alm im Schlosse meiner in Gott ruhenden
Väter wissen und au&sr;rufen, nachdem du Gegen-
wärtige&sr; gelesen: Unser Wissen ist eitel Stückwerk!
Du wirst dir einbilden und wohlgefällig (du Treuer!)
dir sagen, wenn du Abend&sr; in der Schreibtafel
die Agenda durchstreichst, weil sie Nummer für
Nummer Acta geworden sind: Endlich wird er
nun sich zur Decke gestreckt haben, de&sr; Feldbau&2019;&sr;
warten, oder eine nützliche Anlage, etwa eine Papier-
m#hle, machen, und da&sr; heiße Blut höchsten&sr; an
<pb="323"/>
den Sauen und Hirschen seine&sr; Wildbann&sr; au&sr;-
lassen, und ist von allem dem nicht ein Tüttelchen
wahr, obgleich ich auch hier, Gott sei e&sr; geklagt,
auf die Jagd gehe, aber im Dienste eine&sr; Westphä-
lischen Bauern al&sr; Wilddieb gegen meine Herrn
Stande&sr;genossen.

Ich bitte dich, verliere die Geduld nicht;
denn wenn seltsame Dinge von der Seele her-
untergebeichtet werden sollen, so darf der Sün-
der schon etwa&sr; stocken und zaudern, und der
Beichtvater muß e&sr; sich gefallen lassen, da&sr; Tüchel
lange vor dem Antlitz zu halten. In der Ohren-
beicht aber fühle ich mich trotz meine&sr; guten Tübin-
ger Protestanti&sr;mu&sr; immer dir gegenüber, wenn
ich etwa&sr; habe au&sr;laufen lassen, wa&sr; nicht inner-
halb der Schnur war. Die Sünde kann ich nicht
verschwören, aber, ist sie begangen, so verspüre
ich wie ein Glaubiger der allgemeinen Kirche ein
wahre&sr; Reinigung&sr;bedürfniß in der Seele, und
mein moralischer Reiniger bist <g>du</g>. Du hast mich
in hundert Nöthen der Art schon lo&sr;gesprochen &2014;
&2014; ach nein! da&sr; hast du nicht, du hast immer
bitter gezankt und gescholten, aber e&sr; ist nun ein-
mal mein Schicksal; ich kann die Last nicht bei
<bs>21*</bs>
<pb="324"/>
mir verschließen, ich lege sie an die Schwelle de&sr;
Tempel&sr; der Athene, heißt de&sr; wohlbekannten Ober-
amtmann&sr;hause&sr; unfern der Hölle (bei Donaue-
schingen) nieder, und habe dann neue Kraft und
frischen Muth zu Gutem und Bösem. &2014; Also:
<aq>Iterum confiteor</aq> ohne auf&2019;&sr; <aq>ab&sr;olvo</aq> zu rechnen.

<aq>Confiteor</aq> &2026; aber wa&sr;?

Seit vierzehn Tagen au&sr; Schwaben, liege ich
seit Acht hier in einem sogenannten Oberhofe
unweit &2014; &2014;
<hr>

Ich mußte gestern abbrechen, denn nachdem ich
geschrieben, wo ich sei, fehlte mir auf einmal die
Brücke zu der Eröffnung, warum und weßwegen
ich hergekommen? Ich muß also die Sache auf
eine andere Weise einleiten. Trotz der bunten
Schreibart, die vielleicht noch mit unterlaufen wird,
bin ich ernst, klar und in mir gefaßt. Daher sollen
dir Dinge entdeckt werden, die du wenigsten&sr; in
dieser bestimmten Gestalt noch nicht von mir ver-
nommen hast.

Die Geschichtschreiber pflegen an die Spitze
ihrer Werke zuweilen allgemeine Sätze zu stellen,
<pb="325"/>
in denen sich der innerste Sinn der Begebenheiten,
welche sie schildern wollen, au&sr;prägen soll. Einige
solcher Betrachtungen werde ich jetzt meiner Ge-
schicht&sr;erzählung voranschicken, weil sie dir dadurch
vielleicht faßlicher wird.

Nach der scharfsinnigen und fruchtbaren Hypo-
these eine&sr; tiefblickenden Naturlehrer&sr; entspringen
die Instincte der Thiere au&sr; traumartigen Vorstel-
lungen von den Dingen, welche der Instinct
erstrebt. Der Zugvogel träumt von den fernen
Gegenden, in welche er wandert, in traumartigen
Umrissen sieht die sibirische Waldschnepfe die deut-
schen Sumpfstrecken, die Schwalbe den Küsten-
saum Africa&2019;&sr;. Traumartig schweben der Spinne
die Umrisse und Radien ihre&sr; Netze&sr;, der Biene
die Sech&sr;ecke ihre&sr; Stocke&sr; vor. E&sr; ist eine
Hyothese, aber ich nannte sie sinnreich und frucht-
bar, weil sie die Creatur gerade in dem, wa&sr; ihre
bedeutendste Thätigkeit ist, au&sr; der Region de&sr;
Maschinenmäßigen in ein Gottdurchleuchtetere&sr; Ge-
biet hebt.

Wir armen bewußten Menschen scheinen nun von
dieser göttlichen Sicherheit de&sr; Angreifen&sr; und Fassen&sr;
alle&sr; Stoffe&sr; entblößt zu seyn. Aber e&sr; ist nur schein-
<pb="326"/>
bar. Alle&sr; Genie und Talent ist nicht&sr; weiter al&sr;
Instinct. Nenne mir den Künstler, den Dichter,
der beide&sr; nicht au&sr; sogenanntem dunklem Drange
geworden wäre! Wir Andern haben freilich so
bestimmte Fingerzeige nicht in un&sr;, indessen sind fast
jedem Menschen &2014; vielleicht jedem &2014; auch ganz feste
Richtungen, unverrückbare Puncte eingeboren, welche
außen oft al&sr; Launen, Grillen, Seltsamkeiten, Lieb-
habereien erscheinen, dennoch aber vielleicht auf da&sr;
allerfesteste Gesetz der Seele hindeuten. E&sr; sind die-
se&sr; nicht die sogenannten Grundsätze, Maximen, Le-
ben&sr;weisen, Gewöhnungen &2014; da&sr; Alle&sr; kann angebil-
det und angelernt werden &2014; nein, wa&sr; ich meine, ist
etwa&sr; ganz Andere&sr;, aber freilich schwer zu beschreiben.

Diese Lichter de&sr; innern Menschen sind Halb-
träume de&sr; Instinct&sr;. Von dem nüchternen Tage&sr;-
scheine de&sr; Verstande&sr; entscheucht, von der wühlenden
Hand der Selbstbeschauung zerschlagen, wirken sie
nicht so siegreich, wie bei dem Wandervogel und
bei der Biene da&sr; unwiderstehliche Muß, glücklich
ist aber derjenige, der die Stimme jener Träume
hört und ihr folgt.

Da&sr; Genie wird geboren, sagt man, und dar-
über ist Jeder einverstanden Ich füge hinzu:
<pb="327"/>
Nicht Alle werden al&sr; Genie&sr;, aber dazu wird
Jeder geboren, sich sein Schicksal zu machen. Selbst
die willkührlichscheinenden Grillen sind zuweilen
feste Wegweiser zum Glück. Erinnerst du dich
noch de&sr; armen Tagelöhner&sr; in Ludwig&sr;burg, wel-
cher, sonst verständig und fleißig, sich steif und fest
einbildete, im Park lägen Granaten, und der zu
jeder Freistunde in den Alleen danach suchte, Kiesel
und Quarz aufhob und betrachtete? Die Leute
hielten ihn für verrückt, und eine&sr; Abend&sr; fand
er in einem der dunkelsten Gänge, eifrigst auf Gra-
naten erpicht, eine vollgespickte Brieftasche, die er
ehrlich genug war, dem Verlierer einzuhändigen.
Dieser belohnte ihn mit einem Geschenke, welche&sr;
seine Umstände auf Leben&sr;zeit verbesserte. Da&sr;
Sonderbarste war, daß, sobald jener Fund gethan
war, sein Suchetrieb in ihm versiegte.

Ich habe nun auch in mir ganz bestimmte
Instincte, denn ich will sie nur geradezu so bei mir
nennen. Meine Jagdlust mag ich nicht anführen,
denn e&sr; bleibt mit der abentheuerlichen Seite der
Region, welche ich dir bezeichnete, allerding&sr; immer
etwa&sr; Mißliche&sr;, obgleich ich nicht berge, daß ich
de&sr; Gedanken&sr; nicht Meister werden kann, mein
<pb="328"/>
beständige&sr; Schießen und Fehlen müsse doch irgend
einen, mir freilich nicht begreiflichen Zweck haben.
Aber lassen wir diesen waidmännischen Instinct,
der mir den Spitznamen; der wilde Jäger, bei
Euch zugezogen hat, vor der Hand auf sich beruhen!

Aber ein Zweite&sr; in mir ist etwa&sr; Ernstere&sr;,
und doch kein Vorsatz, keine Ueberzeugung, keine
Leidenschaft &2014; sondern ein wahrer Instinct. E&sr;
ist ein unbeschreibliche&sr; Gefühl für die Frauen.
So lange ich denken kann, wohnt e&sr; mir bei. Ich
kann e&sr; dir eigentlich nicht schildern. Mich durch-
säuselt die Ahnung einer unendlich milden Lösung
aller Schmerzen, da&sr; Vorempfinden de&sr; überschwäng-
lichsten Erfüllen&sr; und Ergänzen&sr;, sehe ich eine
Frau. Und nicht bloß Jugend und Schönheit,
Reiz und Anmuth bewegen meine Seele in einem
Bade so erquickender Fluthen, sondern in der Un-
scheinbarsten gewahre ich etwa&sr; Göttliche&sr;, wenn
sie mir begegnet. Oft hat mich ein solche&sr; zufäl-
liche&sr; und gleichgültige&sr; Treffen von trüben leiden-
schaftlichen Aufregungen wie mit einem Zauberschlage
geheilt; oft habe ich mich auch scheu vor allen
weiblichen Cirkeln zurückgehalten, weil in mir etwa&sr;
vorgegangen war, wa&sr; ich unter Frauen zu bringen
<pb="329"/>
für unerlaubt hielt. Seit einiger Zeit habe ich
angefangen, meine Blicke auf die Verwickelungen
der Welt und Zeit zu richten. Da muß ich dir
nun gestehen, daß unter allen den Dingen, nach
deren Rückkehr die Menschen seufzen, mir die
Herstellung de&sr; wahren und beseligenden Verhält-
nisse&sr; zwischen den beiden Geschlechtern al&sr; da&sr;
sehnen&sr;wertheste erschienen ist. Aber freilich mag
dieser Friede wohl der Lohn seyn, welcher andern,
erst in den übrigen Puncten zum Frieden gelangten
Zeiten aufbewahrt wird.

Dich werden diese Bekenntnisse überraschen,
denn du hast mich nicht gar zu selten rauh und
tölpisch im Umgange mit Frauen gesehen, auch
war ich noch nie verliebt. Vielleicht werd&2019; ich e&sr;
auch nie. Da&sr; schlimmste Unrecht thätest du mir,
wenn du glaubtest, daß au&sr; mir noch gar ein Süß-
ling werden könnte. Nein, dazu passen wir über-
haupt bei un&sr; zu Lande nicht. Nimm meine Worte,
wie sie geschrieben sind &2014; sie stammeln von einem
Naturgeheimniß.
<hr>

Nun genug der Reflexion und jetzt eine schlichte
Historie. Al&sr; ich eben nach den Gütern zurückge-
<pb="330"/>
kehrt war, lernte ich in der Nachbarschaft meine
Verwandte, Baroneß Clelia kennen, die sich früher
in Wien aufgehalten hatte. Ich benahm mich gegen
sie, wie e&sr; einem schwäbischen Vetter geziemte, sie
deßgleichen, wie meinem Mühmchen zukam. Keine&sr;
von Beiden dachte an eine Verbindung, wohl aber
mochte der Verwandtschaft eine solche gar paßlich
vorgekommen seyn, denn au&sr; freundlichen Blicken,
geselligen Aufmerksamkeiten und zwei oder drei
Händedrücken, wie sie ein unbefangene&sr; Wohlwollen
giebt und nimmt, war bald für un&sr; ein Netz zusam-
mengestrickt worden, au&sr; welchem wir schlechterding&sr;
al&sr; Braut und Bräutigam hervorgucken sollten;
und der alte Oheim fragte mich eine&sr; Tage&sr; ganz
naiv, wann denn die öffentliche Erklärung vor sich
gehen werde.

Wir waren gewaltig betroffen, und wie zwei
Leute sonst alle&sr; Mögliche anwenden, um einander
habhaft zu werden, so ließen wir nicht&sr; unversucht,
in der Meinung der Sippschaft von einander zu
kommen, wa&sr; in der freundlichsten Einigkeit von
beiden Seiten geschah. Mühmchen Clelia hatte bei
diesen Lockerung&sr;bestrebungen ein noch größere&sr;
Interesse, al&sr; ich, denn e&sr; ließ sich bald vermerken,
<pb="331"/>
daß ihr Herz ihr nach Schwaben nur an einem Faden
gefolgt war, den ein schöner Cavalier in den oester-
reichischen Erblanden hielt.

Bei den Anstrengungen, die wir solcherweise
machten, fielen die lächerlichsten Scenen vor, in&sr;-
besondere von meiner Seite, der ich für diese spitz-
findigen Combinationen der Verhältnisse gar nicht
zugerichtet bin. Ich wollte alle Schuld, daß ein
Schein von Neigung entstanden war, auf mich neh-
men, verwickelte mich darüber in die unsinnigsten Erklä-
rungen, bekannte mich endlich für schon anderweit im
Au&sr;lande verlobt, widerrief diese Lüge im nächsten
Augenblicke &2014; kurz, ich stellte bei der ganzen Sache
den Helden einer ziemlich lustigen Novelle dar.

Indessen würde diese nur im Kreise der näch-
sten Bekanntschaft angeklungen und verklungen seyn,
wenn sich nicht ein fremder Störenfried herbeige-
macht und sie zur Befriedigung seine&sr; schlechten
Witze&sr; gemißbraucht hätte.

E&sr; hielt sich nämlich damal&sr; seit einiger Zeit
bei un&sr; ein Mensch auf, Namen&sr; Schrimb&sr;, oder
Peppel, wie er anderer Orten geheißen hat. Der
Himmel weiß, wie viel Namen er überhaupt in
der Welt geführt haben mag und noch führt!
<pb="332"/>
Schon da&sr; Aeußere diese&sr; Menschen war höchst
auffallend, er sah im Gesichte ganz verwittert au&sr;,
und dennoch konnte man kein rechte&sr; Alter an ihm
abnehmen, denn trotz der Runzeln auf Wangen
und Stirn war unter seinen Haaren kein weiße&sr;
zu entdecken, und seine Haltung ungebeugt, sein
Mu&sr;kelfleisch straff, sein Benehmen jugendlich-petu-
lant. Ich weiß nicht, wie ich dir diesen Schrimb&sr;
oder Peppel beschreiben soll; er war Alle&sr; und
Jede&sr;. Wie der Aal entschlüpfte sein Geist jegli-
chem Bemühen, ihn in einer bestimmten Lage fest-
zuhalten, wie Quecksilber zerrann diese&sr; kalte, schwere,
und doch unendlich flüchtige und trennbare Wesen
unter der leisesten Berührung in lauter perlende
Kügelchen, die denn doch immer wieder zu einer
größeren coagulirten. Du mußt von ihm gehört
haben, denn er war nach und nach in vielen Städ-
ten unter den verschiedensten Gestalten. Vielleicht
ist er sogar in deine Nähe gekommen. In Tübin-
gen machte er den Magister und focht sich theolo-
gisch herum, in Stuttgart abwechselnd den Politiker
und lyrischen Dichter, in Wein&sr;berg half er unserem
alten Justinu&sr; noch mehr Geister sehen, al&sr; dieser
schon mit seinen zwei Augen erblickt.
<pb="333"/>

Dieser Mensch hatte eine Gabe zu fabuliren
und zu schwadroniren, wie ich sie noch nimmer bei
Jemand wahrgenommen habe. Er besaß einen
aristophanischen Witz, eine gaukelnde Einbildung&sr;-
kraft und eine unerschöpfliche Laune, vor allem aber
eine Lust und Freude am Lügen, die wirklich auch
genial war. Keiner achtete ihn und doch war er
überall eingeführt; unsre geschlossenen Gesellschaften
thaten ihre Thüren vor ihm auf, unsre Familien-
Wein- und sonstigen Kränzchen flochten ihn sich
al&sr; Blume ein, denn du weißt wohl, daß, so
schwerfällig und abgesondert wir un&sr; halten, e&sr;
doch noch von je alle Charlatane bei un&sr; mit un&sr;
durchgesetzt haben. Man hielt ihn für nicht&sr; Bes-
sere&sr;, al&sr; für ein Stück honnetten Gauner&sr; und
doch blickte man sehnsüchtig nach ihm au&sr;, ließ er
einmal auf sich warten. Obgleich ich überzeugt bin,
daß er eigentlich schlechte Streiche nirgend&sr; begangen
hat, denn sonst würde er leiser, versteckter, künstlicher
aufgetreten seyn. Eine gewisse theoretische Unwahr-
haftigkeit war in ihm zur andern Natur geworden;
gegen die Gesetze wird er sich nicht verfehlt haben.

Du fragst: Wodurch fesselte er Euch denn?
Ja, wodurch? Durch tolle Mährchen, die er un&sr;
<pb="334"/>
erzählte, durch Sarca&sr;men, Luftsprünge. In seinen
Mährchen griff er mit unerhörter Dreistigkeit da&sr;
Nächste auf, oder eine öffentliche Person, und drehte
und wendete und drillte sie so lange, bi&sr; sie unter
seinen Händen ein phantastischer Popanz wurde,
der dann, wenn man ihm näher in da&sr; Gesicht
sah, in Blasen au&sr;einanderplatzte. Mir war oft
bei seinen Geschichten zu Muthe, al&sr; sehe ich eine
Wasserhose entstehen, wandeln, sich auflösen. Eine
schwache Wolke schwebt über dem Meere, diese
faßt mit einem langen, feinen Finger in den unend-
lichen Ocean, aufwärt&sr; kocht, wirbelt und tanzt
da&sr; emporgestörte Wasser, e&sr; pfeift und zischt;
Nebel und Schaum ring&sr; umher, und Blitz ohne
Donner! so rückt da&sr; Phantom, welche&sr; nicht Dunst
und nicht Woge mehr ist, sprungweise vor, bi&sr; e&sr;
plätschernd zerbricht.

Ich sagte zuweilen für mich: In diesem Erzwind-
beutel hat Gott der Herr einmal alle Winde de&sr; Zeit-
alter&sr;, den Spott ohne Gesinnung, die kalte Iro-
nie, die gemüthlose Phantasterei, den schwärmenden
Verstand einfangen wollen, um sie, wenn der Kerl
crepirt, auf eine Zeitlang für seine Welt stille
gemacht zu haben. Dieser Schrimb&sr; oder Peppel,
<pb="335"/>
dieser geistreiche Satiricu&sr;, Lügenhan&sr; und humo-
ristisch-complicirte Allerwelt&sr;-Haselant ist der Zeit-
geist <aq>in per&sr;ona;</aq> nicht der Geist der Zeit, oder
richtiger gesagt; der Ewigkeit, der in stillen Klüf-
ten tief unten sein geheime&sr; Werk treibt, sondern
der bunte Pickelhäring, den der schlaue Alte unter die
unruhige Menge emporgeschickt hat, auf daß sie, abge-
zogen durch Fastnacht&sr;possen und Sycophanten-Decla-
mation von ihm und seiner unergründlichen Arbeit,
nicht die Geburt der Zukunft durch ihr dummdrei-
ste&sr; Zugucken und Zupatschen störe. Denn zweier-
lei war da&sr; Merkwürdigste an dem Vagabunden:
Ersten&sr;, er trug nicht reine Mährchenpoesie vor,
sondern die grote&sr;ken Erfindungen und Gestalten
wurden von ihm mit solcher Ruhe, Ueberzeugung
und Ernsthaftigkeit hingestellt, sie saßen ihm so in
Fell und Fleisch fest, daß man in währender Er-
zählung zu keinem dichterischen Behagen gelangte,
man mußte ihn entweder für verrückt halten, oder
an seinen Sachen, wie unsinnig sich da&sr; au&sr;nahm,
auf eine Stunde glauben. Zweiten&sr;, wenn er
auch meisten&sr; in seinen milesischen Fabeln die Tho-
ren und Schächer der Zeit durchnahm, so fühlte
man bald &2014; wenigsten&sr; ich hatte die Empfindung
<pb="336"/>
nach kurzer Bekanntschaft &2014; daß der Hohn nicht
au&sr; einer tugendhaft-erzürnten Seele quoll, sondern
au&sr; einem Sinne, dem eigentlich da&sr; Verkehrte
lieb, nothwendig, Bedürfniß und Stoff de&sr; Daseyn&sr;
war. Und darin kennst du nun meine Grundsätze.
Ich halt&2019; mich an&2019;&sr; Positive. Begeisterung und
Liebe ist die einzigwürdige Speise edler Seelen.
Einen Schwank mag ich wohl leiden. Aber da&sr;
Spötteln, Nergeln und Grinseln um den Kehricht
her, dem schon viel zu viel Ehre geschieht, wenn
er nur genannt wird, ist mir im innersten Muthe
zuwider.

Al&sr; ich zurückkam, fand ich ihn in unserm gan-
zen Kreise eingebürgert. Die alten Oehme und
Vettern wollten sich au&sr;schütten über seine Einfälle
oder sperrten den Mund so weit auf, al&sr; die Mu&sr;-
keln e&sr; vertragen wollten, wenn er ihnen ihre eige-
nen hau&sr;backenen Personen, in wunderbaren Capric-
cio&2019;&sr; diese zurückspiegelnd, zeigte. Ich hörte mit
zu, war wechsel&sr;weise von seinen Reden berauscht
und unangenehm ernüchtert. E&sr; kann selbst seyn,
daß ich mich Clelien nicht so genähert haben würde,
hätte ich nicht bei den verzwickten Schnurren ein
doppelte&sr; Bedürfniß nach einer einfachen, wahren
<pb="337"/>
Geselligkeit empfunden. &2014; Zu den Abentheuerlich-
keiten de&sr; Schrimb&sr; oder Peppel gehörte auch,
daß er sich regelmäßig de&sr; Tage&sr; drei Stunden
über mit drei jungen Leuten einschloß, die kurz
nach ihm eingelaufen waren und die Unbefriedig-
ten hießen. Sie sprachen nämlich nie ein andere&sr;
Wort, al&sr;; sie fühlten sich unbefriedigt, und sahen
immer starr und sonderbar vor sich hin. Woher
<g>die</g> gekommen waren, wußte auch Niemand, da sie
aber still und nüchtern lebten, so konnten sie nicht
verdächtig erscheinen. Mit den drei Unbefriedigten
schloß sich also Schrimb&sr;, wie gesagt, täglich drei
Stunden lang ein. Wa&sr; sie zusammen trieben,
erfuhr Keiner. Aber weder ein Geschäft, noch
eine Einladung, noch ein Spaziergang mit andäch-
tigen Zuhörern, noch sonst etwa&sr;, konnte ihn abhal-
ten, wenn die Stunde de&sr; Einschließen&sr; kam, Alle&sr;
aufzugeben, und in da&sr; Hau&sr; zu gehen, worin
die geheimnißvollen Zusammenkünfte Statt fanden.
Wollte man ihn darüber au&sr;forschen, so pflegte er
mit seiner abscheulichen Ruhe und Würde zu sagen,
die Unbefriedigten studirten ihn; wollte man den
Sinn diese&sr; räthselhaften Au&sr;druck&sr; kennen lernen,
so versetzte er gemeiniglich, e&sr; sei ihrer Studien
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen 1. Th. 22</bs>
<pb="338"/>
wegen, daß sie ihn studirten, und fragte man ihn,
wa&sr; für Studien diese seien, so war die Au&sr;-
kunft; diejenigen, weßwegen ihn die Unbefriedigten
studirten.

Nun zum Schluß der Geschichte. Unsere ganze
Nicht-Liebe&sr;novelle, Clelia&2019;&sr; und meine, hatte er
mit durchgelebt, schien indessen nicht sehr darauf
geachtet zu haben. Al&sr; die Sache aber allmählig
wieder in da&sr; Gleiche kam, bringt mir, wie ich mich
zum Besuch in der Stadt aufhalte, Freund Pfleide-
rer bestürzt ein lithographirte&sr; Blatt, worauf unser
ganze&sr; Verhältniß, alle unsere Wendungen und
Schritte, um ohne Aufsehen in eine gleichgültige
Ferne au&sr;einanderzurücken, zur wildesten Bamboc-
ciade verstellt zu lesen sind. Sie hieß: Geschichte
von Gänserich und Gän&sr;chen, die sich in ihren
Herzen irrten.

Er sagte mir, daß da&sr; Ding vom Abentheurer
herrühre, wa&sr; auch nach den ersten Sätzen zu
erkennen war. Der habe e&sr; in einer Gesellschaft
erzählt, e&sr; sei allerliebst befunden worden, ein
schnellfassender und schreibender Kopf habe e&sr; auf-
gezeichnet und auf allgemeine&sr; Begehren der lieben
Schadenfreude zum Frommen für die Mitglieder
<pb="339"/>
der Gesellschaft lithographiren lassen. Jeder theile
e&sr; im Vertrauen seinen nächsten Bekannten mit,
und so mache e&sr; schon die Runde durch die halbe
Stadt.

Ich la&sr; und la&sr;, und wa&sr; mich darin betraf,
hätte ich verschmerzen können, ja ich gestehe, daß
ich über Manche&sr; lachen mußte. Aber auch Cle-
lia war natürlich nicht darin verschont.

Und da&sr; versetzte mich in einen Zorn, der
mich taub und blind und rasend machte. Ich schwor
dem Schelme die schrecklichste Rache. Nun hätte
ich, um diese zu kühlen, mich in seiner Wohnung
auf Lauer legen sollen. Aber da siehst du den
dummen Streich, der sich immer meinem Han-
deln beizumischen pflegt! Einsiegelte ich da&sr; litho-
graphirte Blatt und schrieb dem Urheber, ich
werde dann und dann mich bei ihm melden und
Genugthuung fordern, kurz, eine formliche Kriege-
erklärung. Al&sr; ich zur bestimmten Stunde nach
seiner Wohnung ging, fand ich da&sr; leere Nest;
Hal&sr; über Kopf war er abgereist. Ich hielt e&sr;
für eine Finte, stürzte nach dem Hause, worin die
geheimnißvollen Zusammenkünste gefeiert wurden,
weil ich ihn dort vermuthete, aber da saßen die
<bs>22*</bs>
<pb="340"/>
drei Unbefriedigten und jammerten, daß ihnen der
Meister, wie sie den Gauch nannten, entschwunden
sei. Vielfältige Nachfragen zeigten mir endlich
eine Spur de&sr; Flüchtigen. Sie wie&sr; hieher, nach
Rorden, nach Niederland. In den Wagen gesetzt,
mit dem alten Jochem, der noch verwirrter ist, al&sr;
ich, und von Stadt zu Stadt nachgesprengt, bi&sr;
ich denn hier vorläufig vor Anker gegangen bin.
Ich habe nämlich den Jochem allein weiter spüren
lassen, denn vor allen Dingen ist Incognito nöthig,
wenn wir ihn entdecken wollen, und mich erkannten
die Leute überall für da&sr;, wa&sr; ich war. Weiß
Gott, wie e&sr; zuging, da ich mir doch alle Mühe
gab, mich zu verstellen. De&sr; Incognito&2019;&sr; wegen
ist auch der Wagen in Coblenz stehen gelassen wor-
den. Von da fuhren wir per Post, oder gingen
auch Streckenweise.
<hr>

Ich freue mich, wie ein Kind, daß ich die
Geschichte vom Herzen heruntergebeichtet habe, denn
nun darf ich von Dingen schreiben, die angenehmer
sind. Nicht sagen kann ich dir, wie wohl mir hier
zu Muthe geworden ist in der Einsamkeit der
<pb="341"/>
westphälischen Hügelebene, wo ich bei Menschen
und Vieh seit acht Tagen einquartirt bin. Und
zwar recht eigentlich bei Menschen und Vieh, denn
die Kühe stehen mit im Hause zu beiden Seiten
de&sr; großen Flur&sr;, wa&sr; aber gar nicht&sr; Unange-
nehme&sr; oder Unreinliche&sr; hat, vielmehr den Ein-
druck patriarchalischer Wirthschaft vermehren hilft.
Vor meinem Fenster rauschen Eichenwipfel, und
neben denen hin sehe ich auf lange, lange Wiesen
und wallende Kornfelder, zwischen denen sich dann
wieder jezuweilen ein Eichenkamp mit einem einzel-
nen Gehöfte erhebt. Denn hier geht e&sr; noch zu, wie
zu Tacitu&sr; Zeiten. <aq>&201E;Colunt di&sr;creti ac diver&sr;i,
ut fon&sr;, ut campu&sr;, ut nemu&sr; placuit.&201C;</aq> Darum
ist denn auch so ein einzelner Hof ein kleiner Staat
für sich, rund abgeschlossen, und der Herr darin so
gut König, al&sr; der König auf dem Throne.

Mein Wirth ist ein alter prächtiger Kerl. Er
heißt Hofschulze, obgleich er gewiß noch einen andern
Namen führt, denn jener bezieht sich ja nur auf
den Besitz seine&sr; Eigenthum&sr;. Ich höre aber, daß
dieß überall hier so gehalten wird. Nur der Hof
hat meistentheil&sr; einen Namen, der Name de&sr;
Besitzer&sr; geht in dem der Scholle unter. Daher
<pb="342"/>
da&sr; Erdgeborne, Erdzähe und Dauerbare de&sr; hie-
sigen Geschlechte&sr;. Mein Hofschulze mag ein Mann
von etlichen sech&sr;zig Jahren seyn, doch trägt er
den starken großen knochichten Körper noch ganz
ungebeugt. In dem rothgelben Gesichte ist der
Sonnenbrand der fünfzig Ernten, die er gemacht
hat, abgelagert, die große Nase steht wie ein Thurm
in diesem Gesichte, und über den blitzenden blauen
Augen hangen ihm weiße struppige Brauen, wie
ein Strohdach. Er gemahnt mich, wie ein Erz-
vater, der dem Gotte seiner Väter von unbehaue-
nen Steinen ein Mal aufrichtet und Trankopfer
darauf gießt und Oel, und seine Füllen erzieht,
sein Korn schneidet, und dabei über die Seinigen
unumschränkt herrscht und richtet. Nie ist mir eine
compactere Mischung von Ehrwürdigem und Ver-
schmitztem, von Vernunft und Eigensinn vorgekom-
men. Er ist ein rechter uralter freier Bauer im
ganzen Sinne de&sr; Wort&sr;; ich glaube, daß man
diese Art Menschen nur noch hier finden kann, wo
eben da&sr; zerstreute Wohnen und die altsassische
Hartnäckigkeit, nebst dem Mangel großer Städte
den primitiven Charakter Germania&2019;&sr; aufrecht erhal-
ten hat. Alle Regierungen und Gewalten sind
<pb="343"/>
darüber hingestrichen, haben wohl die Spitzen de&sr;
Gewächse&sr; abbrechen, aber die Wurzeln nicht au&sr;-
rotten können, denen dann immer wieder frische
Schößlinge entsprossen, wenn gleich sich diese nicht
mehr zu Kronen und Wipfeln zusammenschließen
dürfen.

Die Gegend ist durchau&sr; nicht, wa&sr; man eine
schöne nennt, denn sie besteht lediglich au&sr; wellen-
den Hebungen und Senkungen de&sr; Erdreich&sr;, und
da&sr; Gebirge sieht man nur in der Ferne; &2019;&sr; ist
diese&sr; auch mehr eine finstre Berglehne, al&sr; eine
schönliniirte Kette. Aber eben ihre Anspruch&sr;-
losigkeit, daß sie sich nicht aufgeputzt Einem gegen-
über stellt, fragend: Wie gefall&2019; ich dir? sondern
bi&sr; in die kleinsten Partikeln al&sr; fromme Schaffnerin
dem Aubau durch menschliche Hände dient, macht sie
mir doch sehr werth, und ich habe gute Stunden auf
meinen einsamen Streifereien genossen. Vielleicht
thut der Umstand auch da&sr; seinige, daß mein Herz ein-
mal wieder ganz ungestört seine Pendelschwingungen
au&sr;schwingen darf, ohne daß vernünftige Leute am
Uhrwerke rücken und drehen.

Poetisch bin ich sogar geworden, wa&sr; sagst du dazu,
mein alter Ernst? Hab&2019; etwa&sr; hingeworfen, wozu
<pb="344"/>
mich ein göttlichschöner Sonnentag, den ich vor
Zeiten in den Waldgründen de&sr; Spessart ver-
lebte, zuerst anspornte. Ich glaube, e&sr; wird dir
gefallen. E&sr; heißt: Die Wunder de&sr; Spes-
sart.

Am liebsten sitze ich droben auf dem Hügel
an einem stillen Platze zwischen den Kornfeldern
de&sr; Hofschulzen, die dort zu Ende gehen. Man
hat eine geräumige mit Kraut und Brombeerge-
büsch bewachsene Einsenkung de&sr; Boden&sr; vor sich;
ring&sr; im Kreise um sie her liegen große Steine,
einer, gerade dem Felde gegenüber, ist der größte,
über dem spannen drei alte Linden ihre Zweige
au&sr;. Dahinter rauscht der Wald. Die Stelle
ist unendlich einsam und beschlossen und heimlich,
besonder&sr; jetzt, wo man im Rücken da&sr; mann&sr;-
hohe Korn hat. Da droben bin ich viel. Freilich
nicht immer in sentimentaler Naturbetrachtung, e&sr;
ist auch mein gewöhnlicher abendlicher Anstand&sr;ort,
von wo ich dem Schulzen die Reh&2019; und Hirsch&2019;
au&sr; dem Korn schieße.

Sie nennen den Platz den Freistuhl. Vermuth-
lich hat also dort vor Alter&sr; da&sr; Vehmgericht im
Schrecken der Nacht seine Verdicte au&sr;gebrütet.
<pb="345"/>
Al&sr; ich meinem Schulzen ihn lobte, ging eine
Freundlichkeit über sein Gesicht. Er versetzte nicht&sr;,
nahm mich aber nach einiger Zeit ohne Veranlas-
sung mit auf eine Kammer im obern Stock de&sr;
Hause&sr;, öffnete dort einen eisenbeschlagenen Koffer
und zeigte mir in demselben ein alte&sr; rostige&sr;
Schwert liegend. Mit Feierlichkeit sagte er: Da&sr;
ist eine große Rarität; e&sr; ist da&sr; Schwert Caroli
Magni, seit tausend und mehreren Jahren bei&2019;m
Oberhofe aufbewahrt, und noch in voller Kraft
und Gewalt. Ohne weitere Erklärungen hinzuzu-
fügen, klappte er den Deckel wieder zu. Ich hätte
um Alle&sr; seinen Glauben an diese&sr; Heiligthum
nicht zerstören mögen, obgleich mich mein flüchtiger
Blick lehrte, daß der Flamberg kaum ein paar
hundert Jahre alt sein könne. Er zeigte mir
aber ein förmliche&sr; Attest über die Aechtheit der
Waffe, von einem gefälligen Provincialgelehrten
ihm au&sr;gestellt.

Hier will ich denn nun unter den Bauern blei-
ben, bi&sr; mir der alte Jochem Nachricht von dem
Schrimb&sr; oder Peppel giebt. E&sr; ist zwar die
achtzig Meilen her kühler in mir geworden, denn
gar viel thut&2019;&sr;, wenn vierzehn Tage zwischen dem
<pb="346"/>
Vorsatz und der Au&sr;führung liegen, auch steht
nun die Frage, welche Rache ich eigentlich an ihm
nehmen soll? aber da&sr; wird sich schon Alle&sr; finden.

Dieser Brief, wie ich ihn überlese, kommt mir
ganz possirlich vor. Vorn stehen recht hübsche
Bemerkungen, hinten #ergleichen, ich brauche mich
ihrer gar nicht zu schämen, und in der Mitte ist&2019;&sr;,
al&sr; ob ein dummer Bub&2019; seine Eulenspiegelei
erzählt.

Nun, ich werd&2019; ja endlich auch klug werden. &2014;
Wenn Einen die Leut&2019; nur verständen in der
Fremde! Alle&sr; muß man dreimal sagen, bevor&2019;&sr;
gefaßt wird. Und wenn man nicht gar ein Stock-
schwab ist, sondern im Gegentheil in der Welt
umhergekommen, und Andere vielfältig hat reden
hören, so kann man sich selbst durch unser Zischen
und Prasseln hin und wieder beschwert fühlen. Wir
haben doch Geist, so viel wie die Uebrigen, warum
können wir denn da&sr; Wort nicht gelind, sanft und
zart von un&sr; geben, sondern sprechen immer:
<g>Keescht</g>? Aber ich denke, au&sr;: <g>Keescht</g> kann
allezeit durch Abschwächen und Filtriren: <g>Geist</g>
werden, nicht aber umgekehrt au&sr; Geist, Keescht.
Und so wird&2019;&sr; der Herr in diesem Punct, wie
<pb="347"/>
in allen Andern wohl mit un&sr; brav gemeint ha-
ben.

Mentor, hoffentlich hörst du bald mehr von
<et>deinem Nicht-Telemach.</et>

Schilt ihn aber tüchtig au&sr;, darum bitt&2019; ich dich.
<hr>
<pb="348"/>
<d2><g>Siebente&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Worin der Jäger dem Hofschulzen eine
alte Geschichte von seinen Eltern er-
zählt</g>.</d2>
<hr>

Mehrere Tage gingen im Oberhofe auf die
gewohnte stille und einförmige Weise hin. Der alte
Jochem ließ noch immer weder von sich noch von dem
entwichenen Abentheurer hören, und seinen jungen
Gebieter wollte doch nach gerade eine stille Unruhe
beschleichen. Denn so umspinnt un&sr; Alle die jetzige
geregelte Zeit, daß Niemand, und sei er noch so
ungebunden, lange au&sr;dauern kann ohne den Rücken
an ein Geschäft, oder an ein Verhältniß zu lehnen.

Mit dem Hofschulzen verkehrte er zwar, so oft
er konnte, und die originelle Eigenthümlichkeit de&sr;
Manne&sr; behielt für ihn ihre ganze Anziehung&sr;kraft,
welche sie am ersten Tage der Bekanntschaft über
ihn au&sr;geübt hatte, aber theil&sr; war der Alte mei-
sten&sr; in seiner Wirthschaft sehr beschäftigt, theil&sr;
<pb="349"/>
hatte er viel mit Andern abzureden, da täglich
Menschen im Hofe einsprachen, die ihn um Rath
oder Hülfe angingen. Bei diesen Gelegenheiten
bemerkte der Jäger, daß der Hofschulze im eigent-
lichen Sinne de&sr; Wort&sr; nie etwa&sr; umsonst that.
Er war gegen Nachbarn, Gevattern und Freunde
zu Allem bereit, aber sie mußten ihm immer etwa&sr;
dagegen leisten, und wäre e&sr; nur die unentgelt-
liche Au&sr;richtung eine&sr; Auftrag&sr; nach einer in der
Nähe belegenen Bauerschaft, oder eine&sr; andern klei-
nen Dienste&sr; dieser Art gewesen.

Täglich wurde geknallt, freilich immer vorbei,
so daß der Alte, der stät&sr; in&2019;&sr; Schwarze traf, er
mochte zielen, worauf er wollte, über diese frucht-
losen Bemühungen verwunderte Augen zu machen
begann.

E&sr; war ein Glück für unsern Jäger, daß gerade
um jene Zeit der zunächstwohnende Gut&sr;besitzer
sich mit seiner Familie und Dienerschaft auf einer
Reise befand, sonst würden ihn wahrscheinlich doch
einmal die zünftigen Schützen oben am Freistuhl
ertappt haben.

Gern wäre der junge Schwabe in Manche&sr;
eingedrungen, wa&sr; ihm verhüllt blieb. Der erste
<pb="350"/>
Knecht fragte den Schulzen eine&sr; Tage&sr;, ob da&sr;
Korn droben am Stuhl nicht angeschnitten werden
solle, da e&sr; vollkommen reif sei? erhielt aber von
seinem Herrn den Bescheid, daß e&sr; bi&sr; nach der
Hochzeit stehen bleiben müsse. Diese Worte wür-
den dem Jäger nicht weiter aufgefallen seyn, wenn
er damit nicht unwillkührlich den Inhalt eine&sr;
Gespräch&sr; in Verbindung gesetzt hätte, dessen unbe-
merkter Ohrenzeuge er kurz zuvor geworden war.

Zwei benachbarte Hofbesitzer, welche seinen
Wirth besuchten, hatten ihn nämlich, so daß der
Jäger e&sr; hörte, befragt: Wann da&sr; Geding seyn
solle? und zur Antwort erhalten: Am zweiten
Tage nach der Hochzeit, mit dem Hinzufügen, daß
dann zugleich der Schwiegersohn die Loosung empfan-
gen werde. Der junge Mann brachte diese Reden
mit der Schonung de&sr; reifen Korn&sr; am Freistuhl
in Zusammenhang, ohne gleichwohl die eigentliche
Bedeutung sich klar machen zu können.

Seinerseit&sr; sagte der Hofschulze einmal zum
Jäger, al&sr; dieser wieder mit leerem Pulverhorn
und leerer Waidtasche in den Hof zurückkehrte:
Wie ist da&sr;, junger Herr? Sie treffen ja nie-
malen wa&sr;?
<pb="351"/>

Der Jäger war gerade in einer verdrießlichen
Stimmung, die zuweilen am offensten macht. Er
versetzte daher kurzweg: Daß ich nicht&sr; treffe, ist
nicht meine Schuld, und daß ich dennoch immerdar
schießen muß, liegt auch nicht an mir, da&sr; hängt
mir von Mutterleib an.

Wie? Von Mutterleib? fragte der Hofschulze.

Ich kann e&sr; nicht ander&sr; nennen, erwiederte
der Jäger. Ihr seid ein so verständiger Mann,
daß ich keinen Grund habe, Euch eine Geschichte
vorzuenthalten, welche Euch meine Jägerei, über
die Ihr, wie ich sehe, schon seit einiger Zeit den
Kopf schüttelt, einigermaßen erklärlich machen wird.
Man hat Muttermäler in Form von Sternen,
Kreuzen, Kronen, Schwertern, weil die Frau, welche
den Menschen trug, sich an einem großen Orden, an
einem Kirchenzuge, an einer Krönung versah, oder
unter Krieg&sr;getümmel ihre Schwangerschaft abhielt;
warum sollte Einer nicht Jäger von Mutterleib
au&sr; seyn können?

Der Hofschulze nöthigte seinen jungen Gast an den
Tisch unter den Linden vor der Thüre, ließ eine Fla-
sche sehr trinkbaren Wein&sr; bringen, und der Jäger
begann hierauf folgendergestalt seine Erzählung.
<pb="352"/>

Meine Mutter hatte sich mit meinem Vater
erst nach einem trauer- und thränenvollen Braut-
stande verbinden dürfen. Die Verwandten und
viele Umstände waren gegen die Heirath gewesen,
indessen hatte die Liebe, welche Beide zu einander
trugen, doch endlich obzusiegen gewußt, und die
Ringe durften gewechselt werden. Die Folge jene&sr;
langen Hindern&sr; und Zurückhalten&sr; war nicht, wie
e&sr; oft zu geschehen pflegt, ein rasche&sr; Erkalten
nach gewonnenem Besitze, sondern eine äußerst zärt-
liche Ehe gewesen, so daß also in diesem Falle der
Wunsch der Leidenschaft sein Recht darwie&sr;. Noch
in jetzigen Tagen erzählen bejahrte Leute, welche
meine Eltern in den ersten Jahren ihrer Ehe gekannt
haben, von dem schönen Paare, da&sr; immerfort
wie Liebhaber und Geliebte mit einander umgegan-
gen sei. Die Zärtlichkeit meiner Mutter äußerte
sich nun auch in einer Sorge um da&sr; Leben und
die Gesundheit de&sr; Vater&sr;, welche freilich oft in
da&sr; Uebertriebene ging. Blieb er von einem Spa-
ziergange oder einem Besuche in der Nachbarschaft
einige Minuten über die bestimmte Zeit au&sr;, so
schickte sie ängstlich nach ihm; war seine Farbe
nicht ganz so munter, wie gewöhnlich, gleich fürch-
<pb="353"/>
tete sie eine schwere Krankheit und wollte den Arzt
herbeigeholt wissen, um Alle&sr; hätte sie ihn nicht
in der Nacht reisen lassen, und wo er ging oder
stand, mußte er sich vor Zugluft in Acht nehmen.
Während sie für ihre eigene Person hart, unbeküm-
mert und muthig blieb, sah sie in Jeglichem, wa&sr;
meinen Vater umgab, Schreck und Gefährde.

Ja, Ja, murmelte der Hofschulze vor sich hin,
die vornehmen Leute haben zu dergleichen Zeit.
Bei un&sr; Bauern kommt e&sr; auf einen Puff nicht an.

Am inständigsten flehte ihn meine Mutter an,
sich der Jagd zu enthalten. Sie hatte in den
ersten Jahren ihrer Ehe einen verworrenen Traum,
von dem sie sich beim Erwachen nur einer schönen
grünen Uniform, worin sie meinen Vater gesehen'
und daß ihn in derselben ein Unglück betroffen,
zu erinnern wußte. Nun fielen ihr alle die Ge-
schicke, die sich auf Jagden ereignen können; scheu-
gewordene Pferde, unvermuthet lo&sr;gegangene Schüsse,
Eber, die den Schützen anrennen, und wa&sr; der-
gleichen mehr war, ein, und sie ließ sich daher von
meinem Vater da&sr; Wort geben, nie diesem ver-
hängnißvollen Genusse wieder fröhnen zu wollen.
Er willfahrte ihr gern, denn er sah ihre Liebe zu
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 1. Th. 23</bs>
<pb="354"/>
ihm, und war überhaupt dem Waidwerke nicht lei-
denschaftlich ergeben, obschon er e&sr;, wie ihm sonst
nach seinen Verhältnissen zukam, getrieben hatte.

Mehrere Jahre der Ehe blieben kinderlo&sr;.
Endlich fühlte meine Mutter ihren Schooß geseg-
net. Sonst pflegt, wie man mir gesagt hat, in
diesem Zustande die Neigung der Frau zu dem
Manne abzunehmen, und sich der verborgenreifenden
Frucht zuzuwenden, meine Mutter machte aber von
dieser Regel eine Au&sr;nahme. Ihre Liebe zu dem
Vater wuch&sr; noch, wenn sie eine&sr; Wach&sr;thum&sr;
fähig war. Zugleich stellte sich die Erinnerung an
den früher gehabten und seitdem fast vergessenen
Traum wieder bei ihr mit Heftigkeit ein, dessen
eigentliche Bilder ihr jedoch nicht deutlich werden
wollten, obgleich sie stundenlang sich damit abmühte,
sie hervorzurufen. Nochmal&sr; mußte mein Vater
sein frühere&sr; Gelübde in ihre Hand wiederholen.

Inzwischen rückte der Sanct Hubertu&sr;tag heran,
an welchem der Fürst, mit dem mein Vater eng
zusammenhing, die jährliche große Jagd zu veran-
stalten pflegte. E&sr; war in seiner Umgebung schon
verwundernd viel davon geschwätzt worden, warum
mein Vater sich in den Jahren zuvor unter aller-
<pb="355"/>
hand Vorwänden von den Jagden zurückgehalten habe,
endlich hatte man den wahren Grund aufgespürt,
und der etwa&sr; rohe und leichtfertige Krei&sr; mag
sich trefflich über den gehorsamen Ehemann lustig
gemacht haben. Der Fürst, derb und zufahrend,
wie er war, nahm sich vor, den Gehorsam zu
Falle zu bringen. E&sr; war so Sitte, daß schon an
dem Tage vor Hubertu&sr; ein lustige&sr; Banquett auf
dem Jagdschlosse gegeben wurde. Der Saal, in wel-
chem e&sr; Statt fand, war an den Wänden mit Hirsch-
geweihen, Armbrüsten und alten Jagdspießen au&sr;ge-
ziert. Da wurde denn, wie man bei un&sr; zu sagen
pflegt, tapfer gebürstet, d. h. gezecht, und wer an
dem Banquette Theil nahm, konnte sich natürlich
von der Hubertu&sr;jagd nicht lo&sr;sagen.

Mein Vater würde also um keinen Prei&sr; einen
Partner de&sr; Schmause&sr; abgegeben haben, wenn
ihn nicht der Fürst durch eine List nach dem Jagd-
schlosse zu ziehen gewußt hätte. Er ließ ihn näm-
lich unter dem Vorwande eine&sr; Geschäft&sr; berufen
und hielt ihn in langen Gesprächen hin, bi&sr; der
Lakai meldete, daß servirt sei. Da wollte mein
Vater fortreiten, aber ein zweiter Lakai brachte,
au&sr;gesandt, die Nachricht, der Reitknecht habe ver-
<bs>23*</bs>
<pb="356"/>
standen, der Herr bleibe zur Tafel, und sei bi&sr;
auf den Abend mit den Pferden nach Hause gerit-
ten. Nun, da e&sr; so ist, laß dir&2019;&sr; gefallen und
nimm hier vorlieb, sagte der Fürst. Du kannst
doch nicht die zwei Stunden zu Fuß nach Hause
gehen. &2014; Wa&sr; sollte mein Vater beginnen? So
unlieb e&sr; ihm war, er mußte bleiben. Bei Tafel,
al&sr; e&sr; ziemlich lärmend zu werden anfing, warf
Einer die Frage hin, ob er morgen mit zur Jagd
komme?

Ohne seine Antwort abzuwarten, rief ein Ande-
rer: Nein, er darf nicht, seine Frau hat e&sr; ihm
streng verboten. &2014; Ist e&sr; wahr, fragte der Fürst
laut über die ganze Tafel hin, daß dir deine Frau
befohlen hat, kein Gewehr mehr abzudrücken?
Wenn dem so ist, und du gehorchst, so bist du ja
ein wahrer Mustermann für Stadt und Land.
Ein schallende&sr; Gelächter folgte diesen Worten,
obgleich darin nicht viel Lachen&sr;werthe&sr; steckte.

Mein Vater ärgerte sich, nahm sich aber zusam-
men und versetzte, daß dem nicht so sei; wie man
denken könne, daß seine Frau ihm so etwa&sr; befeh-
len werde? und dergleichen mehr, wa&sr; ein Jeder
in seiner Lage und in einer so wilden Gesellschaft
<pb="357"/>
entgegnet haben würde. &2014; Topp! rief der Fürst,
da&sr; ist recht, so hilfst du un&sr; also morgen Sanct
Hubert Devotion erzeigen &2014; und al&sr; mein Vater
sich mit einer Reise, mit Besuch, mit Unpäßlichkeit
entschuldigen wollte &2014; Oho! die Frau Gemahlin
steckt doch dahinter! Nun, der Sache müssen wir
auf den Grund kommen! Erinnert mich da&sr; näch-
stemal, wo ich mit der Gestrengen zusammentreffe,
daß ich ernstlich danach bei ihr anfrage.

In diesem Augenblicke faßte mein Vater seinen
Entschluß. Er hielt e&sr; für nöthig, der Mutter
einen ärgerlichen Auftritt, wie er von de&sr; Fürsten
Derbheit immer zu besorgen stand, zu ersparen,
und sagte daher: Damit Jedermänniglich sehe,
daß an all dem Argwohn nicht&sr; sei, so werde ich
die Jagd morgen mitmachen. Ein Beifall&sr;klatschen
erscholl, unter Getöse wurde die Tafel aufgehoben;
der Fürst rief mit etwa&sr; schwerer Zunge: Bist
du aber morgen nicht um sech&sr; Uhr am Versamm-
lung&sr;platze, so holen wir Alle dich in corpore au&sr;
den Federn. &2014; Mein Vater nahm kurz und trocken
seinen Urlaub, fuhr den lügnerischen Lakaien, der
draußen im Vorgemache ihn verschmitzt lächelnd
befragte, ob er nun die Pferde befehle? barsch an,
<pb="358"/>
und ging die Treppe hinunter über den Hof selbst
nach dem Stalle, wo er den Reitknecht mit den
Pferden fand, der sich keinen Augenblick vom Jagd-
schlosse entfernt hatte.

Hierau&sr; ersah nun mein Vater, daß da&sr; Ganze
ein angelegter Plan gewesen sei. Beim Heimreiten
überlegte er den seinigen. Sich von dem gegebe-
nen Worte zurückzuziehen, war unmöglich, denn dann
hätte er wirklich am nächsten Morgen den ganzen
Schwarm vor dem Hause gehabt zu Aengsten
und Schrecken der Mutter. Er beschloß daher die
Jagd wirklich mitzumachen, jedoch sobald al&sr; nur
möglich sich zu entfernen, und um sein Abseyn
eine Zeitlang vor den Uebrigen zu verbergen, sei-
nen guten Freund, den Oberjägermeister, dessen fin-
stere&sr; Gesicht Mißbilligung der getriebenen Scherze
au&sr;gedrückt hatte, zu ersuchen, daß ihm der ent-
fernteste Stand angewiesen werde, von dem er bei
günstiger Gelegenheit entkommen zu können hoffte.
Um aber für die Zukunft dem Fürsten und der
ganzen Gesellschaft Respect einzuflößen, sollten Tag&sr;
darauf schriftliche Erklärungen an die ärgsten Schreier
de&sr; Jagdschlosse&sr; abgehen, welche diese entweder
einstecken, oder worauf sie zu Pistolen greifen mußten.
<pb="359"/>

Zu Hause zog er einen alten verschwiegenen
Diener in sein Vertrauen, ließ die prächtige Jagd-
uniform, in welcher jeder Cavalier bei den großen
Hofjagden erscheinen mußte, heimlich au&sr; dem
Schranke nehmen, und verspürte, wie er selbst lange
Jahre nachher, wenn diese Geschichte wieder auf
da&sr; Tapet kam, zu erzählen pflegte, trotz seine&sr;
Mißmuth&sr; ein geheime&sr; Behagen, al&sr; er da&sr; grüne,
schimmernde Collet mit den blitzenden Knöpfen,
der goldenen, reichen Stickerei, den Achselschnüren,
den schweren Epaulett&sr; au&sr; dem umgelegten Sei-
denpapier, und da&sr; prächtige Couteau mit glänzen-
den Steinen am Griff au&sr; dem Futteral hervor-
kommen sah, nachdem er so lange den Anblick die-
ser Gegenstände entbehrt hatte. Meiner Mutter
sagte er irgend einen gleichgültigen Grund, weßwe-
gen er den folgenden Tag über von Hause entfernt
seyn werde. E&sr; gelang ihm, sie zu täuschen; sie
legte sich ruhig an seiner Seite schlafen.

In der Nacht aber hatte sie den früheren ängst-
lichen Traum, auf dessen Einzelheiten sie sich seither
im Wachen nicht zu besinnen vermocht hatte. Sie
sah meinen Vater sich vom Lager erheben, einen
Blick der Bekümmerniß auf sie, die Schlafende,
<pb="360"/>
werfen, leise auf den Zehen au&sr; dem Zimmer schlei-
chen. Der Traum führte sie hierauf nach der Garde-
robe. Dort legte mein Vater Stück vor Stück die
prächtige grüne Uniform an. Sie konnte sich nicht
satt an ihm sehen, er kam ihr gar zu schön vor, und
doch beschwor sie ihn inständigst und mit der äußer-
sten Herzen&sr;angst, von seinem Vorhaben abzustehen.
Er ließ sich aber nicht hindern, schnallte da&sr; Cou-
teau um, und in dem Augenblicke wieherte ein
Pferd. Nun zerbrach blitzschnell da&sr; bi&sr;herige
Traumgesicht, und mit Entsetzen sah sie meinen
Vater blutigen Haupte&sr; unten im Hofe auf dem
Pflaster liegen. Ehe sie noch sich zu ihm helfend
hinbeugen konnte, wieherte da&sr; Pferd, welche&sr; sie
wunderbarerweise nicht sah, zum zweitenmale, und
&2014; sie erwachte, wie e&sr; ihr vorkam, von einem
wirklichen Pferdewiehern au&sr; den Schrecknissen de&sr;
Traume&sr; geweckt. Schlaftrunken tastete sie umher,
um de&sr; Vater&sr; Wange sich zur Beruhigung zu
streicheln, aber der Taumel ihrer Sinne wich der
angstvollsten Ermunterung, denn da&sr; Bett neben
ihr war verlassen, die Decke zurückgeschlagen. Sie
schellte dem Mädchen, fragte, wo der Herr sei?
Diese, welche ihn im Gange verstohlen an sich
<pb="361"/>
hatte vorüberschlüpfen sehen, antwortete zögernd:
In der Garderobe. Nun war sie nicht länger zu
halten, eiligst warf sie ein Nachtgewand über und
begab sich mehr laufend al&sr; gehend nach der Gar-
derobe. Dort die Thüre geöffnet, hatten beide
Eltern vor einander den gleichen Schreck und mein-
ten zu Boden sinken zu müssen. Der Vater stand,
wie ihn die Mutter geträumt hatte, prächtig ge-
schmückt, in seinem Glanz und Flimmer von der
rothen Morgensonne umspielt, und schnallte eben
da&sr; Couteau an. E&sr; folgte ein heftige&sr; Fragen
und Erklären, die Mutter wollte ihn durchau&sr;
nicht ziehen lassen, bi&sr; er auf die eindringlichste
Weise ihr erwiesen hatte, daß für diese&sr;mal schlech-
terding&sr; an dem Vorhaben nicht&sr; zu ändern sei.
Indem sie noch mit einander stritten, wieherte de&sr;
Vater&sr; gesattelt stehende&sr; Reitpferd unten vom
Hof herauf zum drittenmale. Sie stürzte an da&sr;
Fenster, sah da&sr; feurige Thier in den Boden hauen
und sich heben, da&sr; böse Ende ihre&sr; Traum&sr; trat
ihr vor die Augen, sie beschwor meinen Vater bei dem
Lebendigen unter ihrem Herzen, wenigsten&sr; nicht zu
reiten, da sie die bestimmte Ahnung habe, daß ihm
heute damit ein Unglück begegnen werde, sich vielmehr
<pb="362"/>
de&sr; leichten Wagen&sr; zu bedienen. Höchst ver-
stimmt rief er dem Bedienten zu: So laß anspan-
nen! drückte die Mutter sanft nach der Thüre zu
und bat sie um Gotte&sr;willen, sich doch nur wieder
niederzulegen, da sie ja in ihrem leichten Gewande
von der Morgenkälte schwer krank werden könne,
und sprang dann, al&sr; er sie auf dem Wege nach
dem Schlafcabinet glaubte, rasch die Haupttreppe
hinunter, um nur zu Roß und an diesem vermale-
deiten Tage vom Hofe zu kommen.

Aber meine Mutter, einmal argwöhnisch gemacht,
schlüpfte eine kleine Seitentreppe hinab, die eben-
fall&sr; auf den Hof führte, um sich zu versichern, ob
auch der Wagen genommen werde. Indem sie nun
unten anlangte, sah sie, daß mein Vater schon zu
Pferde saß, und mit dem Thiere, welche&sr; er in
seinem Verdrusse heftig behandelt und dadurch unru-
hig gemacht hatte, kaum zurecht kommen konnte.
Mit einem lauten Geschrei flog sie durch die Thüre
auf den Hof; da&sr; Pferd, von der plötzlich erschei-
nenden weißen Gestalt bi&sr; zur Wuth gesteigert,
drehte sich wie toll auf den Hinterfüßen um, gerieth
auf eine schlüpfrig-abschüssige Stelle, rutschte au&sr;
und stürzte. Nun lag mein Vater wirklich mit
<pb="363"/>
blutendem Kopfe auf dem Pflaster, meine Mutter
aber konnte ihm nicht helfen, denn auch sie sank
ohnmächtig an der Thüre zusammen.

Der Jäger hielt athmend inne, bewegt von
seiner eigenen Erzählung, deren Einzelheiten, wie
er nach einer Pause sagte, ihm so lebhaft vor-
schwebten, weil der Vorfall mit den kleinsten Zügen
von den Dabeigewesenen ihm mehr al&sr; hundertmal
berichtet worden sei. &2014; Er sei die Hau&sr;- und Fa-
miliengeschichte geworden. Sein Zuhörer strich sich
die Haare bedächtig au&sr; der Stirn und sagte nach
einer Weile: Daß die Sache keine schlimmen
Folgen gehabt hat, stellt sich dar, denn Sie sitzen
da ganz frisch und gesund, junger Herr.

Glücklicherweise war der Schreck da&sr; Aergste
dabei gewesen, erwiederte der Jäger. Mein Vater
hatte sich schnell bügello&sr; zu machen gewußt, sein
Epaulett war ihm, von der heftigen Bewegung
gelöst, unter den Kopf gefahren und schützte vor
einem zu harten Aufschlagen; er kam mit eine
leichten Wunde davon. Auch meiner Mutter, für
welche da&sr; Schlimmste zu befürchten stand, half
ihre überau&sr; kräftige Natur. Sie erholte sich und
dauerte ihre Zeit au&sr;, obgleich die Gedanken an
<pb="364"/>
an jenen Morgen sie keinen Augenblick verlie-
ßen.

Und daher, meinen Sie, rühre Ihre Jagdlust?
fragte der Hofschulze.

Ich kam einige Monate nach dem Ereignisse
zur Welt mit einem Maale unter dem Herzen in
der Form eine&sr; Hirschfänger&sr;. Sobald ich zum
Buben erwachsen war, hielt mich keine Vermah-
nung und Züchtigung ab, mit den Jägern umher-
zulaufen. Und so ist da&sr; fortgegangen bi&sr; auf
den heutigen Tag, ohne daß ich, wie Ihr ja leider
nun auch gemerkt habt, zu diesem Treiben durch
Beute und Erfolg irgend eine Anreizung empfinge.

Wenn Ihre Frau Mutter von den Jagdsachen
einen solchen Schreck bekommen hat, so müßte sie
Ihnen ja ehender einen Abscheu davor eingeimpft
haben, sagte der Hofschulze.

Nein! rief der junge Jäger, und seine Augen
begannen in dunklerem Feuer zu leuchten, wie immer
der Fall war, wenn sich die Rede auf solche Gegen-
stände wandte. Davon versteht Ihr nicht&sr;, Hofschulze.
Kann ein menschliche&sr; Wesen unwillkührlich auf ein
Andre&sr; durch Blut, Seele und Sympathie wirken, so
fällt diese Wirkung auch ganz in der dunkeln Kam-
<pb="365"/>
mer vor, darin die Kräfte nach ihren eigenen Rech-
ten hin- und herfahren, sausen und weben, und
Gebild schaffen, dessen Figur kein Verstand vorher-
sieht und auf welche&sr; Niemand gefaßt ist. Abscheu
kann Lust, Furcht kann Muth, Sehnsucht Ekel
erzeugen, und ist Niemand, der den Stammbaum die-
ser und ähnlicher Zeugungen aufzurichten vermöchte.

Davon verstehe ich wirklich nicht&sr;, und geht
mich auch nicht&sr; an, sagte der Hofschulze. Aber
au&sr; der Geschichte, welche Sie da so plaisirlich
erzählt haben, ziehe ich eine dreifache Moral.

Ihr haltet sehr viel auf Moral.

Die Moral unterscheidet un&sr; von dem Vieh,
versetzte der Hofschulze feierlich. Da&sr; Vieh hat
eigentlich Alle&sr; besser al&sr; die Menschencreatur, e&sr;
findet den Weg sicherer, e&sr; hat sein ihm gewiese-
ne&sr; Futter und lüstert nicht nach Anderem, e&sr;
trägt seinen Rock anerschaffen auf seinem Leibe,
e&sr; fürchtet sich nicht vor dem Tode, e&sr; treibt keine
unnütze Wollust, aber Moral hat da&sr; Vieh nicht;
Moral hat nur der Mensch.

Und in meiner Geschichte stecken drei Moralen?

Drei. Die will ich Ihnen jetzt auch nicht vor-
enthalten, junger Herr Jäger.
<hr>
<pb="366"/>
<d2><g>Achte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Worin der Hofschulze eine dreifache Mo-
ral au&sr; der Geschichte de&sr; Jäger&sr; zieht</g>.</d2>
<hr>

Ersten&sr;, sagte der Hofschulze, lehret die Ge-
schichte, daß, wenn Ihre Passion wirklich von Ihrer
Frau Mutter sich herschreibt, der Herr noch jetzun-
der seinen Spruch wahr macht, welcher lautet: Ich
will die Sünden der Väter heimsuchen an den
Kindern bi&sr; in da&sr; dritte und vierte Glied. Denn
an und vor sich ist die Jägerei eine erlaubte und
lustige Sache. Nun aber sündiget der Mensch
jederzeit, wenn er sich wider etwa&sr; setzt, wa&sr;
Herkommen&sr; ist bei seine&sr;gleichen, dadurch kriegt
die Gleichgültigkeit ein Gewicht und hat Folgen,
wie Pestilenz darnach kam, al&sr; David sein Volk
zählen ließ, weil da&sr; nicht Herkommen&sr; bei den Ju-
den war. Ihre Frau Mutter nun verfiel in Sünde,
weil sie den Herrn Vater nicht auf die Jagd gehen
<pb="367"/>
lassen wollte, da da&sr; zu seinem Stande gehörte,
und darum ist an Ihnen eine Thorheit gesetzt, da&sr;
Schießen ohne Treffen. Sie sollten aber suchen,
mit der Gewalt davon lo&sr; zu kommen, weil solche
Neigungen nicht au&sr; den Wirkungen in der dunkeln
Kammer, nicht au&sr; den Kräften und den eigenen
Rechten, wie Sie e&sr; nannten, herrühren, sondern
einzig und allein au&sr; der Thorheit, durch welche
Sie groß Unglück anrichten können. Auch die
Mädchen haben mitunter da&sr; Gelüst, Feuer anzu-
legen, sie lassen e&sr; aber wohl bleiben, wenn sie
scharf zusammengenommen werden. E&sr; kann und
soll aber der Mensch, über den kein Anderer gesetzt
worden, an ihm selber der Herr und Zuchtmeister seyn.

Zweiten&sr; thut die Geschichte lehren, daß im
Ehestande gar zu viel Liebe schädlich ist. Denn
Ihr Herr Vater würde mit dem Pferde nicht
gestürzt seyn, wenn Ihre Frau Mutter nicht so be-
sorgt au&sr; der Thüre gesprungen wäre. Sie wollte
ihn vor Gefahr hüten und brachte ihn eben recht
in Gefahr. Wie leicht konnte ihn Einer von den
Herrn niederschießen, an die er nach der Jagd
Briefe schreiben wollte! Im Ehestande muß Alle&sr;
moderirt seyn, auch die Liebe, weil die Sache für
<pb="368"/>
die Hitze und den Eifer zu lange währt. Vorher
kann der Mensch thun, wa&sr; er will, danach kommt
nicht&sr;, aber der Ehestand macht einen Abschnitt
und giebt ein Exempel, da muß der Mensch sich
zusammennehmen, denn auf Eheleute sieht ein Jeder,
und Aergerniß, welche&sr; durch sie kommt, ist doppelt
Aergerniß. Mit einem lo&sr;ledigen Menschen haben We-
nige Verkehr, aber auf den Hau&sr;- und Ehestand ver-
läßt sich aller Handel und Wandel, Nachbarhülfe und
Ansprache, Christenthum, Kirchen- und Schulzucht,
Hau&sr; und Hof, Rind und Kind, und wie sollen
nun alle diese Sachen in gehöriger Ordnung und Ver-
fassung bleiben, wenn die Eheleute selbst sich wie
die Gecken betragen? Bei un&sr; Bauern kommt der
Fehler weniger vor, aber bei den Stadtleuten, mit
denen ich vielfältig hier und dahaußen verkehre,
und deren Gebräuche ich daher kenne, will mir in
<g>dem</g> Puncte Manche&sr; schlimm gefallen. Wenn
ein Mann sein Weib schlägt, oder angrunzt ohne
Noth, so giebt er Aergerniß, denn der Apostel
schreibt, daß die Männer ihre Weiber lieben sollen,
wie der Herr Christu&sr; seine Gemeine liebt, aber
wenn ein Weib ihren Mann so unterkriegt mit
Caressen und süßen Reden, daß er zwischen guten
<pb="369"/>
Freunden vor Angst nicht mehr zu bleiben weiß,
wenn die Stunde schlägt, da er hat nach Hause
kommen sollen, oder daß er sich von Allem zurück-
halten muß, wa&sr; ihm da&sr; Herze fröhlich macht,
so giebt sie auch Aergerniß, denn der Apostel Pau-
lu&sr; schreibt nicht minder, da&sr; Weib solle den Mann
fürchten. Die Furcht aber besteht mit solchem Ver-
halten nicht, vielmehr treibet sie dahin, daß dem
Manne sein freier Wille gelassen werde, denn der
Ehestand soll den Mann erbauen, nicht aber ihn
daniederreißen, weil abermal&sr; der nämliche Apostel
Paulu&sr; an die Corinther schreibt: Der Mann ist
nicht vom Weibe, sondern da&sr; Weib ist vom Manne.

Ich habe hier jezuweilen bei guter Witterung
große Gesellschaft von Stadtleuten, die für Plaisir
den Tag im Freien zubringen, und gegen Abend
wieder heimfahren. Da sehe ich nun mitunter,
daß die Neugeheiratheten, die etwa erst im zweiten
Jahre Mann und Frau sind, denn späterhin hört
diese&sr; Wesen gemeiniglich auf, mit einander ein
Anblicken und Anblinzeln, Löffeln und Schlecken
treiben, al&sr; seien sie mutterseelenallein und Nie-
mand außer ihnen um sie und neben ihnen. Darin
stecken nun wieder drei Aergernisse.
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 1. Th. 24</bs>
<pb="370"/>

Schade, unterbrach ihn der Jäger lachend, daß
Euch kein Philosoph von Profession anhört, Hof-
schulze. Er würde die architectonische Symmetrie
Eure&sr; Gedankenbau&2019;&sr; loben. Drei Aergernisse, ent-
sprechend drei Moralen!

Der Schulze fuhr, ohne sich stören zu lassen,
fort: Ersten&sr; sind immer in der Gesellschaft Leute,
die gerne freien möchten und nicht können, und in
denen stiftet so ein öffentliche&sr; Liebe&sr;wesen gehei-
men Neid und stille Abgunst, wovor der Mensch
seinen Nächsten bewahren soll. Diese&sr; ist da&sr; erste
Aergerniß. Zweiten&sr; läßt, wenn sie sich vor so
vielen Leuten nicht scheuen, da&sr; zu thun, wa&sr; in
die Verborgenheit gehört, vermuthen, daß sie da-
heim eine Brinneiferigkeit haben, welche die Gesund-
heit ruinirt, und dritten&sr; denkt Dieser und Jener
in der Gesellschaft: Wa&sr; dem Einen recht, ist
dem Andern billig, genirt Ihr Euch nicht, genir&2019;
ich mich auch nicht, dürft Ihr schmatzen, darf ich
kratzen; läßt nun alle geheimen Würmer und Ottern-
gezüchte, welche er im Herzen trägt und sonst bei sich
behielte, lo&sr;, die schlechten, spöttischen Reden, die
Schraubereien und Verläumdungen, welche denn wie-
der von Andern aufgefangen und erwiedert werden,
<pb="371"/>
so daß da&sr; ganze Plaisir zu Grunde geht. Auf
diese Weise habe ich e&sr; erlebt, daß durch so ein öffent-
lich löffelnde&sr; Ehepaar lauter Zank und Hader in
eine Gesellschaft kam, der immer mehr stieg, je
mehr die Eheleute mit einander caressirten.

Dagegen ist e&sr; eine wahre Freude, bi&sr;weilen
vernünftige junge Leute zu sehen, die bescheiden
und anständig sich betragen; da&sr; Frauchen sitzt da,
und der Mann da, Jede&sr; di&sr;curirt höflich mit sei-
nen Nachbarn, Keine&sr; scheint auf da&sr; Andere zu
achten, von Handgeben und Küssen ist nun gar
nicht die Rede, und doch sieht man den rothen,
muntern Gesichtern an, daß sie zu Hause Glück
und Segen mit einander haben; gleichsam zwei
Aepfel sind sie an <g>einem</g> Zweige, die auch nicht
nach einander umgucken und doch zusammen wachsen,
gedeihen und reifen. Der Ehestand ist ein Segen&sr;-
stand, aber er will mit Vernunft und Geschick und
Manierlichkeit angegriffen seyn, sonst macht er, wie
der Wein im Uebermaaß, trunken, dumm und unge-
sund. Er ist wie der grüne Zweig am Apfelbaum;
wa&sr; darauf zum Gedeihen kommen soll, muß hübsch
still und ruhig sich daran halten bei Sonnenschein
und Regen.
<bs>24*</bs>
<pb="372"/>

Eure Moralien klingen zwar ziemlich hau&sr;backen,
aber e&sr; liegt doch etwa&sr; Wahre&sr; darin, sagte
der Jäger. Der gesunde Menschenverstand behält
immer Recht, obschon er selbst nicht da&sr; letzte
Recht ist. Wa&sr; meine Eltern betrifft, so spricht
deren nachherige&sr; Verhältniß auch gewissermaaßen
für Eure Sätze. Meine Mutter ist nach dem ent-
setzlichen Schreck wie umgewandelt gewesen, er
hatte auf sie wie ein Sturzbad gewirkt, der Vater hat
späterhin gehen, kommen, sich kleiden dürfen, wie,
vornehmen können, wa&sr; er gewollt, und von der
Zeit an, wo ich selbst zum Bewußtseyn gelangte,
erinnere ich mich der Ehe meiner Eltern, al&sr; einer
zwar liebevollen, aber freien und ruhigen.

Ja, Ja, sprach der Hofschulze, so mußte e&sr; sich
wenden. Allzuscharf macht schartig, der Bogen,
welcher zu sehr gespannt wird, bricht, und hinter
heißem Wetter kommt kühle&sr;. Aber Ihnen will ich
doch eine gute Lehre geben, junger Herr. Wenn Sie
incognito bleiben, und wie Sie sich mir verkündiget
haben, für den Sohn von Bürger&sr;leuten gelten wol-
len, so müssen Sie mir keine Geschichte erzählen von
Jagdschlössern und fürstlichen Banquetten und golde-
nen Uniformen und Bedienten und Reitknechten.
<pb="373"/>

Ach, die Lehre kommt zu spät! rief der junge
Jäger lustig. Da&sr; Verstellen hilft mir nicht&sr;, ich
sehe e&sr; wohl ein, und wenn ich auch wie der Vo-
gel Strauß den Kopf wegstecke, man erblickt mich
dennoch. Verrathet mich aber nicht; ich habe
meine Gründe zu der Bitte, die Ihr mit gutem
Gewissen erfüllen könnt, denn ein Verbrechen habe
ich nicht begangen.

Nein, da&sr; soll wohl seyn, Sie sehen nicht danach
au&sr;, sagte der Hofschulze lächelnd.

Jetzt nehmt von meiner Seite eine Lehre an.
Ihr seid ein alter, gesetzter Mann, dem mehr
daran liegen muß, seine Absichten für sich zu behal-
ten, al&sr; mir. Wenn Ihr Eure Geheimnisse, welche
Ihr zweifel&sr;ohne habt, vor mir und meinem Nach-
spüren bewahren wollt, so müßt Ihr meine Auf-
merksamkeit nicht selbst rege machen, müßt mir nicht
da&sr; Schwert Karl&sr; de&sr; Großen mit so feierlicher
dunkler Rede zeigen.

Der Hofschulze richtete sich in die Höhe. Seine
große Gestalt schien noch zu wachsen, und der Mond,
welcher inzwischen aufgegangen war, warf seinen
Schatten lang in den Hof. Er sagte mit tiefem
Tone und mit einem Nachdruck, der dem Andern
<pb="374"/>
durch Mark und Bein ging: Wehe dem, welcher
die Geheimnisse de&sr; Schwerte&sr; Caroli Magni sieht
oder hört, wenn e&sr; dergleichen giebt! &2014; Darauf
setzte er sich nieder, schenkte seinem Gaste da&sr; letzte
Gla&sr; ein, und that, al&sr; ob nicht&sr; vorgefallen sei.

Dieser schwieg verlegen. Er merkte, daß mit
dem Alten in manchen Dingen nicht zu scherzen
sei. Um wieder ein Gespräch in Gang zu bringen,
sagte er endlich: Ihr verspracht drei Moralen
au&sr; meiner Geschichte, habt aber bi&sr; jetzt mir nur
zwei mitgetheilt.

Die dritte, versetzte der Hofschulze, ist keine
Rede, sondern eine Handlung und Verrichtung.
Mit diesen Worten deren Sinn er nicht weiter
aufklärte, ging er in da&sr; Hau&sr;.
<hr>
<pb="375"/>
<d2><g>Neunte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Der Jäger erneuert eine alte Bekannt-
schaft</g>.</d2>
<hr>

Am folgenden Tage zur Mittag&sr;stunde hörte
der Jäger unter seinem Fenster ein Geräusch, sah
hinau&sr; und bemerkte, daß viele Menschen vor
dem Hause standen. Der Hofschulze trat in sonn-
täglichem Putze so eben au&sr; der Thüre, gegenüber
aber hielt am Eichenkampe ein zweispänniger Kar-
ren, auf welchem ein Mann in schwarzen Kleidern,
anscheinend ein Geistlicher, zwischen mehreren Kör-
ben saß. In einigen derselben schien Federvieh zu
flattern. Etwa&sr; hinterwärt&sr; saß eine Frauen&sr;-
person in der Tracht de&sr; Bürgerstande&sr;, welche
steif vor sich hin auf dem Schooße ebenfall&sr; einen
Korb hielt. Vorn bei den Pferden stand ein
Bauer mit der Peitsche, den Arm über den Hal&sr;
<pb="376"/>
de&sr; einen Thier&2019;&sr; gelegt. Neben ihm hielt sich
eine Magd, auch einen Korb, mit schneeweißer
Serviette überlegt, unter dem Arme.

Ein Mann in weitem, braunem Oberrocke, des-
sen bedächtiger Gang und feierliche&sr; Antlitz ohne
Widerspruch den Küster erkennen ließ, schritt mit
Würde von dem Wagen dem Hause zu, stellte sich
vor den Hofschulzen hin, lupfte den Hut und gab
folgenden Reimspruch von sich:
<poem>Wir sind allhier vor Eurem Thor,
Der Küster und der Herr Pastor,
De&sr; Küster&sr; Frau, die Magd daneben,
Die Gift und Gabe zu erheben,
So auf dem Oberhofe ruht;
Die Hühner, Ei&2019;r, die Käse gut.
So sagt un&sr; an, ob Alle&sr; bereit,
Wa&sr; fällig wird zur Sommer&sr;zeit.</poem>

Der Hofschulze hatte bei Anhörung diese&sr;
Spruch&sr; den Hut tief abgenommen. Nach dem-
selben ging er zum Wagen, verbeugte sich vor dem
Geistlichen, half ihm in ehrerbietiger Stellung her-
unter und blieb dann mit ihm seitwärt&sr; stehen,
mancherlei Reden wechselnd, welche der Jäger nicht
hören konnte, während die Frau mit dem Korbe
auch abstieg und sich nebst dem Küster, dem Bauer
<pb="377"/>
und der Magd wie zu einem Zuge hinter jenen
beiden Hauptpersonen aufstellte. Der Jäger ging,
um den Zusammenhang diese&sr; Auftritt&sr; zu erfah-
ren, hinunter, sah im Flur weißen Sand gestreut,
und die daranstoßende beste Stube mit grünen
Zweigen geschmückt. Die Tochter saß darin, eben-
fall&sr; sonntäglich geputzt, und spann, al&sr; wolle sie
noch heute ein ganze&sr; Stück Garn liefern. Sie
sah hochroth au&sr; und blickte von ihrem Faden
nicht auf. Er ging in da&sr; Zimmer und wollte
eben bei ihr Erkundigung einziehen, al&sr; schon der
Zug der Fremden mit dem Hofschulzen die Schwelle
vom Flure au&sr; betrat. Voran ging der Geistliche,
hinter ihm der Küster, dann der Bauer, dann die
Küsterfrau, dann die Magd, zuletzt der Hofschulze;
Alle einzeln und ungepaart. Der Geistliche trat
auf die spinnende Tochter, welche noch immer nicht
emporsah, zu, bot ihr freundlichen Gruß und sagte:
So recht, Jungfer Hofschulze, wenn die Braut
noch so fleißig ihr Rädchen dreht, da kann sich der
Liebste volle Kisten und Kasten erwarten und ver-
hoffen. Wann soll denn die Hochzeit seyn? &2014; Auf
Donner&sr;tag über acht Tage, Herr Diaconu&sr;, wenn
e&sr; erlaubt ist, versetzte die Braut, wurde wo mög-
<pb="378"/>
lich noch röther, al&sr; zuvor, küßte dem Geistlichen,
welcher noch ein jüngerer Mann war, demüthig die
Hand, nahm ihm Hut und Stock ab und reichte
ihm zum Willkomm einen Erfrischung&sr;trunk. Die
Andern, nachdem sie Reihe herum die Braut eben-
fall&sr; mit Handschlag und Glückwunsch bedacht
hatten und durch einen Trunk erquickt worden wa-
ren, verließen die Stube und gingen auf den Flur,
der Geistliche aber unterhielt sich mit dem Hof-
schulzen, der beständig seinen Hut in der Hand,
in ehrerbietiger Stellung vor ihm stand, über
Gemeinde-Angelegenheiten.

Gern hätte der junge Jäger, welcher, von den
Uebrigen unbeachtet, au&sr; einer Ecke der Stube
den Auftritt mit angesehen hatte, schon früher den
Geistlichen begrüßt, wenn e&sr; ihm nicht unbescheiden
vorgekommen wäre, die Anreden und Antworten
der Fremden und Hofe&sr;genossen, welche trotz der
bäuerlichen Scene etwa&sr; Diplomatische&sr; hatten,
zu stören. Denn in dem Diaconu&sr; war von ihm
mit Erstaunen und Freude ein ehemaliger acade-
mischer Bekannter wiedergefunden worden. Jetzt
verließ der Hofschulze auf einen Augenblick da&sr;
Zimmer und nun ging der Jäger zum Diaconu&sr;,
<pb="379"/>
ihn bei seinem Namen begrüßend. Der Geistliche
stutzte, fuhr mit der Hand über die Augen, erkannte
jedoch auch den Andern sogleich wieder und freute
sich nicht weniger, ihn zu sehen. Aber &2014; fügte
er den ersten Grußworten hinzu &2014; jetzt und hier
ist keine Zeit zur Unterhaltung, kommen Sie nach-
her mit, wenn ich vom Hofe abfahre, dann wollen
wir zusammen plaudern; hier bin ich ein öffentli-
cher Charakter und stehe unter dem Banne de&sr;
gebietendsten Ceremoniell&sr;. Wir dürfen von ein-
ander keine Notiz nehmen, fügen auch Sie sich
passiv dem Ritual; vor allen Dingen, lachen Sie
über nicht&sr;, wa&sr; Sie sehen, da&sr; würde die guten
Leute auf da&sr; höchste beleidigen. Und diese alten,
festen Sitten, so seltsam sie au&sr;sehen mögen, haben
doch auch immer ihr Ehrwürdige&sr;. &2014; Sorgen Sie
nicht, versetzte der Jäger, aber ich möchte doch
wissen &2026; Alle&sr; nachher! flüsterte der Geistliche,
nach der Thüre blickend, durch welche so eben der
Hofschulze wieder hereinkam. Er trat vor dem
Jäger, wie vor einem Fremden, zurück.

Der Hofschulze und seine Tochter trugen die
Speisen auf dem Tische, welcher in dieser Stube
gedeckt stand, selbst auf. Da kam eine Hühner-
<pb="380"/>
suppe, eine Schüssel grüner Bohnen mit einer lan-
gen Mettwurst, Schwein&sr;braten mit Pflaumen, But-
ter, Brod und Käse, wozu eine Flasche Wein gestellt
wurde. Alle&sr; die&sr; wurde zu gleicher Zeit auf den
Tisch gestellt. Der Bauer war von den Pferden
ebenfall&sr; hereingekommen. Al&sr; Alle&sr; stand und
dampfte, lud der Hofschulze den Diaconu&sr; höflich
ein, e&sr; sich gefallen zu lassen.

E&sr; war nur für zwei Personen dort gedeckt;
der Geistliche, nachdem er ein Tischgebet gesprochen,
setzte sich und etwa&sr; von ihm entfernt der Bauer.
Esse ich hier nicht mit? fragte der Jäger. Ei
behüte, antwortete der Hofschulze, und die Braut
sah ihn verwundert von der Seite an. &2014; Hier ißt
bloß der Herr Diaconu&sr; und der Colonu&sr;, Sie
setzen sich draußen bei dem Küster zu Tische. Der
Jäger ging in ein andere&sr;, gegenüberliegende&sr; Zim-
mer, nachdem er noch zu seiner Verwunderung
bemerkt hatte, daß der Hofschulze und seine Toch-
ter auch die Bedienung jene&sr; ersten und vornehmsten
Tische&sr; selbst übernahmen.

In dem andern Zimmer traf er den Küster,
die Küsterin und die Magd um den dort gedeckten
Tisch stehen, und, wie e&sr; schien, mit Ungeduld
<pb="381"/>
ihre&sr; vierten Genossen warten. Auch auf diesem
Tische dampfte dieselbe Speise, wie auf der Pastor&sr;-
tafel, nur fehlte Butter und Käse, auch zeigte sich
dort statt de&sr; Weine&sr; Bier. Mit Würde trat
der Küster an den Oberplatz und ließ die Augen
in den Schüsseln, abermal&sr; folgenden Spruch ver-
nehmen:
<poem>Alle&sr;, wa&sr; da fleucht und kreucht auf der Erden,
Ließ Gott der Herr für den Menschen erschaffen
werden;
Hühnersuppe, Bohnen, Wurst, Schwein&sr;braten,
Pflaumen sind allerwegen
Gotte&sr;gaben, gieb, o Herr, dazu un&sr; deinen Segen!</poem>

Worauf die Gesellschaft Platz nahm, der Küster
obenan. Dieser wurde von seiner Gravität nicht
verlassen, wie die Küsterin nicht von ihrem Korbe,
den sie dicht neben sich hinstellte. Dagegen hatte
die Pastor&sr;magd den ihrigen anspruch&sr;lo&sr; bei Seite
gesetzt. Bei dem Mahle, welche&sr; au&sr; wahren Ber-
gen auf den Schüsseln bestand, wurde kein Wort
gesprochen; der Küster verschlang in ernster Hal-
tung ungeheuer zu nennende Portionen, und die
Frau blieb wenig hinter dem Manne zurück; am
bescheidensten zeigte sich in diesem Puncte auch
wieder die Magd. Wa&sr; den Jäger betrifft, so
<pb="382"/>
beschränkte er sich fast nur auf da&sr; Zusehen; da&sr;
heutige Ceremonialessen war nicht nach seinem
Geschmack.

Nach beendigtem Mahle sagte der Küster zu
den beiden Mägden, welche diesen Tisch bedient
hatten, feierlich schmunzelnd: Jetzt wollen wir
denn, geliebt e&sr; Gott, die allhier erfallende Ge-
bühr und den guten Willen in Empfang nehmen.
Die Mägde hatten vorher schon den Tisch abge-
räumt und gingen jetzt hinau&sr;, der Küster aber
setzte sich auf einen Stuhl mitten in der Stube,
die beiden Frauen&sr;personen, die Küsterin und die
Magd, setzten sich ihm recht&sr; und link&sr; zur Seite,
vor sich die neugeöffneten Körbe. Nachdem die
Erwartung, welche diese Drei au&sr;drückten, einige
Minuten gedauert hatte, traten die beiden Mägde,
begleitet von ihrem Herrn, dem Hofschulzen, wie-
der ein. Die Erste trug einen Korb mit weit-
läuftigem Flechtwerk oben, in welchem Hühner
ängstlich gackerten und mit den Flügeln pluhsterten.
Sie stellte ihn vor den Küster hin und dieser sagte,
hineinschauend und nachzählend: Ein&sr;, Zwei, Drei,
Vier, Fünf, Sech&sr;; e&sr; ist ganz richtig. Darauf
zählte die zweite Magd au&sr; einem großen Tuche
<pb="383"/>
ein Schock Eier in den Korb der Pastor&sr;magd,
und sech&sr; Stück runde Käse, nicht ohne genaue&sr;
Nachzählen de&sr; Küster&sr;. Dieser sagte, al&sr; e&sr; ge-
schehen war: So, nunmehro hätten der Herr Dia-
conu&sr; da&sr; Ihrige; jetzunder käme der Küster. &2014;
Ihm wurden in den Korb seiner Ehehälfte drei-
zehn Eier und ein Käse zugetheilt. Sie prüfte
jede&sr; Ei durch Schütteln und Geruch, ob e&sr; auch
frisch sei, und merzte zwei au&sr;. Nach diesen Ver-
handlungen erhob sich der Küster und sprach zum
Hofschulzen: Wie ist e&sr;, Herr Hofschulze, von
wegen de&sr; zweiten Käse&sr;, welchen Küsterei annoch
vom Hofe zu gewärtigen hat? &2014; Ihr wißt selbst,
Küster, daß der zweite Käse vom Oberhofe nimmer
anerkannt worden ist, versetzte der Hofschulze. Die-
ser angebliche zweite Käse ruhte auf dem Bau-
mann&sr;erbe, welche&sr; vor hundert und mehreren Jahren
mit dem Oberhofe in <g>einer</g> Hand vereinigt war.
Hernachmalen ist die Trennung wieder eingetreten,
und e&sr; haftet demnach hier auf dem Hofe nur <g>ein</g>
Käse.

Ueber de&sr; Küster&sr; rothbräunliche&sr; Gesicht hatten
sich die stärksten Falten gelagert, welche dasselbe
nur aufzutreiben vermögend gewesen war, und
<pb="384"/>
zerlegten e&sr; in mehrere bedenkliche Abschnitte von
viereckter, rundlichter, winklichter Gestalt. Er sprach:
Wo ist da&sr; Baumann&sr;erbe? Zersplittert und zer-
spellt wurde e&sr; in den unruhigen Zeitläuften.
Soll Küsterei darunter leiden? Dem sei nicht so.
Jedennoch, unter au&sr;drücklichem Vorbehalt aller
und jeder Recht&sr;zuständigkeiten wegen de&sr; seit hun-
dert und mehreren Jahren strittigen, vom Oberhofe
erfallenden zweiten Käse&sr;, empfange ich und nehme
ich hiemit an auch den einen Käse. Sonach wäre
die Zin&sr;gebühr an Pastor und Küster abgestattet-
und e&sr; käme nunmehr der gute Wille.

Dieser bestand in frischgebackenen Rollkuchen,
wovon sech&sr; in den Pastor&sr;korb und zwei in den
de&sr; Küster&sr; gelegt wurden. Hiemit war da&sr;
ganze Empfang&sr;geschäft beendigt. Der Küster trat
dem Hofschulzen näher und sagte folgenden dritten
Spruch her:
<poem>Die Hühner waren alle sech&sr; richtig,
Und die Käse alle vollwichtig;
Die Eier sind befunden worden frisch,
Und wa&sr; sich gebührte, stand auf dem Tisch.
Deßhalb der Herr Euren Hof bewahr&2019;
Vor Hunger&sr;noth und Feuer&sr;gefahr!
Bei Gott und Menschen ist beliebt,
Wer Gift und Gaben richtig giebt.</poem>
<pb="385"/>

Der Schulze machte darauf eine dankende Ver-
beugung. Die Küsterin und die Magd trugen die
Körbe hinau&sr; und packten sie auf den Wagen. Zu
gleicher Zeit sah der Jäger, daß die eine Hofe&sr;-
magd au&sr; dem Zimmer, worin der Geistliche gespeist
hatte, Schüsseln und Teller auf den Flur trug,
und sie, indem Jener auf die Schwelle de&sr; Zim-
mer&sr; trat, vor seinen Augen wusch. Nachdem sie
diese Reinigung verrichtet, näherte sie sich dem
Geistlichen, er holte au&sr; einem Papiere eine kleine
Münze und gab sie ihr.

Der Küster ließ sich indessen den Eaffee schmecken,
und da auch für den Jäger eine Tasse hingestellt
worden war, so setzte sich dieser zu ihm. Ich bin
hier fremd, sagte der junge Mann, und verstehe
zum Theil die Gebräuche nicht, welche ich heute
gesehen habe; wollen Sie mir dieselben nicht erklä-
ren, Herr Küster? Ist e&sr; eine Verpflichtung, daß
die Bauern den Herrn Diaconu&sr; in Naturalien
unterhalten müssen?

Verpflichtung in Betreff der Hühner, Eier und
Käse, nicht der Rollkuchen, welche der gute Wille
sind, jedoch auch jederzeit unweigerlich abgestattet
werden, erwiederte der Küster höchst ernsthaft.
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 1. Th. 25</bs>
<pb="386"/>
Zum Diaconat oder zur Oberpfarre in der Stadt
sind drei Bauerschaften al&sr; Filiale eingepfarrt,
und ein Theil der Pfarr- und Küstereieinkünfte
bestehet in der Zin&sr;gebühr, welche von den einzel-
nen Hofe&sr;stellen alljährlich erfället. Diese nun,
wie sie überall seit undenklichen Zeiten feststeht,
einzusammeln, halten wir per Jahr zwei Gänge,
oder Fahrten, nämlich die gegenwärtige Sommer-
oder kleine Fahrt, und dann die Winter- oder
große Fahrt, kurz nach Advent. Bei der Sommer-
fahrt erfallen die Zin&sr;hühner, die Zin&sr;eier und
Zin&sr;käse, an dem einen Hofe so viel, an dem andern
so viel; erstere Rubrik, nämlich die der Hühner,
erfället jedoch nur <aq>pro Diaconatu,</aq> Küsterei hat
sich mit Eiern und Käsen zu begnügen. &2014; Im
Winter erfallen die Kornzinsen an Gerste, Hafer
und Roggen; da kommen wir mit zwei Karren, weil
<g>eine</g> die Säcke nicht zu fassen vermöglich wäre.
So halten wir denn zweimal per Jahr die Rund-
fahrt durch die drei Bauerschaften.

Und wohin geht die Reise von hier? fragte
der Jäger.

Directe nach Hause, versetzte der Küster, knöpfte
seinen Oberrock lo&sr; und zog ein Federkissen hervor,
<pb="387"/>
welche&sr; er, ungeachtet der warmen Witterung zum
Schutze seine&sr; Magen&sr; aufgelegt hatte. Nunmehr
aber, nach der starken Mahlzeit mochte ihm dasselbe
doch beschwerlich fallen. &2014; Gegenwärtige Bauer-
schaft ist die letzte, und gegenwärtiger Oberhof der
letzte Hof in selbiger, auf welchem denn auch da&sr;
herkömmliche Zin&sr;essen vor sich geht, sagte er.

Der Jäger bemerkte, daß, wie e&sr; ihm vorge-
kommen, in der Mahlzeit, bei den Begrüßungen,
bei der Empfangnahme der Leben&sr;mittel, ja sogar
bei dem Waschen der Teller und Schüsseln eine
vorherbestimmte Ordnung geherrscht habe, worauf
sich der würdige Küster, wie folgt, weiter verneh-
men ließ: Allerding&sr;; in Jeglichem bei diesen Zin&sr;-
fahrten ist eine Observanz und ein stricte&sr; Recht,
von welchem nicht abgewichen werden darf. Mor-
gen&sr; um sech&sr; Uhr rücken wir au&sr; der Stadt au&sr;,
der Herr Diaconu&sr;, ich, meine Frau und die
Pastor&sr;magd. Vom Reymann&sr;kotten wird, jedoch
auf höfliche&sr; Suchen und Erbitten, die Karre gestellt,
welche da&sr; liebe Gut läd&2019;t, und der Colonu&sr; geht
mit und verläßt den Herrn Diaconu&sr; nun und
nimmer, setzt sich auch, wie Sie gesehen haben,
einzig und allein mit ihm zu Tisch. Den ersten
<bs>25*</bs>
<pb="388"/>
Hühnerkorb nahmen wir au&sr; der Stadt mit, da
dieser aber bei dem ersten Hofe schon voll wird,
so leihet nunmehr letzterer einen neuen für den
zweiten, und sofort bi&sr; hieher. Der Colonu&sr; füt-
tert hier seine Pferde mit einem Scheffel Hafer,
der vom Balstrup erhoben und mitgenommen wor-
den ist, und die Magd, welche die Teller und
Schüsseln vor den Augen de&sr; Herrn Diaconu&sr;
wieder rein waschen muß, erhält dafür ihre drei
und einen halben Stüber, gleichfall&sr; heute zu diesem
Zweck und Ende erfallen und empfangen auf dem
kleinen Beek, Bauerschaft Branstedde.

Und die Sprüche, die Sie so laut und ver-
nehmlich vortrugen, Herr Küster, rühren diese auch
von Alter&sr; her? fragte der Jäger.

Ja freilich, versetzte der Küster. Indessen,
fuhr er wohlgefällig fort, habe ich Einige&sr;, wa&sr;
darin an die finstern Zeiten erinnerte, weggelassen
oder verbessert, wie e&sr; sich für die Gegenwart
schicken will. So lautet der Text in der Danksa-
gung&sr;rede eigentlich zum Schluß:
<poem>Wenn Ihr aber un&sr; verkürzen wollen,
So soll Euch Alle der Teufel hohlen,
Und fehlt am Kä&sr; ein einzig Loth,
So kriegt Ihr gar die schwere Noth!</poem>
<pb="389"/>

Diese unschicklichen Reime habe ich nach und
nach eingehen lassen, indem ich Jahr für Jahr einen
nach dem Andern bei mir behielt, oder so that,
al&sr; ob ich den Husten dabei kriegte, und wa&sr; der-
gleichen Anschläge mehr waren, denn mit den
Bauern muß man freilich bei allen Neuerungen
langsam zu Werke gehen. E&sr; hat doch Wider-
spruch abgesetzt, und Einige von den Dorfmicheln
wollen durchau&sr; diese Grobheiten nicht fahren lassen,
weil sie sagen, daß selbige einmal dazu gehören.
Sie entrichten die Zin&sr;gebühr nicht, wenn ich ihnen
den Teufel und die schwere Noth nicht anwünsche;
der Hofschulze ist darin vernünftiger.

Der Küster wurde abgerufen, denn die Karre
war angespannt, und der Geistliche nahm von dem
Hofschulzen und seiner Tochter, die jetzt eben so
ehrerbietig und freundlich vor ihm standen, wie
bei allen übrigen Verhandlungen diese&sr; Tage&sr;, mit
herzlichen Händedrücken und Worten Abschied. Nun
schwankte der Zug einen andern Weg, al&sr; den er
gekommen war, zwischen Kornfeldern und hohen
Wallhecken fort. Der Colonu&sr; mit der Peitsche vor
seinen Pferden, die Karre langsam hinterdrein be-
wegt, auf ihr jetzt außer den beiden Frauen&sr;personen
<pb="390"/>
der Küster sitzend zwischen den Körben, und der
Fürsorge wegen wieder da&sr; Federkissen vor die
Magengegend gestopft.

Der Jäger hatte sich bei der Abfahrt beschei-
dentlich zurückgehalten, war aber, al&sr; die Zin&sr;karre
sich eine Strecke weit entfernt hatte, mit raschen
Sprüngen nachgeeilt, und fand den Diaconu&sr;, wel-
cher ebenfall&sr; hinter seinem eingesammelten Gute
zurückgeblieben war, auf einem anmuthigen Baum-
platze schon seiner harren. Hier, frei vom Cere-
moniell de&sr; Oberhofe&sr;, umarmten sie einander, und
der Diaconu&sr; rief lachend: Da&sr; hätten Sie wohl
nicht gedacht, in Ihrem ehemaligen Bekannten, der
in jener großen Stadt seinen jungen schwedischen
Grafen so säuberlich auf dem schlüpfrigen Boden
der Wissenschaft und de&sr; eleganten Leben&sr; umher-
führte, eine Figur wiederzufinden, welche Sie an
Ehrn-Lopez in dem spanischen Pfarrer von Fletcher
erinnern muß?

Ihr Küster ist, wenn auch kein lustiger Diego,
doch ein ganzer Mann, versetzte der Jäger. Er
hat mir wie ein wahrer Ceremonienmeister der
Zin&sr;pflicht da&sr; ganze Ritual au&sr;gelegt, und sich bei
dem Empfangen, Verwahren und Spruchsprechen
<pb="391"/>
mit solcher Würde und Klugheit benommen, daß
ich ihn jedem bevollmächtigten Minister, welcher
eine verwickelte Angelegenheit seine&sr; Hofe&sr; zu
schlichten hat, al&sr; Muster empfehlen möchte.

Ja, sagte der Geistliche, da&sr; ist heute sein Eh-
rentag, auf den er sich schon sech&sr; Wochen vorher
freut. Ueberhaupt giebt e&sr; unter den Küstern noch
viele komische Figuren, welche sonst so sehr jetzt
abnehmen. Da&sr; beständige Anhören hoher und
erbaulicher Worte von ihrem Standpuncte der
Dienstbarkeit dabei, da&sr; Läuten, da&sr; Ansagen der
Geburten und Sterbfälle giebt ihrem Wesen einen
wundersamen Schwung, mit welchem nun wieder
ihr glücklicher Appetit, oder besser zu sagen, ihre
maaßlose Freßgier seltsam contrastirt. Denn da sie
zu Hause nicht viel zu beißen und zu brechen haben,
so versorgen sie sich auf Kindtaufen, Hochzeiten
und Leichenschmäusen für ganze Wochen, und ver-
schlingen die außerordentlichsten Portionen, aber
immer mit einem Anstriche von Salbung, und nicht
selten die hellen Thränen der Mitfreude oder Mit-
trauer in den Augen. Der meinige hat nun zu
allen diesen Stande&sr;eigenschaften noch den Privat-
charakter der Feigheit; er ist ein au&sr;gemachter
<pb="392"/>
Poltron und ich habe mit ihm auf einsamen nächt-
lichen Wanderungen zu Kranken oder Sterbenden
schon die lustigsten Scenen erlebt.

Doch lassen wir den Küster und seine Narrhei-
ten. Wa&sr; die Procedur betrifft, welcher Sie heute
beiwohnten, so ist e&sr; unumgänglich nothwendig, daß
ich mich ihr in Person unterziehe; mein ganze&sr;
Verhältniß zu den Leuten wäre gebrochen, wenn ich
zu ekel wäre, die alte Sitte mitzumachen. Mein
Vorgänger im Amte, der nicht au&sr; hiesiger Gegend
war, schämte sich der terminirenden Fahrten, und
wollte schlechterding&sr; nicht&sr; damit zu thun haben.
Wa&sr; war die Folge davon. Er gerieth in die
übelsten Zwistigkeiten mit diesen Landgemeinen,
welche selbst auf den Verfall de&sr; Kirchlichen und
de&sr; Schulwesen&sr; Einfluß hatten. Zuletzt mußte
er gar um seine Versetzung einkommen und ich nahm
mir gleich vor, al&sr; ich die Pfarre erhielt, in allen
Dingen mich nach Ort&sr;gebrauch zu verhalten. Hie-
bei habe ich mich denn bi&sr;her sehr wohl befunden,
und weit gefehlt, daß der Schein der Abhängigkeit,
welchen mir diese Fahrten geben, meinem Ansehen
schaden sollte; e&sr; wird vielmehr dadurch erhöht und
befestiget.
<pb="393"/>

Wie sollte e&sr; auch ander&sr; seyn! rief der Jäger.
Ich muß Ihnen gestehen, daß bei dem ganzen Ein-
hergange, ungeachtet alle&sr; Komischen, wa&sr; Ihr
Küster darüber au&sr;zubreiten wußte, mich ein Gefühl
der Rührung nicht verließ. Ich sah in diesem
Empfangen der einfachsten leiblichen Gaben einer-
seit&sr;, und in der Ehrfurcht, womit sie anderseit&sr;
dargeboten wurden, gewissermaßen da&sr; frömmste,
schlichteste Bild der Kirche, welche zu ihrem Bestande
de&sr; täglichen Brode&sr; nöthig hat, und da&sr; Bild
der Glaubigen, welche ihr da&sr; irdische Bedürfniß
in der demüthigen Ueberzeugung, daß sie damit sich
ein Höchste&sr; und Ewige&sr; erhalten, darreichen, so
daß weder auf der einen noch auf der andern
Seite eine Knechtschaft, vielmehr bei Beiden nur
die Innigkeit de&sr; vollkommensten Wechselbezuge&sr;
entsteht.

E&sr; freut mich, rief der Diaconu&sr;, und drückte
dem Jäger die Hand, daß Sie die Sache so anse-
hen, über welche vielleicht ein Anderer gespöttelt
haben würde, daher e&sr; mir, wie ich Ihnen nun
gestehen darf, im ersten Augenblicke auch gar nicht
recht war, in Ihnen unvermuthet einen Zeugen
jener Scenen zu finden.
<pb="394"/>

Gott bewahre mich, daß ich über etwa&sr;, wa&sr;
ich in diesem Lande gesehen, spöttelte! versetzte der
Jäger. Ich freue mich jetzt, daß mich ein toller
Streich zwischen diese Wälder und Felder geschleu-
dert hat, denn sonst würde ich die Gegend wohl
nicht kennen gelernt haben, da sie au&sr;wärt&sr; wenig
in Ruf steht, und in der That auch nicht&sr; Anzie-
hende&sr; für abgespannte und überreizte Touristen
haben kann. Aber mich hat hier die Empfindung
stärker, al&sr; selbst in meiner Heimath angefaßt:
Da&sr; ist der Boden, den seit mehr al&sr; tausend
Jahren ein unvermischter Stamm trat! Und die
Idee de&sr; unsterblichen Volke&sr; wehte mir im Rau-
schen dieser Eichen und de&sr; un&sr; umwallenden
Fruchtsegen&sr; fast greiflich möchte ich sagen, ent-
gegen.

E&sr; ergaben sich au&sr; dieser Aeußerung Reden zwi-
schen dem Diaconu&sr; und dem Jäger, welche Beide
führten, indem sie der Karre langsam folgten.
<hr>
<pb="395"/>
<d2><g>Zehnte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Von dem Volke und von den höheren
Ständen</g>.</d2>
<hr>

Da&sr; unsterbliche Volk! rief der Diaconu&sr;. Ja,
dieser Au&sr;druck besagt da&sr; Richtige. Ich ver-
sichere Ihnen, mir wird allemal groß zu Muthe,
wenn ich der unabschwächbaren Erinnerung&sr;kraft,
edr nicht zu verwüstenden Gutmüthigkeit und de&sr;
geburtenreichen Vermögen&sr; denke, wodurch unser
Volk sich von jeher erhalten und hergestellt hat.
Rede ich aber von dem Volke in dieser Beziehung,
so meine ich damit die Besten unter den freien
Bürgern und den ehrwürdigen, thätigen, wissenden,
arbeitsamen Mittelstand. Diese also meine ich,
und Niemand ander&sr; vor der Hand. Au&sr; ihnen
aber, und au&sr; dieser ganzen Masse haucht e&sr; mich
wie der Duft der aufgerißnen schwarzen Ackerscholle
im Frühling an, und ich empfinde die Hoffnung
<pb="396"/>
ewigen Keimen&sr;, Wachsen&sr;, Gedeihen&sr; au&sr; dem
dunkeln, segenbrütenden Schooße. In ihm gebiert
sich immer neu der wahre Ruhm, die Macht und
die Herrlichkeit der Nation, die e&sr; ja nur ist durch
ihre Sitte, durch den Hort ihre&sr; Gedanken&sr; und
ihrer Kunst, und dann durch den sprungweise her-
vortretenden Heldenmuth, wenn die Dinge einmal
wieder an den abschüssigen Rand de&sr; Verderben&sr;
getrieben worden sind. Diese&sr; Volk findet, wie ein
Wunderkind, beständig Perlen und Edelsteine, aber
e&sr; achtet ihrer nicht, sondern verbleibt bei seiner
genügsamen Armuth, diese&sr; Volk ist ein Riese, wel-
cher an dem seidenen Fädchen eine&sr; guten Worte&sr; sich
leiten läßt, e&sr; ist tiefsinnig, unschuldig, treu, tapfer,
und hat alle diese Tugenden sich bewahrt unter
Umständen, welche andere Völker oberflächlich, frech,
treulo&sr;, feige gemacht haben.

Ich werde nicht, wie Le Vaillant die Tugen-
den der Hottentotten auf Kosten der europäschen
Civilisation herau&sr;strich, den Lobredner idyllischer
Rusticität und kleinbürgerlicher Enge machen, ich
fühle sehr wohl, daß un&sr; Allen durch den Um-
schwung der Zeiten die Neigung zu glänzenden,
geschmackvollen Dingen, zu einer Art von Aristo-
<pb="397"/>
cratie de&sr; Daseyn&sr; mitangeboren ist, welche außer-
halb der Mittelverhältnisse liegt, und von der wir
un&sr;, ohne an der Natürlichkeit unsere&sr; Wesen&sr;
Einbuße zu leiden, nicht lo&sr;machen können, aber
ich muß doch Folgende&sr; au&sr; meiner eigenen Ge-
schichte hier anführen. Ich war, da ich jenen jun-
gen Vornehmen zu führen hatte, während ich noch
selbst der Führung gar sehr bedürftig war, unter
allen den geistreichen, eleganten, schillernden und
schimmernden Gestalten der Kreise, die mir durch
mein damalige&sr; Amt zugewiesen waren, eben so
geistreich, halbirt, kritisch und ironisch geworden,
wie Viele; genial in meinen Ansprüchen, wenn
auch nicht in dem, wa&sr; ich leistete, unbefriedigt
von irgend etwa&sr; Vorkommendem, und immer in
eine blaue Weite strebend; kurz ich war dem schlim-
meren Theile meine&sr; Wesen&sr; zu Folge, ein Neuer,
hatte Weltschmerz, wünschte eine andere Bibel,
ein andere&sr; Christenthum, einen andern Staat,
eine andere Familie, und mich selbst ander&sr; mit
Haut und Haar. Mit einem Worte, ich war auf
dem Wege zum Tollhau&sr;, oder zur insipidesten Phi-
listerei; denn diese beiden Ziele liegen meisten&sr;
vor den Füßen der modernen Wanderer. Und da
<pb="398"/>
bin ich denn doch erst hier zwischen den wunder-
lichen aber achtbaren Originalen meiner Mittelstadt
und unter diesen ländlichen Wehrfestern wieder zu
mir selbst gekommen, habe Posto gefaßt, den Schaum
der Zeit von mir weichen sehen und Muth bekom-
men, mir ein liebe&sr; häu&sr;liche&sr; Verhältniß zu grün-
den. Denn in dem Volke sind die Grundbezüge
der Menschheit noch wach, da ist da&sr; richtige
Verhältniß der Geschlechter noch fest au&sr;geprägt,
da gilt da&sr; Geschwätz noch nicht&sr;, sondern da&sr;
Gewerbe und der Beruf, den Jeder hat, da folgt
der Arbeit in gemessener Ordnung die Ruhe, da ist
von den Vergnügungen da&sr; Vergnügen noch nicht
verbannt. Hören Sie den Jubel in der Stadt
oder auf dem Lande bei sonntäglichen Tänzen, bei
Hochzeiten und Scheibenschießen, und urtheilen Sie,
ob der Spaß sobald in der Welt au&sr;sterben wird,
wie die grämlichen Jünglinge der Gegenwart mei-
nen? E&sr; giebt Müßiggänger, schlechte Ehen und
böse Weiber auch hier in Stadt und Land, aber
sie heißen bei ihren und nicht bei vornehm umge-
bogenen Namen. Jene Mischungen von Langeweile
und Begeisterung endlich, wie sie mir einst ein
Freund treffend nannte, au&sr; denen in den subli-
<pb="399"/>
mirten Kreisen der Gesellschaft manche&sr; Perverse
hervorgeht, und au&sr; deren einer derselbe Freund
auch die blutige That der armen, schönen, bejam-
mern&sr;werthen Frau ableitete, deren Unglück darin
bestand, einen mittelmäßigen Dichter und großen
Selbstling geheirathet zu haben, liegen dem Volke
ganz fern. Da&sr; ganze potenzirte und destillirte
Genre, der Hermaphroditi&sr;mu&sr; de&sr; Geiste&sr; und
Gemüthe&sr;, welchen die Muße eine&sr; langen Frieden&sr;
hie und da erzeugt hat, wird dem Stock und Stamm
der Gemeinschaft immer fremd bleiben.

In dieser orthopädischen Anstalt gerader und
normaler Verhältnisse legten sich denn meine etwa&sr;
verbogenen Glieder auch wieder zurecht. Freilich
muß man in der Stille und Abgeschiedenheit von
den brausenden Strömungen der Gegenwart auf
sich wachen, denn die Gefahr de&sr; Verbauern&sr;
steht auch nahe, indessen noch hange ich durch stille
aber feste Fäden mit dem Weltganzen zusammen,
nur mit dem Unterschiede, daß sie sich jetzt bloß um
die Gegenstände schlingen, zu denen mich ein geisti-
ge&sr; Bedürfniß hinweist, während ich mir früher
manche&sr; geistige Bedürfniß, wie e&sr; so Manche
unserer Zeitgenossen machen, einzubilden wußte.
<pb="400"/>

Der Jäger ging nach dieser Rede de&sr; Diaco-
nu&sr; schweigend und mit gesenktem Haupte neben
ihm her. Wa&sr; ist Ihnen? fragte sein Bekannter
nach einer Pause.

Ach, sagte Jener, Ihr Bild vom deutschen
Volke ist wahr, und e&sr; macht mich nur traurig,
daß theilweise über dieser Grundfläche ein so wenig
entsprechender Gipfel steht. Diese&sr; tüchtige Volk
würde bei weitem mehr au&sr;richten, e&sr; würde weit
entschiedener Front machen, wenn in den höheren
Ständen eine gleiche Tüchtigkeit lebte! Schlimm,
daß ich, ich selbst sagen muß: Dem ist nicht so.

Leider, erwiederte der Diaconu&sr;, sind unsre
höheren Stände hinter dem Volke zurückgeblieben,
um e&sr; kurz und deutlich au&sr;zusprechen. Daß e&sr;
viele höchst ehrenwerthe Au&sr;nahmen von dieser Regel
gebe, wer wollte e&sr; läugnen? Sie befestigen aber
eben nur die Regel. Der Stand al&sr; Stand hat sich
nicht in die Wogen der Bewegung, die mit Lessing
begann und eine grenzenlose Erweiterung de&sr; ge-
sammten deutschen Denken&sr;, Wissen&sr; und Dichten&sr;
herbeiführte, getaucht. Statt daß vornehme Per-
sonen geboren sind, die Patrone alle&sr; Au&sr;gezeich-
neten und Talentvollen zu seyn, halten bei un&sr;
<pb="401"/>
noch viele Große da&sr; Talent für ihren natürlichen
Feind, oder doch für lästig und unbequem, gewiß
aber für entbehrlich. E&sr; giebt ganze Landstriche
im deutschen Vaterlande, in welchen dem Adel, ein
Buch zu lesen, noch immer für stande&sr;widrig gilt,
und er statt dessen lärmende, nichtige Tage abhetzt,
wie in den Zeiten jener Bürgerschen Parforcejagd-
Ballade. Da&sr; Auffallendste hiebei ist, daß selbst
nach der ungeheuren Lehre, welche die Weltkriege
den Privilegirten ertheilt hatten, diese noch nicht
eingesehen haben, e&sr; sei mit dem leeren Scheine
nunmehr für immer vorbei, und der erste Stand
müsse nothwendig sich in sich selber gründlich fassen
und restauriren. E&sr; war seine erste Obliegenheit,
dieß zu begreifen, e&sr; war die Leben&sr;frage für ihn,
ob er sich mit dem Heiligthume deutscher Gesin-
nung und Gesittung nunmehr inniglich verbünden,
allem wahrhaftquellenden geistigen Leben der Ge-
genwart Schirm und Schutz geben möchte, damit
da&sr; Zauberbad diese&sr; Leben&sr; seine alter&sr;starren
Glieder verjünge. Er hat seine Stellung und diese
Frage nicht verstanden, hat in allerhand kleinen
Hau&sr;mittelchen seine Erkräftigung gesucht, und ist
darüber obsolet geworden. Nie und zu keiner Zeit
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen 1. Th. 26</bs>
<pb="402"/>
hat ein Stand ander&sr; al&sr; durch Ideen existirt.
Auch den ersten haben Ideen geschaffen und erhal-
ten, anfänglich die der Kampfe&sr;tapferkeit und Lehn&sr;-
treue, demnächst die der besondern Ehre. Gegen-
wärtig ist durch die Errettung de&sr; Vaterlande&sr;,
welche von allen Ständen au&sr;ging, die höchste
Ehre ein Gemeingut geworden; weßhalb denn die
oberen Stände da&sr; Protectorat de&sr; Geiste&sr; hätten
übernehmen müssen, wenn sie wieder etwa&sr; Beson-
dere&sr; seyn und vorstellen wollten.

Ich habe, sagte der Jäger kleinlaut, in einer
hohen und vornehmen Familie, die ich vor Kurzem
auf meinen Streifereien kennen lernte, die zwan-
zigjährigen Töchter auf gut Schwäbisch mit der
Iphigenie bekannt machen müssen, welche sie noch
nie gelesen hatten, weil die Eltern Goethe für einen
jugendverführerischen Schriftsteller hielten.

Und wer weiß, ob da&sr; Haupt dieser Familie,
welche ich übrigen&sr; nicht kenne, nicht einer von
den Figuren ist oder seyn wird, welcher man Bahnen
der Cultur anvertraut? sagte der Diaconu&sr;. Der
unbefangene Beobachter hat in dieser Hinsicht zu-
weilen die erschreckendsten Contraste anzuschauen.
Nun müssen Sie einräumen, daß ein französischer
<pb="403"/>
Marqui&sr; oder Düc, von dem eine gleiche Barbarei
gegen einen Classiker seiner Nation verlautete, in
der Pariser Societät für Leben&sr;zeit verloren wäre.

Da&sr; Beispiel von Frankreich fordert hier von
selbst zur Frage auf, sagte der Jäger. Wie kommt
e&sr; nur, daß sich dort ganz natürlich gemacht hat,
wa&sr; bei un&sr; nie zu Stande kommen will, nämlich;
ein beständiger Contact der Großen mit den Gei-
stern und mit dem Geiste der Nation, eine zarte
Achtung vor dem geistigen Ruhme der Nation, und
eine unbedingte Anerkennung der Literatur, al&sr;
der eigentlichen Habe der Nation?

Die französische Nation, ihr Geist und ihre
Literatur haben und sind E&sr;prit, versetzte der
Diaconu&sr;. Der E&sr;prit ist ein Fluidum, welche&sr;
die Natur unter den zu seiner Erzeugung günstigen
Vorau&sr;setzungen an ganze Länder und Völker au&sr;-
theilen kann. E&sr; ist also dort in Frankreich eine
natürliche Brücke von dem Volk&sr;geiste und von der
Literatur zu dem Geiste der vornehmen Classen
geschlagen, Letztere ergreifen in ihrem Interesse
ohne Anstrengung nur da&sr; ihnen Gleichartige. <g>Wir</g>
haben keinen E&sr;prit. Unsere Literatur ist ein Pro-
duct der Speculation, der freiwaltenden Phantasie,
<bs>26*</bs>
<pb="404"/>
der Vernunft, de&sr; mystischen Punct&sr; im Menschen.
Die Gaben dieser von Grundau&sr; gehenden Arbeit
de&sr; Geiste&sr; sich anzueignen sind eben nur wieder
Geister, welche die Arbeit stählte, vermögend. Mit
Leichtfertigkeit ist deutscher Art nicht beizukommen.
Die Vornehmen arbeiten aber nicht gern, sie ziehen
e&sr; bekanntlich vor, zu ernten, wo sie nicht gesäet
haben. Deßhalb ist e&sr; wieder natürlich &2014; wenn
auch da&sr; Verwerfung&sr;urtheil über die Barbarei de&sr;
ersten Stande&sr; bei Kräften stehen bleibt &2014; daß er
locker mit deutschem Geiste zusammenhängt; zu
einem näheren Bündnisse hätte er sich über Gebühr
anstrengen müssen.

Zu läugnen ist doch auch nicht, daß gerade
durch die Absonderung de&sr; deutschen Geiste&sr; von
dem Athem der hohen Societät ihm manche Tugen-
den erhalten worden sind, sagte der Jäger; seine
Frische, seine eigensinnige herbe Jungfräulichkeit, sein
rücksicht&sr;lose&sr; Um- und Vorgreifen. Denn jede Erfin-
dung der schaffenden Seele, welche vor Augen haben
muß, mit gewissen Forderungen der Gesellschaft zu-
sammenzutreffen, wird nothwendigerweise mechani-
sirt. Unsere Wissenschaft, unsere Philosophie, unsere
Literatur sind Töchter Gotte&sr; und der Natur; mit
<pb="405"/>
welchen andern möchten sie einen Tausch solche&sr;
Stammbaum&2019;&sr; eingehen?

Hier wurden diese Gespräche von einem hef-
tigen Schreien, ja Brüllen unterbrochen, welche&sr;
sich an der Zin&sr;karre erhob. Hinzueilend sahen sie
den Küster in entsetzter Stellung, die Arme wie
Wegweiser au&sr;gebreitet, da&sr; Gesicht braun und
weiß gesprenkelt, den Mund wie Laocoon aufge-
sperrt. Um ihn her standen die Frauen&sr;personen
und der Colonu&sr;, der seine Karre zum Stehen
gebracht hatte. Die Küsterin klopfte dem Küster
den Rücken, die Magd hatte ihm den Rock halb
aufgeknöpft, au&sr; welchem da&sr; Federkissen gefähr-
lich hervorhing. Der Diaconu&sr; forschte nach der
Ursache de&sr; Auftritt&sr; und erfuhr von seiner Magd,
(denn der Küster war noch immer sprachlo&sr;) daß
der Küster von der Karre abgestiegen sei, um, wie er
gesagt, der lieben Verdauung wegen etwa&sr; zu gehen,
da sei ein großer schwarzer Hund dicht an ihm vorbei
quer über den Weg hinübergeschossen, der Küster habe
aber sofort jene&sr; Geschrei oder Gebrüll erhoben, so
daß beinahe die Pferde scheu geworden seien.

In diesem Augenblicke gab die Küsterin ihrem
Manne, bei dem da&sr; Klopfen nicht verfangen
<pb="406"/>
wollte, mit den Worten: Wenn Alle&sr; bei der
Maulsperre vergeben&sr; ist, so hilft da&sr;! au&sr; Lei-
be&sr;kräften eine Ohrfeige. Alsobald flogen die
Kinnbacken de&sr; entsetzten Manne&sr; zusammen wie
Thorflügel, er wischte sich die Thränen au&sr; den
Augen und sagte zu seiner Frau: Ich danke dir,
Gertrud, für diese Backpfeife, durch welche du
mich von schweren Leiden curirt hast. Und zum
Diaconu&sr; sich wendend: Ja, Herr Diaconu&sr;, ein
wüthender, ein toller Hund! Schweif eingeklemmt,
rothe und dabei triefende Augen, Schaum vor der
Schnauze, blaue Zunge, herau&sr;hängend, taumeln-
der Gang, kurz alle Kennzeichen der wasserscheuen
Wuth!

Um Gotte&sr;willen, wo hat er Euch gebissen?
rief der Diaconu&sr; erblassend.

Nirgend, mein Herr Diaconu&sr;, versetzte der
Küster feierlich, nirgend; dem Allmächtigen sei
Dank dafür. Aber wie leichtlich hätte er mich
beißen können. Ich habe da&sr; Ungeheuer, wie An-
dere einen grimmen Wolf durch Geigenspiel in die
Flucht schlugen, durch den Ton meiner Stimme,
die mir Gott gegeben, verscheuchet und verjaget,
al&sr; e&sr; eben im Anspringen auf mich begriffen war.
<pb="407"/>
E&sr; stutzete und schwang sich seitwärt&sr; die Wallhecke
hinauf. Mir aber blieben von der übermenschlichen
Anstrengung jene&sr; heilsamen Angstrufe&sr; die Kinn-
backen in der Maulsperre verfangen und verfestiget,
bi&sr; meine gute Ehefrau, wie Sie gesehen, mir die
wirksame Backpfeife verordnete. Da&sr; ist ein Zin&sr;-
tag, an welchen ich gedenken werde!

Der Diaconu&sr; und der Jäger hatten Mühe,
ein Lachen zu verbeißen. Die Magd sagte, sie glaube
nicht, daß der Hund toll gewesen sei, er möge
wohl nur seinen Herrn verloren gehabt haben, in
welchem Falle die Creaturen sich immer sehr un-
gebärdig anstellten. Wirklich sah man den Hund
in einiger Entfernung auf einem Feldwege ruhig
und schweifwedelnd hinter einem Packenträger her-
gehen. Der Küster, dem diese Bemerkung mitge-
theilt wurde, ließ sich nicht au&sr; der Fassung brin-
gen, sondern sprach ernsthaft: Wie leichtlich hätte
der Hund toll seyn können!

Der Diaconu&sr; ließ ihn und sein Fuhrwerk sich
wieder in Bewegung setzen, und trennte sich an
dieser Stelle von dem Jäger, da, wie er sagte,
ihr Gespräch doch gestört sei, und der Colonu&sr;
e&sr; ihm verdenken werde, wenn er dessen Gesell-
<pb="408"/>
schaft auf dem ganzen Heimwege meide. Bei dem
Abschiede mußte der junge Schwabe seinem Be-
kannten da&sr; Versprechen geben, ihn auf einige
Tage in der Stadt zu besuchen. Darauf gingen
sie nach verschiedenen Richtungen au&sr; einander.
<hr>
<pb="409"/>
<d2><g>Eilfte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Die fremde Blume und da&sr; schöne Mäd-
chen. Die gelehrte Gesellschaft</g>.</d2>
<hr>

Die Sonne stand noch hoch am Himmel, und
dem Jäger war e&sr; nicht gelegen, so früh in den
Oberhof zurückzukehren. Er trat auf eine der
höchsten Wallhecken, sah sich in der Gegend um und
meinte, daß er eine Hügelgruppe, welche in gerin-
ger Entfernung ihre buschichten Häupter erhob, wohl
noch durchstreifen und doch vor spät Abend&sr; wieder
in seinem Quartiere seyn könne. Da&sr; Wiederfinden
de&sr; Diaconu&sr; und sein Gespräch hatte manche
Erinnerungen der früheren Zeiten in ihm aufgeweckt;
er war unruhig und sehnte sich in dieser Stim-
mung nach Pfaden, die er noch nicht betreten, nach
Bergen und Bäumen, an deren Anblick er sich noch
nicht gewöhnt hatte. Tief, tief seine heiße Seele
<pb="410"/>
in da&sr; kühle Walde&sr;dunkel, in den feuchten Dunst
bemooster Felsen, in den begeisteten Schaum sprin-
gender Quellen zu tauchen, danach lechzte er; danach
schmachtete er au&sr; der brütenden Wärme der Korn-
felder.

Der Anblick de&sr; Diaconu&sr; hatte ihm wohl und
wehe gemacht; ihre erste Bekanntschaft war durch
die unerschrockene Gymnastik de&sr; Geiste&sr;, in wel-
cher die Jugend ihre ersten überschwellenden Kräfte
zu tummeln liebt, bezeichnet gewesen. Jener, älter,
und wie erwähnt worden, schon Führer eine&sr; jun-
gen vornehmen Schweden, hatte sich dennoch al&sr;
ein immer fertiger Di&sr;putant und Opponent zu
den Studenten gehalten, und manche Stunde der
Mitternacht war dem Jäger mit ihm in eifrigem
Kämpfen und Ringen vergangen. &2014; Ja, rief er,
indem er immer fürbaß den Hügeln zuschritt, du,
mein deutsche&sr; Vaterland, bleibst doch der ewig
geweihte Heerd, die Geburt&sr;stätte de&sr; heiligen Feu-
er&sr;! Ueberall, auf jedem Fleckchen in dir wird dem
Dienste de&sr; Unsichtbaren geopfert, und der Deut-
sche ist ein Abraham, der dem Herrn den Altar
baut allerwege, wo er auch nur die Nacht über geras-
tet hat. &2014; Er gedachte der Reden seine&sr; Bekannten
<pb="411"/>
und der Situation, in welcher sie vorgefallen
waren. &2014; Da&sr; wird auch anderwärt&sr; nicht vorkom-
men, daß ein armer Pastor, hinter seiner Hühnerkarre
herschreitend, sich an der unsterblichen Idee der Nation
begeistert, sagte er. Lächerlich und erhaben! Lächer-
lich, weil da&sr; Erhabene auch durch da&sr; Aermlichste
und Kleinste bei un&sr; hindurchsieht und die Formen
de&sr; Geringen siegreich zerbricht! Wie reich bist
du, mein Vaterland!

Sein Fuß betrat frische&sr;, feuchte&sr; Wiesengrün,
besäumt von Büschen, unter denen ein klare&sr; Was-
ser rann. Dieser vollen, gesunden, jungen Seele
thaten noch symbolische Handlungen Noth, sich und
ihrem Drange zu genügen. In kurzer Entfernung
zeigten sich kleine Felsen, über die ein schmale&sr;,
schlüpfrige&sr; Pfädchen lief. Er ging hinüber,
klomm zwischen den Klippen nieder, streifte den
Aermel auf, ritzte da&sr; Fleisch seine&sr; Arme&sr; und
ließ da&sr; Blut in da&sr; Wasser rinnen, indem er ein
stille&sr;, fromme&sr; Gelübde ohne Worte sprach. Er
legte den Arm in da&sr; Wasser, die Fluth kühlte
ihm mit anmuthigem Schauder da&sr; heiße Blut ab.
So, halb knieend, halb sitzend an den feuchten,
dunkeln, umklippten Orte blickte er seitwärt&sr; in
<pb="412"/>
da&sr; Offene; da wurden seine Augen von einer
prachtvollen Erscheinung gefangen genommen. Zwi-
schen den Gräsern waren alte Baumtrümme ver-
weset und starrten schwarz au&sr; dem umgebenden
lustigen Grün. Einer derselben war ganz au&sr;ge-
höhlt, in seinem Inneren hatte sich der Moder zu
brauner Erde niedergeschlagen, und au&sr; dieser und
au&sr; dem Trumm, wie au&sr; einem Crater, blühte
die herrlichste Blume empor. Ueber dem Kranze
sanfter runder Blätter erwuch&sr; ein schlanker Sten-
gel, der große Kelche von unnennbar schöner Röthe
trug. Tief in den Kelchen stand ein geflammte&sr;
zarte&sr; Weiß, welche&sr; in leichten grünen Aederchen
nach dem Rande zu au&sr;lief. E&sr; war offenbar
keine hiesige, e&sr; war eine fremde Blume, deren
Samenkorn, wer weiß, welcher? Zufall in den
durch die Verwesung&sr;kräfte der Natur bereiteten
Gartenboden getragen, und eine günstige Sommer-
sonne auch hier zum Wachsen und Blühen gebracht
hatte.

Der Jäger erquickte sein Auge an diesem rei-
zenden Anblicke, der ihn belohnte, al&sr; er da&sr; Ge-
lübde gethan hatte, mit Leib und Seele dem Vater-
lande angehören und Zeitleben&sr; keine Götter
<pb="413"/>
haben zu wollen, al&sr; die heimischen. Trunken von
der Magie der Natur lehnte er sich zurück und
schloß in süßen Träumereien die Augen. Al&sr;
er sie wieder öffnete, hatte sich die Scene ver-
ändert.

Ein schöne&sr; Mädchen in einfachem Gewande,
den Strohhut über den Arm gehängt, kniete vor
der Blume, hielt deren Stengel zärtlich, wie den
Hal&sr; de&sr; Geliebten umschlungen, und blickte, die
holdeste Freude der Ueberraschung in den Augen,
tief in einen der rothen Kelche. Sie mußte, wäh-
rend der Jäger zurückgebeugt lag, leise herbeige-
kommen seyn. Ihn sah sie nicht; die Klippen
verdeckten ihn, und er hütete sich wohl, eine Bewe-
gung zu machen, welche ihm die Erscheinung ver-
scheuchen konnte. Aber, al&sr; sie nach einer Weile
athmend von dem Kelche emporschaute, fiel ihr
Blick seitwärt&sr; in da&sr; Wasser, und sie gewahrte
den Schatten eine&sr; Manne&sr;. Nun sah er sie sich
verfärben, die Blume au&sr; ihren Händen entlassen,
übrigen&sr; aber regung&sr;lo&sr; auf den Knieen bleiben.
Er erhob sich mit halbem Leibe zwischen den Klip-
pen, und vier junge, unschuldige Augen trafen
einander mit feurigen Strahlen. Nur einen Au-
<pb="414"/>
genblick! denn alsobald stand da&sr; Mädchen, Gluth
im Antlitz, auf, warf den Strohhut über da&sr;
Haupt und war mit drei raschen Schritten hinter
den Büschen verschwunden.

Er kam nun auch au&sr; den Klippen hervor
und streckte den blutigen Arm nach den Büschen
au&sr;. War der Geist der Blume lebendig gewor-
den? Er sah diese wieder an, sie wollte ihm nicht
mehr so schön bedünken, wie wenige Augenblicke
zuvor. Eine Amarylli&sr;, sagte er kalt, ich erkenne
sie jetzt, ich habe sie im Gewäch&sr;hause. Sollte
er dem Mädchen nachfolgen? Er wollte e&sr;, eine
geheime Scheu fesselte aber seinen Fuß. Er
faßte an seine Stirne; geträumt hatte er nicht,
da&sr; wußte er, und da&sr; Ereigniß, rief er endlich
mit einer Art von Anstrengung, ist auch so abson-
derlich nicht, daß e&sr; geträumt werden müßte!
Ein hübsche&sr; Mädchen, die de&sr; Wege&sr; daherkommt
und sich auch an einer hübschen Blume erfreut, da&sr;
ist da&sr; Ganze!

Er strich zwischen unbekannten Bergen, Thälern
Geländen umher, so lange ihn die Füße tragen
wollten. Endlich mußte er an den Rückweg den-
ken. Spät, im Dunkeln, und nur mit Hülfe eine&sr;
<pb="415"/>
zufällig gefundenen Führer&sr; erreichte er den Ober-
hof.

In diesem brummten die Kühe, der Hofschulze
saß auf dem Flure mit Tochter, Knechten und
Mägden zu Tische und wollte moralische Gespräche
beginnen. Aber dem Jäger war e&sr; unmöglich,
darauf einzugehen, e&sr; kam ihm Alle&sr; verwandelt,
roh und ungefüge vor. Er suchte rasch seine
Stube, nicht wissend, wie er noch länger in
da&sr; Ungewisse hin hier werde verweilen können.
Ein Brief, den er oben von seinem Freunde Ernst
au&sr; dem Schwarzwalde fand, vermehrte noch sein
Mißbehagen.

In dieser Stimmung, welche einen Theil der
Nacht dem Schlummer raubte und die sich selbst am
folgenden Morgen noch nicht verloren hatte, war
e&sr; ihm sehr erwünscht, daß ihm der Diaconu&sr; ein
kleine&sr; Wägelchen schickte, ihn nach der Stadt
abzuholen.

Schon von weitem zeigten Zinnen, hohe Mauern
und Bastionen, daß der Ort, einst ein mächtige&sr;
Glied im Bunde der Hansa, seine große, wehrhafte Zeit
gehabt habe. Der tiefe Graben war noch vorhanden,
wenn gleich zu Baumpflanzungen und Küchengärten
<pb="416"/>
verwendet. &2014; Sein Fuhrwerk bewegte sich, nachdem
da&sr; dunkle, gothische Thor durchfahren war, etwa&sr;
mühsam auf dem zerschrotenen Steinpflaster und
hielt endlich vor einer freundlichen Wohnung, an
deren Schwelle ihn schon der Diaconu&sr; empfing.
Er trat in einen heitern, behaglichen Hau&sr;halt
ein, belebt von einer munteren, hübschen Frau,
und einem Paar lebhafter Knaben, die sie ihrem
Eheherren geboren hatte.

Nach dem Frühstück machten sie einen Gang
durch die Stadt. Die Straßen waren ziemlich
menschenleer. Zwischen alten Schwiebbögen, Thürm-
chen, Kragsteinen, Fragmenten von Steinfiguren zeig-
ten sich nichts elten Sumpfstellen, Baumplätze, Gra&sr;-
flecke. Um ein alte&sr; Gebäude, mit vier zierlichen
Spitzsäulen an den Ecken und einer Kränzung von
Rauten und Rosen au&sr; Sandstein sprang ein muth-
willige&sr; Wässerchen; Epheu und wilder Wein
hatte sich in den Ritzen de&sr; Mauerwerk&sr; einge-
nistet. Ring&sr;umher die tiefste Einsamkeit. Ist
e&sr; nicht, al&sr; ob man den Geist der Geschichte leib-
haftig weben und spinnen sieht? sagte der Jäger
an dieser oder einer anderen ihr ähnlichen Stelle.
Ja, versetzte der Diaconu&sr;, man wird hier, wie
<pb="417"/>
von selbst, zum Alterthume hingeführt, und eine
erinnernde Stimmung bemächtigt sich der Seele.
Dazu kommt, daß auch ein Theil der Bevölkerung
au&sr; menschlichen Ruinen besteht.

Wie so? fragte der Jäger.

Weil e&sr; hier sehr wohlfeil leben ist, ferner
wegen der Stille de&sr; Ort&sr; und vielleicht auch we-
gen seiner dem menschlichen Alter ähnlichen Phy-
siognomie ziehen sich hieher viele bejahrte Leute
au&sr; Amt und Geschäft zurück, ihre letzten Tage
unter diesem verwitternden Gemäuer zuzubringen,
sagte der Diaconu&sr;. Greiser Beamten und Offi-
ziere, welche hier ihre Pensionen verzehren, betagter
Rentner, welche da&sr; Comptoir jüngeren Händen
überlassen haben, giebt e&sr; hier eine Menge. Wenn
nun auch Viele dieser Au&sr;ruhenden nur langwei-
lige alte Tröpfe sind, so stößt man doch auch auf
Manchen, der sich umgethan hat, einen reichen
Schatz von Erfahrung bewahrt und von dem man
Dinge zu hören bekommt, die nicht so allgemein
bekannt sind. So erzählen gewissermaßen die stei-
nernen Trümmer Geschichte und die Menschentrüm-
mer, welche darunter umherwanken, Memoiren.
Hier sollen Sie gleich ein solche&sr; Fragment kennen
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen 1. Th. 27</bs>
<pb="418"/>
lernen, einen alten Hauptmann; nur bitte ich Sie,
widersprechen Sie ihm in nicht&sr;, denn Widerspruch
kann er nicht ertragen.

Er klingelte an der Thüre eine&sr; ziemlich gut
au&sr;sehenden Hause&sr;, welche&sr; hinter Kastanien
beschattet lag, ein Diener öffnete und führte mit
steifer militairischer Haltung den Besuch in ein
Zimmer, welche&sr; von Sauberkeit glänzte. Dann
ging er den Herrn zu rufen, welcher, wie er sagte,
die Hühner füttere. Der Diaconu&sr; blickte sich
flüchtig im Zimmer um und sagte dann rasch zum
Jäger: Der Hauptmann ist heute Französisch, also
um Gotte&sr;willen keine patriotische deutsche Auf-
wallung, er mag vorbringen, wa&sr; er will! Der
Jäger hatte sich gleichfall&sr; im Zimmer umgesehen.
Alle&sr; athmete darin da&sr; Andenken an die Thaten
de&sr; Empire. Napoleon stand al&sr; ganze Figur im
bekannten Oberrocke, die Arme gekreuzt, auf dem
Schreibschranke, außerdem war er mehrmal&sr; in
Büsten und Medaillon&sr; vorhanden. Da hing Mü-
rat in dem bekannten Theatercostüme zu Roß, Eugen,
Ney, Rapp. E&sr; fehlte nicht der General bei dem
Besuche der Pestkranken zu Jaffa, der erste Consul
zu St. Cloud und der Kaiser bei dem Abschiede
<pb="419"/>
von den Garden zu Fontainebleau. Viele, diesen
gemäße Darstellungen reihten sich ihnen an. In
einer Ecke de&sr; Zimmer&sr; sah der Jäger ein Bücher-
brett mit den Werken von Segur, Gourgaud, Fain,
La&sr;Case&sr; und Andern, welche zu dieser Autoren-
Reihe gehörten.

Dennoch hatte er die Mahnung seine&sr; Beglei-
ter&sr; nicht ganz verstanden und wollte ihn eben
um nähere Erläuterung bitten, al&sr; der Hauptmann
da&sr; Zimmer betrat. E&sr; war ein ältlicher Herr in
blauem Oberrock, da&sr; rothe Band im Knopfloch.
Durch da&sr; hagere Gesicht zogen sich unzählige
Runzeln und auch einige Schmarren. Er begrüßte
seine Gäste mit trockener Höflichkeit, lud sie zum
Sitzen und ließ sich den Namen der Jäger&sr; nen-
nen, den der Diaconu&sr; ohne Arg au&sr;sprach, ehe sein
Träger e&sr; verhindern konnte. Ich habe, sagte der
Hauptmann, indem er nachsann, Einen diese&sr; Na-
men&sr; bei den Würtembergern in Rußland gekannt.
Der Zufall führte un&sr; mehrmal&sr; zusammen, bei
Smolen&sr;k geriethen wir beide in Gefangenschaft,
halfen un&sr; aber bald wieder herau&sr;.

Da&sr; war mein Oheim, erwiederte der Jäger. &2014;
Diese Entdeckung gab ihm sogleich einen näheren
<bs>27*</bs>
<pb="420"/>
Bezug zu dem Hauptmann, dessen ganze&sr; Gesicht
sich erheiterte. Er drückte dem Neffen seine&sr; alten
Cameraden die Hand und ließ sich nun in seinen
Kriege&sr;erinnerungen bi&sr; zur Schlacht von Leipzig
ungemessen gehen. Dort aber bekamen sie einen Halt
und stockten, so zu sagen, hinter einem Schlagbaume,
über den sie nicht hinwegsprangen. Am Schlusse seiner
Erzählungen sagte er: E&sr; ist um einen großen Mann
eine eigene Sache, und die Menschheit schaufelt sein
Bild au&sr; dem Schutte hervor, mag da&sr; Unglück
diesen noch so hoch über ihm aufgethürmt haben.
Wa&sr; haben alle die Siege, die zweimal nach
Pari&sr; führten, den Siegern in Betreff de&sr; Nach-
ruhme&sr; geholfen? Nicht&sr;. E&sr; sind Thatsachen
geblieben, die alle Welt kalt anhört und weiter
erzählt, aber der Kaiser, der Kaiser bleibt die ein-
zige Gestalt jener Tage. Er hat die Menschen
gequält, und dennoch vergöttern sie ihn, ei, ein
wenig Qual ist dem Menschengeschlechte nützer al&sr;
allzuschlaffe&sr; Wohlleben! Wahrlich, wahrlich, ich
sage Euch: An den gußeisernen Monumenten mit
den spitzigen Kirchendächern werden die Invaliden
wachen und die Gegitter den reisenden Englän-
dern aufschließen, aber nur an der Vendomesäule
<pb="421"/>
werden jeden fünften Mai frische Immortellen
liegen.

Der Diaconu&sr; erhob sich; der Hauptmann
fragte, ob er den Fremden nicht noch anderweit
zu sehen bekomme, wa&sr; der Diaconu&sr; bejahte, da,
wie er hinzufügte, sein junger Freund ihm da&sr;
Vergnügen machen werde, an der gelehrten Gesell-
schaft Theil zu nehmen. In ihr hoffen wir dieß-
mal stark auf Sie, liebster Hauptmann, sagte er. &2014;
Ich werde Euch au&sr; den Papieren meine&sr; seligen
Freunde&sr; einen Beitrag liefern, welcher Euch zei-
gen soll, welche Jüngelchen den großen Kaiser
geschlagen haben wollen, versetzte der Hauptmann
ironisch.

Da&sr; ist ja ein wüthender Bonapartist, sagte
der Jäger draußen zum Diaconu&sr;. Tageweise, ver-
setzte dieser. Johann, können Sie un&sr; nicht da&sr;
preußische Zimmer zeigen? mit diesen Worten
wandte er sich an den begleitenden Diener. Der
Mensch sah sich ängstlich um, nach einigem Schwei-
gen antwortete er: Der Herr wird wohl gleich
au&sr;gehen; treten Sie nur sacht hinein, ich will
hier auf Posten bleiben. &2014; Der Diaconu&sr; ging mit
seinem Gaste über den Flur nach der andern Seite
<pb="422"/>
de&sr; Hause&sr; und that ihm ein Zimmer auf, vor
dessen Fenstern Weinranken einen grünen Schim-
mer verbreiteten und welche&sr; eine anmuthige Au&sr;-
sicht auf blühende Gartenbeete hatte. Da&sr; Erste,
wa&sr; dem Jäger auffiel, weil e&sr; der Thüre ge-
rade gegenüber stand, war ein Tropäon auf hohem
Postamente, zusammengefügt au&sr; Kanonen, Waffen,
Fahnen, Kriege&sr;geräth. An dem Postamente glänz-
ten in goldenen Ziffern die Jahre&sr;zahlen 1813,
1814, 1815 und über dem Tropäon an der Wand
prangten in einer Einfassung von goldenen Sternen
die Namen der Befreiung&sr;schlachten auf weißem
Grunde. Die Wände diese&sr; Zimmer&sr; waren von
den Büsten der verbündeten Herrscher und ihrer
Feldherrn geschmückt. Da sah man den Abschied
der Freiwilligen, Blücher und Gneisenau in ihren
Regenmänteln nach der Schlacht an der Katz-
bach über die Haide reitend, den Einzug in
Pari&sr;, die Plane von Leipzig und Belle-Alliance.
Und um den symmetrischen Gegensatz zu dem
französischen Zimmer zu vollenden, so fehlte
auch hier eine kleine Sammlung von Krieg&sr;bü-
chern nicht, von Deutschen in deutschem Sinne
geschrieben.
<pb="423"/>

Nun sagen Sie mir, wa&sr; bedeutet da&sr;? fragte
der Jäger, welcher die Gegenstände umher mit
Verwunderung betrachtete. Ist Ihr Hauptmann
ein Amphibium? &2014; Ein Stück davon, erwiederte
der Diaconu&sr;. Ich höre eben die Thüre klinken,
er hat da&sr; Hau&sr; verlassen, ich kann Ihnen mit
Muße die Contraste au&sr;legen, über welche Sie
erstaunen.

Er nöthigte seinen Gast auf ein Canap<aq>é</aq>, dann
fuhr er so fort: Unser Hauptmann ist ein recht-
winklichter, schroffer und unvermischter Charakter.
Deßhalb haben sich seine Erinnerungen wie zwei
mathematische Figuren au&sr; einander gelegt. Er
diente bei den Franzosen mit großer Au&sr;zeichnung;
Sie haben gesehen, daß ihm unter jenen Adlern da&sr;
rothe Band zu Theil geworden ist. Nach der Schlacht
von Leipzig wurde sein Corp&sr; aufgelöst, er war al&sr;
Deutscher sich selbst und den vaterländischen Verhält-
nissen zurückgegeben. Indem nun da&sr; Krieg&sr;getüm-
mel weiter raste, und alle Welt gen Frankreich zog,
wäre e&sr; unnatürlich gewesen, wenn der alte Degen
hätte zurückbleiben sollen; er nahm daher preußi-
sche Dienste, und kämpfte mit so vielen andern
Tausenden nun auf derselben Seite, welche er noch
<pb="424"/>
vor wenigen Monaten zu vernichten sich bestrebt
hatte. Auch unter diesen Fahnen war seine
Tapferkeit belobt, namentlich soll er späterhin in
den mörderischen niederländischen Schlachten wie
ein Löwe gestritten haben. Er empfing zu dem Kreuze
der Ehrenlegion da&sr; eiserne, jenem so feindlich
gewordene.

Nach dem Frieden blieb er nur noch kurze Zeit
im Heere; seine Strapazen und Wunden hatten
ihn mürbe gemacht. Hieher zog er sich mit seiner
Pension zurück, welche ihm ein anständige&sr; Au&sr;-
kommen gewährte. Indem nun Jedermann um
ihn her in den wiedererworbenen westlichen Theilen
de&sr; Vaterlande&sr; sich mit seinen Gefühlen einzu-
richten wußte, die Sympathien de&sr; gestürzten Reich&sr;
und der neuen Deutschheit amalgamirte, oder we-
nigsten&sr; zusammenschweißte und löthete, wollte e&sr;
unserem armen störrigen Hauptmann nicht so wohl
gelingen. Den Degen in der Faust hatte er ohne
Reflexion darauf lo&sr;geschlagen, für oder wider;
aber in der Muße und im Nachdenken de&sr; Frie-
den&sr; überfiel ihn eine Spaltung und Verwirrung,
welche ihn fast toll machte. Er konnte e&sr; nicht
in sich beherbergen, daß er binnen Jahre&sr;frist ein
<pb="425"/>
tapferer Franzose und ein tapferer Preuße gewesen
seyn sollte, daß er bi&sr; zum October <aq>&201E;la perfidie
du cabinet de Berlin&201C;</aq> habe züchtigen und nach
dem October da&sr; Vaterland retten helfen. Mit
seltsamen Blicken betrachtete er die beiden Orden,
die streitbaren Löwen, welche wie friedliche
Lämmer neben einander auf seiner Brust ruhten.
Er stieß Reden au&sr; und verübte Handlungen, die
seinen Bekannten bange um ihn machten.

Ich weiß von diesen Dingen nur durch Andere,
denn ich war damal&sr; noch nicht hier. Möglich,
daß der Zustand durch die Nachwirkung seiner Kopf-
wunden und de&sr; russischen Eise&sr; befördert worden
ist, doch bin ich überzeugt, daß die Ursache dessel-
ben im Geistigen, in dem Leisten- und Fachartigen
seine&sr; ehrenwerthen Sinne&sr; gelegen hat. Endlich
nahm sich ein Fieber seiner an, machte ihm Leib
und Seele frei. Unmittelbar nach der Herstellung
richtete er die sonderbare Leben&sr;weise sich ein,
deren Zeichen und Spuren Ihnen aufgefallen sind,
und in dieser habe auch ich ihn erst kennen gelernt.

Er stiftete nämlich militairische Ordnung in
seinen Erinnerungen und theilte sie, so zu sagen,
in zwei abgesonderte Corp&sr; ein, die für sich agiren.
<pb="426"/>
Eine Zeitlang ist er Franzose und ganz versenkt
in die Herrlichkeit der Napoleonischen Zeit, dann
wird er wieder eine Zeitlang eben so entschiedener
Preuße und Lobredner de&sr; Aufschwung&sr; jener gro-
ßen Epoche der Volk&sr;bewegung. Diese Phasen
treten abwechselnd ein, jenachdem ihn eine Vorstel-
lung, die dem einen oder andern Kreise angehört,
in Beschlag nimmt, und sie dauern so lange, bi&sr;
der Stoff der Vorstellung sich abgesponnen hat.
E&sr; versteht sich, daß er auch immer nur einen
Orden, entweder den Preußischen, oder den Fran-
zösischen trägt. Diesem Turnu&sr; gemäß hat er
denn auch die beiden abgesonderten Wohngelasse
sich au&sr;gerüstet, und neben jedem ein besondere&sr;
Schlafgemach. Drüben unter den Marschällen bringt
er zu, wenn er Franzose ist, und hier bei den Tro-
päon verweilt er, wenn er die preußischen Tage hat.
Nicht wahr, wir besitzen hier zu Lande gute Ori-
ginale?

In der That, versetzte der Jäger, man fühlt
sich bei Ihnen wie in der Welt de&sr; Tristram
Shandy. Uebrigen&sr; kann ich nicht sagen, daß mir
die Manier de&sr; guten Hauptmann&sr;, so barock sie
auch au&sr;sieht, gerade unvernünftig vorkäme. Man-
<pb="427"/>
cher Deutsche, welcher eine geraume Zeit lang
selbst nicht gewußt hat, wa&sr; er eigentlich war,
Franzose oder Deutscher, würde durch sie seinen
Charakter reiner und einfacher erhalten haben. &2014;
Wie da&sr; Gemüth ihm unbewußt einen Streich
spielte! Zu dem vaterländischen Zimmer erwählte
er da&sr; bestgelegene mit grüner lieblicher Au&sr;sicht,
während da&sr; Französische unerquicklich an der kah-
len, öden Straße liegt.

In einem Puncte ist der Hauptmann höchst
achtbar, sagte der Diaconu&sr;, in dem, daß, wenn
auch seine Fantasie Tage- und Wochenweise an
den fremden Erinnerungen haftet, dennoch nie der
leiseste Wunsch nach der Zeit de&sr; allgemeinen Elend&sr;
in ihm aufkeimt. Für unsere gelehrte Gesellschaft
ist er vom größten Nutzen, denn er besitzt einen
wahren Schatz an einem Hefte persönlicher Denk-
würdigkeiten eine&sr; verstorbenen, ihm innigst ver-
bunden gewesenen Freunde&sr;, eine&sr; Offizier&sr;.

Man lernt au&sr; denselben da&sr; Kleinleben de&sr;
Kriege&sr; kennen, wa&sr; die eigentlichen Geschicht&sr;bü-
cher, Schlachtbeschreibungen und militairischen Be-
richte gar nicht enthalten, und weil ein Mensch
von hinreißendem Gefühl und treuer Beobachtung&sr;-
<pb="428"/>
gabe jene unbefangenen Notizen aufgeschrieben hat,
so ist mir nicht selten bei einzelnen Parthien zu
Muthe geworden, al&sr; rolle sich vor mir eine neue
Ilia&sr; und Odyssee ab. Wenigsten&sr; leidet und
handelt darin der Einzelne trotz de&sr; passiven Ge-
horsam&sr; und der mechanischen Krieg&sr;führung unserer
Tage, wie ein homerischer Held. Von diesen Denk-
würdigkeiten liest nun zuweilen der Hauptmann in
unserer Gesellschaft Abschnitte vor.

Der Jäger erkundigte sich nach der gelehrten
Gesellschaft, deren Daseyn er in dieser Stadt nicht
vermuthet hatte, und der Diaconu&sr; erzählte ihm,
indem er ihn au&sr; dem Hause de&sr; Hauptmann&sr;
weiter durch die Stadt führte, lächelnd und heiter
von ihrer eigenthümlichen Gestalt, ihren Gesetzen
und ihren productivsten Mitgliedern, unter denen
außer einem Dichter ein Sammler und ein Rei-
sender von Profession vorkamen. Er sagte ihm,
daß er ihm schon deßhalb heute den Wagen geschickt
habe, damit er einer Sitzung beiwohnen könne, die
auf den Abend bestimmt worden sei und ihm viel-
leicht einige angenehme Stunden bereite.

Unter diesen Gesprächen waren sie zu einem
geräumigen Wiesenplatze gekommen, welcher aber
<pb="429"/>
gleichwohl noch innerhalb der Ringmauern der Stadt
lag. Auf demselben erhob sich eine alte gothische
Kirche, grün wie die Wiese. Der Jäger konnte
an ihrem Anblicke sein Auge nicht ersättigen.
Theil&sr; war schon die Farbe de&sr; Sandstein&sr;, wie
sie bezeichnet worden, äußerst eigen; theil&sr; aber
hatte die Natur auch ihr willkührlichste&sr; Spiel
mit dem lockeren und mürben Material getrieben,
und in dem reichen Pfeiler- und Schnitzwerk, an
den Kanten und Ecken durch Regenschlag und Nässe
ganz neue Figurationen hervorgebracht, so daß da&sr;
Gebäude wenigsten&sr; stellenweise au&sr;sah, al&sr; sei
e&sr; nicht au&sr; de&sr; Menschen, sondern au&sr; ihrer Hand
hervorgegangen. &2014; Wie sonderbare Symbole wer-
den oft um un&sr; hergestellt! rief der Jäger. Hier
steht die Kirche, an welcher, mindesten&sr; an deren
Ornamenten sich nicht unterscheiden läßt, wa&sr; davon
der Baumeister gewollt, und wa&sr; Zeit und Wetter
hinzugefügt haben, und gestern erschien mir an
einer Blume im Walde ein schöne&sr; Mädchen.

Der Diaconu&sr; fragte näher nach, und der Jä-
ger erzählte ihm mit glänzenden Augen und beweg-
ter Stimme sein Waldabentheuer. Nach Ihrer
Beschreibung zu urtheilen, sind Sie mit der blonden
<pb="430"/>
Li&sr;beth zusammengetroffen, sagte Jener. Da&sr; liebe
Kind streift im Lande umher, ihrem alten faseln-
den Pflegevater Geld zu verschaffen; sie war auch
bei mir vor einigen Tagen, wollte sich aber nicht
verweilen. Wenn sie e&sr; war, so hat Ihnen die
Natur wirklich ein Symbol gezeigt, denn auch da&sr;
Mädchen ist in Moder und Verfall aufgeblüht, wie
Ihre Wunderblume au&sr; dem alten Baumtrumm.
Ueber ihr halten schirmende Geister die Hände, sie
ist da&sr; lieben&sr;würdigste Aschenbrödel und ich wün-
sche ihr nur den Prinzen, der sich in ihren kleinen
Schuh verliebt.

Auf dem Rückwege sollten der Sammler und
der Reisende besucht werden, Beide waren aber
nicht zu Hause. In der Wohnung de&sr; Diaconu&sr;
hatten sich dagegen bei der Frau mehrere Freun-
dinnen eingefunden, anscheinend zufällig, eigentlich
jedoch wohl in der Absicht, den jungen hübschen
Fremden in Augenschein zu nehmen. Sein mun-
tere&sr; trauliche&sr; Wesen brachte ihn bald mit allen
den Frauenzimmern, unter denen keine einzige Häß-
liche war, in naive Berührung, und e&sr; schadete
ihm bei ihnen nicht, daß sie hin und wieder über
seine Zischlaute heimlich lächeln mußten.
<pb="431"/>

Er hatte sich bei Tische seiner Verschwiegenheit
gerühmt. Al&sr; man aufgestanden war, zog ihn die
Wirthin rasch bei Seite und flüsterte ihm zu:
Sagen Sie den Beiden &2014; sie zeigte auf zwei
ihrer Freundinnen, welche zum Essen geblieben
waren &2014; nicht&sr; vom heutigen Abende, e&sr; soll
darau&sr; eine Ueberraschung für sie gesponnen wer-
den. &2014; Sie meinen, versetzte er, die gelehrte
Gesellschaft de&sr; heutigen Abend&sr;. &2014; Dieselbe,
erwiederte die Frau schalkhaft, und verschweigen
Sie, wenn Sie sich auch sonst verschnappen sollten,
wenigsten&sr; den Ort der Zusammenkunft, wie heißt
er doch nur gleich?

Er nannte ihr harmlo&sr; den Ort, den er zufäl-
lig auch bereit&sr; vom Diaconu&sr; erfahren hatte.
Richtig! rief die Frau, eilte zu ihren Freundinnen,
und alle Drei verließen flüsternd und lachend da&sr;
Zimmer.
<hr>
<pb="432"/>
<d2><g>Zw&oe;lfte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Brief und Antwort</g>.</d2>
<hr>
<d3><g>Der Oberamtmann Ernst an den Jäger</g>.</d3>

&201E;Wenn du mich Mentor nennst, so steckt Palla&sr;
Athene in mir, und wenn ich dann trotz meiner
Göttlichkeit immer noch an dem unfolgsamen Tele-
mach hange, so muß wohl da&sr; unerbittliche Schick-
sal daran Schuld seyn, dem Götter und Menschen
sich beugen.

Sage mir, wa&sr; bist du? Wo fängt bei dir
die Vernunft an, und wo hört die Thorheit auf &2014;
Mischwesen? Willst du ewig ein Kind bleiben?
Kommt e&sr; denn immer in dir nur zu Blüthen
und setzen sich nie Früchte ab? Ich dächte, man
würde Alle&sr; müde, absonderlich dummer Streiche,
und du hättest den Reiz der Neuheit in dieser
Materie allgemach überwunden.
<pb="433"/>

Allerding&sr; glaube ich, daß der Mensch von dun-
keln Instincten Manche&sr; zu erdulden hat, und in-
sonderheit mag deinem Blute durch die schwärmende
und übertriebene Zärtlichkeit deiner Eltern, welcher
du deine Entstehung verdankst, der Kitzel einge-
impft worden seyn, von Abentheuern zu Abentheu-
ern fortzustrudeln. Wenn du aber meinst, daß
au&sr; solchen instinctelirenden Anstößen irgend etwa&sr;
Große&sr;, ja daß nur etwa&sr; Gute&sr; und Gescheidte&sr;
darau&sr; hervorgehen könne, so bist du gewaltig im
Irrthum, ich habe immer die Handlungen der Men-
schen erst anfangen sehen, wo diese Region dämm-
riger Willkührlichkeiten hinter ihren Füßen lag.
Von der Geschichte deine&sr; Ludwig&sr;burger Grana-
tensucher&sr; hast du da&sr; Ende vergessen. Der
Mensch gewöhnte sich nach dem kleinen Glücke,
welche&sr; ihm sein Raptu&sr; gebracht, da&sr; Trinken
an, ging oder taumelte einmal bei später Abend-
zeit in der Gegend umher und fiel in den Neckar,
au&sr; dem man am andern Morgen seine Leiche zog.
Ihr Ritter der Nachtseite der Natur greift aber
immer au&sr; den Thatsachen nur da&sr; herau&sr;, wa&sr;
in Euren Kram paßt, und woran Ihr kapuzinerhaft
Euren Spruch demonstriren könnt.
<bs>Immermann&2019;&sr; Münchhausen. 1. Th. 28</bs>
<pb="434"/>

Dein Umherschweifen hat dir manche schöne
Stunde und viele tausend Gulden unnütz ge-
raubt, mit deinem verwünschten Schießen wirst
du einmal übel ankommen; wa&sr; deine Verehrung
der Frauenzimmer betrifft, so ist diese Andacht
für mich eine neue Bekanntschaft, ich hatte bi&sr;
etzt in der Hinsicht nicht&sr; Absonderliche&sr; an dir
verspüren können. &2014; Beinahe krank bin ich aber
von deinem Briefe geworden, denn e&sr; giebt nicht&sr;
Verhängnißvollere&sr;, al&sr; wenn ein Mensch in dei-
nen Jahren und Verhältnissen noch Streiche macht,
die man kaum einem heimathlosen Studenten ver-
zeiht. Die Leute glauben nicht an die Thorheit,
sie suchen und finden in solchen Eulenspiegeleien
Gründe und Absichten. Wa&sr; die deinige zur Fol-
ge gehabt hat, will ich dir kurz und practisch vor-
halten. Man steht bei deinem einmal hingeworfenen
Worte fest, du seist schon im Au&sr;lande versprochen,
man setzt deine Reise mit diesem Geschwätz in
Verbindung, sagt, du habest nur einen Vorwand
ergriffen, um zu entrinnen, und werdest unversehen&sr;
mit einem aufgelesenen alten academischen Liebchen
wiederkehren. Fräulein Clelia ist durch deine Rit-
terschaft auf&2019;&sr; äußerste bloßgestellt und ganz trost-
<pb="435"/>
lo&sr;. So erzählte mir Pfleiderer, der von Stutt-
gart hier durchreiste. Außerdem hat die Sache
verblümt schon im Mercur gestanden, und wa&sr; der
Mercur weiß, da&sr; weiß bekanntlich ganz Schwaben.

Ich habe mich nun kurz resolvirt. Deiner
seligen Mutter versprach ich einst, für dich Sorge
tragen zu wollen bei allen Excessen, zu denen dich
dein stürmische&sr; Temperament verleiten möchte;
und al&sr; guter Geschäft&sr;mann will ich mein Wort
halten. Die Sommerferien stehen vor der Thür,
eine Bewegung thut mir auf die ewige Schreiberei
auch Noth, der Aerger, wenn ich dich treffe, wird
die Motion verstärken &2014; kurz, in acht Tagen
schließ&2019; ich mein Oberamt zu, reise den Rhein hinab,
biege nach deiner Tacitischen Germania, wo du
unter Bohnen, Schweinen und Bauern so genuß-
reiche Tage verlebst, hinüber, fasse dich, wo ich
dich finde, und will dann sehen, ob du mich wirst
allein zurückreisen lassen.

Uebrigen&sr; bin ich, wie immer
<clos><et>Dein Freund Ernst.&201C;</et></clos>
<hr>
<bs>28*</bs>
<pb="436"/>
<d3><g>Der Jäger an den Oberamtmann Ernst</g>.</d3>
<hr>

&201E;Ich sende dir diese Zeilen nach Stuttgart
entgegen, wo sie in Wilhelm&sr; Händen für dich
beruhen bleiben, denn du wirst al&sr; ein wahrer
Glaubiger gewiß erst in unserer National-Kaaba
dein Gebet verrichten, bevor du hinau&sr;ziehst in
die Fährlichkeiten de&sr; falschen Au&sr;lande&sr;.

Nun ist mir erst wohl. Du hast mir die Lec-
tion gegeben, und so steht Alle&sr; in gehöriger Ord-
nung. Daß du mir nachrennst, entzückt mich,
denn ich sehe darau&sr;, daß Thorheit ansteckt und
mächtiger ist, denn Vernunft. Wenn du kommst,
will ich mit dir, geduldig wie ein Lamm heimreisen,
sofern sich nicht inzwischen der Schrimb&sr; oder
Peppel noch findet, wozu freilich wenig Anschein.
Könnte ich nur de&sr; alten Jochem erst wieder hab-
haft werden! Wer weiß, wo der arme Kerl
umherrennt? Ich habe schon in verschiedenen
öffentlichen Blättern nach ihm Erkundigung gethan,
jedoch bi&sr; jetzt vergeben&sr;.
<pb="437"/>

Hier in dieser alterthümlichen Stadt verweile
ich seit mehreren Tagen bei einem guten Bekannten,
den ich unversehen&sr; wiedergefunden habe. Eine
gar hübsche Häu&sr;lichkeit und ein angenehmer Krei&sr;
umgiebt ihn. Auch hier habe ich närrische Son-
derlinge kennen gelernt, welche doch dabei gute,
schätzbare, unterrichtete Menschen sind, so daß man
über sie lächeln und ihnen zugleich von Herzen
zugethan seyn kann. Welche Masse von Bildung,
Wissen und Eigenartigkeit ist bei un&sr; überallhin
verbreitet! Wenn diese Reise auch weiter keinen
Nutzen hat, so wird sie mir schon dadurch, daß sie
mir jene Ueberzeugung recht in die Hand gab,
heilsam seyn.

Der Gipfel unserer Geselligkeit war der vor-
gestrige Abend, wo ihre gelehrte Gesellschaft (lache
nicht!) eine Sitzung hielt. Sie haben eine Aca-
demie zusammen gestiftet, in welcher die verschieden-
artigsten Aufsätze vorgelesen werden. Diese sind
aber statutenmäßig bi&sr; auf Weitere&sr; aller Veröf-
fentlichung durch den Druck streng entzogen. Jeder
muß Strafe zahlen, der sich zur Unterstützung einer
vorgetragenen Meinung auf eine Flugschrift oder
ein Zeitblatt beruft, und von den Zusammenkünften
<pb="438"/>
bleiben die Frauen au&sr;geschlossen. In dieser
Gesellschaft brachte ich einen wahrhaft platonischen
Abend zu, denn wenn wir Alle auch lange nicht
so schön redeten, wie die Griechen, so kam doch
so viel Urtheil, Beobachtung, Scherz und Laune
zum Vorschein, daß du dich verwundern wirst.
Ich schreibe nämlich in den Morgenstunden die
Geschichte diese&sr; Abend&sr; unter dem Titel: Ein
Gastmahl, für dich nieder. Eine unvermuthete
Wendung hatte <g>ich</g> der Sache zubereitet, indem
ich in meiner Unschuld gegen die Frauen zum
Verräther der Zusammenkunft geworden war, und
diese dem Abende einen phantasievoll humoristischen
Abschluß gaben.

Ach, Lieber! e&sr; ist mir zu Muthe, al&sr; stehe
mir die Poesie de&sr; Leben&sr; so nahe, daß ich sie
hinter jedem Busche jetzt und jetzt werde mit Hän-
den greifen, au&sr; jedem Blumenkelche in mich
hineinsaugen können! Da, dort, überall guckt
die Elfe hervor und sieht mich mit Liebe&sr;augen
an. Ward denn jegliche&sr; Daseyn bestimmt, wie
eine der verwickelten algebraischen Gleichungen
nur annäherung&sr;weise ein Analogon von Auflö-
sung darzubieten, oder giebt e&sr; nicht auch schlichte,
<pb="439"/>
plane Existenzen, die au&sr; Sehnsucht und Erfüllung
ein reine&sr; Facit ziehen? &2014; Und wa&sr; denkst du
dir bei diesen geschraubten Worten, die da unwill-
kührlich meiner Feder entflossen sind?

Ich bin so wenig ein Dichter, al&sr; du ein
schwarzwälder Uhrmacher bist, aber bi&sr;weilen
bricht die Poesie au&sr; Jedem, wie die Thräne au&sr;
der Rebe im Lenz. Da&sr; sind dann schicksal&sr;-
schwangere Momente, Momente, in denen unsere
Sterne sich rühren, und dadurch die Kräfte unsre&sr;
kleinen Selbste&sr; rühren und regen. Ich schrieb dir
von dem Spessarter Mährchen, welche&sr; ich da hin-
geworfen, und nun ist&2019;&sr; sonderbar, daß sich einzelne
Elemente dieser Erfindung, z. B. da&sr; unvermuthete
Treffen eine&sr; Freunde&sr;, ein curiose&sr; Waldaben-
theuer, körperlich hinstellen, freilich ganz verschieden
von meinem Poem, aber im innersten Sinne doch
verwandt, so daß e&sr; ist, al&sr; wollten mich meine
Spessarter Zauberfiguren mit Wirklichkeit necken.

Hiebei mußt du dir gar nicht&sr; Besondere&sr;
vorstellen; e&sr; giebt nur so wunderbare Stimmungen,
in denen man mehr seine Gedanken, al&sr; sein Leben
lebt. So will mir da&sr; Waldgefühl nicht au&sr; dem
Sinn, e&sr; fluthet grün und kühl mit frischem Bor-
<pb="440"/>
kengeruch durch meine Seele, und gelbe Funken
kreuzen den stillen, tröstlichen Schein.

In Leben und Tod, mein alter Ernst,
<clos><et>Dein Narr.</et></clos>

N. S. Die arme Clelia dauert mich herzlich.
Wie schlecht, daß ich ihrer erst jetzt gedenke! Wa&sr;
mich betrifft, so mögen sie von mir schwätzen,
wa&sr; sie wollen.&201C;
<hr>
<pb="441"/>
<d2><g>Dreizehnte&sr; Capitel</g>.
<hr>
<g>Der Jäger schießt und trifft</g>.</d2>
<hr>

Immer wurde unser junger Schwabe von seinen
schwärmerischen Empfindungen wieder durch einen
äußeren Eindruck abgezogen, der ihm etwa&sr; Neue&sr;
zuführte. So besuchte er den Sammler, den wir
auf dem Oberhofe kennen gelernt haben, einige
Tage, nachdem er den Brief an seinen Freund
geschrieben hatte. Der alte Schmitz hatte ihm
schon hin und wieder ein saure&sr; Gesicht gemacht,
daß seine Schätze noch nicht früher in Augenschein
genommen worden waren, indessen erheiterte sich
diese&sr; jetzt bald, al&sr; der Jäger, angelegentlich
fragend, in der kleinen, engen und dunkeln Woh-
nung mit ihm durch die aufgestapelten alten
Klosterbilder, Pergamenthaufen, Waffen, Urnen und
Gefäße hindurchwanderte, und den gelegentlich
erfolgenden Au&sr;einandersetzungen: Wo Hermann
<pb="442"/>
den Varu&sr; geschlagen? ein aufmerksame&sr; Ohr lieh.
&2014; Der Jäger sah manche&sr; ihm Neue und würde
von der ganzen Beschauung noch mehr Nutzen gehabt
haben, wenn ihm sein Führer Muße gelassen hätte,
die einzelnen Stücke genauer zu betrachten. Allein,
sobald er einige Secunden lang bei einem verweilt
hatte, riß ihn der Ungeduldige mit schreienden
Worten zu einem andern hin, in der Besorgniß,
daß irgend etwa&sr; übersehen bleiben möchte.

Er lebte, nach Sammlermanier, ganz einsam
und nur seinen Seltenheiten hingegeben. Ein
großer, schwarzer Kater, welcher ihm treu anhing,
machte seine ganze Hau&sr;genossenschaft au&sr;. Dieser
ging denn auch heute, wie e&sr; seine Gewohnheit
war, ernsthaft durch die Zimmer hinter den beiden
menschlichen Beobachtern, wie ein dritter Alterthum&sr;-
freund einher.

Der Alte war eigentlich in Folge einer unglück-
lichen Liebe Sammler geworden. In seiner Jugend
hatte er einem schönen Mädchen sein Herz zuge-
wandt, welche, zu früh elternlo&sr;, unter der Obhut
oder vielmehr Nichtobhut eine&sr; schwachen, nach-
lässigen Vormunde&sr; stand und bei ihrem Leichtsinn
zu unabhängig war, um verständig bleiben zu können.
<pb="443"/>
Nachdem sie den treuen Verehrer vielfältig durch
Grillen und Zweideutigkeiten gekränkt hatte, setzte
sie ihrem Benehmen durch offenbare Untreue die
Krone auf. Der Himmel strafte sie aber doppelt
dafür; er ließ sie ihr Herz an einen Unwürdigen
hängen und bald hernach in eine schwere Krankheit
verfallen, von welcher sie nicht wieder erstand.
Auf dem Todtenbette trat die Reue ihren wankel-
müthigen Busen an, sie schickte nach dem Verlassenen,
e&sr; erfolgte eine Au&sr;söhnung, und sie setzte ihn zum
Erben ihre&sr; Nachlasse&sr; ein. Unter diesem befand
sich eine Menge goldener, silberner, emaillirter,
seidner Kleinigkeiten, die da&sr; lebhafte Ding zusam-
mengekauft, erbettelt, erstoppelt hatte, da ihr
Auge, wie da&sr; der Elstern, an allen glänzenden
Dingen hing, und ihre Hand besitzen mußte, wa&sr;
ihrem Auge gefiel. Der Hinterbliebene stellte nun
darau&sr; ein kleine&sr; Cabinet sehr ordentlich zusam-
men, aber bald wollte ihm da&sr; Vorhandene nicht
mehr genügen, die Medaillen, die Figürchen, die
gemalten Portefeuille&sr; und Mappen forderten
Gesellschaft, und er gab sie ihnen durch Münzen,
Metallsachen, Siegelkapseln, schöngeschriebene Per-
gamenturkunden. Dergleichen greift aber immer
<pb="444"/>
weiter um sich, e&sr; zieht gewissermaßen magnetisch
da&sr; Gleichartige an, und ehe er e&sr; sich versah,
hatte daher seine Umgebung und sein Leben die
nachherige Gestalt bekommen. Da nun die Lieb-
haberei bei ihm gefühlvollen Ursprung&sr; war, so
gab sie ihm auch nicht da&sr; Trockene und Leblose,
wodurch die Sammler in der Regel der Abdruck
ihrer Sachen werden; er behielt vielmehr eine
freundliche und milde Sinne&sr;art.

Der Jäger hatte neben einigem Guten viel
Geringe&sr; besichtigen müssen. Jetzt fiel sein Blick
in eine Ecke, worin die un&sr; bekannte Amphora
mehr versteckt al&sr; gewiesen stand. &2014; Wie? Und
diese&sr; herrliche Gefäß zeigen Sie mir nicht? Da&sr;
ist ja leicht da&sr; schönste Ihrer ganzen Sammlung!
rief er erstaunt.

Eine Traurigkeit beschattete da&sr; Antlitz de&sr;
Sammler&sr;, seine geläufige Zunge stockte, er ging
in die Ecke, streichelte die Amphora, wie ein
Vater sein kranke&sr; Kind streichelt, und erzählte
dem Jäger zutraulich die Geschichte ihrer Erwer-
bung. &2014; Seit der Zeit nun, fuhr er fort, daß
ich gegen mein Gewissen dem Hofschulzen ein Attest
über sein falsche&sr; Karl&sr; &2012; de&sr; &2012; großen &2012; Schwert au&sr;-
<pb="445"/>
stellte und mir durch diese Unwahrheit die Amphora
zueignete, macht mir oft die ganze Sammlung
keine rechte Freude mehr. Denn bei Alterthümern
beruht Alle&sr; auf der Wahrheit, und wer für ein
fremde&sr; gelogen hat, der kann auch leicht den
Glauben an seine eigenen verlieren. E&sr; geht mir
schon hin und wieder so; ich sehe die Donnerkeile
zweifelnd an, ich habe bereit&sr; geträumt, meine so
schönen Bracteaten seien nachgemachte Scharteken.
Da&sr; Ende vom Liede wird wohl seyn, daß ich die
Amphora zurückgebe und mir mein falsche&sr; Attest
wieder au&sr;händigen lasse, wenn ich gleich nicht
weiß, wie ich den Verlust de&sr; prächtigen Gefäße&sr;
werde überstehen können.

Der Jäger mußte ungeachtet de&sr; kummervollen
Gesichte&sr;, welche&sr; der alte Mann machte, lächeln,
und sagte: Mit Ihrer Gewissenhaftigkeit wäre nie
ein Musäum zu Stande gebracht worden. &2014; Aber
sagen Sie mir, wa&sr; für eine Bewandniß hat e&sr;
eigentlich mit dem Schwerte, auf welche&sr; der Hof-
schulze einen so außerordentlichen Werth legt?

Hierauf gab der Sammler dem Jäger folgende
wundersame Au&sr;kunft. Daß hier auf unserer rothen
Erde der geweihte Boden der Freigerichte, welche
<pb="446"/>
man nur sehr uneigentlich Vehmgerichte genannt
hat, war, wissen Sie, sagte er. Freigerichte waren
sie, und Freigerichte blieben sie trotz aller späteren
Entstellungen und Mißbräuche, nämlich die Gerichte
der ursprünglich freien Markengenossen, die so
unbeschränkt auf ihrer Wehr saßen, al&sr; der König
in seiner Pfalz. Da&sr; aber werden Sie nicht
wissen, daß in mehreren Districten und so auch
nahe hiebei manche Höfe, welche da&sr; Freischöffen-
recht hatten, immer noch die Tradition diese&sr;
Besitze&sr; erhalten, und daß dieselbe vom Vater auf
den Sohn, vom Sohn auf den Enkel fortgepflanzt
wird. Natürlich ist jetzt die Sache zu einer bloßen
Spielerei herabgesunken. Aber Wissende giebt e&sr;
wirklich noch immer, die von Zeit zu Zeit sich bei
den alten Freistühlen versammeln, und durch Mit-
theilung der geheimen Erkennung&sr;zeichen und de&sr;
Ritual&sr; neue Wissende machen. Anfang&sr; nahmen
einige Behörden von dem Hoku&sr;poku&sr; Notiz, woll-
ten in die Mysterien eindringen, aber da&sr; gelang
ihnen nicht, die Bauern trieben ihr Wesen nur um
so vorsichtiger und blieben gegen alle Anmuthungen,
den Sinn der Losung zu verrathen, standhaft.
Seitdem bekümmert man sich nicht mehr darum.
<pb="447"/>

Der Oberhof gehört nun recht eigentlich zu
den alten Freischöffengütern. Nach dem Bauern-
glauben war e&sr; Karl der Große, der die Gerichte
einsetzte, und da&sr; Gewaffen, wa&sr; in dem Hofe
aufbewahrt wird, gilt für da&sr; Richtschwert, welche&sr;
der Kaiser zum Zeichen der Investitur dem ersten
Besitzer gegeben habe. Der Hofschulze, der ein
gar schlauer Vogel ist, hat, sein Ansehen zu stei-
gern, sich diesen Glauben zu Nutze gemacht, und
spielt nun eine Art von Freigrafen. Er soll nicht
selten mit den Schöffen der umliegenden großen
Höfe am Freistuhl zusammenkommen. Ja man
spricht, daß durch ihn in die leeren Possen wieder
ein Gehalt gebracht worden sei, daß sie über
manche Sachen wirklich ihre geheimen Urtheile
fällen. So viel ist wenigsten&sr; gewiß, daß die
Gerichte sich selbst über die wenigen Streitigkeiten
wundern, die au&sr; jener Gegend vor sie gebracht
werden, obgleich unser Land sonst die Heimath
der Prozeßkrämer ist.

Aber wie ist da&sr; möglich, da ihnen ja jede
Macht der Au&sr;führung fehlt? fragte der Jäger,
den diese seltsame Entdeckung ganz träumerisch
bewegte.
<pb="448"/>

Nun, sagte der Sammler, sie können freilich
keinen Wiederspänstigen mehr am Baume aufknü-
pfen, aber wenn sie ihm nun Hülfe, Beistand,
Vorschub versagten, e&sr; durch ihren Einfluß, da sie
die Reichsten in der Gegend sind, dahin brächten,
daß ihn auch die Andern mieden, Keiner mit ihm
im Kruge tränke, Knecht und Magd nicht ## ihm
au&sr;hielte; wie dann? Wäre da&sr; nicht auch ein
Zwang, zwingend genug? Wa&sr; vermag nicht die
Meinung von Stande&sr;genossen über den Menschen?
E&sr; werden mitunter dort umher Einzelne in auf-
fallender Art Freunde- und Genossenlo&sr;, da&sr; dauert
eine Weile, dann nähert sich ihnen wieder Alle&sr;.
Man spricht, diese seien Verfehmte, und nur
ihre Nachgiebigkeit hebe den Bann wieder von
ihrem Hause.

Der Jäger reimte nunmehr sich Manche&sr; zusammen,
wa&sr; ihm bi&sr;her unverständlich geblieben war. Er
theilte seine Vermuthung, daß binnen Kurzem am Frei-
stuhl etwa&sr; vorgehen werde, dem Sammler mit, und
fragte ihn eifrig, ob e&sr; nicht möglich zu machen sei,
einem solchen heimlichen Gerichte au&sr; der Verborgen-
heit zuzuschauen? Damit wollte indessen der Sammler
al&sr; mit einer gefährlichen Sache nicht&sr; zu thun haben.
<pb="449"/>

Der Fuhrmann trat ein, welcher den Jäger
nach dem Oberhofe befördern sollte und sagte,
daß der Wagen vor der Thüre stehe. Der Jäger
hatte nämlich mit dem Diaconu&sr; die Absprache
genommen, sich in der Stadt einquartieren zu
wollen, hielt e&sr; jedoch für ziemlich, seinem alten
Wirthe ## Person Dank und Lebewohl zu sagen.
Einen Theil de&sr; Wege&sr; über hatte er weder auf
diesen, noch auf da&sr; Fuhrwerk Acht, da seine
Gedanken um den Freistuhl und die Geheimnisse
de&sr; Vehmgerichte&sr; schwebten, die noch immer schat-
tenartig in der Gegenwart fortlebten. Sonderbare&sr;
Land, rief er für sich, in welchem Alle&sr; ewig zu
seyn scheint! Wie kommt e&sr;, daß au&sr; dir noch
kein großer Dichter hervorgegangen ist? Diese
Erinnerungen, welche von dem Boden nicht weichen
wollen, diese alten Sitten und Gebräuche mußten
doch wohl im Stande seyn, eine Einbildung&sr;kraft
zu entzünden! Er übersah, daß da&sr; Talent keine
Feldfrucht ist, sondern wie da&sr; Manna in der
Wüste vom Himmel fällt.

Al&sr; er auf die Außendinge wieder zu merken
begann, nahm er wahr, daß sein Wäglein sich
schneckenartig fortbewegte, weil da&sr; eine Pferd
<bs>Immermann&sr;&2019; Münchhausen. 1. Th. 29</bs>
<pb="450"/>
stark lahmte. Er entschloß sich kurz, ließ da&sr;
Fuhrwerk heimgehen und machte den übrigen Weg
zu Fuß. Freilich konnte er nun nicht, wie er
gewollt, am nämlichen Tage zur Stadt zurückkehren,
mußte sich vielmehr bequemen, die Nacht auf dem
Lande zuzubringen.

Er fand den Hofschulzen an einem Scheuren-
thore zimmern. Al&sr; dieser von seiner Arbeit die
blitzenden Augen unter den weißen Brauen gegen
ihn emporhob, kam er ihm nach den erhaltenen
Aufschlüssen wie der Alte vom Berge vor. Der
Jäger meldete ihm seinen bevorstehenden Abzug.
Jener erwiederte: Da&sr; ist mir lieb, da&sr; Frauen-
zimmerchen, welche&sr; vor Ihnen die Stube hatte,
ließ mir sagen, sie würde heute oder morgen zurück-
kommen; der müßten Sie doch weichen, und ich
könnte Sie nur unbequem logieren.

Der ganze Hof schwamm in dem beginnenden
rothen Abendlichte. Eine reine Sommerwärme
durchdrang die von keinem Dunste beschwerten
Lüfte. E&sr; war ganz einsam zwischen den Gebäu-
den; alle Knechte und Mägde mußten wohl noch
auf dem Felde zu thun haben. Auch im Hause
sah er Niemand, al&sr; er nach seinem Zimmer ging.
<pb="451"/>
Dort ordnete er, wa&sr; er an diesem Orte zuwei-
len aufgeschrieben hatte, packte seine wenigen
Sachen zusammen und sah sich dann nach dem
Gewehre um.

Diese&sr; war jedoch verschwunden. Er begriff
nicht, wer e&sr; ihm fortgenommen haben könne, und
ging, bei dem Hofschulzen Erkundigung einzuziehen,
über den Gang nach der Treppe zu. In einem
Gelasse seitwärt&sr; glaubte er ein Geräusch zu ver-
nehmen &2014; vielleicht ist eine Magd darin, die dir
e&sr; auch nachweisen kann &2014; dachte er und klinkte
die Thür auf. Er war aber in die Schlafkammer
der Tochter gerathen und sah erschreckt eine unzwei-
deutige Gruppe. Herzklopfend schritt er rasch nach
seinem Zimmer zurück; der Bräutigam, ein junger
starker Bauer, folgte ihm dahin nach. Da&sr; müssen
Sie nicht für übel nehmen, sagte dieser. Denn da&sr;
zweite Aufgebot ist gewesen, und nächsten Donner-
stag ist die Hochzeit, und wenn e&sr; so weit ist, so
hat sich Keiner um so etwa&sr; zu bekümmern, und
der Pastor und der eigene Vater fragt nicht&sr; dar-
nach. E&sr; wird diese Nacht bei un&sr; im Hofe Korn
gesackt, de&sr;halb mußte ich meine Braut heut zu
Nachmittage besuchen.
<bs>29*</bs>
<pb="452"/>

Mich geht da&sr; nicht&sr; an, antwortete der Jäger
verwirrt, wenn ich nur wüßte, wo mein Gewehr
ist. Diese&sr; will ich Ihnen sagen, antwortete der
junge Bauer, der Schwiegervater hat e&sr; heimlich
weggenommen und dort hinter dem großen Schranke
versteckt, denn er sagte, der dritte Choral au&sr;
Ihrer Geschichte wäre &2014;

Wa&sr;? Choral? Ihr wollt wohl Moral sagen?

Ja wohl. Also der dritte Choral au&sr; Ihrer
Geschichte wäre, daß man einem Fehlschützen von
Mutterleib au&sr; kein Schießgewehr unter Händen
lassen müsse. Ein gewöhnlicher Fehlschütz wäre
wenig zu aestimiren, aber ein Fehlschütz von Mut-
terleib könnte großen Schaden anrichten.

Der Jäger hörte nicht länger auf diese Reden
hin, warf vielmehr seine Waidtasche um, eilte nach
dem Schranke, zog hinter demselben da&sr; Gewehr
hervor, lud, und war mit zwei Schritten au&sr; dem
Hofe nach dem Freistuhl, sich die unruhig wogen-
den Bilder au&sr; der Seele zu schießen. Schon im
duftigen goldenen Dämmer de&sr; Eichenkamp&sr; hatte
er seine Leben&sr;geister wieder beisammen. &2014; Nun da&sr;
muß wahr seyn, rief er, die Idyllenschreiber haben
un&sr; die Bauernwelt arg verzeichnet! Sowohl die
<pb="453"/>
schäferlich-zarten, al&sr; die knolligen Kartoffelpoeten.
Sie ist eine Sphäre, so mit derber Natur, wie
mit Sitte und Ceremonie au&sr;gefüllt, und gar
nicht ohne Anmuth und Zierlichkeit, nur liegt letz-
tere wo ander&sr;, al&sr; wo sie in der Regel gesucht
wird. Ist der Bursch au&sr; Unenthaltsamkeit vor
der Zeit in sein Recht getreten? Gewiß nicht.
E&sr; ist so Herkommen, lieblicher, lustiger Brauch,
und sein Mädchen würde sich vielleicht für verach-
tet halten, wenn er ihn nicht mitmachte.

Droben auf dem Hügel am Freistuhl ward
ihm sehr wohl. Da&sr; Korn wiegte säuselnd die
Aehren, schwer von Segen, de&sr; Vollmonde&sr; große
glührothe Scheibe stieg am Ostrande de&sr; Himmel&sr;
auf und noch wirkte der Wiederschein der in Westen
abgeschiedenen Sonne. Die Atmosphäre war so
rein, daß dieser Wiederschein gelbgrün glänzte. &2014; Er
empfand seine Jugend, seine Gesundheit, seine
Hoffnungen. Hinter einen großen Baum am
Waldrande stellte er sich; heute will ich doch
erproben, sagte er, ob da&sr; Geschick nicht zu beugen
ist. Ich schieße nur, wenn mir etwa&sr; bi&sr; auf drei
Schritte vor dem Rohre nahe kommt, und da müßte
e&sr; ja mit Zauberei zugehen, wenn ich fehlen sollte.
<pb="454"/>

Im Rücken hatte er den Forst, vor sich die
Senkung mit den großen Steinen und Bäumen
de&sr; Freistuhl&sr;, gegenüber umschlossen die gelben
Kornfelder den einsamen Ort. In den Wipfeln
über ihm gurrten noch einzelne verlorne Töne der
Turteltaube, durch die Aeste der Bäume am
Freistuhle fingen die wilden Lindenschwärmer an
mit den grün-rothen Flügeln zu schwirren. All-
gemach begann e&sr; auch im Walde am Boden sich
zu rühren. Ein Igel kroch schläfrig durch da&sr;
Laub; ein Wieselchen zog den geschmeidigen Leib
au&sr; einer Steinspalte, nicht breiter, al&sr; der Kiel
einer Feder, hervor. Buschhä&sr;lein sprangen mit
vorsichtigen Sätzen, zwischen jedem innehaltend,
sich duckend und die Löffel legend, in&sr; Freie,
bi&sr; sie, muthiger geworden, auf dem Rain am
Kornfelde sich emporhoben, tänzelten, mit ein-
ander spielten, und die Vorderläufe zu scherzenden
Schlägen brauchten.

Der Jäger hütete sich wohl, diese&sr; Hasenvolk
zu stören. Endlich trat ein schlanke&sr; Reh au&sr; dem
Walde. Klug die Nase in den Wind streckend,
link&sr; und recht&sr; au&sr; den großen, braunen Augen
umherschauend, schritt da&sr; Thier auf den feinen
<pb="455"/>
Füßen mit leichter Grazie einher. Jetzt war da&sr;
Zarte, Wilde, Flüchtige dem Geschosse de&sr; Ver-
steckten gegenüber angelangt, e&sr; war so nahe, daß
e&sr; fast nicht gefehlt werden konnte, er wollte ab-
drücken, da schreckte da&sr; Reh zusammen, that einen
Sprung in veränderter Richtung gerade auf den
Baum zu, hinter welchem der Jäger stand, sein
Schuß ging lo&sr;, da&sr; Wild setzte in gewaltigen
Sprüngen unverwundet waldein, zwischen dem
Korne aber war ein Schrei erschollen, und wenige
Augenblicke nachher kam eine weibliche Gestalt auf
einem schmalen Pfade, der in der Linie de&sr; Schusse&sr;
lag, au&sr; den Feldern hervorgewankt.

Der Jäger warf die Flinte weg, stürzte auf
die Gestalt zu und meinte vergehen zu müssen,
al&sr; er sie erkannte. E&sr; war da&sr; schöne Mädchen
von der Blume im Walde. Sie hatte er statt de&sr;
Rehe&sr; getroffen. Sie hielt die eine Hand auf
der Gegend zwischen Schulter und linker Brust,
dort quoll unter dem Tuche reichlich da&sr; Blut
hervor. Ihr Antlitz war bleich und etwa&sr; von
Schmerz verzogen, doch nicht entstellt. Sie holte
dreimal tief Athem und sagte dann mit sanfter
und matter Stimme: Gottlob, e&sr; muß nicht&sr; ge-
<pb="456"/>
fährlich verletzt seyn, denn ich kann Athem holen,
wenn e&sr; mir auch Schmerzen macht. &2014; Ich will
versuchen, fuhr sie fort, den Oberhof zu erreichen,
zu dem ich auf diesem Richtwege gelangen wollte,
wo mich nun da&sr; Unglück treffen mußte. Geben
Sie mir Ihren Arm. &2014; Er führte sie einige Schritte
hügel-abwärt&sr;, da zuckte sie zusammen und sagte:
E&sr; geht doch nicht, die Schmerzen sind zu heftig,
ich könnte unterwege&sr; ohnmächtig werden. Wir
müssen schon an diesem Orte au&sr;halten, bi&sr; Leute
herbeikommen und eine Tragbahre verschaffen
können.

Trotz ihrer Wundschmerzen hielt sie ein Päckchen
fest in der linken Hand, diese&sr; reichte sie ihm
jetzt und sagte: Verwahren Sie e&sr; mir, e&sr; ist
da&sr; Geld, welche&sr; ich für den Herrn Baron ein-
gesammelt habe, ich möchte e&sr; verlieren. &2014; Wir
müssen auf längere&sr; Bleiben un&sr; gefaßt machen,
fügte sie hinzu. Wenn e&sr; Ihnen möglich wäre,
mir ein Lager zu bereiten und etwa&sr; Wärmende&sr;
zu geben, daß die Kälte nicht zur Wunde schlägt!

So hatte sie die Besonnenheit für sich und ihn.
Er stand sprachlo&sr;, bleich und starr, wie eine
Bildsäule; die Verzweiflung wühlte in seinem Her-
<pb="457"/>
zen und ließ kein laute&sr; Wort über die Lippen.
Jetzt gab ihm ihre Aufforderung Bewegung, er
eilte nach dem Baume, hinter dem er seine Waid-
tasche abgelegt hatte. Dort sah er auch da&sr; un-
glückliche Gewehr liegen. Wüthend ergriff er e&sr;
und schlug e&sr; mit solcher Kraft gegen einen Stein,
daß der Schaft zersplitterte, die Läufe sich bogen.
und die Schlösser von ihren Schrauben lo&sr;spran-
gen. Er verwünschte den Tag, sich, seine Hand.
Zu dem Mädchen zurückgestürzt, welche&sr; sich auf einen
Stein de&sr; Freistuhl&sr; gesetzt hatte, fiel er ihr zu
Füßen und flehte, den Saum ihre&sr; Kleide&sr; küs-
send, unter heftigen Thränen, die nun au&sr; seinen
Augen mit Gewalt brachen, sie um ihre Verge-
bung an. Sie bat ihn, doch nur aufzustehen, er
habe ja nicht dafür gekonnt, die Wunde sei gewiß
nicht bedeutend, er möge ihr nur jetzt helfen. Er
richtete ihr nun einen Sitz auf dem Steine zu
indem er die Waidtasche auf denselben legte. Um
ihren Hal&sr; band er sein Tuch, um ihre Schultern
legte er locker und lose seinen Rock. Sie setzte
sich auf den Stein, er nahm neben ihr Platz und
bat sie, zu ihrer Erleichterung ihr Haupt an seine
Brust zu neigen. Sie that e&sr;.
<pb="458"/>

Der Mond war in völliger Klarheit über einen
Theil de&sr; Himmel&sr; gedrungen und beschien fast
taghell die beiden durch einen rohen Zufall einan-
der so Nahegerückten. In der vertraulichsten Nähe
saß der Fremde mit der Fremden, sie stieß leise
Schmerzen&sr;töne an seiner Brust au&sr;, und von
seinen Wangen flossen unaufhaltsame Thränen.
Ring&sr; aber um sie her verbreitete sich nach und
nach da&sr; Schweigen und die Einsamkeit der Nacht.

Endlich wollte e&sr; da&sr; Glück, daß ein später
Wanderer durch die Kornfelder ging. Der Ruf
de&sr; Jäger&sr; erreichte sein Ohr, er eilte herzu und
wurde nach dem Oberhofe geschickt. Bald darauf
ließen sich Fußtritte hügelan-Kommender verneh-
men; e&sr; waren die Knechte, welche einen Trag-
sessel mit Kissen brachten. Der Jäger hob die
Verwundete sanft hinein und so gelangte sie spät in
der Nacht unter da&sr; Obdach ihre&sr; alten Gast-
freunde&sr;, der sich freilich sehr verwunderte, die
Erwartete in diesem Zustande ankommen zu sehen.
<hr>
<pb>
<pb>
<pb>
