<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b>Staatengeschichte</b>
<b><g>der neuesten Zeit</g>.</b>
<hr>
<b><g>Fünfundzwanzigster Band</g>.</b>
<b>H. v. Treitschke</b>
Deutsche Geschichte im neunzehnten Jahrhundert
Zweiter Theil.
<hr>
<b><g>Leipzig</g></b>
<g>Verlag von S. Hirzel</g>.
1882.</front>
<pb>
<front><b>Deutsche Geschichte</b>
im
<b><g>Neunzehnten Jahrhundert</g></b>
von
<b>Heinrich von Treitschke.</b>
<b>Zweiter Theil.</b>
Bi&sr; zu den Karl&sr;bader Beschlüssen.
<hr>
<b><g>Leipzig</g></b>
<g>Verlag von S. Hirzel</g>.
1882.</front>
<pb>
<front>Da&sr; Recht der Uebersetzung ist vorbehalten.</front>
<pb>
<d1><b><g>Vorwort</g>.</b></d1>
<hr>

Den Fachgenossen bietet dieser Band mehr Ergebnisse neuer For-
schung al&sr; der erste. Ungelehrte Leser werden leider einiger Selbstüber-
windung bedürfen um sich in den spröden Stoff zu finden.

In einer Epoche weltbewegender Ereignisse, wie sie der erste Band
zu schildern hatte, läßt sich die bunte Mannichfaltigkeit der deutschen Ge-
schichte noch einigermaßen übersichtlich zusammenfassen. Sobald e&sr; aber
gilt, in einer stillen Frieden&sr;zeit die unscheinbaren Keime neuer Entwick-
lungen aufzuweisen, dann empfindet der Historiker am eigenen Leibe den
Fluch eine&sr; zersplitterten nationalen Leben&sr;. Streng nach der Zeitfolge
zu berichten, wa&sr; sich auf zwanzig und mehr kleinen Bühnen zugleich
ereignete, ist schlechthin unmöglich. Ich habe also die gesammtdeutschen
und die preußischen Zustände wieder in den Mittelpunkt der Erzählung
gestellt und die Geschichte der kleinen Bunde&sr;staaten überall da angereiht,
wo sie für die Schicksale de&sr; gesammten Vaterlande&sr; bedeutsam wird.
Daher sind in diesem Bande die süddeutschen Verfassung&sr;kämpfe und die
literarisch-politische Bewegung in Thüringen au&sr;führlich behandelt. Für
die Betrachtung der kleinen norddeutschen Staaten wird sich im dritten
Buche die rechte Stelle finden, wenn die Frage zu beantworten ist:
warum der Süden früher al&sr; der Norden in die preußische Zollgemein-
schaft eintrat? Daß ich die ersten Verhandlungen de&sr; Bunde&sr;tag&sr;,
trotz ihrer Nichtigkeit, gründlich besprochen habe, bedarf kaum der Recht-
fertigung. Ohne ein lebendige&sr; Bild von dem Charakter der neuen
Bunde&sr;gewalt bliebe der weitere Verlauf der Ereignisse unverständlich.

In den Anmerkungen sind zumeist nur ungedruckte Aktenstücke an-
gegeben, da literarische Nachweisungen den Umfang de&sr; Buche&sr; allzu
sehr angeschwellt hätten. Er ist ohnehin stärker geworden al&sr; ich wünschte.
Eine so verworrene, durch Parteimärchen entstellte Geschichte kann nur
<pb="VI"/>
in einer eingehenden Darstellung bewältigt werden, und ich habe mich
entschließen müssen, die Ereignisse bi&sr; zum Jahre 1830 auf zwei Bände
zu vertheilen.

Diese Blätter enthalten der schmerzlichen Erinnerungen viel. Wollte
ich den Stimmungen de&sr; Augenblick&sr; nachgeben und al&sr; ein Parteimann
Geschichte schreiben, so würde ich über manche alte Sünden Oesterreich&sr;
und der deutschen Kronen gern einen Schleier werfen; denn in der
heutigen Ordnung der deutschen Dinge zeigt sich unser hoher Adel ein-
sichtiger, opferwilliger al&sr; ein großer Theil de&sr; Bürgerthum&sr;, und an
der Freundschaft, welche unseren Staat mit Oesterreich verbindet, wird
nur ein Thor rütteln wollen. Meine Aufgabe war da&sr; Geschehene
getreu zu erzählen. E&sr; kann dem Bestande der Monarchie in unserem
Vaterlande nur förderlich sein, wenn Deutschland&sr; Fürsten der trüben
Tage nicht vergessen, da ihre Ahnen nahe daran waren sich dem Leben
der Nation ganz zu entfremden; unser freier Bund mit Oesterreich aber
wird um so fester stehen, je unbefangener man hüben und drüben aner-
kennt, daß Deutschland berechtigt war die Herrschaft de&sr; Wiener Hofe&sr;
nicht länger mehr zu ertragen.

Mit allen ihren Irrthümern und Enttäuschungen war die verrufene
Zeit, welche dieser Band schildert, nicht blo&sr; reich an wissenschaftlichem
Ruhm, sondern auch fruchtbar für unser politische&sr; Leben. Habe ich den
Ton nicht ganz verfehlt, so wird den Lesern der Eindruck bleiben, daß
sie die Geschichte eine&sr; aufsteigenden Volke&sr; vor sich sehen.

<g>Rom</g>, 20. Oktober 1882.

<et><b>Heinrich von Treitschke.</b></et>
<pb>
<d1><b><g>Inhalt</g>.</b></d1>
<hr>
<con><c><b>Zweite&sr; Buch.</b>
<g>Die Anfänge de&sr; Deutschen Bunde&sr;</g>. 1814&2014;1819.
(Schluß.)</c>
Seite
3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre _ _ 3
Literarischer Charakter de&sr; Zeitalter&sr; _ _ 3
Dichtung und bildende Künste _ _ 16
Die Wissenschaft _ _ 58
4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr; _ _ 118
Europäische Lage _ _ 118
Die Frankfurter Verhandlungen _ _ 131
5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr; _ _ 181
Personen und Parteien am Hofe _ _ 181
Die Reorganisation der Verwaltung _ _ 193
Die Provinzen _ _ 244
Der Beginn de&sr; Verfassung&sr;streite&sr; _ _ 278
6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe _ _ 295
Da&sr; gute alte Recht in Schwaben _ _ 297
Baiern _ _ 323
Baden _ _ 354
Nassau und Darmstadt _ _ 375
7. Die Burschenschaft _ _ 383
Jahn und die Turner _ _ 383
Thüringen. Weimar und Jena _ _ 395
Da&sr; Wartburgfest _ _ 424
8. Der Aachener Congreß _ _ 444
Wachsende Macht de&sr; österreichischen Hofe&sr; _ _ 444
Räumung Frankreich&sr;. Erneuerung de&sr; Vierbunde&sr; _ _ 467
Deutsche Angelegenheiten auf dem Congresse _ _ 479
9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse _ _ 491
Schwankungen in Berlin. Erste constitutionelle Erfahrungen im Süden _ _ 491
Kotzebue&sr; Ermordung. Die Demagogenverfolgung _ _ 519
Teplitz und Karl&sr;bad _ _ 550
10. Der Umschwung am preußischen Hofe _ _ 573
Die Karl&sr;bader Beschlüsse und da&sr; Au&sr;land _ _ 573
Der Verfassung&sr;plan Hardenberg&sr;. Humboldt&sr; Entlassung _ _ 588
Der erste preußische Zollvertrag _ _ 607
<hr>
<pb="VIII"/>
<c><b>Beilagen zu den ersten zwei Bänden.</b></c>
Seite
<aq>I.</aq> E. M. Arndt und Wrede _ _ 629
<aq>II.</aq> Blücher über die Lütticher Meuterei _ _ 632
<aq>III.</aq> Die Teplitzer Punktation _ _ 632
<aq>IV.</aq> Hardenberg&sr; Verfassung&sr;plan _ _ 635
<aq>V.</aq> Hardenberg über die Ministerkrisi&sr; vom Jahre 1819 _ _ 637</con>
<hr>
<d1><g>Berichtigungen</g>.</d1>
<li>Seite 10, Zeile 15 v. o. lie&sr;: längere oder kürzere.</li>
<li>&201E; 31, &201E; 3 v. u. lie&sr;: Oesterberge.</li>
<li>&201E; 40, &201E; 6 v. o. statt Großinquisitor lie&sr;: Ketzerrichter.</li>
<li>&201E; 43, &201E; 8 v. u. lie&sr;: Niemand wirken kann.</li>
<li>&201E; 127, &201E; 19 v. u. lie&sr;: unbequeme.</li>
<li>&201E; 208, &201E; 17 v. u. lie&sr;: befürwortete.</li>
<li>&201E; 338, &201E; 6 v. o. lie&sr;: aller.</li>
<li>&201E; 390, &201E; 19 v. u. lie&sr;: Karl Theodor.</li>
<li>&201E; 407, &201E; 13 v. u. lie&sr;: verbreiteten.</li>
<li>&201E; 456, &201E; 8 v. u. lie&sr;: zurechtgewiesen.</li>
<hr>
<pb>
<d1><b>Zweite&sr; Buch.</b>
<hr>
<b>Die Anfänge de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</b>
1814&2014;1819.
(Schluß.)</d1>
<hr>
<pb>
<pb>
<d2><b>Dritter Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</b></d2>

Nicht jede Zeit erkennt ihr eigene&sr; Wesen. Namentlich in jenen müden
Epochen, welche den Entscheidung&sr;stunden de&sr; Völkerleben&sr; zu folgen pfle-
gen, täuschen sich die Muthigen und Hochherzigen oft vollständig über die
treibenden Kräfte de&sr; Zeitalter&sr;. Vor dem Kriege hatte Niemand geahnt,
wie viel Tapferkeit und Bürgersinn, wie viel Opfermuth und edle Leiden-
schaft in dem Volke de&sr; deutschen Norden&sr; schlummerte; jetzt, da alle
diese verborgenen Tugenden sich so herrlich bewährt hatten, wollten die
erregten Wortführer der Patrioten schlechterding&sr; nicht glauben, daß die
hohe Begeisterung der Befreiung&sr;kriege, nachdem ihr Ziel erreicht war,
wieder verrauchen könnte. Die Bunde&sr;akte und der Frieden&sr;schluß &2014; wer
hätte da&sr; bestritten? &2014; waren ja doch nur darum mißrathen, weil da&sr;
Volk an den Verhandlungen der Diplomaten nicht theilnehmen durfte;
um so gewisser mußte die Nation, sobald sie nur die verheißenen land-
ständischen Verfassungen erhalten hatte, sich mit Eifer und Verständniß
ihrer Angelegenheiten selbst bemächtigen und die irrenden Cabinette in die
Bahnen nationaler Staat&sr;kunst zurückführen. In solchem Sinne schrieb
Arndt beim Anbruch de&sr; ersten Frieden&sr;jahre&sr;: &201E;noch in diesem Jahre
1816 soll zwischen den Herrschern und den Völkern da&sr; Band der Liebe
und de&sr; Gehorsam&sr; unauflö&sr;lich gebunden werden.&201C; Er sah die Thore
eine&sr; neuen Zeitalter&sr; weit geöffnet: wenn erst die schöne Neugeborene
diese&sr; Jahre&sr;, die verfassung&sr;mäßige Freiheit, in alle deutschen Staaten
einzieht, &201E;dann jauchzen die Gefallenen, dann weinen die einsamen Bräute
und Wittwen süßere Thränen!&201C;

Der Hoffnung&sr;volle sollte nur zu bald erfahren, wie gründlich er
Charakter und Gesinnung seine&sr; Volke&sr; verkannt hatte. Die Nation stand
erst auf der Schwelle einer langen, an Irrthum und Enttäuschung reichen
politischen Lehrzeit; die öffentliche Meinung, welche Arndt al&sr; &201E;die ge-
waltigste Königin de&sr; Leben&sr;&201C; prie&sr;, zeigte für die Fragen de&sr; Verfassung&sr;-
wesen&sr; nur geringe&sr; Verständniß, kaum noch ernstliche Theilnahme. Den
einsamen Wittwen und Bräuten, den heimgekehrten Kriegern, die jetzt
<bs>1*</bs>
<pb="4"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
da&sr; Schwert mit dem Pfluge und dem Hobel vertauschten, brannte die
Noth auf den Nägeln; sie sorgten, wie sie sich nur da&sr; arme Leben fristen,
wie sie nur wieder Hütten bauen sollten auf dem au&sr;geplünderten Schlacht-
felde de&sr; Völkerkriege&sr;. Deutschland war wieder da&sr; ärmste von allen
Ländern Westeuropa&sr;; in manchen Strichen der Mark Brandenburg be-
gann zum fünften male da&sr; schwere Ringen um die ersten Anfänge bür-
gerlichen Wohlstande&sr;. Mit ruhigem Gottvertrauen gingen die kleinen
Leute wieder an ihr schwere&sr; Tagewerk und trugen geduldig da&sr; Loo&sr; der
Entbehrung, da&sr; ihnen al&sr; Lohn so vieler Siege zufiel. Jener Geist der
Unruhe und Verwilderung, der gemeinhin nach großen Kämpfen noch eine
Zeit lang im Gemüthe der Massen nachzuzittern pflegt, zeigte sich nirgend&sr;
unter den frommen und genügsamen Menschen, die diesen heiligen Krieg
geschlagen hatten. Aber in dem Gedränge der wirthschaftlichen Sorgen
blieb auch kein Raum für die politische Leidenschaft. Sogar die Erinne-
rung an alle die Wunder der jüngsten drei Jahre fand selten lauten Au&sr;-
druck, obwohl sie in den treuen Herzen still fortlebte. Zwei, dreimal noch
flammten am Abend de&sr; achtzehnten Oktober&sr; die Freudenfeuer auf den
Bergen; dann verstummte die Feier, hier vor den Verboten der Polizei,
dort vor der Gleichgiltigkeit der Menge. Auffällig gering blieb in diesem
schreiblustigen Geschlechte die Zahl der Volk&sr;bücher und Holzschnitte, welche
der Nation von der schönsten Zeit ihrer neuen Geschichte erzählten. Ein
gespreizte&sr; Bild, &201E;die Rückkehr de&sr; jungen Helden&201C;, sah man zuweilen
an den Wänden guter Bürgerhäuser, die ihre Söhne unter die freiwilligen
Jäger geschickt hatten; auf den Jahrmärkten und in den Dorfschenken
war selbst da&sr; Bildniß Blücher&sr;, de&sr; volk&sr;thümlichen Helden, fast nirgend&sr;
zu finden.

Auch unter den Gebildeten waren e&sr; im Grunde nur drei scharf
getrennte Kreise, welche sich die gehobene Stimmung, die stolzen vater-
ländischen Hoffnungen der Krieg&sr;jahre noch im Frieden lange bewahrten:
da&sr; preußische Offiziercorp&sr;, die akademische Jugend, endlich eine mäßige
Anzahl von patriotischen Schriftstellern und Gelehrten, die man jetzt mit
dem neuen spanischen Parteinamen der Liberalen zu bezeichnen anfing.
Die preußischen Offiziere lebten und webten in den Erinnerungen der
Feldzüge; sie blickten mit starkem Selbstgefühl auf den wiederhergestellten
Glanz ihrer Fahnen, mit Unmuth auf den gebrechlichen Bau de&sr; deut-
schen Bunde&sr; und da&sr; traurige Ergebniß der Frieden&sr;verhandlungen.
Während de&sr; Kampfe&sr; hatten sie die kriegerische Kraft de&sr; Bürgerthum&sr;
achten gelernt, manchen tapferen Kameraden au&sr; den Reihen der Frei-
willigen in ihren Krei&sr; aufgenommen. Nun wurde ihnen durch da&sr; neue
Wehrgesetz die Erziehung der gesammten wehrhaften Jugend anvertraut,
sie traten mit allen Klassen de&sr; Volke&sr; in Verkehr und bewahrten sich
auch den freien, einst durch Scharnhorst geweckten wissenschaftlichen Sinn;
der Kastenhochmuth der alten Zeit kehrte nur in vereinzelten Rückfällen
<pb="5"/>
<kt>Politische Ermüdung.</kt>
wieder. Aber obschon die fremden Mächte und die kleinen deutschen Höfe
allesammt den nationalen Stolz und da&sr; frische geistige Leben diese&sr; Volk&sr;-
heere&sr; voll Argwohn&sr; beobachteten, so blieb die streng monarchische Gesin-
nung der Offiziere doch allen Parteibestrebungen völlig unzugänglich. Ihre
Kameraden von der russischen Garde hatten in Frankreich zum ersten male
die Ideen der Revolution kennen gelernt und von dort radikale Anschau-
ungen mit heim genommen, welche nachher in thörichten Verschwörungen
ihre Früchte trugen. Auf die preußischen Offiziere dagegen wirkte der
Anblick de&sr; allgemeinen Eidbruch&sr; und der wilden Parteikämpfe der Fran-
zosen nur abschreckend; sie fühlten sich wieder, wie in den neunziger Jah-
ren, stolz al&sr; Gegner der Revolution, sie rühmten sich der alten preußi-
schen König&sr;treue und schätzten die neue constitutionelle Doktrin schon
darum gering, weil sie au&sr; Frankreich stammte. Selbst Gneisenau, der
noch vor&2019;m Jahre die schleunige Vollendung der preußischen Verfassung
gefordert hatte, kehrte mit veränderter Gesinnung heim und rieth drin-
gend, die Au&sr;führung solcher Entwürfe nur langsam reifen zu lassen. <fn="*)">Gneisenau an Müffling, 25. März 1816.</fn>
Der einzige politische Gedanke, der in den Briefen und Gesprächen diese&sr;
Heere&sr; mit Leidenschaft erörtert wurde, war die Hoffnung auf einen
dritten punischen Krieg, der den Deutschen endlich ihre alte Westgrenze
und eine angesehene Stellung unter den Völkern zurückbringen sollte.

Ungleich erregter zeigte sich die Stimmung der jungen Freiwilligen,
die jetzt von den Regimentern zu den Hörsälen der Hochschulen zurück-
kehrten. Vaterländische Begeisterung und religiöse Schwärmerei, Groll
über den faulen Frieden und unklare Vorstellungen von Freiheit und
Gleichheit, die man unbewußt zumeist von den verachteten Franzosen ent-
lehnt hatte, da&sr; Alle&sr; brodelte in den Köpfen dieser teutonischen Jugend
wirr durch einander und erzeugte eine edle Barbarei, die nur noch die
Tugenden de&sr; Bürger&sr; gelten ließ und sich zu dem Au&sr;spruch Fichte&sr;
bekannte: besser ein Leben ohne Wissenschaft, al&sr; eine Wissenschaft ohne
Leben. Indeß der überspannte Nationalstolz de&sr; Teutonenthum&sr; wider-
sprach allzusehr der freien Weitherzigkeit unsere&sr; weltbürgerlichen Volke&sr;,
da&sr; gar nicht vermag, auf die Dauer gegen fremde&sr; Wesen ungerecht zu
sein; die zur Schau getragene Verachtung aller Anmuth und feinen Bil-
dung war allzu undeutsch, da&sr; ganze halb kindlich rührende, halb lächer-
liche Gebahren diese&sr; anmaßlichen Studentenstaate&sr; trug allzu sehr den
Charakter de&sr; Sektenwesen&sr;, al&sr; daß sein politischer Fanati&sr;mu&sr; hätte
auf weite Kreise wirken können. E&sr; blieb bei der alten Regel, daß die
Fünfzig- und Sechzigjährigen die Welt regieren. Unter den älteren Män-
nern aber fanden die politischen Wächterrufe der patriotischen Schrift-
steller zwar vereinzelte Zustimmung; die starke Leidenschaft, welche die
That gebiert, erweckten sie nicht.
<pb="6"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>

Sicherer al&sr; Arndt durchschaute Hegel den Geist der Zeit, da er
sagte: die Nation hat sich au&sr; dem Gröbsten herau&sr;gehauen, sie kann sich
nun wieder nach Innen, zum Reiche Gotte&sr; wenden. Die mächtigen
Akkorde, welche da&sr; Zeitalter unserer classischen Dichtung angeschlagen,
hallten noch fort; noch waren die reichen Schachte, die sich seit zwei Men-
schenaltern der geistigen Arbeit der Nation erschlossen hatten, keine&sr;weg&sr;
erschöpft. Der Ehrgeiz diese&sr; durchau&sr; unpolitischen Geschlecht&sr; trachtete
noch immer, unbekümmert um alle Prosa de&sr; äußeren Leben&sr;, fast allein
nach den Kränzen de&sr; Reiche&sr; der Geister. Seinen besten Männern er-
schien die Zeit der napoleonischen Kriege bald nur wie eine Episode, wie
ein Hagelschauer, der über den blühenden Garten deutscher Kunst und
Wissenschaft dahingebraust war. Wie die kleinen Leute wieder zur Pflug-
schaar griffen, so nahmen die Gebildeten die Feder wieder auf, doch nicht
wie Jene mit stiller Entsagung, sondern mit dem frohen Bewußtsein, sich
selber und ihrem eigensten Leben wieder anzugehören. Wunderbar grell
trat jener innere Widerspruch hervor, der sich seit dem Aufblühen der
neuen Literatur in dem Charakter unsere&sr; Volke&sr; herau&sr;gebildet hatte:
diese tapferen Germanen, die schon in den Sagen ihrer heidnischen Urzeit
beständig von Krieg und Sieg geträumt und seitdem in jedem Jahrhun-
dert die Welt mit dem Schalle ihrer Schwerter erfüllt hatten, schätzten
den kriegerischen Ruhm niedriger al&sr; irgend ein andere&sr; Volk; sie lebten
de&sr; Glauben&sr;, Deutschland&sr; schärfste Waffen seien seine Gedanken.

Da&sr; Jahrzehnt nach Napoleon&sr; Sturz wurde für den ganzen Welt-
theil eine Blüthezeit der Wissenschaften und Künste. Die Völker, die
soeben noch mit den Waffen aufeinander geschlagen, tauschten in schönem
Wetteifer die Früchte ihre&sr; geistigen Schaffen&sr; au&sr;; nie zuvor war Europa
dem Ideale einer freien Weltliteratur, wovon Goethe träumte, so nahe
gekommen. Und in diesem friedlichen Wettkampfe stand Deutschland allen
voran. Welch eine Wandlung der Zeiten seit jenen Tagen Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq>,
da die Cultur unsere&sr; Volke&sr; bei allen anderen Nationen de&sr; Abendlande&sr;
demüthig in die Schule gehen mußte! Jetzt huldigte die weite Welt dem
Namen Goethe&sr;. Die winkligen Gastzimmer im Erbprinzen und im Adler
zu Weimar wurden nicht leer von vornehmen Engländern, die den Fürsten
der neuen Dichtung besuchen wollten. In Pari&sr; genoß Alexander Hum-
boldt eine&sr; Ansehen&sr;, wie kaum ein einheimischer Gelehrter; wenn ein
Fremder in den Miethwagen stieg und die Hau&sr;nummer de&sr; großen Rei-
senden nannte, dann griff der Kutscher achtung&sr;voll an den Hut und
sagte: <aq>ah chez Mr. de Humboldt!</aq> Und da Niebuhr al&sr; preußischer
Gesandter nach Rom kam, wagte ihm Niemand in der Weltstadt den
Ruhm de&sr; ersten Gelehrten zu bestreiten.

Von unserem Staate, von seinen Waffenthaten sprach da&sr; Au&sr;land
wenig. Allen fremden Mächten kam da&sr; plötzliche Wiedererstarken der
Mitte de&sr; Welttheil&sr; ungelegen, sie alle bemühten sich wetteifernd den
<pb="7"/>
<kt>Literarischer Charakter de&sr; Zeitalter&sr;.</kt>
Antheil Preußen&sr; an der Befreiung Europa&sr; der Vergessenheit zu über-
geben. Keiner der au&sr;ländischen Krieg&sr;schriftsteller, welche in diesen Jahren
die Geschichte der jüngsten Feldzüge darstellten, ward den Verdiensten de&sr;
Blücherschen Hauptquartier&sr; irgend gerecht. Da&sr; alte Ansehen der preu-
ßischen Armee, die in Friedrich&sr; Tagen Jedermann al&sr; die erste der Welt
gefürchtet hatte, war durch die Siege von Dennewitz und Belle Alliance
keine&sr;weg&sr; wiederhergestellt. Da der wirkliche Verlauf eine&sr; Coalition&sr;-
kriege&sr; sich nur schwer übersehen läßt, so beruhigte sich die öffentliche Mei-
nung Europa&sr; gern bei dem einfachen Schlusse: al&sr; die Preußen bei Jena
allein fochten, wurden sie geschlagen, nur fremde Hilfe hat sie gerettet.
Daher kümmerte sich auch Niemand im Au&sr;lande um die politischen In-
stitutionen, denen Preußen seine Freiheit verdankte. Preußen blieb nach
wie vor der am Wenigsten bekannte und am Gründlichsten verkannte
Staat Europa&sr;. Vollend&sr; der neue Regen&sr;burger Reich&sr;tag, der jetzt
in Frankfurt zusammentrat, erregte durch sein unfruchtbare&sr; Gezänk den
Spott de&sr; Au&sr;lande&sr;; und bald nach der wunderbaren Erhebung unsere&sr;
Volke&sr; stand bei allen Nachbarn wieder die alte bequeme Meinung fest:
die deutsche Nation sei durch den weisen Rathschluß der Natur zu ewiger
Ohnmacht und Zwietracht bestimmt. Um so bereitwilliger erkannte man
nunmehr die geistige Größe diese&sr; machtlosen Volke&sr; an; allein ihren
Künstlern und Gelehrten verdankten die Deutschen, daß sie von den alten
Culturvölkern de&sr; Westen&sr; wieder zu den großen Nationen gerechnet wur-
den. Sie hießen jetzt im Au&sr;lande da&sr; Volk der Dichter und der Den-
ker; nur sollten sie auch bei der Theilung der Erde zufrieden sein mit
dem Poetenloose, da&sr; ihnen Schiller geschildert, und sich begnügen, be-
rauscht vom göttlichen Lichte da&sr; Irdische zu verlieren.

Zum ersten male seit den Zeiten Martin Luther&sr; machten Deutsch-
land&sr; Gedanken wieder die Runde durch die Welt, und sie fanden willi-
gere Aufnahme al&sr; vormal&sr; die Ideen der Reformation. Deutschland
allein hatte die Weltanschauung de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; schon gänz-
lich überwunden. Der Sensuali&sr;mu&sr; der Aufklärung war längst ver-
drängt durch eine idealistische Philosophie, die Herrschaft der Verstande&sr;
durch ein tiefe&sr; religiöse&sr; Gefühl, da&sr; Weltbürgerthum durch die Freude
an nationaler Eigenart, da&sr; Naturrecht durch die Erkenntniß de&sr; leben-
digen Werden&sr; der Völker, die Regeln der korrekten Kunst durch eine
freie, naturwüchsige, au&sr; den Tiefen de&sr; Herzen&sr; aufschäumende Poesie,
da&sr; Uebergewicht der exakten Wissenschaften durch die neue historisch-ästhe-
tische Bildung. Diese Welt von neuen Gedanken war in Deutschland
durch die Arbeit dreier Generationen, der classischen und der romanti-
schen Dichter, langsam herangereift, sie hatte unter den Nachbarvölkern
bi&sr;her nur vereinzelte Jünger gefunden und drang jetzt endlich siegreich
über alle Lande.

Mit wunderbarer Spannkraft nahm Frankreich nach dem langen
<pb="8"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
dumpfen Schlummer der Kaiserzeit seine geistige Arbeit wieder auf. Da&sr;
Buch der Frau von Sta<aq>&00EB;</aq>l über Deutschland, da&sr; die napoleonischen
Censoren al&sr; eine Beleidigung de&sr; nationalen Stolze&sr; zurückgewiesen hat-
ten, kam jetzt in Jedermann&sr; Hände, warb überall Anhänger für die
deutschen Ideen, die man hier in Bausch und Bogen al&sr; Romantik be-
zeichnete. Die Herrschaft der sensualistischen Philosophie brach zusam-
men vor der Kritik der Doktrinäre; ein dichter Krei&sr; bedeutender Ta-
lente, Mignet, Guizot, die Thierry&sr; eröffneten den Franzosen da&sr; Ver-
ständniß der historischen Welt. Da&sr; Zeitalter Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq>, da&sr; selbst
den radikalen Denkern de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; noch al&sr; die Epoche
classischer Formenschönheit gegolten hatte, begann sein Ansehen zu ver-
lieren, und bald erhob sich eine neue Dichterschule, welche Frankreich
von dem Banne der akademischen Regeln befreite, also daß Victor Hugo
von seinem Volke mit einiger Wahrheit sagen konnte: die Romantik ist
in der Literatur, wa&sr; der Liberali&sr;mu&sr; in der Politik. Noch stärker und
unmittelbarer war der Gedankenau&sr;tausch zwischen Deutschland und Eng-
land; die Deutschen zahlten jetzt den Briten heim, wa&sr; sie einst von
Shakespeare und Sterne empfangen. Walter Scott, der fruchtbarste und
beliebteste Dichter de&sr; Zeitalter&sr;, ging bei Bürger und Goethe in die
Schule und schöpfte au&sr; dem tiefen Borne der Sagen und Volk&sr;lieder,
welchen die Deutschen der Welt erschlossen hatten; durch seine historischen
Romane wurden die breiten Massen der europäischen Lesewelt erst für
die romantischen Ideale gewonnen. Auch einige Italiener, Manzoni vor
Allen, lenkten in die Bahn der neuen Dichtung ein; zur unbestrittenen
Herrschaft freilich konnte die romantische Poesie in diesem halb-antiken
Volke ebenso wenig gelangen, wie einst die nordische Kunstform der Gothik.

Ueberall erwachten die Geister. In Deutschland selbst erschien der
Reichthum dieser fruchtbaren Epoche minder auffällig, al&sr; in den Nachbar-
landen; denn die classische Zeit unserer Dichtung war kaum erst vorüber,
die große Mehrzahl der jungen Poeten nahm sich neben den Heroen jener
großen Tage wie ein Geschlecht von Epigonen au&sr;. Um so mächtiger und
fruchtbarer entfaltete sich die schöpferische Kraft de&sr; deutschen Geniu&sr; auf
dem Gebiete der Wissenschaft. Fast gleichzeitig ließen Savigny, die Grimm&sr;,
Boeckh, Lachmann, Bopp, Diez, Ritter ihre grundlegenden Schriften er-
scheinen, während Niebuhr, die Humboldt&sr;, Eichhorn, Creuzer, Gottfried
Hermann auf ihren eingeschlagenen Wegen rüstig weiterschritten. Unauf-
haltsam fluthete der Strom neuer Gedanken dahin. E&sr; war ein Gedränge
von reichen Talenten wie einst, da Klopstock den jungen Tag der deutschen
Dichtung heraufführte. Und wie vormal&sr; die Bahnbrecher unserer Poesie,
so erschien auch die&sr; neue Gelehrtengeschlecht ganz durchglüht von un-
schuldiger jugendlicher Begeisterung, von einem lauteren Ehrgeiz, der auf
der Welt nicht&sr; suchte al&sr; die Seligkeit der Erkenntniß und die Mehrung
deutschen Ruhme&sr; durch die Thaten der freien Forschung.
<pb="9"/>
<kt>Verbindung von Kunst und Wissenschaft.</kt>

Der trockene Staub, der so lange auf den Werken der deutschen Ge-
lehrsamkeit gelegen, war wie weggeweht; die neue Wissenschaft fühlte sich
al&sr; die Schwester der Kunst. Ihre Jünger hatten allesammt au&sr; dem
Becher der Schönheit getrunken, manche sogar in den Kreisen der Poeten
die bestimmenden Eindrücke ihre&sr; Leben&sr; empfangen. Diez bewahrte noch
nach vielen Jahren da&sr; Blatt, worauf ihm einst Goethe den Titel von
Reynouard&sr; provenzalischen Forschungen aufgeschrieben und also dem jun-
gen Manne den Weg gewiesen hatte für die Arbeit seine&sr; Leben&sr;. Boeckh
und Creuzer hatten so manche Nacht auf dem Faulen Pelz mit den
Schwarmgeistern der Heidelberger Romantik durchzecht und durchjubelt,
J. Bekker mit Uhland gemeinsam in den Schätzen der Pariser Bibliothek
geforscht; in den Studirstuben Savigny&sr; und der Brüder Grimm trieb
der Kobold Bettina Arnim zu Zeiten sein neckische&sr; Wesen. Sie schauten
alle voll Ehrfurcht zu dem alten Goethe empor und schaarten sich wie eine
unsichtbare Kirche um diesen centralen Geist, der au&sr; der Hand der Wahr-
heit den Schleier der Dichtung empfangen hatte und da&sr; Ideal der Zeit,
die lebendige Einheit von Kunst und Wissenschaft, in seinem Leben wie in
seinen Werken verkörperte. Sie alle bemühten sich die Ergebnisse ihrer
Forschung in edler würdiger Form au&sr;zusprechen; die keusche Einfachheit
der Schriften Savigny&sr;, die mächtige Empfindung und die Fülle unge-
suchter, lebendig angeschauter Bilder in Jakob Grimm&sr; markigem Stile
beschämten die süßliche Künstelei mancher der neueren Poeten. An allen
Werken dieser Forscher hatten da&sr; warme Herz und die schöpferische, da&sr;
historische Leben nachdichtende Phantasie ebenso großen Antheil, wie der
Sammlerfleiß und der kritische Scharfsinn.

Und wie die Dichtung, so war auch die speculative Arbeit de&sr; voran-
gegangenen Geschlecht&sr; der neuen Wissenschaft in Fleisch und Blut ge-
drungen. Nur weil der deutsche Geist sich so lange vertieft hatte in da&sr;
Problem der Einheit von Sein und Denken, konnte er jetzt sich au&sr;breiten
über die historische Welt ohne zu verflachen oder in der Masse der Ein-
zelheiten unterzugehen. Nicht umsonst hatten alle diese jungen Juristen,
Philologen und Historiker zu den Füßen der Philosophen gesessen. Sie
wollten durch die Geschichte in da&sr; Geheimniß de&sr; menschlichen Geiste&sr;
selber eindringen; sie strebten, wie W. Humboldt von sich gestand, eine
Anschauung von dem Werden der Menschheit und dadurch eine Ahnung
dessen, wa&sr; sie sein kann und soll, zu gewinnen, den letzten Fragen alle&sr;
Sein&sr; näher zu treten. Daher der weite Gesicht&sr;krei&sr;, die großartige
Vielseitigkeit diese&sr; Gelehrtengeschlecht&sr;. Noch hatte man die weite Feld-
flur der historischen Welt kaum erst in Besitz genommen; wer durch die-
sen jungfräulichen Boden seine Pflugschaar trieb, streute mit freigebigem
Wurfe seine Samenkörner auch über den Acker de&sr; Nachbar&sr; au&sr;. Fast
alle bedeutenden Gelehrten gehörten mehreren Fächern zugleich an, und
Jeder hielt, indem er sich in da&sr; Einzelne versenkte, den Blick immer fest
<pb="10"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
auf den großen Zusammenhang der Wissenschaften gerichtet. E&sr; war der
Stolz diese&sr; fruchtbaren Geschlecht&sr;, durch die Aufstellung genialer Hy-
pothesen und großer Gesicht&sr;punkte die Wege zu weisen, welche nachher
die gewissenhafte Einzelforschung zweier Generationen für alle Welt gang-
bar gemacht hat.

Durch da&sr; Aufblühen der Wissenschaft traten die Universitäten in
den Vordergrund de&sr; geistigen Leben&sr; der Nation. Zu allen Zeiten hatten
sie an den Kämpfen und Wandlungen der deutschen Gedankenarbeit ihren
reichen Antheil genommen; jetzt aber übernahmen sie wieder die führende
Stellung im Reiche de&sr; Geiste&sr;, wie einst zur Zeit de&sr; Humani&sr;mu&sr;
und der Anfänge der Reformation. Da&sr; Professorenthum erlangte nach
und nach einen bestimmenden Einfluß auf die Sitten und Anschauungen
unsere&sr; Volke&sr;, wie in keinem anderen Lande; unter den hervorragenden
Schriftstellern der folgenden Jahrzehnte fanden sich nur wenige, die nicht
auf längere und kürzere Zeit ein akademische&sr; Lehramt bekleideten. Die
Berliner Universität überflügelte bald alle anderen; von ihr gingen in
diesen Jahren die meisten der schöpferischen Thaten der deutschen Wissen-
schaft au&sr;; doch war sie nie mehr al&sr; die erste unter Gleichen, für eine
Centralisation der Bildung bot die&sr; Land keinen Boden. Niemal&sr; sind
unsere Hochschulen so wahrhaft frei, so tief innerlich glücklich gewesen
wie in jenen stillen Frieden&sr;jahren. Die streitbare Jugend brachte neben
ihren teutonischen Unarten, ihren anmaßlichen politischen Träumen doch
auch einen schönen Enthusia&sr;mu&sr;, eine warme Empfänglichkeit für die
Ideale mit von den Schlachtfeldern heim; die wüste Roheit und Völlerei
der alten Zeiten kehrte so nicht wieder. Der Unterricht blieb von zünfti-
gem Zwange und zünftiger Abrichtung frei; denn Jeder fühlte, daß in
der Wissenschaft selber Alle&sr; noch in jugendlichem Werden war. Niemand
verwunderte sich, wenn ein Gelehrter noch in reifen Jahren von einem
Fache zum andern übersprang oder wenn ein Philolog, wie Dahlmann,
der nie eine historische Vorlesung gehört, auf den Lehrstuhl der Geschichte
berufen wurde. Wer da&sr; Zeug hatte, selber ein Meister zu werden, den
fragte Niemand: wessen Schüler er sei? Die meisten Docenten betrieben
ihr Lehramt mit liebevollem Eifer; aber wenn ein heller Frühling&sr;tag
in&2019;&sr; nahe Gebirge hinau&sr;lockte, dann schrieb auch der Fleißige ohne Um-
stände sein <aq>hodie non legitur</aq> an die Thüre de&sr; Hörsaal&sr;.

Um bedeutende Lehrer der Philosophie, der Geschichte, der Philologie
drängten sich die Studenten au&sr; allen Facultäten, und mancher lebte
Jahre lang in solchen Studien bevor er an sein Beruf&sr;fach dachte. Denn
noch verstanden die Gymnasien, weil sie die geisttödende Vielwisserei ver-
mieden, die dauernde Freude am classischen Alterthume und den Drang
nach freier menschlicher Bildung in ihren Schülern zu erwecken. Und
noch war die Krankheit der heutigen Universitäten, die Examen-Angst fast
gänzlich unbekannt. Die altberühmten Heimstätten der classischen Ge-
<pb="11"/>
<kt>Die Universitäten.</kt>
lehrsamkeit, die sächsischen Fürstenschulen und die württembergischen Klo-
sterschulen, entließen ihre Primaner zur Universität sobald die Lehrer die
Zeit gekommen glaubten, und der Staat meisterte sie nicht. Auch zum
Eintritt in den Staat&sr;- und Kirchendienst der Kleinstaaten wurden die
jungen Männer, wenn sie von der Hochschule heimkehrten, meist noch
nach der alten patriarchalischen Weise, durch Gunst und Empfehlung zu-
gelassen. Nur in Preußen hatte sich schon seit der Verwaltung&sr;organi-
sation Friedrich Wilhelm&sr; <aq>I.</aq> ein System geregelter Staat&sr;prüfungen au&sr;-
gebildet, und von hier drang diese mechanische Ordnung, die allerding&sr;
gerechter und durch die mannichfaltigen Verhältnisse eine&sr; Großstaate&sr;
geboten war, allmählich in die kleineren Staaten hinüber. Doch wurden
auch hier noch mäßige Anforderungen gestellt, da der Staat für seine
neuen Provinzen viele junge Beamte brauchte. Der idealistische Zug der
Zeit ließ da&sr; ängstliche Brotstudium nicht aufkommen. Die Jugend ge-
noß noch der ungetrübten akademischen Freiheit; Jeder hörte und lernte
wozu der Geist ihn trieb, wenn er nicht vorzog die goldenen Burschen-
tage ganz und gar in unbändigem Genusse zu durchschwelgen.

So lebten die kleinen gelehrten Republiken dahin, glückliche Frei-
stätten der vollkommenen geselligen Gleichheit und Ungebundenheit, wie
emporgehoben über die gemeine Bedürftigkeit de&sr; Leben&sr;. Große Talente,
die in jedem anderen Lande eine weite Bühne für ihr Wirken verlangt
hätten, fühlten sich glücklich in der Armuth und Enge dieser kleinen Uni-
versität&sr;städte mit ihren alten Schlössern und winkligen Gassen, wo jede&sr;
Hau&sr; an einen lustigen Burschenwitz oder an einen berühmten Gelehrten
erinnerte. Hier war die Wissenschaft Alle&sr;; umgeben von der Verehrung
dankbarer Zuhörer blickte der Gelehrte mit naivem Selbstgefühl um sich.
Oft platzten die Geister rechthaberisch, nach deutscher Weise, aufeinander;
der wissenschaftliche Gegner ward leicht wie ein Tempelschänder angesehen,
da Jeder mit ganzem Herzen an seiner Forschung hing. Jedoch der ge-
meine Ehrgeiz ergriff diese schlichten, genügsamen Menschen wenig. Sie
rechneten sich&2019;&sr; zur Ehre den Glanz und da&sr; Behagen de&sr; äußeren Da-
sein&sr; zu verachten; sie glaubten noch alle an den stolzen Au&sr;spruch Schil-
ler&sr;: &201E;und am Ende sind wir ja Idealisten und würden un&sr; schämen
un&sr; nachsagen zu lassen, daß un&sr; die Dinge formten und nicht wir die
Dinge.&201C;

Noch nach Jahrzehnten erzählte man in Tübingen von dem reichen
Buchhändler Cotta, der zuerst den unerhörten Luxu&sr; eine&sr; Sopha&sr; in
die anspruch&sr;lose Musenstadt eingeführt hatte. Die jugendliche Unfertig-
keit unserer Cultur, die von vielseitiger großstädtischer Geselligkeit noch
nicht&sr; wußte, kam der Andacht, der friedlichen Sammlung de&sr; wissen-
schaftlichen Arbeiten&sr; zu gute. Wie einst die classische Dichtung so blieb
auch die neue Forschung in stolzer Freiheit, fast unberührt von Hofgunst
und amtlichem Einfluß; selbst die hereinbrechende Demagogenverfolgung
<pb="12"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
vermochte da&sr; innere Leben der Wissenschaft nicht zu stören. Obgleich jetzt
fast alle deutschen Staaten in rühmlichem Wetteifer tüchtige Lehrkräfte an
ihre Lande&sr;universitäten zu berufen suchten, so war doch in den Augen
der Höfe und der Bureaukratie selbst ein Gelehrter von europäischem
Rufe nicht&sr; weiter al&sr; ein Professor ohne Hofrang. Die Männer der
Wissenschaft dagegen sahen mit dem ganzen Stolze de&sr; Ideali&sr;mu&sr; auf
die endlichen Zwecke de&sr; handelnden Leben&sr; hernieder. Jeder Lehrer rieth
den guten Köpfen unter seinen Schülern, sich ganz der Wissenschaft zu
widmen; für die Handwerk&sr;arbeit de&sr; Soldaten und de&sr; Beamten, nun
gar für die gründlich verachtete bürgerliche Geschäft&sr;welt schien der Mittel-
schlag gut genug. Ein unverhältnißmäßig großer Theil der geistigen Kräfte
der Nation wendete sich der gelehrten Thätigkeit zu, und e&sr; bleibt ein
schöne&sr; Zeugniß für die Fruchtbarkeit diese&sr; Geschlecht&sr;, daß gleichwohl
da&sr; Beamtenthum eben jetzt eine überraschende Fülle von Talenten in
seinen Reihen zählte.

E&sr; stand noch immer wie vor siebzig Jahren: da&sr; politische Leben
der Nation floß in unzähligen Strömen und Bächen zertheilt dahin;
allein die Schriftsteller und Gelehrten redeten unmittelbar zu der ge-
sammten Nation. Darum fühlten sie sich auch al&sr; die berufenen Vertreter
de&sr; Volke&sr; und seiner höchsten Güter; nur sehr langsam gelangten neben
ihnen einzelne politische Männer zu allgemeinem Ansehen. Da&sr; ganze
Zeitalter trug noch in Art und Unart den Charakter einer literarischen
Epoche. Auch jetzt noch erregte ein Gedicht von Goethe, eine scharfe Recen-
sion oder eine gelehrte Fehde, wie sie zwischen den Symbolikern und den
kritischen Philologen au&sr;brach, weit tiefere Theilnahme bei den führenden
Geistern der Nation al&sr; irgend ein politische&sr; Ereigniß. Recht au&sr; dem
Herzen der romantischen Zeit herau&sr; gestand Karl Immermann: er ver-
möge nicht einer parlamentarischen Debatte aufmerksam zu folgen, weil
er sich von solchen Abstraktionen kein Bild machen könne. Die völlige
Hingebung der freien Persönlichkeit in den Dienst de&sr; Staate&sr; blieb die-
sem Geschlechte ebenso widerwärtig wie da&sr; politische Parteileben mit sei-
ner freiwilligen Beschränktheit, seinem grundsätzlich ungerechten Hasse.
Al&sr; höchster Leben&sr;zweck galt dem Deutschen noch immer: sich selber au&sr;-
zuleben, sein Ich nach allen Seiten hin in freier Eigenart zu entfalten
und, wie W. Humboldt sagte, mehr auf da&sr; Thun al&sr; auf die That
zu sehen.

Obschon die herrschende Strömung der Zeit dem aufgeklärten Welt-
bürgerthume der Jahre vor der Revolution gerade&sr;weg&sr; zuwiderlief, so
hatte sich doch die&sr; romantische Geschlecht viele der menschlich lieben&sr;wür-
digen Tugenden de&sr; philosophischen Jahrhundert&sr; noch bewahrt. Mochten
die jungen Teutonen prahlerisch wider den wälschen Tand eifern: die
Häupter der Wissenschaft und Kunst begrüßten noch, nach der echten alten
deutschen Art, dankbar und empfänglich jede&sr; schöne Werk der Dichtung
<pb="13"/>
<kt>Die literarische Geselligkeit.</kt>
und der Forschung, und wenn e&sr; auch au&sr; dem gescholtenen Frankreich
kam. Trotz der mystischen Schwärmerei der Zeit bewahrte man sich die
alte weitherzige Duldsamkeit. Die Gegensätze de&sr; religiösen Leben&sr; hatten
sich noch nicht verhärtet; sie griffen noch nicht, wie heutzutage, verfälschend
und verbitternd in die politische Parteiung ein. Niemand verwunderte
sich, wenn ein Liberaler zugleich ein streng kirchlicher Christ war. Jeder-
mann fand e&sr; in der Ordnung, daß die katholische Geistlichkeit der Ein-
weihung einer evangelischen Kirche mit beiwohnte; selbst eifrige Convertiten
wie F. Schlegel, Stolberg, Klinckowström blieben mit einem Theile ihrer
alten protestantischen Freunde in herzlichem Verkehr. Der Kampf der
literarischen Parteien schloß die Anerkennung de&sr; menschlichen Werthe&sr;
der Gegner, die herzliche Freude über jeden glücklichen Fund nicht au&sr;.
Die lärmende Jugend brüstete sich mit ihrer germanischen Sittenstrenge;
die reifen Männer zeigten in ihrem sittlichen Urtheile eine vornehme, frei-
sinnige Milde, die in Wahrheit weit deutscher war. Nachsichtig gegen die
menschliche Schwäche, legten sie geringen Werth auf den korrekten Leben&sr;-
wandel, der dem prüden Sinne der Gegenwart al&sr; da&sr; einzige Kenn-
zeichen der Sittlichkeit gilt, und ließen einen heißblutigen Freund gern
gewähren, wenn er nur mithalf bei der Arbeit freier Menschenbildung
und den Glauben an die göttliche Bestimmung unsere&sr; Geschlecht&sr; nicht
verlor.

Nicht ohne Grund sahen die Poeten und Gelehrten mit Ironie auf
die Prosa de&sr; Philisterthum&sr; hernieder; sie lebten in der That inmitten
einer freien geistvollen Geselligkeit, welche da&sr; Leben durch da&sr; heitere
Spiel der Kunst zu adeln wußte und da&sr; Schillersche Ideal der ästheti-
schen Menschen-Erziehung annähernd verwirklichte. Briefwechsel und Ge-
spräch, die natürlichen Vermittler der Tage&sr;eindrücke, waren noch nicht
durch die Zeitungen verdrängt. Noch bestand die Grundlage aller ge-
selligen Anmuth, der zwanglose und häufige Verkehr zwischen den beiden
Geschlechtern, da die Frau den Gedanken de&sr; Manne&sr; noch ganz zu
folgen vermochte. Keine Stadt im Reiche, die nicht ihre Kunstkenner,
Sammler und Kritiker, ihre Liebhabertheater und ästhetischen Kränzchen
besaß. Wenn da&sr; muntere kleinstädtische Völkchen sich beim trüben Schim-
mer der Talglichter zum einfachen Mahle versammelte, dann steuerten
Alle bei wa&sr; sie vermochten an Räthseln und guten Einfällen, an Liedern
und gereimten Trinksprüchen &2014; denn für den poetischen Hau&sr;bedarf wußte
jeder gebildete Deutsche längst selber zu sorgen. Eine heitere Sinnlichkeit
erwärmte da&sr; gesellige Leben; beim Pfänderspiele war noch ein Kuß in
Ehren erlaubt; die frei und doch gut häu&sr;lich erzogenen jungen Mädchen
gestanden noch arglo&sr; ein, daß ihnen da&sr; Käthchen von Heilbronn so recht
im Herzen wohlgefiel. Und wie viel Geist und Witz, wie viel übermüthige
Laune und schwärmerische Begeisterung regte sich in den engeren Kreisen
der Eingeweihten: wenn Ludwig Devrient und Callot-Hoffmann in der
<pb="14"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
Weinstube von Lutter und Wegner die ganze Nacht hindurch ihre tollen
Bacchanale feierten, oder wenn Lobeck und die König&sr;berger Philologen
mit Rosenkränzen im Haar beim Griechenweine zusammenlagen und in
hellenischer Sprache von den Helden Homer&sr;, von dem glücklichen Eiland
der Phäaken redeten. Der gesellige Verkehr bot, bei aller Ziererei und
Ueberschwänglichkeit, die mit unterlief, doch eine Fülle edler geistiger Ge-
nüsse, von denen in der Langeweile und dem öden Prunk der heutigen
Gesellschaft fast allein die Musik übrig geblieben ist. Die Frauen, die
in jenen Jahren jung gewesen, erschienen noch im hohen Alter dem nach-
wachsenden nüchterneren Geschlechte wie verklärt durch einen poetischen
Zauber, sie gewannen alle Herzen mit ihrer unverwüstlichen Lieben&sr;wür-
digkeit, ihrem feinsinnigen Verständniß für alle&sr; Menschliche.

Freilich verriethen sich auch schon die Spuren de&sr; beginnenden Ver-
fall&sr;. Die Literatur war längst in&sr; Kraut geschossen; sie bot sich den
Lesern an, während einst die classischen Dichter immer nur herau&sr;gesagt
hatten, wa&sr; der Nation schon halb bewußt in der Seele lag. Eine Masse
trivialer Unterhaltung&sr;schriften suchte die Neugier und die Sinnlichkeit
der Lesewelt au&sr;zubeuten; tiefere Naturen verfielen, da sich in keinem
Zweige der Dichtung ein nationaler Stil au&sr;gebildet hatte, leicht auf will-
kürliche, gewaltsame Experimente, so daß Goethe diese Jahre al&sr; die Epoche
der forcirten Talente bezeichnete. Die modische Vermischung von Poesie
und Kritik erleichterte dem unfruchtbaren Dilettanti&sr;mu&sr; sich anmaßlich
vorzudrängen. Wer in den Kreisen der Romantik verkehrte, die Schlag-
wörter der Schule nachsprach und zuweilen an dem Plane eine&sr; Drama&sr;
oder eine&sr; Epo&sr; grübelte, der hielt sich für einen Dichter und vergaß
da&sr; Bewußtsein seine&sr; Unvermögen&sr; über dem beliebten Troste: &201E;da&sr;
Dichten und Trachten&201C; mache den Künstler, und Rafael wäre, auch ohne
Hände geboren, der größte aller Maler gewesen. Da&sr; frevelhaft miß-
brauchte Wort Genie ward ein Freibrief für jede Narrheit, jeden Ueber-
muth. Bei dem geistreichen Spielen mit neuen Ideen und überraschenden
Gesicht&sr;punkten ging der schlichte Menschenverstand leicht zu Grunde. Der
Glaube an da&sr; schrankenlose Recht der souveränen Persönlichkeit, der all-
gemeine Drang, nur ja den anderen Menschen nicht zu gleichen, ver-
führte die Einen zu sittlicher Willkür, Andere zur eitlen Selbstbespiegelung.
Man belauschte mit nervöser Empfindsamkeit jeden Athemzug der eigenen
schönen Seele. In den Briefen von Gentz und den Aufzeichnungen der
Rahel Varnhagen spielt da&sr; Barometer die Rolle de&sr; geheimnißvollen
Dämon&sr;, der dem Genie die finstern und die lichten Stunden schenkt.

Die Literatur beherrschte die Gedanken der Nation noch so vollständig,
daß sogar die großen Gegensätze de&sr; politischen und de&sr; kirchlichen Leben&sr;
oft in gelehrten Streitigkeiten ihren Au&sr;druck fanden. So in den Kämpfen
von Savigny und Thibaut, Voß und Stolberg. Wenn Gottfried Her-
mann gegen Creuzer und die Symboliker zu Felde zog, so fühlte er sich
<pb="15"/>
<kt>Literatur und Politik.</kt>
al&sr; einen Vorkämpfer der Freiheit gegen die <aq>tenebrione&sr;,</aq> die Dunkel-
männer in Staat und Kirche. Auch die rein politischen Parteien, deren
schwache Anfänge sich endlich bildeten, gingen grade&sr;weg&sr; au&sr; dem litera-
rischen Leben hervor. Da&sr; unmittelbare Eingreifen der politischen Theorie
in die Geschicke der Staaten, da&sr; die moderne Geschichte so auffällig von
den naiveren Zeiten de&sr; Alterthum&sr; und de&sr; Mittelalter&sr; unterscheidet,
zeigte sich nirgend&sr; stärker al&sr; hier in dem Lande der Gelehrsamkeit. Nicht
au&sr; den Klassen-Interessen eine&sr; reichen und selbstbewußten Bürgerthum&sr;
entsprang der deutsche Liberali&sr;mu&sr;, sondern au&sr; den Schulbegriffen der
Gelehrten. Mit jener unbestimmten historischen Sehnsucht nach den gro-
ßen Tagen de&sr; alten Kaiserthum&sr;, die zur Zeit der Fremdherrschaft zu-
erst in den literarischen Kreisen entstanden war, vermischten sich allmählich
die Lehren der neuen Philosophie über da&sr; natürliche Recht der freien
Persönlichkeit, sodann einige Sätze au&sr; Monte&sr;quieu und Rousseau, end-
lich auch ein gute&sr; Theil unbewußter gelehrter Stande&sr;vorurtheile. So
entstand ein System von vernunftrechtlichen Begriffen, welche unser Volk
durch die Freiheit zu seiner alten Macht emporführen sollten. Die Doktrin
trat sogleich, in Rotteck&sr; Schriften, fertig au&sr;gearbeitet hervor wie da&sr;
Lehrgebäude eine&sr; Philosophen und erhob auch wie ein philosophische&sr;
System den Anspruch, sich in der Welt durchzusetzen durch die Macht der
Gründe, der theoretischen Unwiderleglichkeit. Der Sturz de&sr; napoleoni-
schen Weltreich&sr; &2014; daran bestand unter den literarischen Politikern kein
Zweifel &2014; war allein gelungen durch die Macht der Ideen, die, in den
Kreisen der Wissenden geboren, dann da&sr; Volk ergriffen und endlich selbst
die widerstrebenden Kronen mit fortgerissen hatten zum heiligen Kampfe.
So schien auch Deutschland&sr; innere Befreiung wohlgesichert, wenn sich
nur alle Patrioten die Heil&sr;wahrheiten der neuen constitutionellen Doktrin
ganz zu eigen machten und an diesem Bekenntniß mit der Ueberzeugung&sr;-
treue de&sr; Gelehrten oder de&sr; kirchlichen Märtyrer&sr; unerschütterlich fest-
hielten. Daß der Staat Macht ist und der Welt de&sr; Willen&sr; angehört,
blieb diesem Geschlechte wohlmeinender Gelehrter noch ganz verborgen.
Erst nach Jahrzehnten voll schwerer Verirrungen und Enttäuschungen sollte
da&sr; deutsche Parteileben der Wiege der Doktrin entwachsen und von der
Politik de&sr; Bekenntnisse&sr; sich erheben zu der Politik der That.

In den romanischen Ländern hatte die Poesie überall, wenn sie sich
einmal zu classischer Vollendung erhob, dem Geiste der Nation auf lange
hinau&sr; Form und Richtung gegeben. Der unbändige Trotz der Deut-
schen wollte sich selbst während der goldenen Tage von Weimar niemal&sr;
der Herrschaft einer Regel beugen; noch al&sr; Schiller und Goethe auf der
Höhe ihre&sr; Schaffen&sr; standen, begann die Romantik bereit&sr; den Sturm-
lauf gegen da&sr; classische Ideal. Während der Befreiung&sr;kriege verstummte
der literarische Kampf; die Sorge um da&sr; Vaterland drängte alle anderen
Gedanken zurück; die wenigen Schriften, die sich in der wilden Zeit herau&sr;-
<pb="16"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
wagten, schienen alle einig in christlich-vaterländischer Begeisterung. Doch
kaum war der Friede geschlossen, so brachen alle die schroffen Gegensätze,
welche da&sr; vielgestaltige deutsche Leben umschloß, mit einem male wieder
hervor. Selbst halbverschollene Gedanken au&sr; den ersten Jahren der
Revolution, Ideen die man längst überwunden glaubte, traten wieder
an da&sr; Tage&sr;licht; denn e&sr; ist da&sr; Loo&sr; jeder Literatur, die nicht mehr
in der ersten Jugend steht, daß die Vergangenheit zuweilen wieder lebendig
wird und die Schatten der Todten sich in den Kampf der Lebendigen
mischen. Rationali&sr;mu&sr; und religiöse&sr; Gefühl, Kritik und Mystik, Na-
turrecht und historische Staat&sr;lehre, nazarenische und hellenische Ideale,
Volk&sr;thum und Weltbürgerthum, liberale und feudale Bestrebungen be-
kämpften und durchkreuzten sich in ewigem Wechsel.

Nicht blo&sr; der ängstliche Gentz klagte erschrocken, die ersehnte Frie-
den&sr;zeit habe den Deutschen den Krieg Aller gegen Alle gebracht. Auch
Arndt, der allezeit hoffnung&sr;volle, konnte sein Entsetzen nicht verbergen,
wenn er etwa an dem Hofe de&sr; jungen preußischen Kronprinzen Alexan-
der Humboldt, den Vertreter der rein wissenschaftlichen Weltanschauung,
und daneben die Gebrüder Gerlach, die Heißsporne der christlich-germa-
nischen Glauben&sr;inbrunst verkehren sah; er fragte besorgt, wie die&sr; Volk
bei so unermeßlichem Abstande der Gesinnungen zum inneren Frieden, zur
festen Entschließung gelangen solle. Auf die Dauer fand der gesunde Sinn
der Nation freilich herau&sr; wa&sr; in diesem anarchischen Durcheinander echt
und leben&sr;fähig war. Doch manche&sr; empfängliche Talent ging in dem
Gewirr der Meinungen rathlo&sr; unter, und wer den Muth fand an den
Kämpfen de&sr; deutschen Geiste&sr; theilzunehmen, mußte auf ein entsagung&sr;-
volle&sr; Loo&sr; gefaßt sein. Denn jeder bedeutende Kopf ward, auch wenn
er hoch über dem Sektengeiste stand, willig oder nicht, in den Streit der
literarischen Parteien hineingerissen, von den Einen auf den Schild ge-
hoben, von den Anderen mit der ganzen Zügellosigkeit deutscher Tadel-
sucht mißhandelt; und nur wenn ihm ein hohe&sr; Alter beschieden war,
konnte er hoffen, wie Savigny und Uhland, auch bei den Gegnern ver-
spätete Anerkennung zu finden.
<hr>

Schon in den heiteren Jugendtagen der classischen Literatur hatte
die Uebermacht der Kritik den freien Naturwuch&sr; der Dichtung oft ge-
hemmt. Vollend&sr; jetzt, nachdem Deutschland siebzig Jahre lang fast alle
erdenklichen Kunststile und noch mannichfachere ästhetische Theorien ver-
sucht hatte, zeigte sich da&sr; künstlerische Schaffen von gelehrter Ueberbil-
dung angekränkelt. Kein Zweig der Dichtung litt darunter schwerer al&sr;
da&sr; Drama, da&sr; der Volk&sr;gunst bedarf wie die Blume der Sonne.
Goethe wußte wohl, warum er die anmaßenden Wortführer der Romantik
<pb="17"/>
<kt>Dramatische Dichtung.</kt>
&201E;sehnsucht&sr;volle Hungerleider nach dem Unerreichlichen&201C; nannte; ihnen
fehlte, trotz ihrer geistreichen Einfälle und großen Absichten, gänzlich die
Gabe der Architektonik, die aufbauende und überzeugende Kraft de&sr; schöpfe-
rischen Geniu&sr;. Obgleich sie sich vermaßen da&sr; classische Ideal durch eine
volk&sr;thümliche Dichtung zu verdrängen, so blieben ihre Werke doch dem
Volke fremd, da&sr; Eigenthum eine&sr; kleinen Kreise&sr; bewundernder Kenner.
Die Kunst galt ihnen al&sr; ein Zaubertrank, der, dem Philister ungenieß-
bar, allein den Gottbegnadeten berauschte, so daß der Trunkene der Wirk-
lichkeit vergaß und da&sr; Leben wie ein tolle&sr; Ma&sr;kenspiel belächelte. Diese
souveräne Ironie, die sich rühmte &201E;den Scherz al&sr; Ernst zu treiben,
Ernst al&sr; Spaß nur zu behandeln,&201C; widerte den gesunden Sinn der
Menge an; denn da&sr; Volk will im Gewissen gepackt sein und läßt mit
seinen Gefühlen nicht spielen.

Unter den älteren deutschen Dramatikern ließen die romantischen
Kunstrichter eigentlich nur Goethe gelten, und er hatte bei seinen reifsten
Werken an die Bühne kaum gedacht; die stille, sinnige Schönheit der
Iphigenie und de&sr; Tasso war nur der Andacht de&sr; Leser&sr; völlig faßbar,
sie konnte durch die Aufführung wenig gewinnen. Lessing wurde gar nicht
mehr zu den Dichtern gerechnet, Schiller&sr; tragische Leidenschaft al&sr; hohle
Rhetorik verspottet; auch der einzige geniale Dramatiker, der den roman-
tischen Anschauungen nahe stand, Heinrich von Kleist, blieb von der Kritik
der Schule lange unbeachtet. Nun gar die beiden wirksamsten Bühnen-
schriftsteller der Zeit, die noch ein Jahrzehnt nach ihrem Tode da&sr; Theater
beherrschten, Iffland und Kotzebue, überschüttete der romantische Hoch-
muth mit einer ungerechten Geringschätzung, welche die jungen Talente
von der Bühne zurückschrecken mußte. Man wollte an Jenem nur die
ehrbare spießbürgerliche Empfindsamkeit, an Diesem nur die Plattheit und
die gemeine Gesinnung bemerken, doch weder ihr ungemeine&sr; technische&sr;
Talent, noch die glückliche Gabe der leichten Erfindung, wodurch sie Beide
ihre dünkelhaften Tadler beschämten. Von den dramatischen Versuchen
der eigentlichen Romantiker traten nur wenige vor die Lampen und sie
bestanden allesammt die Probe auf den Brettern schlecht. Die Führer
der Schule kehrten bald der Bühne den Rücken, sprachen mit Hohn von
der gemeinen Prosa de&sr; theatralischen Erfolg&sr;. Ganz unbekümmert um
die Leben&sr;bedingungen de&sr; modernen Theater&sr;, da&sr; an fünf oder sieben
Abenden der Woche eine von de&sr; Leben&sr; Plagen ermüdete Hörerschaft
befriedigen sollte, baute sich die dramaturgische Theorie ihre stolzen Wol-
kengebilde und stellte überspannte Anforderungen, denen sogar die festliche
Bühne der Hellenen nicht hätte genügen können.

So vertraulich wie einst Shakespeare oder Moliere hatten selbst die
Heroen unserer classischen Dichtung niemal&sr; zu der Bühne gestanden.
Jetzt aber ward der persönliche Verkehr zwischen Dichtern und Schau-
spielern immer seltener. Die dramatische Kunst vergaß, daß sie vor allen
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 2</bs>
<pb="18"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
anderen den schönen Beruf hat ein Band der Einheit zu bilden zwischen
den Höhen und den Niederungen der Gesellschaft. In unserem Volke
entstand nach und nach eine verhängnißvolle Spaltung, die bi&sr; zum heu-
tigen Tage ein arge&sr; Gebrechen der deutschen Gesittung geblieben ist: von
dem schauenden und hörenden sonderte sich da&sr; lesende Publicum vor-
nehm ab. Da&sr; Theater mußte sich einen guten Theil seine&sr; täglichen
Bedarf&sr; durch literarische Handwerker liefern lassen; Schauerdramen und
schlechte Uebersetzungen au&sr; dem Französischen lockten die Schaulust der
Menge. Wer sich zu dem au&sr;erwählten Kreise der wahren Dichter zählte,
trug meist allzu schwer an dem Gepäck der ästhetischen Doktrin, um noch
so dreist zugreifen, so herzlich lachen zu können wie e&sr; die Bühne von
ihren Beherrschern fordert, und legte seine dramatischen Gedanken in
Bücherdramen nieder. Diese Zwittergattung der Poesie, deren die über-
reiche moderne Bildung allerding&sr; nicht gänzlich entbehren kann, gedieh
in Deutschland üppiger al&sr; in irgend einem anderen Volke. Hier, auf
dem geduldigen Papiere fanden alle die verzwickten Theoreme und phan-
tastischen Einfälle der eigensinnigen deutschen Köpfe freien Raum: Tragi-
komödien und Märchendramen, in denen alle erdenklichen Ver&sr;maße und
Arienmelodien wirr durcheinander klangen; geheimnißvolle Anspielungen,
die nur der Dichter selbst mit seinen Vertrauten verstand; literarische
Satiren, die &201E;statt de&sr; Weltenbilde&sr; nur ein Bild de&sr; Bild&sr; der Welt&201C;
gaben; endlich exotische Dichtungen aller Art, die sich wie Uebersetzungen
lesen sollten.

Unter den au&sr;ländischen Vorbildern stand Calderon nach dem Ur-
theil der Eingeweihten obenan. Die deutschen Weltbürger wollten nicht
sehen, daß dieser rein nationale Dichter eben darum zu den Classikern
zählt, weil er die Ideale seiner Zeit und seine&sr; Volke&sr; künstlerisch ge-
staltet hat; sie ahmten sklavisch seine südländischen Formen nach, die in
unserer nordischen Sprache einen opernhaften, schlechthin undramatischen
Klang annahmen, und trugen die conventionellen Ehrbegriffe de&sr; katholi-
schen Ritterthum&sr; in die freie protestantische Welt hinüber. Viel Geist
und Kraft ward an solche Künsteleien vergeudet; am letzten Ende bewirkte
da&sr; anspruch&sr;volle Treiben nicht&sr; al&sr; die Zerstörung aller überlieferten
dramatischen Kunstformen. Die Poeten aber gewöhnten sich mit stolzer
Bitterkeit in die undankbare Welt zu blicken. Deutschland wurde da&sr;
classische Land der verkannten Talente. Die Ueberzahl der unbefriedigten
Schriftsteller bildete eine Macht de&sr; Unfrieden&sr; in der Gesellschaft, sie
nährte den nationalen Fehler der tadelsüchtigen, hoffnung&sr;losen Verdrossen-
heit und hat späterhin, al&sr; die politischen Leidenschaften erwachten, viel
zur Verbitterung de&sr; Parteikampfe&sr; beigetragen.

Bi&sr; zum Fratzenhaften gesteigert erschienen die sittlichen und ästheti-
schen Schwächen der romantischen Epigonen in dem zerfahrenen Leben
Zacharia&sr; Werner&sr;; sein dramatische&sr; Talent ging ruhmlo&sr; unter, weil
<pb="19"/>
<kt>Die Schicksal&sr;tragödie.</kt>
die männliche Kunst der Dramatik einen ganzen Mann verlangt. Sein
Leben lang schwankte er friedlo&sr; hin und her zwischen wüsten Begierden
und überschwänglicher Verzückung, zwischen cynischer Gemeinheit und einer
weinerlichen Gefühl&sr;schwelgerei, die sich&2019;&sr; nicht versagen konnte am Grabe
eine&sr; Hunde&sr; für den Seelenfrieden de&sr; Entschlafenen zu beten. Da
sein zerrissene&sr; Gemüth bei &201E;Gott und dem heiligen Rousseau&201C; keinen
Trost fand, so flüchtete er sich endlich zu Rom in den Schooß der alten
Kirche und klammerte sich in krampfhafter Angst an den Felsen Petri an.
Wenn der kritische Verstand de&sr; Ostpreußen zuweilen erwachte, wenn ihm
da&sr; Blutfest de&sr; heiligen Januariu&sr; wie ein peruanischer Götzendienst
vorkam, so betäubte er die Zweifel durch da&sr; Getöse ekstatischer Au&sr;-
rufungen. Dann kam er nach Wien, in den Tagen da der rührige Pater
Hoffbauer in der leben&sr;lustigen Stadt zum ersten male wieder eine streng
kirchliche Partei begründet und eine Schaar von Convertiten um sich ge-
sammelt hatte; er ging auf alle Anschauungen dieser clericalen Kreise
freudig ein und trat den Freiheit&sr;gesängen der norddeutschen Jugend ent-
gegen mit dem Liede: &201E;da&sr; Feldgeschrei sei: alte Zeit wird neu!&201C; Zur
Zeit de&sr; Congresse&sr; ward er der Modeprediger der vornehmen Welt. Halb
zerknirscht, halb ergötzt lauschte da&sr; elegante Wien, wenn der lange hagere
Priester mit den unheimlichen dunklen Augen seine gewaltige Baßstimme
erschallen ließ und bald in glühenden Farben den Schwefelpfuhl der
ewigen Verdammniß, bald mit gründlicher Sachkenntniß und schlecht ver-
hehltem Behagen die Verirrungen der Sinnlichkeit schilderte. Wie seinem
Leben so fehlte auch seinem dichterischen Schaffen die Entwicklung und
Läuterung. Seine Jugenddramen bekundeten ein starke&sr; realistische&sr; Ta-
lent und lebendigen Sinn für historische Größe; in einzelnen Scenen der
&201E;Weihe der Kraft&201C; trat die mächtige Gestalt Martin Luther&sr;, da&sr; hoch-
gemuthe, farbenreiche Leben unsere&sr; sechzehnten Jahrhundert&sr; markig und
anschaulich herau&sr;. Dicht daneben lag freilich eine krankhafte Lust am
Spukhaften, Scheußlichen und Wilden; jene räthselhafte Verbindung von
Glauben&sr;wuth, Wollust und Blutdurst, die un&sr; in den Naturreligionen
unreifer Völker anwidert, schien in dem unseligen Menschen wieder lebendig
zu werden. Nach seinem Uebertritte nahm er mit bußfertigem Eifer sein
beste&sr; Werk zurück und schrieb eine klägliche &201E;Weihe der Unkraft&201C;. In
seinem letzten Drama &201E;die Mutter der Makkabäer&201C; verrieth sich schon die
Gewissenlosigkeit eine&sr; halb umnachteten Geiste&sr;, der hinter schwülstigen
Hymnen und grell gemalten Märtyrerbildern die Armuth seine&sr; religiösen
Gefühle&sr; zu verbergen suchte.

Wirksamer al&sr; Werner&sr; historische Trauerspiele wurde seine im Jahre
1815 veröffentlichte Schicksal&sr;tragödie &201E;der vierundzwanzigste Februar&201C;,
ein auf die Erregung körperlichen Schauder&sr; berechnete&sr; Virtuosenstück.
Da&sr; tragische Schicksal ergab sich hier nicht mit innerer Nothwendigkeit
au&sr; dem Charakter der Handelnden, sondern au&sr; dem räthselhaften Zauber
<bs>2*</bs>
<pb="20"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
eine&sr; verhängnißvollen Jahre&sr;tag&sr;, und der verwunderte Leser trug, statt
der erhebenden Einsicht in die Vernunft der sittlichen Welt, nur ein Ge-
fühl rathlosen Entsetzen&sr; davon. Da die Neuheit diese&sr; tollen Einfall&sr;
Aufsehen erregte und die romantische Welt ohnehin geneigt war, im Aber-
witze den tiefsten Sinn zu suchen, so fand sich bald ein geschickter Macher,
der die Schrulle nach deutscher Unart in ein System brachte. Der Wei-
ßenfelser Advocat Adolf Müllner verfertigte ein Drama &201E;die Schuld&201C; und
entwickelte dann in ungezählten Kritiken die Theorie der neuen Schick-
sal&sr;tragödie: eine höhere Weltordnung, räthselhafter noch al&sr; da&sr; blinde
Schicksal der Alten, sollte in da&sr; irdische Leben hineinragen und durch
den albernen Zufall, durch eine zerspringende Saite, einen unheilvollen
Ort oder Tag, die nicht&sr; ahnenden Sterblichen in da&sr; Verderben stürzen.
So ward denn Alle&sr;, wa&sr; die protestantische Welt je über tragische Schuld
und Zurechnung gedacht, durch die zügellose Neuerung&sr;lust der romanti-
schen Doktrin wieder in Frage gestellt, und e&sr; schien, al&sr; sollte unsere
tragische Kunst geradezu in Selbstvernichtung enden. Müllner richtete
sich in drei literarischen Zeitschriften zugleich häu&sr;lich ein, prie&sr; mit lau-
tem Marktgeschrei die lange Reihe seiner eigenen Werke und erschreckte
die Gegner durch unfläthige Grobheit, so daß Goethe zürnte: &201E;Der Edle
mault nur um da&sr; Maul den Andern zu verbieten.&201C; Einige Jahre lang
behauptete der grundprosaische Mensch den angemaßten Thron; und so
fest stand noch da&sr; Ansehen der deutschen Dichtung in der Welt, daß
selbst au&sr;ländische Blätter gläubig von der neuen dramatischen Offen-
barung sprachen. Dann verfiel auch die Schicksal&sr;tragödie dem unab-
wendbaren Loose der gespreizten Nichtigkeit: da&sr; Publikum begann sich zu
langweilen und wendete sich anderen Moden zu.

Unter dem Verfalle der dramatischen Dichtung litt auch die Schau-
spielkunst. Wie viele geistvolle Abhandlungen über da&sr; Theater al&sr; natio-
nale Erziehung&sr;anstalt waren nun schon erschienen, und doch hatte bi&sr;her
unter allen deutschen Staat&sr;männern nur Stein sich diesen Gedanken
angeeignet und darau&sr; den Schluß gezogen, daß der Staat zur Pflege der
Bühne verpflichtet sei. Er stellte, al&sr; er bei seinem Abgange die veränderte
Organisation der preußischen Behörden vorzeichnete, die Theater gleich der
Akademie der Künste unter da&sr; Departement de&sr; Cultu&sr; und de&sr; Unter-
richt&sr;; doch kaum zwei Jahre später wurden sie durch Hardenberg wieder
in die Reihe der öffentlichen Vergnügung&sr;anstalten verwiesen und, mit
Au&sr;nahme der Hoftheater, der Aufsicht der Polizei unterworfen. Die
Unterstützung der großen Bühnen in den Residenzstädten galt allgemein
al&sr; persönliche Ehrenpflicht der Lande&sr;herren, und e&sr; zeigte sich bald,
daß diese Theater von der Freigebigkeit kunstfreundlicher Fürsten immerhin
noch mehr zu erwarten hatten, al&sr; von der sparsamen Kleinbürgergesin-
nung der neuen Landtage. Kaum war die Stuttgarter Bühne im Jahre
1816 zum Nationaltheater erhoben und dem Staat&sr;hau&sr;halt überwiesen
<pb="21"/>
<kt>Die Schauspielkunst.</kt>
worden, so begannen die Landstände bereit&sr; über Verschwendung zu klagen
und willigten schon nach drei Jahren freudig ein, al&sr; der König sich be-
reit erklärte die Unterhaltung de&sr; Hoftheater&sr; wieder au&sr; der Civilliste
zu bestreiten. Die Monarchen sorgten meist mit rühmlichem Eifer für
die äußere Au&sr;stattung ihrer Theater sowie für die Berufung einzelner
bedeutender Kräfte; die alten socialen Vorurtheile gegen den Schauspieler-
stand begannen sich zu mildern seit man die Bühne in so nahem Verkehre
mit den Höfen sah.

Gleichwohl hat die Schauspielkunst durch die Hoftheater wenig ge-
wonnen. Nach Iffland&sr; Tode betraute König Friedrich Wilhelm den
Grafen Brühl mit der Leitung der Berliner Hofbühnen, einen lieben&sr;-
würdigen, feingebildeten Mann, der aber weder dramatischer Dichter noch
Schauspieler war und sich nur mit dem Eifer de&sr; geistreichen Kenner&sr;
die strengen classischen Grundsätze der Weimarischen Theaterschule ange-
eignet hatte. Da&sr; gefährliche Beispiel fand rasche Nachfolge; bald wurde
an allen Höfen da&sr; Amt de&sr; Theater-Intendanten zu den hohen Hof-
würden gezählt, die Leitung der größten deutschen Theater ging den ge-
schulten Fachmännern verloren und fiel in die Hände hochgeborener Dilet-
tanten.

Wohl hielten die guten Ueberlieferungen au&sr; der alten Zeit noch
eine Weile vor. Der Mangel an schönen neuen Stücken ward noch nicht
allzu fühlbar, da die Dramen der classischen Epoche noch auf allgemeine
Theilnahme rechnen konnten und Shakespeare&sr; Werke jetzt erst auf der
deutschen Bühne sich völlig einbürgerten. Die Hoftheater von Berlin,
München, Karl&sr;ruhe, Braunschweig zeichneten sich durch manche tüchtige
Leistungen au&sr;, ebenso da&sr; altberühmte Hamburger und da&sr; neue Leipziger
Stadttheater. In Berlin fand die realistische Richtung, die hier einst
durch Fleck die Herrschaft erlangt hatte, an Ludwig Devrient einen ge-
nialen Vertreter. Welche grauenhafte, diabolische Kraft lag in seinem
Richard <aq>III.</aq>, welcher Uebermuth naturwüchsigen Humor&sr; in seinem Fal-
staff! Fast erstaunlicher noch, wie er selbst kleine Nebenrollen zu heben
wußte; al&sr; Knecht Gottschalk im Käthchen von Heilbronn traf er den Ton
der einfältigen Treue und Wahrhaftigkeit so wunderbar glücklich, daß den
Hörern die ganze unverstümmelte Kraft und Größe de&sr; alten deutschen
Leben&sr; mit einem male vor die Seele trat. Jedoch die feste künstlerische
Zucht der Bühne lockerte sich nach und nach. Die neue romantische Sit-
tenlehre ermuthigte jede&sr; Talent sich rücksicht&sr;lo&sr; vorzudrängen und seine
Eigenart durchzusetzen; die vornehmen Intendanten aber besaßen weder
die Sachkenntniß um durch da&sr; eigene Beispiel die Einheit de&sr; Stile&sr; in
der Truppe aufrechtzuhalten, noch da&sr; Ansehen um die Mitglieder in ihre
Schranken zurückzuweisen. Ein so gleichmäßig durchgebildete&sr; und abge-
rundete&sr; Zusammenspiel, wie e&sr; einst die Hamburger zu Ekhof&sr;, die
Berliner zu Iffland&sr; Zeiten entzückt hatte, brachten die glänzenden neuen
<pb="22"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
Hoftheater nicht mehr zu Stande. Zudem hatte sich die Theaterkritik
schon längst wie ein schädlicher Schwamm an den gesunden Baum der
dramatischen Kunst angesetzt. Schon ward e&sr; zur Regel, daß der streb-
same Gymnasiast oder Student sich durch Theaterbesprechungen seine lite-
rarischen Sporen verdiente; fast jeder gebildete Mann übte sich gelegentlich
in dem traurigen Handwerke de&sr; kritischen Spielverderber&sr;. Weitau&sr; die
meisten dieser Recensenten verfolgten lediglich den Zweck, durch hoch-
müthigen Tadel sich selber ein Ansehen zu geben oder auch auf dem
Theater Parteikämpfe anzuzetteln, an denen da&sr; kleinstädtische Publikum
mit leidenschaftlichem Eifer theilnahm. Da&sr; Unwesen wuch&sr; noch al&sr; die
politischen Verfolgungen hereinbrachen. Seitdem blieb die Theaterkritik da&sr;
einzige Gebiet, auf dem sich die Federn der Tage&sr;schriftsteller frei ergehen
durften; denn, so sagte der Minister Graf Bernstorff, einen Knochen muß
man den bissigen Hunden doch lassen!

Nur zwei Dichtern diese&sr; Zeitraum&sr; ist e&sr; gelungen, da&sr; Theater
durch bühnengerechte Werke von bleibendem Kunstwerthe zu bereichern.
E&sr; waren die beiden ersten Oesterreicher seit dem dreißigjährigen Kriege,
die sich in der Geschichte der deutschen Poesie einen ehrenvollen Platz er-
warben. Wie einst im dreizehnten Jahrhundert diese entlegenen Donau-
lande zu unserem Heile da&sr; alte deutsche Volk&sr;epo&sr; bewahrten, während
da&sr; übrige Deutschland sich längst schon der ritterlichen Dichtung zuge-
wendet hatte, so waren sie jetzt wieder fast unberührt geblieben von dem
Gedankenreichthum, aber auch von den Irrthümern und der doktrinären
Ueberbildung unserer literarischen Revolution. Al&sr; nun endlich einzelne
gute Köpfe in Oesterreich auf die Welt von neuen Ideen, welche den
Deutschen aufgegangen war, aufmerksam wurden, da standen sie den
Schlagworten unserer literarischen Parteien in glücklicher Freiheit gegen-
über. Sie konnten in der Ferne, unbefangener al&sr; die Deutschen im
Reiche, da&sr; Echte und Große au&sr; der gewaltigen Bewegung herau&sr;finden.
Sie hatten vor sich ein schaulustige&sr;, dankbar empfängliche&sr; Publikum,
dessen naive, kräftige Sinnlichkeit noch nicht durch gelehrte Kritik ver-
dorben war, und dazu da&sr; schöne Beispiel der großen Musiker Oester-
reich&sr;, die ja allesammt den goldenen Boden de&sr; Handwerk&sr; in Ehren
hielten und sich nicht zu gut dünkten schlicht und recht für die Bühne zu
arbeiten.

Eben jetzt begann da&sr; Burgtheater unter Schreyvogel&sr; kundiger Lei-
tung alle deutschen Bühnen zu überflügeln. Hier lernten die Wiener,
in künstlerisch durchgebildeter und doch einfacher Darstellung, die schön-
sten Dramen Deutschland&sr; kennen; selbst au&sr;ländische Werke wußte der
treffliche Dramaturg durch geschickte Bearbeitung dem deutschen Gefühle
so nahe zu bringen, daß Moreto&sr; Donna Diana den Zuschauern bei-
nah so vertraut erschien wie ein heimische&sr; Lustspiel. Hier war kein
Boden für grübelnde Künstelei. So ist denn auch Franz Grillparzer von
<pb="23"/>
<kt>Grillparzer. Raimund.</kt>
der theoretischen Ueberklugheit der deutschen Romantik nur einmal ange-
steckt worden. Sein Erstling&sr;werk, die Ahnfrau, war eine Schicksal&sr;-
tragödie; nicht die freie That de&sr; Helden sondern &201E;tief verhüllte finstre
Mächte&201C; führten da&sr; tragische Verhängniß herauf. Jedoch die Pracht der
Sprache und die Gluth der Leidenschaft, da&sr; stürmische Fortschreiten der
Handlung und die merkwürdig frühreife Sicherheit der Technik ließen den
verschrobenen Grundgedanken fast vergessen. Und al&sr;bald riß sich der
gesunde Sinn de&sr; Dichter&sr; au&sr; den Fesseln der Müllnerschen Kunst-
theorien völlig lo&sr;. In seinen Trauerspielen &201E;Sappho&201C; und &201E;da&sr; goldene
Vließ&201C; zeigten sich reine Form und scharfe Charakterzeichnung, deutscher
Ernst und die schöne warme Sinnlichkeit de&sr; Altösterreicher&sr;, classische
und romantische Ideale glücklich verschmolzen. Goethe blieb ihm fortan
der mit kindlicher Andacht geliebte Meister, Weimar der geweihte Heerd
de&sr; deutschen Leben&sr;. Größere&sr; al&sr; den dämonischen Charakter der Medea
hat Grillparzer in den historischen Dramen seiner späteren Zeit nicht mehr
geschaffen; eine stetige Entwicklung blieb ihm trotz de&sr; höchsten Künstler-
fleiße&sr; versagt. Er war nicht einer jener mächtigen Geister, die in un-
aufhaltsamem Aufsteigen nach und nach immer weitere Kreise der Welt
mit dem Lichte ihrer Ideen bestrahlen, aber eine gemüthvolle, schamhafte
Künstlernatur, ein echter Dichter, der auch in den Zeiten de&sr; Verfall&sr;
die bewährten alten Grundsätze de&sr; dramatischen Ideali&sr;mu&sr; mit unbe-
irrter Treue bewahrte, der würdige Herold der neuen deutschen Poesie in
Oesterreich.

Bald nachher eroberte ein anderer Oesterreicher, Ferdinand Raimund
der deutschen dramatischen Kunst ein neue&sr; Gebiet. Der hatte seit Jahren
al&sr; Komiker auf dem Leopoldstädter Theater sein harmlose&sr; Publikum
durch meisterhafte&sr; Spiel entzückt, und al&sr; er nun in aller Bescheiden-
heit sich anschickte seine kleine Bühne selber mit neuen Stoffen zu ver-
sorgen, da schuf er nicht, wie die meisten dichtenden Schauspieler, klug
berechnete Zugstücke mit dankbaren Rollen, sondern volk&sr;thümliche Kunst-
werke. Er wurde der Schöpfer der neuen Zauberposse, seit Han&sr; Sach-
sen&sr; Zeiten der erste deutsche Poet, der in Wahrheit da&sr; ganze Volk an
die Bühne zu fesseln verstand und die Massen ergötzte durch Dichtungen,
an denen auch der gebildete Sinn sich eine Weile erfreuen und erwärmen
konnte. Die Lust am Fabuliren war diesem Wiener Kinde angeboren;
grade&sr;weg&sr; au&sr; dem Getümmel de&sr; Volk&sr;leben&sr; griff er sich seine lustigen
Gestalten herau&sr;, unerschöpflich in jenen gutmüthigen Schwänken und
dämischen Späßen, die der Oesterreicher und der Obersachse mit dem
glückseligen Au&sr;rufe: nein, da&sr; ist <g>zu</g> dumm! zu begrüßen pflegt. Aber
hinter dem au&sr;gelassenen, neckischen Treiben verrieth sich der unter Thrä-
nen lächelnde Humor eine&sr; tiefen Gemüthe&sr;. Und wie fest stand noch
der alte deutsche sittliche Ideali&sr;mu&sr; in jenen unschuldigen Tagen de&sr;
socialen Frieden&sr;! Immer wieder kam Raimund auf die Frage nach dem
<pb="24"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
wahren Glücke de&sr; Leben&sr; zurück, die dem beladenen kleinen Manne die
höchste aller sittlichen Fragen bleibt; und immer wieder, mochte er nun
den Verschwender, den Menschenfeind oder den Bauer al&sr; Millionär vor-
führen, ließ er seine Hörer empfinden, daß alle&sr; Glück in dem Frieden
der Seele liegt. Und die Masse glaubte ihm; die alten deutschen Volk&sr;-
lieder zum Preise der fröhlichen Armuth waren noch nicht vergessen.
Unter den zahlreichen Nachahmern de&sr; anspruch&sr;losen Volk&sr;dichter&sr; kam
keiner dem Meister gleich. Da&sr; Volk&sr;lustspiel verwilderte schnell; die
saftige Derbheit sank zur Liederlichkeit, der gemüthliche Scherz zum öden
Wortwitze, die kindliche Einfalt zur Plattheit herab. Weit später erst, in
einer Zeit erbitterter politischer und socialer Kämpfe, ist in Norddeutsch-
land eine neue Form der Posse entstanden, die an Witz und Schärfe
jene unschuldigen Zaubermärchen ebenso weit übertraf, wie sie an Humor
und poetischem Gehalt hinter ihnen zurückblieb. &2014;

Für die erzählende Dichtung wurde die unersättliche Schreib- und
Lesesucht de&sr; Zeitalter&sr; zu einer Quelle schwerer Versuchungen. Niemal&sr;
früher hatte sich eine solche Unzahl betriebsamer Federn auf allen Ge-
bieten der Literatur zugleich getummelt. Der Meßkatalog der Leipziger
Buchhändler schwoll zu einem unförmlichen Bande an. In jedem Städt-
chen sorgte eine Leihbibliothek für die Unterhaltung der Lesewelt. Die
Anstand&sr;gewohnheiten de&sr; altbegründeten Wohlstande&sr; konnten sich in
dem verarmten Lande noch nicht au&sr;bilden; die Deutschen fanden kein
Arg daran, daß sie mehr lasen und weniger Bücher kauften al&sr; irgend
ein andere&sr; Volk. Indeß erzielten einzelne Werke bereit&sr; einen starken,
nach den Begriffen der alten Zeit unerhörten Absatz: so Rotteck&sr; Welt-
geschichte, Zschokke&sr; Stunden der Andacht und die Uebersetzung von Walter
Scott&sr; Romanen. Im Jahre 1817 kehrte Friedrich König, der Erfinder
der Schnellpresse, in die Heimath zurück und begründete dann in Oberzell
bei Würzburg seine große Fabrik, welche dem Buchhandel ermöglichte für
da&sr; Massenbedürfniß zu arbeiten. Und da man sich allgemach gewöhnte
alle&sr; Neue au&sr; dem ganzen Bereiche der Wissenschaft und Kunst gierig
herunterzuschlingen, so ward man bald unzufrieden mit dem einfachen
classischen Unterrichte, auf dessen fruchtbarem Boden die neue deutsche
Cultur emporgeblüht war. E&sr; genügte nicht mehr, dem Geiste eine strenge
formale Bildung zu geben, so daß er fähig ward au&sr; einem engen Kreise
wohlgesicherter Kenntnisse nach und nach frei und stetig hinau&sr;zuwachsen,
neue&sr; Wissen sich durch selbständige Arbeit anzueignen. Man forderte
unter dem wohllautenden Namen der realistischen Bildung da&sr; Ansam-
meln einer bunten Fülle unzusammenhängender Notizen, so daß Jeder
über Jede&sr; mitreden konnte. Da&sr; einfache Bekenntniß der Unwissenheit
galt für beschämend; Niemand wollte zurückstehen, wenn da&sr; Gespräch in
raschem Wechsel von der Schicksal&sr;tragödie auf die spanische Verfassung, von
der Phrenologie auf die neuen englischen Dampfmaschinen hinübersprang.
<pb="25"/>
<kt>Schreib- und Lesesucht.</kt>

Mit dem sicheren Blicke de&sr; erfahrenen Buchhändler&sr; erspähte der
rührige F. A. Brockhau&sr; diesen mächtigen Zug der Zeit und ließ seit
dem Jahre 1818 ein ältere&sr;, bi&sr;her wenig beachtete&sr; Sammelwerk zu
einem großen Conversation&sr;lexikon umarbeiten, da&sr; in angenehmer alpha-
betischer Reihenfolge dem gebildeten Deutschen &201E;alle&sr; Wissen&sr;werthe&201C; hand-
lich vorlegte. E&sr; war der Anfang jener massenhaften Esel&sr;brücken-Lite-
ratur, welche da&sr; neunzehnte Jahrhundert nicht zu seinem Vortheil au&sr;-
zeichnet. Da&sr; Unternehmen, so undeutsch wie sein Name, fand doch
Anklang in weiten Kreisen und bald zahlreiche Nachahmer; ganz ohne
solche Krücken konnte sich die&sr; mit der Erbschaft so vieler Jahrhunderte
belastete Geschlecht nicht mehr behelfen. Niebuhr aber beobachtete mit
unverhohlenem Entsetzen die Wandlung, die sich in der Gesittung der
Nation allmählich vorbereitete; er sah vorau&sr;, wie friedlo&sr;, leer und zer-
fahren, wie unselbständig in ihrem Denken die moderne Welt werden
mußte, wenn der hohle Dünkel de&sr; Halb- und Vielwissen&sr;, da&sr; Verlangen
nach immer wechselnden Eindrücken überhandnahm. Auch Goethe wußte,
daß hier die schlimmste Gefahr für die Cultur de&sr; neuen Jahrhundert&sr;
lag, und schrieb die ernste Warnung:
<poem>Daß nur immer in Erneuung
Jeder täglich Neue&sr; höre,
Und zugleich auch die Zerstreuung
Jeden in sich selbst zerstöre!</poem>

In einer so leselustigen Welt stumpfte sich der feine Formensinn schnell
ab. Man trachtete vor Allem nach stofflichem Reiz, und da jede Zeit
die Schriftsteller hat, welche sie verlangt und verdient, so fand sich auch
ein Heer von rührigen Romanschreibern, die sich begnügten für den Zeit-
vertreib zu sorgen und einige Jahre lang in den kritischen Blättern ge-
nannt zu werden. E&sr; blieb fortan ein unterscheidender Charakterzug de&sr;
neuen Jahrhundert&sr;, daß die Werke der Poesie wie vereinzelte Goldkörner
in einem ungeheueren Schutthaufen werthloser Unterhaltung&sr;schriften ver-
steckt lagen und immer erst nach längerer Zeit au&sr; der Masse de&sr; tauben
Gestein&sr; herau&sr;gefunden wurden. Nur war e&sr; in jenen anspruch&sr;losen
Tagen nicht wie heute die industrielle Betriebsamkeit, wa&sr; so viele Un-
berufene auf den deutschen Parnaß führte, sondern in der Regel die
Eitelkeit und die literarische Mode. Wie in der dramatischen so zeigten
auch in der Roman- und Novellendichtung die poetischen Naturen selten
da&sr; Talent der Composition, während die Virtuosen der spannenden und
fesselnden Erzählung ebenso selten die gestaltende Kraft de&sr; Dichter&sr; be-
währten.

Durch die strenge Wahrhaftigkeit de&sr; Kriege&sr; war jene weinerliche
Gefühl&sr;seligkeit, die sich einst vornehmlich an Jean Paul&sr; Schriften ge-
nährt hatte, auf kurze Zeit zurückgedrängt worden. Jetzt gewann sie
wieder Raum; in vielen Häusern Norddeutschland&sr; herrschte ein abge-
<pb="26"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
schmackt süßlicher Ton. Manche kräftige Männer de&sr; heutigen Geschlecht&sr;,
welche einst in dieser sentimentalen Luft aufwuchsen, wurden dadurch mit
einem solchen Ekel erfüllt, daß sie ihr Leben lang jeden Au&sr;druck erregter
Empfindung vermieden. Der weichliche Vielschreiber H. Clauren sagte
dem Geschmacke der großen Lesewelt am Besten zu. Die eleganten Damen
erfreuten sich an den verhimmelten Stahlstichen und den rührenden No-
vellen der modischen Taschenbücher; Urania, Aurora, Alpenrosen, Ver-
gißmeinnicht oder Immergrün stand auf den Titelblättern der zierlichen
goldgeränderten Bändchen zu lesen. Obersachsen, da&sr; vormal&sr; so oft
durch starke reformatorische Geister entscheidend in den Gedankengang der
Nation eingegriffen hatte, wurde für einige Jahrzehnte der Hauptsitz dieser
Unterhaltung&sr;literatur; e&sr; war, al&sr; ob die einst von dem jungen Goethe
verspottete &201E;Gottsched-Weiße-Gellertsche Wasserfluth&201C; wieder über da&sr; schöne
Land hereinbräche. In Dre&sr;den kamen Friedrich Kind und Theodor Hell
mit einigen anderen ebenso sanftmüthigen Poeten allwöchentlich zum &201E;Dich-
terthee&201C; zusammen und bewunderten mit unwandelbarer Höflichkeit wechsel-
seitig ihre faden, de&sr; chinesischen Getränke&sr; würdigen Novellen, die sodann
in der vielgelesenen &201E;Abendzeitung&201C; veröffentlicht wurden. Friedrich Böt-
tiger aber, der unaufhaltsamste der Recensenten, beeilte sich, wie Goethe
sagte, den Lumpenbrei der Pfuscher und der Schmierer zum Meisterwerk
zu stempeln.

Ludwig Tieck, der ebenfall&sr; in die liebliche Elbestadt übergesiedelt
war, zog sich von diesem leeren Treiben vornehm zurück. An ihm ward
offenbar, daß die geheimnißvolle &201E;Poesie der Poesie&201C;, deren die Roman-
tiker sich rühmten, im Grunde nur geistreiche Kennerschaft war. Er
zählte, obwohl ihn seine Bewunderer dicht hinter Goethe stellten, doch
zu den Naturen, die mehr sind al&sr; sie leisten. Da er von dem über-
mächtigen schöpferischen Drange de&sr; Dichter&sr; jetzt nur noch selten ergriffen
ward, so warf er sich mit schönem Eifer, mit seiner gepriesenen &201E;schnellen
Fühlbarkeit&201C; auf die Erforschung der Shakespearischen Dramatik. Wa&sr;
er in Wort und Schrift für die Erklärung und Nachbildung de&sr; großen
Briten that ward in Wahrheit fruchtbarer für da&sr; deutsche Leben al&sr; die
formlosen Romane und die literarisch-satirischen Märchendramen seiner
Jugend, die eben darum nicht al&sr; naive Kinder der Phantasie erschienen,
weil sie mit bewußter Absichtlichkeit selber sagten, daß ihnen &201E;der Ver-
stand so gänzlich fehle&201C;. Wie vielen jungen Poeten und Schauspielern
ist in dem alten Hause am Altmarkte die erste Ahnung von dem eigent-
lichen Wesen der Kunst aufgegangen, wenn der Dichter an seinen vielge-
rühmten Leseabenden mit wahrhaft congenialer Kraft die ganze Welt der
Shakespearischen Gestalten in der Fülle ihre&sr; Leben&sr; den Hörern vor die
Seele führte. Der junge Graf Wolf Baudissin fand e&sr; bald unbegreif-
lich, wie er nur hätte leben können bevor er diesen Mann gekannt. Tieck
war früh berühmt geworden und erschien schon im Manne&sr;alter wie ein
<pb="27"/>
<kt>C. Brentano.</kt>
Patriarch der deutschen Poesie. Gütig, mit theilnehmendem Verständniß
nahm der gichtbrüchige Mann mit den hellen Dichteraugen die Jungen
auf, die zu ihm wallfahrteten, und wenngleich in seinen geistvollen Worten
mancher seltsame Einfall mit unterlief, so blieb sein Blick doch auf die
Höhen der Menschheit gerichtet; immer wieder verwie&sr; er die Jugend an
&201E;die heil&2019;gen Vier, die Meister der neuen Kunst,&201C; Dante, Cervante&sr;,
Shakespeare und Goethe. Erst nach Jahren kehrte er wieder selbst zur
Dichtung zurück. Noch mehr al&sr; Tieck hatten sich die Brüder Schlegel
dem poetischen Schaffen entfremdet. Friedrich versank ganz in dem Ge-
triebe der ultramontanen Politik. August Wilhelm lebte in Bonn seinen
literarhistorischen und philologischen Studien, eine Zierde der neuen rhei-
nischen Hochschule; den Studenten blieb der kleine stutzerhafte alte Herr
doch immer ehrwürdig al&sr; der Vertreter einer reichen Epoche, auf deren
Schultern die neue Wissenschaft stand.

Nur jenen jüngeren Poeten, die sich einst in Heidelberg zusammen-
gefunden hatten, versiegte die dichterische Ader nicht. Tiefer al&sr; Clemen&sr;
Brentano war Niemand in die Irrgärten de&sr; romantischen Spiel- und
Traumleben&sr; hineingerathen. Halb Schalk halb Schwärmer, heute über-
müthig bi&sr; zur Tollheit, morgen zerknirscht und bußfertig, sich selber und
der Welt ein Räthsel, trieb sich der Ruhelose bald in den katholischen
Städten de&sr; Süden&sr; umher, bald tauchte er in Berlin auf um den Ge-
brüdern Gerlach und den anderen christlich-germanischen Genossen der
Maikäfer-Gesellschaft seine Abhandlung über die Philister, die kecke Krieg&sr;-
erklärung der Romantik wider die Welt der Wirklichkeit, vorzulesen. Den
Befreiung&sr;krieg begrüßte er mit lautem Jubel, doch konnte er so wenig
wie Z. Werner sich in den norddeutsch-protestantischen Ton der Bewegung
recht finden; wie seltsam gezwungen und gemacht erschienen seine zumeist
zur Verherrlichung Oesterreich&sr; gedichteten Krieg&sr;lieder: &201E;durch Gott und
Dich ward wahr, o Franz: wa&sr; Oestreich will da&sr; kann&2019;&sr;!&201C; Nachher
führte ihn sein mystischer Hang bi&sr; zum gemeinen Aberglauben herab;
er verbrachte mehrere Jahre am Krankenlager der stigmatisirten Nonne
von Dülmen und legte seine Betrachtungen über da&sr; Wunderweib in
verzückten Schriften nieder. Und doch drang da&sr; lautere Himmel&sr;licht
der Poesie immer wieder durch die Nebel, welche diesen kranken Geist
umnachteten. Kaum hatte er in dem tollen Hexenspuk der &201E;Gründung
Prag&sr;&201C;, einer verunglückten Nachahmung von Kleist&sr; Penthesilea, allen
seinen verschrobenen Launen die Zügel schießen lassen, so sammelte er
sich wieder, und ihm gelang wirklich wa&sr; die Gelehrten der Romantik
immer nur gefordert hatten: einen volk&sr;thümlichen Stoff in volk&sr;thüm-
liche Form zu gießen. Er schuf sein Meisterstück, die Erzählung vom
braven Ka&sr;perl und vom schönen Annerl, da&sr; Vorbild der deutschen Dorf-
geschichten. Mit vollem Rechte rühmte späterhin Freiligrath ihm nach:
der wußt&2019; e&sr; wohl wie nied&2019;re Herzen schlagen; denn so naiv und treu
<pb="28"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
hat Keiner wieder geschildert wa&sr; dem Seelenleben der kleinen Leute seine
einfältige Größe giebt: die verhaltene Kraft der naturwüchsigen Leiden-
schaft, die vergeblich nach einem Au&sr;druck ringt und dann plötzlich in
verzehrenden Flammen durchbricht. Ebenso ungleich blieb sein Schaffen
noch in späteren Jahren. Die romantischen Feinschmecker bewunderten
seine Hühnergeschichte Hinkel und Gockeleia; sie konnten nicht genug prei-
sen, wie hier ein gesuchter Einfall zu Tode gehetzt, Hühnerleben und
Menschenleben in kindischem Spiele durcheinander geworfen wurde. Unter-
dessen schrieb er in allen guten Stunden seine &201E;Märchen&201C; still für sich
hin, köstliche Erzählungen vom Vater Rhein, von den Nixen und dem
kristallenen Schlosse drunten in den grünen Wellen, Bilder voll schalk-
hafter Anmuth, traumhaft lieblich wie die rheinischen Sommernächte.

Der ungleich stärkere und klarere Geist seine&sr; Freunde&sr; Achim v. Ar-
nim fand in der Märchenwelt kein Genügen. Der hatte schon früher in
der &201E;Gräfin Dolore&sr;&201C; ein große&sr; realistische&sr; Talent bekundet; nun wagte
er sich mit dem Romane &201E;die Kronenwächter&201C; auf die hohe See de&sr; histo-
rischen Leben&sr; hinau&sr; und rückte mit seiner kräftigen, unumwundenen
Wahrhaftigkeit den Gestalten unserer Vorzeit herzhaft auf den Leib, bi&sr;
sie ihm Rede standen und der markige Freimuth, die derbe Sinnlichkeit
de&sr; alten Deutschland&sr;, die wüste Roheit seiner Lagersitten, der recht-
haberische Trotz seine&sr; reich&sr;städtischen Bürgerthum&sr; den Lesern hart und
grell, wie die Gestalten Dürerscher Holzschnitte, vor die Augen traten.
Der ordnende, die Fülle de&sr; Stoffe&sr; beherrschende Künstlersinn bleibt
freilich selbst diesem lieben&sr;würdigsten Jünger der romantischen Schule
versagt. Unvermittelt wie im Leben liegt da&sr; Einfache und da&sr; Seltsame
in dem Romane neben einander; ein dichte&sr; Gestrüpp von krausen Epi-
soden umwuchert die Erzählung; zuweilen verliert der Dichter die Lust
und läßt sich wie ein unmuthiger Schachspieler die Figuren vom Brette
herunterschlagen. Der großgedachten, tiefsinnigen Dichtung fehlt der Ab-
schluß, die Einheit de&sr; Kunstwerk&sr;.

Weit größeren Anklang fand Amadeu&sr; Hoffmann bei der Masse der
Lesewelt, der einzige Novellendichter, der e&sr; durch Fruchtbarkeit und Ge-
schick mit dem betriebsamen Völkchen der Taschenbuch&sr;schriftsteller auf-
nehmen konnte. In seinem wunderlichen Doppelleben verkörperte sich die
widerspruch&sr;volle romantische Moral, die muthwillig jede Brücke zwischen
dem Ideale und der Wirklichkeit abbrach und grundsätzlich verschmähte da&sr;
Leben durch die Kunst zu verklären. Wenn er den Tag über die gefan-
genen Demagogen verhört und in den Criminalakten de&sr; Kammergericht&sr;
gewissenhaft und gründlich gearbeitet hatte, dann ging ihm erst die Sonne
seiner Traumwelt auf. Dann durfte ihn kein Wort mehr an da&sr; Schat-
tenspiel de&sr; Leben&sr; erinnern, dann zechte er mit au&sr;gelassenen Freunden
oder phantasirte in Liebhaberconcerten; und also begeistert schrieb er die
Phantasiestücke in Callot&sr; Manier, die Elixire de&sr; Teufel&sr;, die Nacht-
<pb="29"/>
<kt>A. v. Arnim. Callot-Hoffmann.</kt>
stücke: phantastische Geschichten von Dämonen und Gespenstern, von Träu-
men und Wundern, von Wahnsinn und Verbrechen, da&sr; Ungeheuerlichste
wa&sr; je ein überreizte&sr; Hirn ersann. E&sr; war al&sr; ob die Teufel&sr;fratzen
von den Dachtraufen unserer alten Dome herunterstiegen. Der wüste
Spuk drängte sich so nahe, so sinnlich greifbar auf, daß der Leser, wie
vom Alpdruck gelähmt, still halten mußte und dem kecken Humor, der
diabolischen Grazie de&sr; meisterhaften Erzähler&sr; Alle&sr; glaubte. Zuletzt blieb
von dem tollen Spiele freilich nicht&sr; zurück al&sr; die dumpfe Betäubung
de&sr; physischen Schrecken&sr;. &2014;

Derweil in Drama und Roman so viele Irrwische ihr unstete&sr;
Wesen trieben, erreichte die lyrische Dichtung der Romantik durch Ludwig
Uhland ihre Vollendung. Die Kritiker der Schule sahen den prosaischen
Menschen über die Achseln an, al&sr; seine Gedichte im Jahre 1814 zuerst
herau&sr;kamen. Recht al&sr; da&sr; Gegenbild romantischer Geniesucht erschien
dieser ehrenfeste Kleinbürger: wie er in Pari&sr; den Tag hindurch treu-
fleißig in den Manuscripten der altfranzösischen Dichtung forschte und
Abend&sr; schweigsam in Gesellschaft de&sr; ebenso schweigsamen Immanuel
Bekker die Boulevard&sr; entlang ging, mit offenem Munde und geschlossenen
Augen, ganz unberührt von dem lockenden Glanz und den Versuchungen
ring&sr;um; wie er dann in dem heimathlichen Neckarstädtchen seinen be-
häbigen wohlgeordneten Hau&sr;halt führte und sich nicht zu gut dünkte an
den prosaischen Verfassung&sr;kämpfen Württemberg&sr; mit Wort und That
theilzunehmen. Und doch war e&sr; gerade diese gesunde Natürlichkeit und
bürgerliche Tüchtigkeit, wa&sr; den schwäbischen Dichter befähigte die Schran-
ken der Kunstformen weise einzuhalten und den romantischen Idealen
eine lebendige, dem Bewußtsein der Zeit entsprechende Gestaltung zu
geben. Ein denkender Künstler, blieb er doch völlig gleichgiltig gegen da&sr;
literarische Gezänk und die ästhetischen Doktrinen der Schule und harrte
geduldig bi&sr; die Zeit der Dichterwonne kam, die ihm de&sr; Liede&sr; Segen
brachte. Dann wendete er die kritische Schärfe, welche andere Poeten in
den Literaturzeitungen vergeudeten, unerbittlich gegen seine eigenen Werke;
kein anderer deutscher Dichter hat mit so sprödem Künstlerstolze alle&sr;
Halbfertige und Halbgelungene im Pulte zurückbehalten. Die Heldenge-
stalten unserer alten Dichtung, de&sr; Waltherliede&sr; und der Nibelungen,
erweckten zuerst seine poetische Kraft; an den Gedichten de&sr; Alterthum&sr;
vermißte er den tiefen, die Phantasie in die Weite lockenden Hintergrund;
doch ein angeborener, streng geschulter Formensinn bewahrte ihn vor der
unklaren Ueberschwänglichkeit der mittelalterlichen Poesie. In festen, siche-
ren Umrissen traten diesem Classiker der Romantik seine Gestalten vor
die Seele.

Während die älteren Romantiker meist durch den phantastischen Reiz
de&sr; Fremdartigen und Alterthümlichen in die deutsche Vorzeit hinüber-
gezogen wurden, suchte Uhland in der Vergangenheit da&sr; rein Mensch-
<pb="30"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
liche, da&sr; zu jeder Zeit Lebendige und vor Allem da&sr; Heimathliche, die
einfältige Kraft und Herzen&sr;wärme de&sr; unverbildeten germanischen We-
sen&sr;; da&sr; Forschen in den Sagen und Liedern unsere&sr; Alterthum&sr; galt
ihm al&sr; &201E;ein rechte&sr; Einwandern in die tiefere Natur de&sr; deutschen Volk&sr;-
leben&sr;&201C;. Er fühlte, daß der Dichter, auch wenn er entlegene Stoffe be-
handelt, nur solche Empfindungen au&sr;sprechen darf, die in der Seele der
Lebenden widerklingen, und blieb sich de&sr; weiten Abstande&sr; der Zeiten
klar bewußt. Niemal&sr; hat ihn die Freude an der Farbenpracht de&sr; Mit-
telalter&sr; den protestantischen und demokratischen Gedanken de&sr; neuen Jahr-
hundert&sr; entfremdet. Derselbe Dichter, der so rührend von den Gotte&sr;-
streitern der Kreuzzüge sang, prie&sr; auch den Baum von Wittenberg, der mit
Riesenästen, dem Strahle de&sr; Lichte&sr; entgegen, zum Klausendach hinau&sr;-
wuch&sr;, und gesellte sich freudig zu den streitbaren Sängern de&sr; Befreiung&sr;-
kriege&sr; und beugte sich demüthig vor der Heldengröße de&sr; neuerstandenen
Vaterlande&sr;:
<poem>Nach solchen Opfern heilig großen
Wa&sr; gälten diese Lieder Dir?</poem>

Mit kräftigem Spotte kehrte er der Aftermuse der romantisch süßen
Herren, der Assonanzen- und Sonettenschmiede den Rücken zu und hielt
sich an den Wahlspruch der Altvorderen: &201E;schlicht Wort und gut Gemüth
sind da&sr; echte deutsche Lied.&201C; Die anschaulichen, volk&sr;thümlichen Au&sr;-
drücke strömten dem Sprachgewaltigen von selber zu. So leicht erklangen
seine ungekünstelten Verse, so frisch und heiter schwebten seine Gestalten
dahin, daß die Leser gar nicht bemerkten, wie viel Künstlerfleiß sich hinter
der tadellosen Reinheit dieser einfachen Formen verbarg, wie tief der
Dichter in die Schachte der Wissenschaft hatte hinabsteigen müssen bi&sr;
ihm Klein Roland und Taillefer, Eberhard der Rauschebart und der
Schenk von Limburg so vertraut und lebendig wurden. Für seine Er-
zählungen wählte er mit Vorliebe die dem leidenschaftlichen germanischen
Wesen zusagende Form der dramatisch bewegten Ballade, nur selten, wo
e&sr; die Natur de&sr; Stoffe&sr; gebot, die ruhig berichtende, au&sr;führlich schil-
dernde südländische Romanze. Nicht die Begebenheit war ihm da&sr; Wesent-
liche, sondern ihr Widerschein in dem erregten Menschenherzen. Jede
Falte de&sr; deutschen Gemüthe&sr; lag ihm offen, und wunderbar glücklich
wußte er zuweilen mit wenigen anspruch&sr;losen Worten ein Herzen&sr;ge-
heimniß unsere&sr; Volke&sr; zu offenbaren. Einfacher al&sr; in dem Gedichte
von dem treuen Kameraden ist nie gesagt worden, wie den streitbaren Ger-
manen seit der Cimbernschlacht bi&sr; zu den Franzosenkriegen im Schlacht-
getümmel immer zu Muthe war: so kampflustig und fromm ergeben, so
liebevoll und so treu.

Die Kraft der Empfindung drängte sich auch in seinen erzählenden
Dichtungen so stark hervor, daß manche Gedichte, die er selber Balladen
nannte, bald al&sr; Lieder in den Volk&sr;mund übergingen. Denn seinen
<pb="31"/>
<kt>Uhland.</kt>
Liedern vornehmlich verdankte er die Liebe de&sr; Volke&sr;, die ihm zuerst in
der schwäbischen Heimath, dann auch im übrigen Deutschland frohlockend
entgegenkam bi&sr; er endlich der volk&sr;thümlichste aller unserer großen Dichter
wurde. In den schlichten, tief empfundenen Worten von Liebe&sr; Leid und
Freude, von Wanderglück und Abschied&sr;schmerz, von der Lust de&sr; Weine&sr;
und der Waffen fanden Alle, Vornehm und Gering, die Erinnerungen
ihre&sr; eigenen Leben&sr; wieder. Zumal die Oberdeutschen fühlten sich an-
geheimelt, wenn ihnen zwischen den Zeilen de&sr; Dichter&sr; stet&sr; die schwäbi-
sche Landschaft mit ihren Rebenhügeln und sonnigen Flüssen, mit ihrem
heiteren sange&sr;lustigen Völkchen entgegenwinkte. Die einfachen, dem Volk&sr;-
liede nachgebildeten Weisen forderten unwillkürlich zum Singen auf; bald
wetteiferten die Tonsetzer sich ihrer zu bemächtigen. Die ganze Jugend
stimmte mit ein. Uhland&sr; Lieder erklangen wo immer deutsche Soldaten
über Land marschirten, wo Studenten, Sänger und Turner sich zum
fröhlichen Feste zusammenfanden; sie wurden eine Macht de&sr; Segen&sr; für
da&sr; frisch aufblühende kräftige Volk&sr;leben de&sr; neuen Jahrhundert&sr;. Da&sr;
junge im Kriege gestählte Geschlecht drängte überall au&sr; der Stubenluft
der guten alten Zeit hinau&sr; in&sr; Freie, die deutsche Wanderlust forderte
ihr Recht, alte halbvergessene Volk&sr;feste gelangten wieder zu Ehren. Der
neue Volk&sr;gesang schlug eine Brücke über die tiefe Kluft, welche die Ge-
bildeten von den Ungebildeten trennte, führte die Massen, die nicht&sr;
lasen, zuerst in die Kunstdichtung der Gegenwart ein; und wenngleich
jene köstliche ungebrochene Einheit der nationalen Gesittung, wie sie einst
in den Tagen der Staufer bestanden, für die gelehrte Bildung der moder-
nen Welt immer unerreichbar blieb, so war e&sr; doch eine heilsame Rückkehr
zur Natur, daß allmählich mindesten&sr; ein Theil der schönsten deutschen
Gedichte der ganzen Nation lieb und verständlich wurde. Wie schlug dem
schwäbischen Dichter da&sr; Herz, al&sr; er die neu erwachende Liederfreude
seine&sr; Volke&sr; sah; voll Zuversicht rief er den Genossen die nur allzu treu-
lich beherzigte Mahnung zu:
<poem>Singe wem Gesang gegeben
In dem deutschen Dichterwald!
Da&sr; ist Freude, da&sr; ist Leben,
Wenn&2019;&sr; von allen Zweigen schallt!</poem>

Der schlichte Mann konnte sich nicht satt sehen an dem lärmenden
Gewimmel der Volk&sr;feste, und da&sr; waren ihm die Augenblicke de&sr; höch-
sten Dichterlohne&sr;, wenn er einmal auf einer Rheinreise irgendwo im
Walde junge&sr; Volk mit frischen Stimmen seine eigenen Lieder singen
hörte, oder wenn ein Tübinger bemooste&sr; Haupt in festlichem Comitat
über die Neckarbrücke hinau&sr;zog und da&sr; Abschied&sr;lied &201E;e&sr; ziehet der
Bursch in die Weite&201C; bi&sr; in den Rebgarten de&sr; Dichterhause&sr; am Oster-
berge hinüberklang.

Wohl umspannten seine Gedichte nur einen ziemlich engen Krei&sr; von
<pb="32"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
Gedanken; er sang, wie einst die ritterlichen Dichter mit den Goldharfen,
fast allein &201E;von Gotte&sr;minne, von kühner Helden Muth, von lindem
Liebe&sr;sinne, von süßer Maienbluth&201C;. Auch in seinen Tragödien verherr-
lichte er mit Vorliebe die zähe Treue altdeutscher Freundschaft; ihnen
fehlte die fortreißende Macht der dramatischen Leidenschaft. An da&sr; mäch-
tige politische Patho&sr; seine&sr; Liebling&sr; Walther von der Vogelweide reichten
seine vaterländischen Gedichte nicht heran; der prometheische Drang, die
höchsten Räthsel de&sr; Dasein&sr;, da&sr; Woher und Wohin der Menschheit zu
ergründen, berührte sein ruhige&sr; Gemüth selten. Darum wollte Goethe
von den Rosen und Gelbveigelein, den blonden Mädchen und trauernden
Rittern de&sr; schwäbischen Sänger&sr; nicht&sr; hören; er verkannte, daß ihm
selber in der Lieder- und Balladendichtung Niemand sonst so nahe ge-
kommen war wie Uhland, und meinte herbe, in Alledem liege nicht&sr; da&sr;
Menschengeschick Bezwingende&sr;. Die Deutschen aber hatten sich längst
im Stillen verschworen, den Altmeister zu behandeln nach seinem eigenen
Worte: wenn ich Dich liebe, wa&sr; geht&sr; Dich an? Der treue Schwabe
wußte, wie unmöglich e&sr; ist einen Meister seine&sr; Irrthum&sr; zu überführen.
Er ließ sich durch die Ungerechtigkeit de&sr; Alten in seiner Liebe nicht be-
irren; er ward nicht müde dem Greise seine Sängergrüße zu senden und
der Nation zu erzählen, wie dieser König&sr;sohn einst in goldner Frühe
da&sr; schlummernde Dornrö&sr;chen, die deutsche Poesie erweckte, und wie da&sr;
steinerne Laub am Straßburger Münster rauschte, al&sr; der Dichterjüng-
ling die Thurmschnecken hinaufstieg, &201E;dem nun ein halb Jahrhundert die
Welt de&sr; Schönen tönt&201C;.

Obwohl der Schweigsame nach seinem dreißigsten Jahre nur noch
einzelne Gedichte veröffentlichte und sich begnügte al&sr; geistvoller Forscher
und Sammler an der großen Arbeit der Wiederentdeckung unserer Vor-
zeit theilzunehmen, so wuch&sr; sein Dichterruhm doch von Jahr zu Jahr.
Die Lieder seiner Jugend konnten nicht veralten. Hochgebildet und doch
bürgerlich unscheinbar; begeistert für die alte Herrlichkeit de&sr; Reich&sr; und
da&sr; österreichische Kaisergeschlecht, und doch ein Demokrat, dem die &201E;Für-
stenräth&2019; und Hofmarschälle mit trübem Stern auf kalter Brust&201C; immer
verdächtig blieben; im politischen Kampfe furchtlo&sr; und treu, wie e&sr; der
Wappenspruch de&sr; Lande&sr; fordert, bi&sr; zum trotzigen Eigensinne &2014; so
erschien er den Schwaben al&sr; der rechte Vertreter der Lande&sr;art, al&sr; der
beste der Stammgenossen. Sie hoben ihn auf den Schild und rühmten:
&201E;jede&sr; Wort, da&sr; der Uhland gesprochen, ist un&sr; gerecht gewesen.&201C;

Eine Schaar von jungen Poeten folgte dem Meister nach und nannte
sich bald selbst die schwäbische Dichterschule. Hier zuerst in der Geschichte
der neuen deutschen Dichtung ward der Versuch einer landschaftlichen
Sonderbildung gewagt, doch e&sr; war ein durchau&sr; harmloser Partikula-
ri&sr;mu&sr;. Nicht&sr; lag diesen Dichtern ferner al&sr; die Absicht sich lo&sr;zureißen
von der gemeinsamen Arbeit der Nation; sie fühlten sich nur recht von
<pb="33"/>
<kt>Die schwäbische Dichterschule.</kt>
Herzen froh und stolz, diesem heiteren Lande de&sr; Weine&sr; und der Lieder
anzugehören, diesem Stamme, der einst de&sr; heiligen Reiche&sr; Sturmfahne
getragen hatte und fest wie kein anderer mit den großen Erinnerungen
unsere&sr; Mittelalter&sr; verwachsen war. Lieben&sr;würdige Heiterkeit und natür-
liche Frische war allen den ungezählten Balladen und Liedern dieser Poeten
eigen; sie blieben deutsch und züchtig und bewahrten die reinen Formen
der lyrischen Dichtung auch in späteren Tagen, al&sr; der neue weltbür-
gerliche Radikali&sr;mu&sr;, den Adel der Kunstform und die Unschuld de&sr;
Herzen&sr; zerstörend, über die deutsche Poesie hereinbrach. Aber die wun-
derbare poetische Stimmung der Lieder Uhland&sr; ließ sich ebenso wenig
nachahmen wie seine schalkhafte Laune, die den reckenhaften Trotz der
deutschen Heldenzeit so glücklich zu verklären wußte. Manche der schwäbi-
schen Balladensänger verfielen allmählich in die gereimte Prosa de&sr; Mei-
stersange&sr;; ihre platte Gemüthlichkeit wußte dem neuen Jahrhundert keine
Gedanken zu bieten.

Weitau&sr; der eigenthümlichste Geist au&sr; diesem Kreise war Justinu&sr;
Kerner, eine durch und durch poetische Natur voll drolligen Humor&sr; und
tiefen Gefühle&sr;. Sein gastfreie&sr; Hau&sr; in den Rebgärten dicht neben der
alten sagenberühmten Burg Weibertreu bei Wein&sr;berg blieb viele Jahre
hindurch die Herberge für alle guten Köpfe au&sr; dem Oberlande. Wer
dort von dem Dichter und seinem Rickele herzlich aufgenommen ward
und ihn dann beim Neckarwein tolle Schnurren erzählen oder seine geist-
vollen, warm empfundenen Lieder vortragen hörte, der fand e&sr; kaum an-
stößig, daß auch dieser im Grunde der Seele protestantische und moderne
Mensch von dem mystischen Hange der Romantik nicht unberührt ge-
blieben war. Wie Brentano die wunderthätige Katharina Emmerich, so
feierte Kerner die Seherin von Prevorst, eine kranke Bäuerin au&sr; der
Nachbarschaft, und meinte durch sie den Einklang zweier Welten zu be-
lauschen; wa&sr; ihn in diese nächtigen Regionen trieb war nicht die Ge-
wissen&sr;angst einer unfreien, haltlosen Seele, sondern die poetische Schwär-
merei eine&sr; kindlichen Gemüthe&sr;, da&sr; in der Verstande&sr;dürre der Auf-
klärung seinen Frieden nicht finden konnte. Dankbar rief ein Genosse der
Tafelrunde dem glücklichen Dichterhause zu:
<poem>E&sr; weicht die Geisterschwüle
Vor jener Abendkühle,
Die von de&sr; Geniu&sr; Schwingen thaut!</poem>

Unterdessen begann die Nation erst ganz zu verstehen wa&sr; sie an
ihrem größten Dichter besaß. Immer mächtiger und gebieterischer hob
sich die Gestalt Goethe&sr; vor ihren Augen, al&sr; die Aufregung der Krieg&sr;-
zeit sich legte und die während der Jahre 1811&2014;14 erschienenen drei
ersten Theile von Dichtung und Wahrheit allmählich in größere Kreise
drangen. Da&sr; Buch stand in der langen Reihe der Bekenntnisse bedeu-
tender Männer ebenso einzig da wie der Faust in der Dichtung. Seit
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 3</bs>
<pb="34"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
den Confessionen de&sr; Augustinu&sr; hatte Niemand mehr da&sr; allerschönste
Geheimniß de&sr; Menschenleben&sr;, da&sr; Werden de&sr; Geniu&sr;, so tief, wahr
und mächtig geschildert. Jenem strengen Heiligen verschwanden die Ge-
stalten de&sr; Diesseit&sr; gänzlich neben dem zermalmenden Gedanken der
Sündhaftigkeit aller Creatur und der Sehnsucht nach dem lebendigen
Gotte; hier aber redete ein weltfreudiger Dichtergeist, der in der Leben&sr;-
fülle der Schöpfung die ewige Liebe anzuschauen suchte und von den höch-
sten Flügen de&sr; Gedanken&sr; immer wieder zurückkehrte zu dem einfältigen
Künstlerglauben: &201E;wozu dient all der Aufwand von Sonnen und Pla-
neten und Monden, von Sternen und Milchstraßen, von Kometen und
Nebelflecken, von gewordenen und werdenden Welten, wenn sich nicht zu-
letzt ein glücklicher Mensch unbewußt seine&sr; Dasein&sr; erfreut?&201C; Ebenso
ehrlich wie einst Rousseau bekannte Goethe die Fehler und Irrgänge seiner
Jugend; doch bewahrte ihn sein sichere&sr; Stilgefühl vor jener gewaltsamen,
gesuchten Offenheit, die zur Schamlosigkeit führt. Er legte nicht wie der
Genfer auch jene halb unbewußten widerspruch&sr;vollen Aufwallungen de&sr;
Gefühle&sr; blo&sr;, welche allein durch ihre Flüchtigkeit erträglich werden und
in der au&sr;führlichen Darstellung fratzenhaft erscheinen, sondern gab nur
da&sr; Wesentliche seine&sr; Leben&sr;: er erzählte wie er zum Dichter geworden war.

Wenn au&sr; Rousseau&sr; Geständnissen zuletzt doch nicht&sr; übrig blieb
al&sr; die wehmüthige Erkenntniß der Gebrechlichkeit de&sr; Menschen, der
zwischen seinem Urbild und seinem Zerrbild, zwischen dem Gott und dem
Thiere haltlo&sr; dahinschwankt, so überkam die Leser von Dichtung und
Wahrheit da&sr; frohe Gefühl, daß dem deutschen Dichter in zweifachem
Sinne gelungen war wa&sr; Milton einst von dem Poeten verlangte: sein
Leben selbst zu einem wahren Kunstwerke zu gestalten. Wie er da&sr; Ta-
lent von der Mutter, den Charakter von dem Vater ererbt hatte und
nun nach und nach mit ungeheuerer Beharrlichkeit sich au&sr;breitete über
den ganzen Bereich menschlichen Schauen&sr;, Dichten&sr; und Erkennen&sr; &2014;
auf jeder Stufe seiner Entwicklung erschien dieser Geist gesund, vorbild-
lich, der Natur gemäß und darum so einfach in allen seinen wunderbaren
Wandlungen. Die geistreiche Fanny Mendel&sr;sohn sprach nur die Em-
pfindungen aller Leser au&sr;, al&sr; sie weissagte: diesen Mann werde Gott
nicht vor der Zeit heimrufen; der müsse auf Erden bleiben bi&sr; zum höch-
sten Alter und seinem Volke zeigen wa&sr; e&sr; heiße zu leben. Die Ver-
ehrung für Goethe ward ein Band der Einheit zwischen den besten Män-
nern diese&sr; zerrissenen Volke&sr;; je höher ein Deutscher in seiner Bildung
stand, um so tiefer beugte er sich vor dem Dichter. Wohl hörte man
au&sr; dem Tone de&sr; Buche&sr; herau&sr;, daß Goethe einst selber von seinen
Jugendtagen gesagt hatte: man hätte mir eine Krone auf da&sr; Haupt setzen
können, und ich würde mich nicht gewundert haben. Und doch stand er
viel zu hoch um auch nur berührt zu werden von jenen unwillkürlichen
Regungen der Selbstgefälligkeit, die sich fast in allen Confessionen zeigen.
<pb="35"/>
<kt>Dichtung und Wahrheit.</kt>
Da&sr; mächtige Selbstbewußtsein, da&sr; sich in diesen Blättern au&sr;sprach,
war die heitere Ruhe eine&sr; ganz mit sich einigen Geiste&sr;, die glückliche
Unbefangenheit eine&sr; Dichter&sr;, der sein Leben lang nur Bekenntnisse ge-
schrieben hatte und längst gewohnt war den Tadlern und den Neidern
gelassen zu antworten: ich habe mich nicht selbst gemacht.

Immer wenn er in da&sr; deutsche Leben hineingriff hatte er sein Höch-
ste&sr; geleistet; so waren denn auch die Gestalten, die er jetzt au&sr; der Er-
innerung heraufbeschwor, von einer Seelenwärme durchleuchtet wie nur
die schönsten seiner freien Dichtergebilde. Au&sr; dem Pfarrhause von Sesen-
heim drang ein Strahl der Liebe in die Jugendträume jede&sr; deutschen
Herzen&sr;, und wenn ein Deutscher an die seligen Tage seiner eigenen
Kindheit zurückdachte, so stand mit einem male da&sr; winklige alte Hau&sr;
am Hirschgraben und der fließende Brunnen im Hofe vor ihm und er
schaute der glücklichen Frau Rath in die tiefen lachenden Augen. Der
Dichter sagte mit seinen Alten: in der Gestalt wie der Mensch die Erde
verläßt, wandelt er unter den Schatten. Ihm selber fiel ein andere&sr;
Loo&sr;; denn so mächtig war der Zauber diese&sr; Buche&sr;, daß noch heute,
wenn Goethe&sr; Name genannt wird, fast Jedermann zuerst an den könig-
lichen Jüngling denkt; seine Manne&sr;jahre, die er selbst nicht mehr ge-
schildert hat, scheinen neben dem sonnigen Glanze dieser Jugendgeschichte
wie im Schatten zu liegen.

Wie Rousseau die Zeitgeschichte mit der Erzählung seine&sr; Leben&sr;
verwoben hatte, so gab auch Goethe, nur ungleich tiefsinniger und gründ-
licher, ein umfassende&sr; Geschicht&sr;bild von dem geistigen Leben der fride-
ricianischen Zeit. Noch einmal aufflammend in jugendlichem Feuer schil-
derte der Grei&sr; jene hoffnung&sr;frohen Frühling&sr;tage der deutschen Kunst:
wie Alle&sr; keimte und drängte, wie der frische Duft de&sr; Erdreich&sr; au&sr;
den neu umgebrochenen Aeckern die Luft erfüllte, wie der eine Baum
noch kahl stand und andere schon Blätter trugen. Wie oft hatten Nie-
buhr und andere Zeitgenossen dem Dichter den historischen Sinn abge-
sprochen, weil er sich so gern in die Natur versenkte. Er aber löste jetzt
die beiden höchsten Aufgaben de&sr; Geschichtschreiber&sr;, die künstlerische und
die wissenschaftliche, und zeigte durch die That, daß beide in Eine&sr; zu-
sammenfallen: indem er die Vergangenheit den Lesern so lebendig ver-
gegenwärtigte, daß sie Alle&sr; mitzuerleben glaubten, ließ er sie zugleich
da&sr; Geschehene verstehen, die Nothwendigkeit der Thatsachen erkennen.
Da&sr; Werk war entstanden in den Tagen der napoleonischen Weltherr-
schaft, da der Dichter selbst an der politischen Auferstehung seine&sr; Vater-
lande&sr; zu verzweifeln schien, und gleichwohl sprach au&sr; jedem Satze die
zuversichtliche, hoffnung&sr;frohe Stimmung de&sr; fridericianischen Zeitalter&sr;.
Kein Wort ließ errathen, daß der Dichter nach den jüngsten Niederlagen
den Glauben an Deutschland&sr; große Zukunft aufgegeben hätte. Eben
jetzt, da alle Welt den preußischen Staat verloren gab und selbst die
<bs>3*</bs>
<pb="36"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
teutonischen Schwarmgeister sich gleichgiltig von dem Bilde Friedrich&sr; ab-
wendeten, zeigte Goethe zuerst in ergreifenden Worten, wie fest die neue
Kunst mit dem preußischen Heldenruhme verwachsen war: an Talenten
war in Deutschland niemal&sr; Mangel, doch der nationale Gehalt, der
eigentliche Leben&sr;inhalt kam unserer Dichtung erst durch Friedrich&sr; Thaten.
So wenig war der Dichter seinem Volke innerlich untreu geworden. Heute
giebt e&sr; nur noch eine heilige Sache: &2014; so äußerte er einst in jenen
schweren Tagen &2014; im Geiste zusammenzuhalten und in dem allgemeinen
Ruin da&sr; Palladium unserer Literatur zu bewahren!

Ein qualvoller, ungesunder Zustand blieb e&sr; doch, daß er zu dem
erwachenden politischen Leben seine&sr; Volke&sr; so gar kein Vertrauen fassen
konnte. Schmerzlich genug erprobte er die Wahrheit seine&sr; eigenen Au&sr;-
spruch&sr;: der Dichter sei seiner Natur nach unparteiisch und könne in
Zeiten politischer Leidenschaft einem tragischen Schicksal kaum entgehen.
Auf Augenblicke überkam ihn wohl die Ahnung einer glücklicheren Zukunft.
Al&sr; die große Armee nach Rußland zog und die Verzagten meinten, nun-
mehr sei da&sr; Weltreich vollendet, da erwiderte er: wartet ab, wie Viele
wiederkommen werden! Aber al&sr; nun wirklich nur armselige Trümmer
jener endlosen Züge zurückkehrten und da&sr; preußische Volk sich wie ein
Mann erhob, da graute dem Dichter doch vor dem aufgeregten Wesen
der &201E;unartigen Freiwilligen&201C;. Er vergaß e&sr; nie, wie wenig die Deut-
schen einst den hohen patriotischen Sinn von Hermann und Dorothea
verstanden hatten, und traute seinem Volke die nachhaltige Kraft de&sr;
politischen Willen&sr; nicht zu; er hatte von jeher mit der alten Cultur de&sr;
Westen&sr; seine Gedanken au&sr;getauscht und sah jetzt mit unheimlichen
Ahnungen, wie die Völker de&sr; Osten&sr; &201E;Kosaken, Kroaten, Kassuben und
Samländer, braune und andere Husaren&201C; über da&sr; friedliche Mitteldeutsch-
land dahinfegten. Seinem Sohne verbot er streng, in da&sr; Heer der Ver-
bündeten einzutreten und mußte dann noch erleben, wie der leidenschaft-
liche Jüngling, beschämt und verzweifelt, plötzlich umschlug und im Hause
de&sr; Vater&sr; eine abgöttische Verehrung für Napoleon zur Schau trug.

Erst die Frieden&sr;botschaft erlöste den Dichter au&sr; seiner dumpfen Ver-
stimmung; er athmete erleichtert auf und schrieb zur Frieden&sr;feier da&sr; Fest-
spiel &201E;de&sr; Epimenide&sr; Erwachen&201C; um nach seiner Weise durch ein poetische&sr;
Bekenntniß seine Brust vollend&sr; zu befreien. Die Masse, die mit Recht
bei solchem Anlaß ein volk&sr;thümliche&sr;, gemeinverständliche&sr; Werk erwartete,
wußte mit den symbolischen Gestalten nicht&sr; anzufangen; zwer aber den
Sinn der Fabel zu enträthseln vermochte, hörte tief erschüttert mit an,
wie der träumerische Weise, &201E;der diese Nacht de&sr; Jammer&sr; überschlief&201C;,
den siegreichen Kämpfern bekannte: er schäme sich seiner Ruhestunden,
&201E;denn für den Schmerz, den ihr empfunden, seid ihr auch größer al&sr;
ich bin!&201C; E&sr; war ein Geständniß, da&sr; jeden Tadel beschämte; doch kei-
ne&sr;weg&sr; eine Demüthigung, denn zugleich dankte Epimenide&sr; den Göttern,
<pb="37"/>
<kt>De&sr; Epimenide&sr; Erwachen.</kt>
die ihm in diesen stürmischen Jahren die Reinheit der Empfindung bewahrt
hatten. Freier, heiterer blickte Goethe fortan auf den Befreiung&sr;krieg
zurück, und für da&sr; Standbild, da&sr; die Stände Mecklenburg&sr; in Rostock
ihrem Blücher errichteten, schrieb er die Zeilen:
<poem>In Harren und Krieg,
In Sturz und Sieg
Bewußt und groß,
So riß er un&sr;
Vom Feinde lo&sr;!</poem>

Sobald die Waffen schwiegen machte er sich auf &201E;zu de&sr; Rhein&sr;
gestreckten Hügeln, hochgesegneten Gebreiten&201C;. Zwei glückliche Sommer,
1814 und 1815 verbrachte er in den befreiten rheinischen Landen, die
ihn mit ihrem sonnenhellen Leben immer vor allen anderen deutschen
Gauen anheimelten. Da&sr; Herz ging ihm auf, da er überall den alten
rheinländischen Frohsinn, den freundnachbarlichen Verkehr zwischen den
beiden Ufern wiedererwachen sah, und droben auf dem Rochu&sr;berge bei
Bingen, wo die französischen Vorposten so lange ihren Lugau&sr; gehalten,
da&sr; Volk wieder zum heiteren Kirchenfeste zusammenströmte. In den Blät-
tern, die er zum Gedächtniß dieser frohen Tage schrieb, erschien der Grei&sr;
wieder ganz so leben&sr;froh und weinselig wie einst der Straßburger Stu-
dent. Auch die Forschungen jener Straßburger Zeit nahm er jetzt im
freundlichen Verkehre mit Bertram und den Gebrüdern Boisseree wieder
auf. Er freute sich an dem Kölner Dome, besuchte alle die alten Bau-
werke am Main und Rhein und verweilte lange in Heidelberg: dort stand
jetzt die altdeutsche Gemäldesammlung der Gebrüder Boisseree mit den
Dürerschen Aposteln und dem gewaltigen Bilde de&sr; heiligen Christophoru&sr;,
ein Wanderziel für alle jungen Teutonen, die Wiege unserer neuen Kunst-
forschung. Die Gestalten Dürer&sr;, &201E;ihr feste&sr; Leben und Männlichkeit, ihre
innere Kraft und Ständigkeit&201C; hatten den Dichter schon in seiner Jugend
mächtig angezogen; wie that e&sr; ihm wohl, jetzt auch an den Werken der
altniederländischen und der kölnischen Malerschule den Fleiß, die Bedeut-
samkeit, die Einfalt der deutschen Altvordern zu bewundern. Ach Kinder,
rief er au&sr;, wa&sr; sind wir dumm: wir bilden un&sr; ein, unsere Großmütter
seien nicht auch schön gewesen! Auch der Nibelungen nahm er sich nach-
drücklich an, gegen Kotzebue und die anderen platten Gesellen, die über
die reckenhafte Großheit de&sr; germanischen Alterthum&sr; ihre Witze rissen.
Den Drilling&sr;freunden in Köln, den Boisseree&sr; und ihrem Genossen Ber-
tram, &201E;die zum Vergangenen muthig sich kehren&201C;, sendete er zum An-
denken sein Bild mit freundlichen Versen. Die christlich-germanischen
Schwarmgeister frohlockten, nun sei dieser Berg zu Thal gekommen, nun
habe der alte Heidenkönig dem deutschen Festkinde, dem Kölner Dome
huldigen müssen; sie rechneten den Dichter bereit&sr; zu den Ihren und
hofften demnächst eine christliche Iphigenie erscheinen zu sehen.
<pb="38"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>

Wie wenig kannten sie diesen allseitigen Geist, der eben damal&sr; mit
ruhigem Selbstgefühle sagte: Wer nicht von dreitausend Jahren sich weiß
Rechenschaft zu geben, bleib&2019; im Dunkeln unerfahren, mag von Tag zu
Tage leben! Wenn Goethe den berechtigten Kern der deutschen Romantik
unbefangen anerkannte, so war er doch mit nichten gemeint im hohen
Alter zu dem Gedankenkreise seine&sr; Götz von Berlichingen zurückzukehren.
Er blieb der Classiker, der den Benvenuto Cellini übersetzt und in seiner
Schrift über Winckelmann da&sr; Evangelium der deutschen Renaissance ver-
kündet hatte; war ihm doch Dürer nur darum so lieb, weil dieser heitere
Geniu&sr; gleich ihm selber germanischen Gedankenreichthum mit südländi-
scher Formenschönheit verband. Der Welterfahrene, der sich selbst oft-
mal&sr; demüthig &201E;ein bornirte&sr; Individuum&201C; nannte, wußte nur zu wohl,
wie leicht die Anforderungen de&sr; Leben&sr; den Handelnden zur unwillkür-
lichen Einseitigkeit verführen, und sah daher mit Entrüstung, wie die bewußte
und gewollte Einseitigkeit de&sr; Teutonenthum&sr; den Deutschen ihr beste&sr;
Gut, die freie Weltansicht, die unbefangene Empfänglichkeit zu verküm-
mern drohte. Wenn da&sr; junge Volk sich gar unterstand, ihm seine ge-
liebte Sprache durch anmaßliche Reinigung zu verderben, sie de&sr; befruch-
tenden Verkehre&sr; mit fremder Cultur zu berauben, dann brauste er auf
in hellem Titanenzorne. Die &201E;malcontente, determinirte, zuschreitende&201C;
Art de&sr; neuen Geschlecht&sr; widerte ihn an, die&sr; plumpe, ungekämmte Wesen,
diese au&sr; natürlicher Germanenderbheit und gemachtem Jacobinertrotz so
seltsam gemischte Formlosigkeit. Namentlich an den jungen Malern, die
in dem Kloster auf dem Quirinal ihre Werkstatt aufgeschlagen hatten,
bemerkte Goethe bald jene Dürftigkeit, die allem Fanati&sr;mu&sr; eigen ist.
Die fruchtbaren ersten Jahre der mittelalterlichen Schwärmerei waren
vorüber. Jetzt hieß die Losung &201E;Frömmigkeit und Genie!&201C;; der Fleiß
ward mißachtet, und manche Werke der Nazarener erschienen so leer und
kahl wie die Klosterzellen von S. Isidoro selber. Scharf abwehrend trat
der Dichter dieser Richtung entgegen; sogar die Widmung der Corneliu&sr;-
schen Zeichnungen zum Faust würdigte er keiner Antwort; denn er fühlte,
daß der große Maler nur die eine Seite de&sr; Gedichte&sr; verstanden, die
classischen Ideen aber, die nachher im zweiten Theile ihre Entfaltung
finden sollten, noch kaum bemerkt hatte.

Vor Allem entsetzte den freien Geist de&sr; alten Classiker&sr; &201E;die Kin-
derpäpstelei&201C;, da&sr; erkünstelte neukatholische Wesen der verfallenden Ro-
mantik. E&sr; wurde verhängnißvoll für den ganzen Verlauf der deutschen
Gesittung bi&sr; zum heutigen Tage, daß Goethe eine freie, geistvolle Form
de&sr; positiven christlichen Glauben&sr; eigentlich niemal&sr; kennen lernte. In
seiner Jugend verkehrte er eine Zeit lang mit den schönen Seelen de&sr;
Pieti&sr;mu&sr;, jedoch der enge Gesicht&sr;krei&sr; dieser Stillen im Lande ver-
mochte den Geniu&sr; nicht zu fesseln. Im Alter trat er mit den Beken-
nern jene&sr; tiefsinnigen, weitherzigen und hochgebildeten Christenthum&sr;,
<pb="39"/>
<kt>Goethe und die neue Generation.</kt>
da&sr; während der schweren Jahre de&sr; Leiden&sr; und de&sr; Kampfe&sr; allmäh-
lich herangereift war, niemal&sr; in nahe Berührung; sonst wäre seinem
scharfen Blicke schwerlich entgangen, daß Männer wie Stein und Arndt ihre
unerschütterliche Hoffnung&sr;freudigkeit, ihre sittliche Ueberlegenheit, einem
Hardenberg oder Gentz gegenüber, zu allermeist der Kraft de&sr; lebendigen
Glauben&sr; verdankten. So geschah e&sr;, daß auch der letzte und größte
Vertreter unserer classischen Epoche von dem wieder erwachenden religiösen
Leben der Nation wenig bemerkte, und noch auf Jahrzehnte hinau&sr; die
Geringschätzung kirchlicher Dinge in den Kreisen der reichsten Bildung
fast al&sr; ein nothwendige&sr; Zeichen freier Gesinnung erschien. Die spin-
deldürren Gestalten der Nazarener mit ihrer gesuchten Einfalt, die bald
süßlichen bald überschwänglichen Reden der romantischen Apostaten mußten
Goethe&sr; großen Sinn empören; und al&sr; er gar die Frau von Krüdener
auf ihre alten Tage die Erweckte, die gottbegeisterte Seherin spielen sah,
da wallte sein protestantische&sr; Blut hoch auf und er schrieb kurzab: &201E;Hu-
renpack, zuletzt Propheten!&201C; Auch die Verfälschung der Wissenschaft durch
religiöse Gefühle und mystische Ahnungen blieb ihm immerdar ein Gräuel,
und mit hellem Jubel begrüßte er Gottfried Hermann&sr; &201E;kritisch-hellenisch-
patriotische&201C; Feldzüge wider Creuzer&sr; Symbolik. Er fühlte lebhaft, daß
alle&sr; deutsche Wesen zu Grunde gehen müßte, wenn wir jemal&sr; unseren
Weltbürgersinn völlig aufgäben; er ward nicht müde von der Nothwendig-
keit einer Weltliteratur zu sprechen, da&sr; Echte und Gute au&sr; den Werken
der Nachbarvölker zu empfehlen, und fand sogar Worte de&sr; Beifall&sr; al&sr;
der geistreiche Russe Uwarow vorschlug, jede Wissenschaft nur in einer conge-
nialen Sprache darzustellen, also die Alterthum&sr;kunde nur in der deutschen.

Ebenso wenig wie da&sr; überspannte Teutonenthum konnten dem Dichter
die neuen constitutionellen Doktrinen zusagen. In den einfachen gemüth-
lichen Verhältnissen de&sr; Leben&sr; bewährte er stet&sr; eine rührende Güte und
Nachsicht gegen den geringen Mann, tiefe Ehrfurcht vor den starken und
sicheren Instinkten de&sr; Volk&sr;gefühl&sr;. Oft wiederholte er: die wir die
niederste Klasse nennen sind vor Gott gewiß die höchste Menschenklasse.
Selbst während er an der Iphigenie schrieb, vermochte sein menschen-
freundliche&sr; Herz den Gedanken an die hungernden Apoldaer Strumpf-
wirker nicht lo&sr; zu werden. Doch im Staate, in Kunst und Wissenschaft
zeigte er die aristokratische Gesinnung, die jedem bedeutenden Kopfe natür-
lich ist, und wahrte streng abweisend da&sr; natürliche Vorrecht der Bil-
dung. Schon in den Volk&sr;scenen seine&sr; Egmont hatte er sein Urtheil über
die politische Befähigung der Masse unverblümt au&sr;gesprochen. &201E;Verwir-
rend ist&sr; wenn man die Menge höret&201C; &2014; so lautete seine Antwort, wenn
die Wortführer de&sr; Liberali&sr;mu&sr; zuversichtlich betheuerten, die untrügliche
Wei&sr;heit de&sr; Volk&sr; werde alle Schäden de&sr; deutschen Staat&sr;leben&sr; zu
heilen wissen. Da&sr; undeutsche Wesen der liberalen Tage&sr;schriftsteller,
ihre Abhängigkeit von den Doktrinen der Franzosen war seiner deutschen
<pb="40"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
Gesinnung verächtlich; ihre verständige Wasserklarheit erinnerte ihn an
den alten Nicolai und erfüllte ihn zugleich mit Besorgniß, denn er lebte
de&sr; Glauben&sr;, die reine Verstande&sr;bildung führe zur Anarchie, da dem
Verstande keine Autorität innewohne. Bald bemerkte er auch mit Ekel,
wie der junge Liberali&sr;mu&sr; in denselben unduldsam gehässigen Ton ver-
fiel wie einst der Großinquisitor der Berliner Aufklärung und alle An-
der&sr;denkende al&sr; Fürsten- oder Pfaffenknechte verfolgte. Diesen Sklaven
der Parteimeinung hielt er entgegen: e&sr; gebe nur einen wahren Libera-
li&sr;mu&sr;, die Liberalität der Gesinnungen, de&sr; lebendigen Gemüth&sr;.

Mit unüberwindlichem Abscheu erfüllte ihn da&sr; aufblühende Zeitung&sr;-
wesen; ihm entging nicht, wie verflachend und versandend die&sr; Haschen nach
den Tage&sr;neuigkeiten, diese ungesunde Vermischung von ödem Klatsch und
politischer Belehrung auf die allgemeine Bildung wirken, welche Frechheit
und Nichtigkeit unter allen diesen unverantwortlichen Namenlosen, die
hier über Menschen und Dinge zu Gericht saßen, aufwuchern mußte.
&201E;Tiefe Verachtung öffentlicher Meinung&201C; schien ihm der einzige Gewinn
au&sr; der belobten Preßfreiheit. Achselzuckend wendete er sich ab von den
Götzen de&sr; Tage&sr;: &201E;wer in der Weltgeschichte lebt, dem Augenblick sollt&2019; er
sich richten?&201C; &2014; Wie war e&sr; doch so still geworden um den Alten! Auch
Herder und Wieland waren dahingegangen, und da&sr; schöne Verhältniß
zu seinem fürstlichen Freunde wurde durch eine unwürdige Kränkung ge-
trübt. Der Dichter wollte nicht dulden, daß ein abgerichteter Hund dort
seine Künste zeigte &201E;wo der bekränzte Liebling der Kamönen der inn&2019;ren
Welt geweihte Gluth ergoß&201C;. Der Großherzog aber bestand auf seiner
Laune; Goethe mußte vor dem Hunde de&sr; Aubry weichen und zog sich
von der Leitung der Weimarischen Bühne zurück.

Die freie Heiterkeit seine&sr; Wesen&sr; blieb von Alledem unberührt. Mit
jugendlichem Eifer vertheidigte er in seiner neuen Zeitschrift &201E;Kunst und
Alterthum&201C;, wie vormal&sr; in den Propyläen, die classischen Ideale. Der
Kunst-Meyer und die anderen unter dem gefürchteten Zeichen W. K. F.
versteckten Weimarischen Kunstfreunde unterstützten ihn im Kampfe wider
&201E;die neue frömmelnde Unkunst&201C;. Freilich stand der Dichter an der Schwelle
zweier Zeitalter, und hinter dem stolzen, zuversichtlichen Tone seiner
Polemik verbarg sich zuweilen ein Gefühl der Unsicherheit. Wie vormal&sr;
Winckelmann zugleich für die antiken Bildwerke der Villa Albani und für
die frostige Eleganz eine&sr; Raphael Meng&sr; sich begeisterte, so kam auch
Goethe von seinem alten Genossen Tischbein nicht ganz lo&sr; und schmückte
ein steife&sr; Bild de&sr; Freunde&sr;, da&sr; von natürlicher Wahrheit wenig oder
nicht&sr; enthielt, mit den Versen: &201E;heute noch im Paradiese wandern
Lämmer auf der Wiese, und Natur ist&2019;&sr; nach wie vor!&201C; Dabei behielt
er doch Fühlung mit allen frei aufstrebenden Talenten der deutschen Kunst
und begrüßte mit warmem Lobe die ersten kühnen Schritte Christian
Rauch&sr;.
<pb="41"/>
<kt>Italienische Reise.</kt>

Wirksamer al&sr; diese kritische Thätigkeit ward da&sr; Erscheinen der Ita-
lienischen Reise im Jahre 1817. Seit Langem waren diese Erinnerung&sr;-
blätter in den Kreisen der Freunde verbreitet; nun gab sie der Dichter
gesammelt herau&sr; in einer neuen Bearbeitung, welche absichtlich alle&sr;
Licht auf Rom, auf die Werke de&sr; Alterthum&sr; und der Renaissance fallen
ließ. Die Deutschen sollten ihm nachfühlen, wie ihn einst die übermächtige
Sehnsucht unaufhaltsam nach der ewigen Stadt drängte, wie selbst in
Florenz seine&sr; Bleiben&sr; nicht war, wie er in Assisi nur Augen hatte für
die schlanken Säulen de&sr; Minerventempel&sr; und &201E;den tristen Dom&201C; de&sr;
heiligen Franci&sr;cu&sr;, die geweihte Stätte, wo einst Giotto&sr; Kunst erwachte,
keine&sr; Blicke&sr; würdigen wollte, bi&sr; er schließlich unter der Porta del
Popolo sich gewiß war Rom zu haben. Und nun mußten die Leser ihm
folgen durch alle jene reichen Tage, die schönsten und fruchtbarsten seine&sr;
Leben&sr; hindurch: wenn Morgen&sr; die Sonne über den zackigen Gipfeln
de&sr; Sabinergebirge&sr; emporstieg und der Dichter den einsamen Weg am
Tiber entlang hinau&sr;zog zu dem Brunnen in der Campagna; wenn er
unter den Trümmern de&sr; Forum&sr; al&sr; ein Mitgenosse der Rathschläge
de&sr; Schicksal&sr; die Geschichte von innen herau&sr; lesen lernte, wenn ihn
im einsamen kühlen Saale die ganze Seligkeit de&sr; Schaffen&sr; überkam,
die Gestalten der Iphigenie, de&sr; Egmont, de&sr; Tasso, de&sr; Meister mächtig
auf ihn eindrängten; wenn er endlich unter den Orangenbäumen am
sonnigen Strande von Taormina die Nausikaa und den Dulder Odysseu&sr;
leibhaftig vor sich wandeln sah. Und dann immer wieder da&sr; demüthige
Geständniß de&sr; Manne&sr;, der längst schon den Götz und den Werther
gedichtet hatte: hier sei er wiedergeboren worden, hier sei ihm erst die
Klarheit und die Ruhe de&sr; Künstler&sr; aufgegangen, hier habe er erst ge-
lernt au&sr; ganzem Holze zu schneiden. Die alte Germanensehnsucht nach
dem Süden, die Dankbarkeit der Nordländer gegen die schönen Heimath-
lande aller Gesittung hatte niemal&sr; wärmere Worte gefunden. Der Ein-
druck war tief und nachhaltig. Dem Dichter wurde die Freude, daß
mehrere der begabtesten jungen Künstler sich bald nachher wieder dem
Alterthum zuwendeten. Aber nicht blo&sr; die Nazarener grollten dem heid-
nischen Buche, auch Niebuhr und manche andere weltlich freie Köpfe
fühlten sich befremdet. Diese rein ästhetische, dem politischen Leben grund-
sätzlich abgewendete Weltanschauung entsprach den Gesinnungen der acht-
ziger Jahre; dem Geschlechte, da&sr; bei Leipzig und Belle-Alliance geschlagen
hatte, konnte sie nicht mehr ganz genügen, wie mächtig auch die literari-
schen Neigungen wieder überhandnahmen.

Vor wenigen Jahren erst hatte Goethe einige seiner jugendlichsten
geselligen Lieder geschrieben, so da&sr; au&sr;gelassene Burschenlied <aq>Ergo biba-
mu&sr;.</aq> Nach und nach, da er hoch in die Sechzig hinaufkam, regten sich
ihm doch die Gefühle de&sr; Alter&sr;, die milde Beschaulichkeit, die gefaßte
Ergebung, die Neigung zum Lehrhaften, Symbolischen und Geheimniß-
<pb="42"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
vollen; und nach seiner Gewohnheit ließ er die Natur frei gewähren.
In solcher Stimmung la&sr; er die Uebersetzung de&sr; Hafi&sr; von Hammer.
Jener Drang in die Ferne, den die Weltfahrten der Romantik unter den
Deutschen erweckt hatten, ergriff auch ihn; er fühlte, wie die ruhige, hei-
tere Leben&sr;wei&sr;heit de&sr; Orient&sr; seinen Jahren, die persische Naturreligion
seiner eigenen Erdfreundschaft zusagte. Doch &201E;etwa&sr; Unmittelbare&sr; in
seine Arbeiten aufzunehmen&201C; war ihm unmöglich; er wollte und konnte
nicht, wie Schiller, sich eine&sr; fremden Stoff&sr; gewaltsam bemächtigen um
ihn zu gestalten. Gemächlich lebte er sich nach und nach ein in die For-
men und Bilder der persischen Poesie, bi&sr; seine eigenen Gedanken un-
willkürlich etwa&sr; von dem Dufte de&sr; Morgenlande&sr; annahmen.

Da führte ihn ein freundliche&sr; Geschick, auf jener Reise in die rhei-
nische Heimath, mit Marianne von Willemer zusammen; e&sr; war, al&sr;
sollte ihm allein da&sr; ernste Wort nicht gelten, da&sr; er zwei Jahre zuvor
geschrieben: der Mensch erfährt, er sei auch wer er mag, ein letzte&sr; Glück
und einen letzten Tag. Wie ward ihm wieder so jugendlich zu Muthe
in jenen sonnigen Herbsttagen, da er mit der schönen jungen Frau in den
Baumgängen der Heidelberger Schloßterrasse lustwandelte und den ara-
bischen Namen&sr;zug seiner Suleika in den Rand der Brunnenschale einritzte:
&201E;und noch einmal fühlet Goethe Frühling&sr;hauch und Sonnenbrand.&201C; Wa&sr;
ihn dort beglückte war nicht eine übermächtige Leidenschaft, wie er sie einst
für Frau von Stein empfunden, sondern eine warme und tiefe Herzen&sr;-
neigung für ein holde&sr; Weib, da&sr; durch die Liebe de&sr; Dichter&sr; selber
zur Künstlerin wurde. Gelehrig ging sie auf da&sr; orientalische Formen-
spiel de&sr; Freunde&sr; ein; im Wechselgesange mit Hatem dichtete Suleika
jene melodischen Lieder voll süßer Sehnsucht und hingebender Demuth,
die während eine&sr; halben Jahrhundert&sr; zu Goethe&sr; schönsten Gedichten
gerechnet worden sind. Er aber erwiderte bald geistreich spielend, bald
leidenschaftlich erregt; in gluthvollen, mystischen Versen besang er den
liebsten von allen Gotte&sr;gedanken, die Macht der zwischen zweien Welten
schwebenden Liebe, die zusammenführt wa&sr; sich angehört: &201E;Allah braucht
nicht mehr zu schaffen, wir erschaffen seine Welt!&201C;

Dergestalt entstand nach und nach da&sr; letzte große lyrische Werk de&sr;
Dichter&sr;, der Westöstliche Divan, ein bunter, nur durch da&sr; Band der
morgenländischen Form zusammengehaltener Strauß von Liebe&sr;- und
Schenkenliedern, von Sprüchen und Betrachtungen, von alten und neuen
Bekenntnissen. E&sr; fehlte nicht an streitbaren Worten; nicht umsonst gestand
der alte Meister: denn ich bin ein Mensch gewesen, und da&sr; heißt ein
Kämpfer sein. Mit schonung&sr;losen Worten schilderte er die Macht de&sr;
Niederträchtigen unter den Menschen, und im scharfen Gegensatze zu der
Liederseligkeit der schwäbischen Dichter sah er schon vorau&sr;, wie da&sr; Ueber-
maß der Sange&sr;lust da&sr; deutsche Leben zuletzt ernüchtern werde: &201E;wer
treibt die Dichtkunst au&sr; der Welt? die Poeten!&201C; Den Grundton der
<pb="43"/>
<kt>Westöstlicher Divan.</kt>
Sammlung bildete doch eine stille, da&sr; irdische Treiben frei überschauende
Heiterkeit: &201E;mir bleibt genug, e&sr; bleibt Idee und Liebe.&201C; Die kunstvolle,
in bi&sr;her unerhörten Freiheiten sich ergehende Prosodie de&sr; Divan&sr; diente
den gedankenreicheren Lyrikern de&sr; folgenden Geschlecht&sr; zum Vorbilde.
Wohl fehlte dann und wann jener Zauber der unmittelbaren Eingebung,
der allen Jugendwerken Goethe&sr; ihre hinreißende Macht gab; einzelne
steife und gesuchte Wendungen erschienen mehr gedichtet und gedacht al&sr;
empfunden, manche künstliche Arabe&sr;ken nur eingefügt um den fremd-
artigen Reiz de&sr; Gesammtbilde&sr; zu erhöhen. Dafür erschloß der Grei&sr;
im Divan, in den Orphischen Urworten, in den unzähligen Sprüchen
seiner letzten Jahre einen Schatz der Wei&sr;heit, der fast für jede Leben&sr;-
frage de&sr; Gemüth&sr; und der Bildung da&sr; rechte Wort bot und erst von
dem heutigen Geschlechte allmählich verstanden wird. Viele Dichtungen
seine&sr; Alter&sr; gemahnten an jene räthselhaften Runen unsere&sr; Alterthum&sr;,
vor denen der germanische Held sinnen und träumen konnte bi&sr; an sei-
nen Tod. Zuweilen wagte er sich bi&sr; in die letzten geheimnißvollen Tiefen
de&sr; Dasein&sr;, bi&sr; dicht an die Grenzen de&sr; Sagbaren, wo da&sr; Wort ver-
stummt und die Musik einsetzt: so in jenem wunderbaren Liede, da&sr; immer
leise in der Seele widerklingt so oft ein Strahl himmlischer Glückseligkeit
in unser arme&sr; Leben fällt:
<poem>Und so lang Du da&sr; nicht hast,
Diese&sr;: Stirb und werde!
Bist Du nur ein trüber Gast
Auf der dunklen Erde.</poem>

So lebte er dahin in seiner einsamen Größe, unablässig schauend,
sammelnd, forschend, dichtend, in&2019;&sr; Endliche nach allen Seiten schreitend
um da&sr; Unendliche ahnung&sr;voll zu ermessen, beglückt durch jeden Son-
nentag de&sr; Frühling&sr; und jede Gabe de&sr; reichlichen Herbste&sr;, wie durch
jede&sr; gelungene Werk der Kunst und jeden neuen Fund im weiten Be-
reiche menschlichen Wissen&sr;. Schiller&sr; zarter Körper hatte sich vor der
Zeit aufgerieben im harten Dienste der Kantischen Pflichtenlehre; bei die-
sem Glücklichen und Kerngesunden erschien die ungeheure, allseitige Thätig-
keit nur wie die natürliche, mühelose Entfaltung angeborener Kräfte. Die
ihm ferne standen ahnten kaum, wie ernst er e&sr; selber nahm mit seinem
strengen Worte: nur wer immer wirkt vermag zu wirken; bald kommt
die Nacht wo Niemand kann! Sie ahnten noch weniger, welch ein feste&sr;
Gottvertrauen den verrufenen Heiden durch sein reiche&sr; Alter geleitete:
wie er sich in frommer Scheu hütete der Vorsehung vorzugreifen und in
jeder zufälligen Fügung de&sr; Tage&sr; da&sr; unmittelbare Eingreifen Gotte&sr;
erkannte &2014; denn nur so erschien dem Künstler die göttliche Weltregierung
denkbar. Und da er selber noch mit jedem Tage wuch&sr; al&sr; ob die&sr; Leben
nie ein Ende finden könnte, so blieb auch die Jugend immer sein Lieb-
ling. Mochte ihn die anmaßende Derbheit de&sr; jungen Geschlecht&sr; zuweilen
<pb="44"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
belästigen: zuletzt konnte er den strahlenden Augen der begeisterten Brause-
köpfe doch nicht zürnen und meinte gütig: e&sr; wäre thöricht zu verlangen:
komm, ältle Du mit mir! Jungen Dichtern aber wußte er nur zu
rathen wa&sr; ihn selber die Natur gelehrt hatte: sie sollten sich vorerst be-
mühen Männer zu werden, reich im Herzen wie im Kopfe, und ihre
Seele offen halten jedem Hauche der Zeit: &201E;poetischer Gehalt ist Gehalt
de&sr; eignen Leben&sr;; man halte sich an&2019;&sr; fortschreitende Leben und prüfe
sich von Zeit zu Zeit, ob man lebendig ist!&201C;

Einzelne eifrige Renegaten, wie Friedrich Schlegel, unterstanden sich
wohl, von dem abgetakelten alten Herrgott zu reden; die Edleren wußten,
daß man diesen Mann nicht antasten konnte ohne die Nation selber zu
beschimpfen. Wenn der Freiherr vom Stein die Zurückhaltung Goethe&sr;
in den napoleonischen Tagen beklagte, so fügte er bescheiden hinzu: Aber
er ist doch zu groß! Nirgend&sr; fand der Dichter wärmere Bewunderer
al&sr; in den Kennerkreisen Berlin&sr;. Hier wurde die Goethe-Verehrung
wie ein Geheimdienst getrieben; die ewig schwärmende Hohepriesterin Rahel
Varnhagen verkündete von ihrem Dreifuß herunter unermüdlich in ora-
kelhaften Reden den Ruhm de&sr; Vergötterten. Der alte Herr sah sich die
Weihrauch&sr;wolken, die vor seinem Altar an der Spree emporstiegen, au&sr;
der Ferne gelassen an und gab gelegentlich in seinem umständlichen Ge-
heimrath&sr;-Stile eine höfliche Antwort. Doch näher auf den Leib durften
ihm diese Huldigenden nicht heranrücken; er fühlte, daß bei ihnen zur
anspruch&sr;vollen Doktrin wurde wa&sr; ihm selber die Natur in die Wiege
gelegt hatte. Der nixenhaften kleinen Rahel schlug ein dankbare&sr;, from-
me&sr;, menschenfreundliche&sr; Herz im Busen; mitten in der gemachten Ek-
stase dieser tief eingeweihten Dilettanten und Halbkünstler bewahrte sie
sich da&sr; sichere Gefühl de&sr; Weibe&sr; für da&sr; Große und Starke: war doch
Fichte einst viele Jahre lang neben Goethe ihr Abgott gewesen. Aber
dicht neben solchen lieben&sr;würdigen Zügen lag eine halb unbewußte und
eben darum unermeßliche Eitelkeit, die in der Bewunderung de&sr; ersten
deutschen Dichter&sr; die Größe de&sr; eigenen Ich&sr; genoß und sich über da&sr;
stille Gefühl der Unfruchtbarkeit tröstete mit dem erhabenen Gedanken:
der im Unendlichen schwebende Geist verschmähe sich einzubannen in die
Kreise der Sprachkunst! &201E;Warum sollte ich nicht natürlich sein? &2014; sagte
sie arglo&sr; &2014; ich wüßte doch nicht&sr; Bessere&sr; und Mannichfaltigere&sr; zu
affektiren!&201C; Und wie wenig Inhalt lag doch in allen den gebildeten Reden&sr;-
arten dieser ästhetischen Theecirkel. Viele&sr; wa&sr; man dort Geist nannte
lief im Grunde hinau&sr; auf die Mißhandlung der deutschen Sprache, auf
da&sr; verblüffende Zusammenstellen ungehöriger Wörter. Wenn Rahel ein
edel und feurig vorgetragene&sr; Musikstück &201E;einen gebildeten Sturmwind&201C;
nannte, dann jauchzte die Priesterschaar der höheren Bildung, und der
eunuchenhafte Gatte trug die Albernheit mit seinen zierlichsten Schrift-
zügen in seine Tagebücher ein. Der alte Hero&sr; in Weimar aber kannte
<pb="45"/>
<kt>Die Gothik.</kt>
den weiten Abstand zwischen dem Kennen und dem Können. Wo ihm
unter seinen Verehrern schöpferische Begabung begegnete, da thaute er
auf; wie väterlich kam er dem Wunderkinde Felix Mendel&sr;sohn-Bartholdy
entgegen und freute sich mit den glücklichen Eltern de&sr; schönen Vereine&sr;
von feiner Bildung und echtem Talent. &2014;

Al&sr; die Dichtung schon in den Herbst eintrat, begann für die bil-
denden Künste erst die Zeit der Blüthe. So lange die Begeisterung der
Krieg&sr;jahre anhielt wurde die gothische Kunst allgemein al&sr; die wahr-
haft deutsche gepriesen. Die Jugend schien sich für immer von den antiken
Idealen abzuwenden, und Schenkendorf rief gebieterisch: &201E;man soll an
keiner deutschen Wand mehr Heidenbilder sehn!&201C; Viele der Freiwilligen
au&sr; dem Osten lernten auf den Märschen am Rhein zuerst den Formen-
reichthum unserer Vorzeit kennen; sie meinten in diesen alten Domen die
allein giltigen Musterbilder für die vaterländische Kunst zu finden und
bemerkten kaum, daß ihnen in den Kirchen de&sr; verhaßten Frankreich&sr;
überall der nämliche &201E;altdeutsche&201C; Stil begegnete. Wenn sie zu dem alten
Krahn droben auf dem unvollendeten Thurme de&sr; Kölner Dome&sr; empor-
schauten, dann dachten sie mit ihrem ritterlichen Sänger: &201E;daß da&sr; Werk
verschoben bi&sr; die rechten Meister nah&2019;n!&201C; Der Kronprinz fühlte sich
ganz überwältigt von dem Anblick der majestätischen Ruine; auf seinen
Betrieb wurde Schinkel nach Köln gesendet und erklärte in seinem Gut-
achten: einen solchen Bau erhalten, da&sr; heiße ihn vollenden.

Von dieser Stimmung der Zeit ward auch König Friedrich Wilhelm
berührt, al&sr; er nach dem ersten Pariser Frieden beschloß, da&sr; Gedächtniß
der deutschen Siege durch die Erbauung eine&sr; prächtigen altdeutschen Do-
me&sr; in Berlin zu verherrlichen. In Altpreußen erklang bald nachher von
allen Seiten der Ruf: da&sr; herrliche Hochmeisterschloß, die von der Roheit
der Polen und dem prosaischen Kaltsinn de&sr; fridericianischen Beamtenthum&sr;
so schändlich verstümmelte Marienburg müsse in ihrer alten Pracht wieder
aufgerichtet werden, ein Siege&sr;denkmal für da&sr; alte Orden&sr;land, da&sr;
sich so gern rühmte die anderen Deutschen zum heiligen Kampfe erweckt
zu haben. Schön, der eifrige Wortführer de&sr; altpreußischen Provinzial-
stolze&sr;, trat an die Spitze de&sr; Unternehmen&sr;; er dachte die&sr; schönste welt-
liche Bauwerk unsere&sr; Mittelalter&sr; zu einem preußischen Westminster zu
erheben, woran Jeder au&sr; dem Volke seinen Antheil nähme. Der König
übernahm den Wiederaufbau; die dünnen Zwischenwände, die ein phili-
sterhafte&sr; Geschlecht mitten durch die ungeheuren Säle gezogen hatte, fielen
zusammen; über den schlanken Pfeilern der Remter erhoben sich wieder
leicht und frei gleich den Fächern der Palmen die alten gothischen Ge-
wölbe. Die Au&sr;schmückung de&sr; Orden&sr;schlosse&sr; überließ man der Nation.
Geld wurde nicht angenommen: wer mithelfen wollte mußte selber einen
Theil de&sr; Bauwerk&sr; künstlerisch au&sr;statten. Der Adel, die Städte, die
Corporationen der verarmten Provinz wetteiferten in Geschenken, Patrioten
<pb="46"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
au&sr; allen Lande&sr;theilen de&sr; Staate&sr; schlossen sich an; York stiftete die
schweren Zinnen über Meister&sr; Morgenhellem Gemach, Stein hing sein
Wappenschild an einem Pfeiler de&sr; oberen Burggang&sr; auf. Bald prang-
ten an den bunten Fenstern die Bilder au&sr; Preußen&sr; alter und neuer
Geschichte; denn grade in diesen Jahren erwachte die alte Kunst der Gla&sr;-
malerei, die mit so vielen anderen Segnungen der Cultur in den Stür-
men de&sr; dreißigjährigen Kriege&sr; untergegangen war, wieder zu frischem
Leben. Da standen unter dem schwarzundweißen Banner der Ritter vom
deutschen Hause und der Landwehrmann de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr;; die Gym-
nasien de&sr; tapferen Grenzlande&sr; schenkten ein Fenster mit David&sr; Schwert
und Harfe und der Inschrift: wer kein Krieger ist soll auch kein Hirte
sein! Alle Herzen&sr;geheimnisse de&sr; romantischen Geschlecht&sr; traten bei
diesen Spenden an den Tag; wie fühlten die Deutschen sich glücklich, daß
sie wieder ein Recht hatten den Helden ihrer großen Vorzeit frei in&sr; Ge-
sicht zu sehen. Alle&sr; jubelte, al&sr; der junge Kronprinz in den mächtigen
Hallen der alten Burg ein Festmahl hielt und nach seiner enthusiastischen
Weise den Trinkspruch au&sr;brachte: &201E;Alle&sr; Große und Würdige erstehe
wie dieser Bau!&201C;

Gleichwohl vermochte die gothische Richtung in der Kunst ebenso wenig
die Oberhand zu erlangen wie die schwäbischen Dichter in der Poesie.
Die Ideen Winckelmann&sr; und Goethe&sr; behaupteten noch ihre Macht, nir-
gend&sr; kräftiger al&sr; in Berlin. Hier standen noch die besten Werke der
deutschen Spätrenaissance, da&sr; Schloß, da&sr; Zeughau&sr; und Schlüter&sr;
Kurfürstenstandbild, die Denkmäler einer classisch gebildeten und doch na-
tionalen Kunstweise, verständlicher für da&sr; moderne Gefühl al&sr; die Bauten
de&sr; Mittelalter&sr;. Hier in dem Mittelpunkte einer großen, aber jungen
Geschichte mußte die Rückkehr zu den Bauformen de&sr; vierzehnten Jahr-
hundert&sr; al&sr; willkürliche Künstelei erscheinen. Und jetzt erst begann man
mit den echten Werken der Hellenen vertraut zu werden. Winckelmann
hatte einst fast nur die römischen Nachbildungen der griechischen Kunst
kennen gelernt und noch gar nicht bemerkt, welchen weiten Weg da&sr; Alter-
thum von den dorischen Zeiten und den goldenen Tagen de&sr; Perikle&sr;
bi&sr; herab zu der Epoche der hadrianischen Nachblüthe durchlaufen hatte.
Seit dem Anfang de&sr; neuen Jahrhundert&sr; wurde der Boden Griechen-
land&sr; selbst durchforscht; die Elginschen Marmorwerke wanderten nach
London, die Aegineten im Jahre 1816 nach München. Mit der Erkennt-
niß wuch&sr; die Bewunderung für die Antike. Zugleich trat in Rom jener
nachgeborene Hellene auf, der wie kein anderer moderner Mensch in der
classischen Formenwelt lebte und nur durch ein räthselhafte&sr; Spiel de&sr;
Schicksal&sr; in diese neuen Jahrhunderte verschlagen schien. Eine starke
germanische Ader lag doch in Thorwaldsen&sr; mächtiger Natur. Den Deut-
schen sprach seine Kunst unmittelbar zum Herzen, sie zählten den I&sr;län-
der halb zu den Ihren; hatte er doch an dem Nachlaß de&sr; Deutschen
<pb="47"/>
<kt>Rauch.</kt>
A&sr;mu&sr; Carsten&sr;, de&sr; kühnen Rebellen gegen die akademische Kunst, sich
zuerst gebildet und von ihm gelernt, wa&sr; in den Werken de&sr; Alterthum&sr;
wahrhaft lebendig und für alle Zeiten giltig sei.

Derweil also die altdeutsche und die classische Richtung noch in un-
entschiedenem Kampfe lagen, geschah in Berlin eine folgenreiche Wendung.
Während der harten Jahre, da der preußische Staat am Rande de&sr;
Bankerott&sr; stand, verbot sich die Errichtung monumentaler Kunstwerke
von selbst. Nur einen künstlerischen Plan mochte der unglückliche König
nicht aufgeben: er wollte seiner Gemahlin ein würdige&sr; Grabmal errich-
ten, und sein gesunde&sr; natürliche&sr; Gefühl führte ihn auch hier auf den
rechten Weg, obwohl er sich selber bescheiden nur einen Laien in Kunst-
sachen nannte. Sein Herz sehnte sich nach einem verklärten Bilde der
Geliebten; und da er dunkel empfand, daß die Gothik, die seinem nüch-
ternen Wesen ohnehin zu phantastisch vorkam, den Adel der menschlichen
Gestalt nicht zur vollen Geltung gelangen läßt, so wollte er von einer
altdeutschen Grabkapelle nicht&sr; hören. Umsonst betheuerte ihm Schinkel,
der während jener Krieg&sr;jahre noch ganz in teutonischen Anschauungen
befangen war: die Architektur de&sr; Heidenthum&sr; sei für un&sr; kalt, die harte
Schicksal&sr;religion der Alten könne den Gedanken de&sr; Tode&sr; nicht mit der
liebevollen, tröstenden Heiterkeit de&sr; Christenthum&sr; darstellen. Friedrich
Wilhelm ließ inmitten der düsteren Fichten de&sr; Charlottenburger Parke&sr;
einen kleinen dorischen Tempel erbauen, der nur die einfach ernste Hülle
für da&sr; Grab der Königin bilden sollte; mit der Au&sr;führung de&sr; Denk-
mal&sr; selbst wurde Christian Rauch beauftragt, der einst im Dienste der
Verstorbenen aufgewachsen, durch sie in die Kunst eingeführt, jetzt mit
der ganzen Wärme künstlerischer Begeisterung und persönlicher Verehrung
sein Werk begann. Tausende strömten herbei, al&sr; die&sr; Mausoleum im
Frühjahr 1815 eröffnet wurde, die Meisten zuerst nur um da&sr; Angesicht
der geliebten Fürstin noch einmal zu sehen. Aber wie sie so dalag, die
liebliche Gestalt in ihrer stillen Hoheit, leben&sr;voll al&sr; ob sie athme, schön
wie ein hellenische&sr; Weib, fromm und friedlich wie eine Christin, jede
Ader der Hände und jede Falte de&sr; weißen Marmorgewande&sr; mit der
höchsten technischen Sicherheit und Sorgfalt behandelt, da verspürten selbst
diese nordischen Massen, denen die Sculptur unter allen Künsten am
fernsten liegt, einen Hauch vom Geiste der Antike. Der Zug der Wall-
fahrer währte fort, jahrau&sr;, jahrein; Jedermann fühlte, die deutsche Kunst
hatte einen ihrer großen Schritte gethan. Rauch&sr; classisch geschulter, for-
menstrenger Reali&sr;mu&sr; errang einen durchschlagenden Erfolg. Die gothi-
sche Kunstschwärmerei verschwand bald au&sr; der Berliner Gesellschaft, selbst
der romantische Kronprinz wendete sich allmählich den classischen Idealen zu.

Mittlerweile waren die Staat&sr;männer au&sr; Pari&sr; heimgekehrt, Har-
denberg noch ganz erfüllt von den mächtigen Eindrücken der Louvre-
Gallerie; Altenstein und Eichhorn hatten unterweg&sr; auch die Sammlung
<pb="48"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
der Boisseree&sr; in Heidelberg besucht. Sie Alle verhehlten nicht, wie dürftig
ihnen da&sr; Berliner Kunstleben neben dem Reichthum de&sr; Westen&sr; er-
schien, und waren mit dem König einig in dem Entschlusse, daß der
Staat nimmermehr in da&sr; banausische Wesen de&sr; alten Jahrhundert&sr;
zurücksinken dürfe. Al&sr; Altenstein bald darauf an die Spitze de&sr; Unter-
richt&sr;wesen&sr; trat, nahm er sich vor, da&sr; mit der Berliner Universität be-
gonnene Werk Wilhelm Humboldt&sr; fortzuführen und die preußische Haupt-
stadt auch zu einer Heimstätte deutscher Kunst zu erheben. Da&sr; Mäce-
natenthum König Friedrich&sr; <aq>I.</aq> hatte immer zunächst an den Glanz de&sr;
Hofe&sr; gedacht; jetzt da die preußische Krone sich zum zweiten male der
bildenden Künste mit Eifer annahm war sie sich der großen Culturauf-
gaben de&sr; Staate&sr; endlich bewußt geworden. Die Pflege der Kunst er-
schien ihr nunmehr al&sr; eine Pflicht der sittlichen Volk&sr;erziehung, damit
&201E;au&sr; dem Publikum etwa&sr; werde&201C;, wie Schinkel zu sagen pflegte; sie dachte
groß von der Freiheit de&sr; Künstler&sr; und begnügte sich, den schöpferischen
Köpfen würdige Aufgaben zu stellen ohne sie in ihrer Eigenart zu mei-
stern. Aber dieser vornehmen Gesinnung de&sr; König&sr; entsprachen die Kräfte
de&sr; erschöpften Staat&sr;hau&sr;halt&sr; keine&sr;weg&sr;. Preußen mußte wieder ein-
mal, wie schon so oft, versuchen mit armseligen Mitteln Große&sr; zu schaffen,
und zur rechten Zeit erschien der rechte Mann.

Ein universaler Geist, wie die deutsche Kunst seit Dürer&sr; Tagen
keinen mehr gesehen, zugleich Baumeister, Bildhauer, Maler, Musiker
und, wenn er schrieb, immer de&sr; edelsten, wirksamsten Worte&sr; sicher,
hielt Karl Friedrich Schinkel seine Augen unverwandt auf die höchsten
Ziele der Kunst gerichtet: da&sr; Kunstwerk war ihm &201E;ein Bild der sittlichen
Ideale der Zeit&201C;. Thätig, schöpferisch in jedem Augenblicke, ein Verächter
der Trägheit, nannte er da&sr; Phlegma einen sündhaften Zustand in Zeiten
der Bildung, einen thierischen in den Zeiten der Barbarei. Mit gan-
zem Herzen hing er an seiner märkischen Heimath. Nun er diesen Staat
im Glanze siegreicher Waffen strahlen und den Kampf de&sr; Lichte&sr; gegen
die Finsterniß, der ihn selbst so oft in seinen Künstlerträumen beschäftigte,
glorreich beendigt sah, schien ihm die Zeit gekommen auch die Anmuth
und die Fülle einer gereiften Cultur in da&sr; preußische Leben einzuführen
und Berlin in einen heiteren Sitz der Musen zu verwandeln. Wie einst
Palladio seinem Vicenza so dachte er der preußischen Hauptstadt den
Stempel seine&sr; Geiste&sr; aufzuprägen: in der Mitte da&sr; Schloß, die Uni-
versität, die Theater und Museen, ring&sr;umher statt der eintönigen Zeilen
niederer Häuser stattliche Palazzi und freundliche Villen mit fließenden
Brunnen, Alle&sr; im frischen Grün der Gebüsche versteckt, an der Stadt-
mauer prächtige Thore und draußen vor dem Leipziger Platze ein hoher
gothischer Dom, da&sr; Siege&sr;denkmal de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr;. Aber wäh-
rend jenem glücklichen Vicentiner ein Geschlecht reicher Signoren uner-
schöpfliche Mittel darbot und ihm die Vaterstadt wie einen Haufen weichen
<pb="49"/>
<kt>Schinkel.</kt>
Thone&sr; zu beliebiger Formung in die Hand gab, hatte der preußische
Künstler sein Leben lang mit der nothgedrungenen Sparsamkeit de&sr; Mon-
archen und seiner Beamten zu kämpfen. Dem muß man einen Zaum
anlegen! &2014; sagte der König lächelnd, so oft der Unerschöpfliche wieder
mit einem neuen Vorschlage herantrat. Kaum der zwanzigste Theil seiner
kühnen Pläne gelangte zur Au&sr;führung. Wie viel Mühe hat e&sr; ihn ge-
kostet, auch nur die baufälligen Statuen auf dem Dache de&sr; Schlosse&sr;,
die da&sr; Beamtenthum abbrechen wollte, vor der Vernichtung zu retten.
Statt de&sr; edlen Haustein&sr;, der ihn in Italien entzückt hatte, mußte er
sich zumeist mit verputztem Backstein, statt de&sr; Erze&sr; mit Zinkguß be-
helfen. Gleichwohl genügte dieser armselige Bruchtheil seiner Entwürfe,
neben den Werken der Schlüterschen Epoche, um der Baukunst Berlin&sr;
für immer ihren Charakter aufzuprägen.

Schinkel befreite sich bald von dem teutonischen Rausche der Krieg&sr;-
jahre. Er erkannte, daß die vielgestaltige moderne Bildung sich nicht auf
Einen Baustil beschränken darf, und ließ die Kunstformen de&sr; Mittel-
alter&sr; gelten, wo sie durch Lage und Bedeutung de&sr; Bauwerk&sr; bedingt
schienen. Für seine eigensten Ideale aber fand er jetzt den rechten Au&sr;-
druck in einer neuen Form der Renaissance, die sich enger al&sr; die Kunst
de&sr; sechzehnten und siebzehnten Jahrhundert&sr; an die Werke der Alten,
vornehmlich der Hellenen, anschloß und doch immer verstand dem Sinn
und Zweck moderner Bauten gerecht zu werden. Gleich an seinem ersten
größeren Werke, der neuen Hauptwache, sprach die kriegerische Bestimmung
de&sr; Gebäude&sr; so mächtig und trutzig au&sr; den strengen, gedrungenen dori-
schen Formen, daß der Beschauer den überau&sr; bescheidenen Umfang fast
vergaß und sich an Sanmicheli&sr; majestätische Festung&sr;werke gemahnt fühlte.
Al&sr; bald darauf, im Jahre 1817, da&sr; Schauspielhau&sr; abbrannte und
da&sr; kargende Beamtenthum die Benutzung der alten Brandmauern für
den Neubau forderte, da wußte er wieder au&sr; der Noth eine Tugend zu
machen; und bald erhob sich zwischen den beiden prächtigen Kuppeln der
Gen&sr;darmenkirchen über einer hohen Freitreppe ein festlich heiterer ioni-
scher Tempel, die Giebel und Treppenwangen mit reichem Bildnerwerk
geschmückt &2014; denn auf da&sr; Zusammenwirken aller Künste ging jeder
seiner Pläne au&sr; &2014; der ganze Bau ein getreue&sr; Bild dieser geistig so
reichen, wirthschaftlich so armen Epoche, genial im Entwurfe, aber in der
Au&sr;führung vielfach eng und dürftig.

Seitdem stand Schinkel fest in der Gunst de&sr; König&sr; und übernahm
die Leitung alle&sr; künstlerischen Schaffen&sr; in Preußen, nur daß ihm die
leidige Geldnoth immer wieder die Fittiche seine&sr; Geniu&sr; beschnitt. In
ganz Norddeutschland und bi&sr; nach Skandinavien hinüber gelangte seine
classische Richtung zur Herrschaft. Die Pläne für den Berliner Dom
wurden aufgegeben, weil die Mittel fehlten. Statt dessen entstand da&sr;
schöne Siege&sr;denkmal auf dem Kreuzberge. Da&sr; Denkmal selbst hatte
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 4</bs>
<pb="50"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
Schinkel in den gothischen Formen, die noch immer al&sr; die nationalen
galten, entworfen; nur in den Sculpturwerken, womit Rauch und Tieck
die Säule schmückten, entfaltete sich die Freiheit de&sr; neuen classischen
Stile&sr;. Auf allen den Schlachtfeldern aber, wo Preußen&sr; Heere ge-
schlagen hatten, auf dem Windmühlenberge von Großbeeren wie auf dem
hohen Todtenhügel bei Plancenoit in der brabantischen Ebene errichtete
der verarmte Staat überall die nämliche kümmerliche gothische Spitzsäule
mit der Inschrift: &201E;Die gefallenen Helden ehrt dankbar König und Vater-
land. Sie ruhen in Frieden.&201C; Schinkel wußte, daß die monumentale
Kunst ein Treibhau&sr;leben führt so lange da&sr; Alltag&sr;treiben de&sr; Volke&sr;
schmucklo&sr; und häßlich bleibt. Er sah mit Schmerz den nüchternen Ka-
sernenstil der Bürgerhäuser, den armseligen Hau&sr;rath der engen Zimmer.
Wie kläglich lag da&sr; deutsche Kunstgewerbe darnieder, da&sr; einst so rühm-
lich mit den Italienern gewetteifert hatte; zu jeder größeren künstlerischen
Unternehmung mußte man Arbeiter au&sr; der Fremde herbeirufen, Stein-
metzen au&sr; Carrara, Kupferstecher au&sr; Mailand, Erzgießer au&sr; Frank-
reich. Er aber fühlte sich stolz al&sr; der Apostel der Schönheit unter den
nordischen Völkern und gab daher, nachdem im Jahre 1821 da&sr; Berliner
Gewerbe-Institut gegründet war, im Verein mit dem genialen Techniker
Beuth die Vorbilder für Fabrikanten und Handwerker herau&sr;, eine Samm-
lung von Musterblättern für häu&sr;liche&sr; Geräth, die in unzähligen Nach-
bildungen allmählich bi&sr; in jede Werkstatt drangen und zuerst den For-
mensinn im deutschen Handwerk wieder erweckten, mochten immerhin ein-
zelne Muster dem malerisch gestimmten modernen Auge allzu kahl und
einfach erscheinen.

Unterdessen hatte Rauch in dem alten Markgrafenschlosse, dem Lager-
hause, seine Werkstatt aufgeschlagen und erzog dort, ein gestrenger Lehrer,
einen Stamm von treuen Schülern und geübten Kunsthandwerkern, also
daß die deutsche Kunst allmählich der fremden Hilfe entrathen lernte.
Wie er selber ohne wissenschaftliche Vorbildung erst durch da&sr; künstlerische
Schaffen selbst in die Welt der Ideen hineingewachsen war, so sah er
auch bei seinen Schülern allein auf da&sr; Können; tüchtige Klempner, Stein-
metzen, Holzschneider von sicherem Blick und geschickter Hand waren ihm
willkommener al&sr; junge Gelehrte. Vor jener Ueberbildung, die unsere
Dichter nicht selten auf Abwege führte, blieb die Bildnerkunst bewahrt.

Fest und sicher schritt Rauch in dem angehobenen Gange fort; die teu-
tonischen Träume beirrten ihn nie. Er fühlte sich ein&sr; mit dem preußischen
Staate und seinem Herrscherhause, und ihm wurde da&sr; seltene Glück, in
seinen Kunstwerken zugleich seine politischen Ideale, Alle&sr; wa&sr; seinem Herzen
theuer war zu verkörpern. Welch ein Segen doch, daß die ganze Nation
sich endlich wieder gemeinsam eine&sr; großen Erfolge&sr; freuen durfte. Wäh-
rend früherhin nur die Lande&sr;herren zuweilen ein Denkmal errichtet hatten,
erwachte jetzt im Volke selber der Wunsch seine Helden zu ehren. Zuerst
<pb="51"/>
<kt>Kunstpflege in Preußen.</kt>
traten die Mecklenburger zusammen und ließen durch Gottfried Schadow
ihrem Land&sr;manne Blücher ein Standbild errichten, da&sr; erste größere
Werk der neu erstandenen deutschen Erzgießerei. Nachher wurde in Schle-
sien gesammelt und Rauch aufgefordert, dem Feldherrn de&sr; schlesischen
Heere&sr; dort neben dem Bre&sr;lauer Ringe, wo sich einst die Freiwilligen
zusammengeschaart hatten, ein Denkmal zu setzen. Dann verlangte auch der
König Monumente für seine Generale, zunächst für die früh Verstorbenen,
Scharnhorst und Bülow. Ein weite&sr; Gebiet großer, lohnender Aufgaben
erschloß sich dem Künstler, der zugleich für den bildnerischen Schmuck der
Schinkelschen Bauten mit zu sorgen hatte und da&sr; Erz wie den Marmor
gleich glücklich zu bewältigen verstand. Ernst, mannhast und edel, natur-
getreu und doch in hohem Stile gehalten, so erschienen die Bilder seiner
Helden; und selbst jenen leisen Zug der Steifheit, der ihnen anhaftete,
durfte man nicht schelten, weil er dem Charakter de&sr; preußischen Heere&sr;
entsprach. In seinen mächtigsten Werken, den Relief&sr; für die Denkmäler
Scharnhorst&sr; und Bülow&sr; erhob sich Rauch zu einem heroischen Schwunge,
den unsere Bildnerkunst nicht wieder überboten hat, und schilderte mit
den einfachsten Mitteln, in wenigen majestätischen Gestalten den ganzen
Verlauf de&sr; Kampfe&sr; von den Tagen an, da Preußen&sr; Jünglinge sich
au&sr; Fichtenstämmen ihre Lanzen schnitzten bi&sr; zu dem stolzen Siege&sr;fluge
ihre&sr; Adler&sr; hoch über die Festungen Niederland&sr; und Frankreich&sr; da-
hin. Rauch wurde der Historiker de&sr; deutschen Befreiung&sr;kriege&sr; gleich-
wie einst Rembrandt und Bol, van der Helst und Flinck den Geist und
Sinn de&sr; achtzigjährigen Kriege&sr; der Niederländer der Nachwelt über-
liefert hatten.

Zugleich geschahen die ersten Schritte um den Plan eine&sr; großen
Museum&sr; in der Hauptstadt zu verwirklichen. Der Gedanke war schon in
den ersten Regierung&sr;jahren Friedrich Wilhelm&sr; aufgetaucht und nachher,
al&sr; W. Humboldt da&sr; Unterricht&sr;wesen leitete, ernstlicher erwogen wor-
den. Nunmehr erwarb der König, um die Staat&sr;kassen zu schonen, die
beiden großen Gemäldesammlungen von Giustiniani und Solly au&sr; den
Mitteln seiner Schatulle und überließ sie dem Staate. Er befahl den
Beamten über die Verhandlungen mit Solly streng zu schweigen; denn
die kunstfreundlichen Absichten seiner Regierung fanden vorerst nur in
einem kleinen Kennerkreise verständige Würdigung; man fürchtete, daß
die verstimmte öffentliche Meinung, die mit pessimistischem Behagen den
Zustand de&sr; Staate&sr; in den finstersten Farben darzustellen liebte, den
Monarchen der Verschwendung anklagen würde statt ihm für seine Hoch-
herzigkeit zu danken. Der ebenfall&sr; beabsichtigte Ankauf der Boisseree-
schen Gallerie mußte freilich unterbleiben, da der Brand de&sr; Schau-
spielhause&sr; alle noch verfügbaren Mittel verschlang. Doch wurden die
besten Stücke der Sammlung durch die neue, kürzlich von Sennefelder
erfundene Kunst de&sr; Steindruck&sr; nachgebildet und weithin verbreitet, sie
<bs>4*</bs>
<pb="52"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
bildeten den ersten künstlerischen Zimmerschmuck de&sr; verarmten deutschen
Hause&sr;.

Die deutschen Maler in Rom hatten indessen an Bartholdy, einem
Verwandten de&sr; kunstsinnigen Mendel&sr;sohnschen Hause&sr;, einen unter-
nehmenden Gönner gefunden. Der stellte ihnen die breiten Wände seine&sr;
Palaste&sr; in der Via Sistina zur Verfügung, damit sie sich in der Kunst
de&sr; Fre&sr;co, die seit Raphael Meng&sr; völlig eingeschlafen war, wieder ver-
suchen könnten. In fröhlichem Wetteifer malten nun Corneliu&sr;, Over-
beck, Veit und Wilhelm Schadow, durch Niebuhr&sr; Beifall ermuthigt,
die großgedachten Bilder au&sr; der Geschichte Joseph&sr;. Corneliu&sr; begrüßte
jubelnd die Fre&sr;co-Malerei al&sr; ein &201E;Flammenzeichen auf den Bergen zu
einem neuen edlen Aufruhr in der Kunst&201C;, weil sie den Malern endlich
wieder ein Feld für monumentale Werke eröffne und in ihrer herben
Strenge die Gedankenarmuth wie die Pfuscherei unnachsichtlich au&sr;schließe.
Die Kunst &2014; so rief er in dem eigenthümlichen terroristischen Tone der
jungen Teutonen &2014; die Kunst soll endlich aufhören eine feile Dienerin
üppiger Großen, eine Krämerin und niedere Modezofe zu sein. Gleich
Schinkel sah er die Zeit kommen, da die Kunst an den Mauern unserer
Städte von innen und außen wiederglänzend da&sr; ganze Dasein de&sr; Volk&sr;
umgestalten und heiligen werde. Mit dem sicheren Stolze eine&sr; Refor-
mator&sr; der nationalen Gesittung kehrte er über die Alpen zurück, al&sr; ihn
nunmehr der junge Kronprinz Ludwig von Baiern nach München berief.

Der Erbe der reichen und allezeit baulustigen Wittel&sr;bacher meinte
sich berufen, in dem bairischen Lande, da&sr; soeben erst in da&sr; geistige
Leben der Nation wieder eingetreten war, einen glänzenden Musenhof zu
gründen. Eine lautere Begeisterung für die Kunst wie für den Ruhm
seine&sr; vergötterten deutschen Vaterlande&sr; beseelte den geistreichen, phan-
tastischen Fürsten. Die diplomatische Welt erzählte sich kopfschüttelnd, wie
er zu Rom in altdeutschem Rocke, Arm in Arm mit dem verdächtigen
demagogischen Dichter Friedrich Rückert, die Museen und Kirchen durch-
wandert, wie er die deutschen Maler zutraulich mit seinen holprigen Versen
begrüßt, bei ihren Künstlerfesten auf die Vernichtung der Philisterei und
die Einheit Teutschland&sr; lärmend mit angestoßen hatte. Bei allen seinen
künstlerischen Plänen wirkte zugleich ein unsteter dynastischer Ehrgeiz mit:
er hoffte die gründlich verachteten preußischen Hungerleider und Empor-
kömmlinge zu überbieten, dem bairischen Hause durch ein großartige&sr;
Mäcenatenthum die führende Stellung in Deutschland zu verschaffen.
Welch ein Gegensatz zu der Kunstthätigkeit in Berlin! Dort geschah nur
wa&sr; sich au&sr; der Geschichte und den Leben&sr;bedürfnissen eine&sr; mächtigen,
an geistigen Kräften reichen Staate&sr; unabwei&sr;bar ergab, die von großen
Künstlern in ungestörter Freiheit geschaffenen Werke trugen da&sr; Gepräge de&sr;
Nothwendigen. In München baute man um zu bauen, auf einem Boden,
der von großen Erinnerungen wenig darbot; die von au&sr;wärt&sr; berufenen
<pb="53"/>
<kt>Kronprinz Ludwig. Corneliu&sr;.</kt>
Künstler genossen einer königlichen Freigebigkeit, welche von der preußischen
Sparsamkeit glänzend abstach, doch sie fühlten sich in der Fremde und
hatten noch lange unter dem Mißtrauen der einheimischen Bevölkerung
zu leiden; über Allem schaltete der launische, unberechenbare Wille Eine&sr;
Manne&sr;, der in ungeduldiger Hast von Entwurf zu Entwurf hinüber-
sprang und wa&sr; er bezahlte ganz unbefangen al&sr; sein eigne&sr; Werk be-
trachtete. Der friedliche Wettkampf der beiden Städte beförderte die viel-
seitige Entwicklung unserer Kunst. Er führte zuletzt zu dem natürlichen
Ergebniß, daß die wesentlich monumentalen Künste der Architektur und
Bildhauerei auf dem historischen Boden Berlin&sr; ihre größten Erfolge er-
rangen, während die freiere, von der Gunst der Umgebung minder ab-
hängige Malerei in München ihre Heimath fand.

Kronprinz Ludwig hatte schon seit Jahren Au&sr;grabungen in Grie-
chenland veranstaltet, dann in Italien zusammengebracht wa&sr; von den
besten Werken der antiken Bildhauerkunst nur irgend aufzukaufen war, und
ließ nun für diese Sculpturensammlung, die schönste diesseit&sr; der Alpen,
draußen vor den Thoren de&sr; alten München&sr; durch Klenze einen würdigen
Tempel errichten, die Glyptothek, ganz au&sr; edlem Marmor, mit der ge-
diegenen Pracht südländischer Bauten. Da&sr; Gebäude selbst reichte an die
geniale Eigenthümlichkeit der Werke Schinkel&sr; nicht heran, jedoch an den
Wänden und Decken der prächtigen Säle offenbarte Corneliu&sr; zum ersten
male den ganzen Umfang seiner Begabung. Hier schuf er, al&sr; ein Epiker
in Farben, den ersten jener großen Gemälde-Cyklen, in denen der Ideen-
reichthum seine&sr; rastlo&sr; erfindenden Geiste&sr; allein den angemessenen Raum
fand: die grandiosen Bilder au&sr; der hellenischen Sagenwelt. Die Masse
der Münchener spottete über da&sr; verrückte Kronprinzenhau&sr;, sie wußte
nicht&sr; anzufangen mit der tiefsinnigen Symbolik dieser Gedankenmalerei,
die ihre Werke meist schon im Carton vollendete und auf den Reiz der
Farbe fast gänzlich verzichtete. Ernstere Naturen bewunderten, wie der
verwegene Idealist die keusche Hoheit der Antike so getreu wiedergab
und doch zugleich eine den Alten unfaßbare Macht der Leidenschaft au&sr;
seinen Gemälden sprach; denn niemal&sr; hatte ein Künstler de&sr; Alterthum&sr;
eine so ganz von Seelenschmerz zerwühlte Gestalt geschaffen wie diese
trauernde Hecuba. Die christlich-germanischen Heißsporne de&sr; römischen
Künstlerkreise&sr; bemerkten mit Entsetzen, daß ihr erster Mann sich den ge-
haßten Heiden Winckelmann und Goethe wieder näherte und die von Berlin
au&sr;gehende neuclassische Richtung überall den Sieg davon trug. Die einst
so fruchtbare Schule von S. Isidoro ging allmählich au&sr;einander; ihre
Genossen kehrten heim, die Meisten widmeten sich einer streng kirchlichen
Kunst, die nur in Anachroni&sr;men lebte. Von den Namhaften hielt nur
Overbeck am Tiber au&sr;, ein treuer Bekenner der alten nazarenischen
Grundsätze. Er aber wußte die enge Welt von christlichen Gestalten, die
ihm die einzige war, durch den Tiefsinn und die Wärme seine&sr; gläubigen
<pb="54"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
Gemüth&sr; also zu verklären, daß selbst die Italiener ihn endlich wie einen
neuen Fra Angelico ehrten und dem frommen Convertiten noch die Freude
ward da&sr; Bethau&sr; de&sr; heiligen Franci&sr;cu&sr; in der Portiuncula-Kirche zu
Assisi mit seinen ernsten Bildern zu schmücken. &2014; Wie Berlin so sollte
auch München seine große Gemäldegalerie erhalten. Die Boissereesche
Sammlung, die den Preußen zu theuer gewesen, wurde nach Jahren
endlich für Baiern erworben. Ihre Hauptwerke bildeten mit denen der
Düsseldorfer Galerie, die man während der Revolution&sr;kriege widerrecht-
lich dem bergischen Lande entfremdet hatte, den Stamm für die Mün-
chener Pinakothek.

Dergestalt war binnen weniger Jahre ein vielgestaltige&sr; neue&sr; Leben
in der bildenden Kunst erwacht, und nach und nach begannen fast alle
deutschen Höfe diese jungen Kräfte sorgsam zu pflegen; man fühlte sich
verpflichtet die Nation für ihre so bitterlich getäuschten politischen Hoff-
nungen irgendwie zu entschädigen. Auch die ehrwürdigen Ueberreste alt-
heimischer Kunst, die unter dem Aufklärung&sr;wahne de&sr; vergangenen Jahr-
hundert&sr; so schwer hatten leiden müssen, fanden jetzt allenthalben treue
Beschützer, und e&sr; galt schon al&sr; ein unerhörte&sr; Zeichen vandalischer
Roheit, daß die Stadt Go&sr;lar ihren Dom, den erinnerung&sr;reichsten der
Sachsenlande, noch im Jahre 1820 abtragen ließ. &2014;

Keine andere Kunst aber hat in der Epoche der deutschen Romantik
so reife und durchweg gesunde Früchte gezeitigt wie die Musik. Sie stand
dem deutschen Geniu&sr; von jeher am nächsten; in ihr bethätigte sich der
Formensinn der Germanen immer mit naiver Ursprünglichkeit, ganz un-
getrübt durch jene leidige Kritik, die ihn sonst so oft im freien Schaffen
störte. Sie blieb den Deutschen treu auch al&sr; unser geistige&sr; Leben fast
erstorben schien; selbst da&sr; öde Jahrhundert, da&sr; dem Westphälischen Frie-
den voranging, erhob sich da&sr; Herz an den seelenvollen Klängen de&sr;
lutherischen Kirchenlied&sr;. Nachher, in einer Zeit da die neue Bildung
der Nation kaum im Entstehen war, schufen Händel und Bach ihre classi-
schen Werke, bi&sr; endlich während der Blüthezeit unserer Dichtung die
deutsche Musik durch Gluck, Haydn, Mozart zu einer Höhe emporge-
hoben wurde, die kein andere&sr; Volk je erreicht hat. Dem vielseitigsten
der Dichter trat der vielseitigste aller Tonsetzer an die Seite. Beide dank-
ten der geheimnißvollen Kraft der unmittelbaren Eingebung eine wunder-
bare Leichtigkeit de&sr; Schaffen&sr;; aber wie viel einfacher und natürlicher war
Mozart&sr; Loo&sr;! Er schuf für eine Hörerschaft, die ihm mit dankbarer
Empfänglichkeit folgte, und lebte in traulichem Verkehre mit den Sängern
und Musikern, denen er seine Rollen auf den Leib schrieb. So ward
jede&sr; seiner Werke ein abgerundete&sr; Ganze&sr;; alle die fragmentarischen
Versuche und halben Anläufe, welche Goethe in seiner Einsamkeit nicht
vermeiden konnte, blieben ihm erspart. Die Musik vereinigte, mehr noch
al&sr; die Literatur, Alle&sr; wa&sr; deutschen Blute&sr; war zu gemeinsamer Freude;
<pb="55"/>
<kt>K. M. v. Weber.</kt>
die Mehrzahl der großen Tonsetzer gehörte durch die Geburt oder durch
langen Aufenthalt den österreichischen Landen an, die an der Arbeit
unserer Dichtung so wenig Antheil nahmen, und fand grade dort da&sr;
freudigste Verständniß.

Noch bei Mozart&sr; Lebzeiten trat jener Gegensatz de&sr; Naiven und de&sr;
Sentimentalen hervor, der, im Wesen aller Künste begründet, in den
Zeiten ihrer reichsten Entfaltung sich unfehlbar offenbaren muß. Wie
einst Michel Angelo neben Raphael, Schiller neben Goethe, so erschien
Beethoven neben Mozart, ein pathetischer Geniu&sr;, der mit dämonischer
Kraft fast über die Schranken seiner Kunst hinau&sr; in&2019;&sr; Unendliche strebte,
ein Sänger der Freiheit, de&sr; männlichen Stolze&sr;, ganz erfüllt von den
Ideen der Menschenrechte. Die Widmung seiner Eroica, die er dem
Erben der Revolution, Bonaparte zugedacht hatte, zerriß er und trat sie
mit Füßen al&sr; er von den Gewaltthaten de&sr; De&sr;poten erfuhr. Nie schuf
er Größere&sr; al&sr; wenn er den uralten Liebling&sr;gedanken der freien Ger-
manen, den Sieg de&sr; hellen Geiste&sr; über da&sr; dumpfe Verhängniß schil-
derte, wie in der C moll Symphonie. War er doch selber, der taube
Beherrscher der Töne, ein lebendiger Zeuge für die Wunderkraft de&sr; gott-
begeisterten Willen&sr;. Selbst die blasirte Gesellschaft de&sr; Wiener Con-
gresse&sr; riß er hin durch da&sr; hohe Lied der Treue, den Fidelio; dem ver-
wegenen Fluge seiner symphonischen Tondichtungen aber vermochte erst ein
spätere&sr; Geschlecht ganz zu folgen.

Die Entwicklung unserer Musik trug von Hau&sr; au&sr; einen rein
nationalen Charakter, sie konnte daher auch von den romantischen Stim-
mungen und den großen Ereignissen der Zeit nicht unberührt bleiben.
Gleich nach dem Kriege gab Karl Maria v. Weber dem Schwertliede,
dem Liede von Lützow&sr; wilder Jagd und anderen Gesängen Körner&sr; die
musikalische Gestaltung, die ihnen erst die Unvergänglichkeit sicherte und
in tausenden junger Herzen die Begeisterung de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr; wach
hielt. Ein bewußter Vorkämpfer vaterländischer Gesinnung und Bildung,
übernahm er sodann die Leitung der neugegründeten deutschen Opernge-
sellschaft in Dre&sr;den, und ihm gelang, die italienische Opernbühne, die
der Hof nach der Gewohnheit de&sr; alten Jahrhundert&sr; noch al&sr; die vor-
nehmere begünstigte, gänzlich in den Schatten zu stellen; selbst die Presse
rief er zu Hilfe um seine Land&sr;leute in da&sr; Verständniß der heimischen
Kunst einzuweihen. Der gemüthvolle Holste war auf weiten Wander-
fahrten fast in jedem Winkel deutscher Erde mit Land und Leuten wohl
vertraut geworden; und recht au&sr; dem Herzen seine&sr; Volke&sr; herau&sr; schuf
er die erste deutsche romantische Oper, den Freischütz, ein Werk voll
jugendlicher Frische, da&sr; alle Lust und allen Spuk de&sr; deutschen Walde&sr;
so naiv und treu schilderte, daß die Nachwelt sich heute kaum vorstellen
kann, e&sr; hätte jemal&sr; eine Zeit gegeben, da der deutsche Waidmann noch
nicht zu den Klängen de&sr; Waldhorn&sr; sang: wa&sr; gleicht wohl auf Erden
<pb="56"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
dem Jägervergnügen? Zur selben Zeit erhielt da&sr; deutsche Lied durch
einen fromm bescheidenen Wiener Künstler, Franz Schubert, seine höchste
Au&sr;bildung; die ganze Tonleiter der geheimsten Seelenstimmungen stand
ihm zu Gebote, namentlich die milde Schönheit der Goethischen Dichtung
zog ihn an. Bald nachher fanden Uhland&sr; Lieder an dem Schwaben
Konradin Kreutzer einen congenialen Componisten.

Von jenem katholisirenden Wesen, da&sr; so viele Poeten der Romantik
ankränkelte, hielt sich die romantische Musik völlig frei, obgleich die mei-
sten unserer namhaften Tonsetzer der katholischen Kirche angehörten. Sie
sprach schlicht und recht da&sr; Allen Gemeinsame au&sr;, sie verwirklichte
durch die That da&sr; von den romantischen Dichtern so oft gepriesene, aber
nur von Uhland wirklich erreichte Ideal der volk&sr;thümlichen Kunst; und
da der Dilettanti&sr;mu&sr; in keiner Kunst ein so gute&sr; Recht hat wie in der
Musik, so zog sie auch bald da&sr; Volk selber zu freier Mitwirkung heran.
Schon in den neunziger Jahren waren Berliner Musikfreunde zu der
Singakademie zusammengetreten um bei der Aufführung Händelscher Ora-
torien und ähnlicher Werke den Chorgesang zu übernehmen. Zelter, der
derbe, warmherzige Freund Goethe&sr; stiftete dann im Jahre 1808 zu
Berlin die erste deutsche Liedertafel, einen kleinen Krei&sr; von Dichtern,
Sängern und Componisten zur Pflege de&sr; Gesange&sr;. Mehrere andere
norddeutsche Städte folgten nach. In dem preußischen Volk&sr;heere nahm
während der Kriege da&sr; fröhliche Singen kein Ende; die Lützowsche Frei-
schaar besaß bereit&sr; einen geschulten Sängerchor, und ihr Beispiel fand
nach dem Frieden in vielen preußischen Regimentern Nachahmung.

Da gab zur rechten Stunde (1817) der Schweizer Nägeli die Gesang-
bildung&sr;lehre für Männerchor herau&sr;; er nannte den Chorgesang &201E;da&sr;
eine, allgemein mögliche Volk&sr;leben im Reiche der höheren Kunst&201C; und for-
derte die ganze Nation zur Theilnahme auf. Sieben Jahre später entstand
dann der Stuttgarter Liederkranz, da&sr; Vorbild für die zahlreichen Lieder-
kränze Süd- und Mitteldeutschland&sr;, die nach der zwanglosen, demokra-
tischen Weise de&sr; Oberlande&sr; von vornherein auf eine größere Mitglieder-
zahl berechnet waren, al&sr; die mehr häu&sr;lich eingerichteten Liedertafeln de&sr;
Norden&sr;, und sich nicht scheuten mit öffentlichen Aufführungen und Sän-
gerfesten vor da&sr; Volk hinau&sr;zutreten. Die Musik wurde die gesellige
Kunst de&sr; neuen Jahrhundert&sr;, wie die Beredsamkeit im Zeitalter de&sr;
Cinquecento, ein unentbehrlicher Schmuck für jede&sr; deutsche Fest, recht
eigentlich ein Stolz der Nation. In allen Gauen erwachte die Sange&sr;-
lust, wie nie mehr seit den Tagen der Meistersinger. Man empfand
lebhaft, wie mit dieser neuen edleren Geselligkeit ein freierer Luftzug in
da&sr; Volk&sr;leben kam, und rühmte gern, daß &201E;vor de&sr; Gesange&sr; Macht der
Stände lächerliche Schranken fielen&201C;. Unzählige kleine Leute empfingen
allein durch den Gesang die Ahnung einer reinen, über dem Staub und
Schweiß de&sr; Alltag&sr;leben&sr; erhabenen Welt; und neben diesem reichen
<pb="57"/>
<kt>Der Männergesang.</kt>
Segen kam kaum in Betracht, daß der unbestimmte Enthusia&sr;mu&sr;, wel-
chen die gestaltlose Musik erweckt, manchen deutschen Träumer in der
verschwommenen Schwärmerei seiner Gemüth&sr;politik bestärkte.

Da&sr; neue Geschlecht hatte doch nicht umsonst seine Kraft in einem
Volk&sr;kriege gestählt, und nicht umsonst war während zweier Menschen-
alter, auf jeder Entwicklung&sr;stufe der neuen Dichtung die Rückkehr zur
Natur, zum einfach Menschlichen gepredigt worden. Allenthalben began-
nen die Sitten der Nation wieder mannhafter, kräftiger, natürlicher und,
ohne daß sie e&sr; selber noch recht bemerkte, demokratischer zu werden; die
Zeit de&sr; Stubenhocken&sr;, der ängstlich abgeschlossenen Casino&sr; und Kränz-
chen&sr; neigte sich zum Ende. Seit dem Frieden ward auch da&sr; lang ent-
behrte Reisen wieder möglich. Während die reichen Au&sr;länder die große
Tour durch Europa einschlugen, deren romantische Hauptstationen Lord
Byron im Childe Harold vorgezeichnet hatte, suchten die genügsamen
Deutschen mit Vorliebe die bescheidene Anmuth ihrer heimischen Mittel-
gebirge auf. Die Felsen de&sr; Meißner Hochland&sr;, die der Pfarrer Gö-
tzinger vor Kurzem zugänglich gemacht, wurden unter dem Namen der
Sächsischen Schweiz gepriesen; Gottschalck&sr; Führer durch den Harz gab
zuerst Rathschläge für Gebirg&sr;wanderungen, und seit Reichard seinen
&201E;Passagier&201C; veröffentlichte nahm die Zahl der Reisehandbücher allmählich
zu. Die Reisenden der beiden letzten Jahrhunderte hatten da&sr; Menschen-
werk aufgesucht, all da&sr; Seltsame und Absonderliche, wa&sr; im Curieusen
Antiquariu&sr; verzeichnet stand; die neue Zeit bevorzugte die romantischen
Reize der malerischen Landschaften und die sagenreichen Erinnerung&sr;stätten
der vaterländischen Geschichte. Da&sr; früherhin so beliebte Reisen zu Pferde
kam allmählich ab, in Folge der allgemeinen Verarmung. Al&sr; Arndt in
seinen jungen Jahren die deutschen Lande zu Fuß durchstreifte, fand er
fast überall nur Handwerk&sr;burschen al&sr; Reisegefährten; jetzt kam die Poesie
de&sr; Fußwandern&sr; auch bei der gebildeten Jugend zu Ehren, und wer ein
rechter Turner war mußte sich auf den Dauerlauf verstehen. Eine neue
Welt unschuldiger Freuden ging der deutschen Jugend auf, seit überall in
Thüringen, Franken und am Rhein zur Sommerzeit fröhliche Schaaren
von Studenten oder Künstlern singend ihre&sr; Wege&sr; zogen. Jede verfallene
Burg und jeder au&sr;sicht&sr;reiche Berggipfel ward erklettert; Nacht&sr; nahmen
die munteren Gesellen gern mit der Streu im Bauernwirth&sr;hause vorlieb
oder sie onkelten bei einem gastfreien Pfarrherrn. Mit der Guitarre über
der Schulter wanderte August v. Binzer, der Stolz der Jenenser Bur-
schenschaft, glückselig durch ganz Deutschland, und in allen Dörfern strömte
da&sr; junge Volk zusammen um dem Spiel und Sang de&sr; neuen Trou-
badour&sr; zu lauschen.

Auch die politische Gesinnung de&sr; heranwachsenden Geschlecht&sr; ward
durch die&sr; frohe Wanderleben nach und nach umgebildet. Die Jugend
erlebte sich den Gedanken der nationalen. Einheit, sie fühlte sich überall
<pb="58"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
auf deutschem Boden heimisch; sie lernte, daß der Kern unsere&sr; Volk&sr;-
thum&sr; trotz der Mannichfaltigkeit der Leben&sr;formen in allen deutschen
Gauen derselbe ist, und sah mit wachsendem Unwillen auf die künstlichen
trennenden Schranken, welche die Politik mitten durch die&sr; einige Volk
gezogen hatte. Leider wurden fast nur die Norddeutschen dieser Erkennt-
niß theilhaftig. Da Niederdeutschland von den romantischen Herrlichkeiten,
welche diesem Geschlechte allein al&sr; sehen&sr;werth galten, nur wenig bot,
so kamen die Süddeutschen selten au&sr; ihren schönen heimischen Bergen her-
au&sr;. Während im Norden bald kaum ein gebildeter Mann mehr lebte,
der nicht etwa&sr; von Land und Leuten de&sr; Süden&sr; gesehen, blühte im
Oberlande die particularistische Selbstgefälligkeit, da&sr; Kind der Unkennt-
niß. Süddeutschland blieb noch auf lange hinau&sr; die Hochburg der ge-
hässigen Stamme&sr;vorurtheile. Im Norden fanden sich, außerhalb Ber-
lin&sr;, immer nur einzelne Thoren, die den Süddeutschen Verstand und
Bildung absprachen. Weit häufiger hörte man im Süden die Lästerrede,
den Norddeutschen fehle da&sr; Gemüth; mancher wackere Oberländer stellte
sich die Landschaften nördlich de&sr; Main&sr; wie eine endlose traurige Ebene
vor und meinte, unter diesem winterlichen Himmel gedeihe nur noch Sand
und ästhetischer Thee, Kritik und Junkerthum.
<hr>

Der mächtige Umschwung der gesammten Weltanschauung, der sich
innerhalb der deutschen Wissenschaft, seit ihrer Einkehr in da&sr; historische
Leben, zu vollziehen begann, der ganze Gegensatz de&sr; alten und neuen
Jahrhundert&sr; fand schon zur Zeit de&sr; Wiener Congresse&sr; einen denk-
würdigen Au&sr;druck in einem gelehrten Streite, dessen tiefer Sinn im
Au&sr;land noch gar nicht, in Deutschland selbst nur von Wenigen ganz
begriffen wurde. Die ersehnte Wiederaufrichtung de&sr; deutschen Reich&sr;
war durch den raschen Verlauf de&sr; Kriege&sr; vereitelt worden. Um so lei-
denschaftlicher hielten die enttäuschten Patrioten an den Hoffnungen fest,
deren Erfüllung man auch unter dem Deutschen Bunde noch al&sr; möglich
ansah; und von diesen erschien keine so billig, so bescheiden wie da&sr; Ver-
langen nach Einheit de&sr; nationalen Recht&sr;. Ueber die nothwendige Be-
seitigung de&sr; aufgedrungenen Code Napoleon waren Regierungen und
Regierte in jenem Augenblicke einig. Sollte man nun statt der franzö-
sischen Gesetzbücher da&sr; alte gemeine Recht wieder einführen, jene&sr; Recht
der römischen Juristen, da&sr; die teutonischen Eiferer al&sr; den Todfeind
germanischer Gemeinfreiheit betrachteten? und dazu jenen Wust von Lokal-
Rechten, dessen buntscheckige Mannichfaltigkeit den Patrioten wie den Phi-
losophen gleich anstößig war? Die Stunde schien gekommen, durch ein
nationale&sr; Gesetzbuch da&sr; fremdländische Wesen und den Particulari&sr;-
mu&sr; zugleich zu überwinden. Waren doch die großen Grundgedanken de&sr;
<pb="59"/>
<kt>Thibaut. Hugo.</kt>
Naturrecht&sr; durch die Recht&sr;philosophen de&sr; alten Jahrhundert&sr; längst
festgestellt; wenn sich nur ein weiser, thatkräftiger Gesetzgeber fand, so
konnte e&sr; nicht schwer halten diese Ideen auf Deutschland anzuwenden.
Von solchen Anschauungen war die öffentliche Meinung beherrscht, al&sr;
Thibaut, der berühmte Lehrer der Pandekten zu Heidelberg, in einer
kleinen Schrift voll patriotischer Wärme die heillosen Folgen der bestehen-
den Zersplitterung und &201E;die Nothwendigkeit eine&sr; allgemeinen bürgerlichen
Recht&sr; für Deutschland&201C; darlegte; da&sr; Gesetzbuch de&sr; künftigen deutschen
Recht&sr; dachte der geistreiche Mann wie einen Staat&sr;vertrag unter die Ge-
sammtbürgschaft der verbündeten Mächte zu stellen. Fast die gesammte
patriotische Presse erklärte sich einverstanden.

Da erschien im Herbst 1814 die Gegenschrift Karl Friedrich von Sa-
vigny&sr; &201E;über den Beruf unserer Zeit zur Gesetzgebung&201C;, da&sr; wissenschaft-
liche Programm der historischen Recht&sr;schule. Sie wirkte um so mächtiger,
da auch die Gegner in&sr;geheim fühlten, daß hier nicht blo&sr; die Meinung
eine&sr; Manne&sr; zu Tage kam, sondern da&sr; wohlgesicherte Ergebniß jener
tieferen und freieren Auffassung de&sr; Staat&sr;leben&sr;, welche einst in Her-
der&sr; und Möser&sr; genialen Ahnungen, in Gentz&sr; und Wilhelm Hum-
boldt&sr; antirevolutionären Jugendschriften sich zuerst angekündigt, nachher
durch Niebuhr und Eichhorn ihre wissenschaftliche Durchbildung, in den
Gesetzen Stein&sr; und Scharnhorst&sr; ihre praktische Bewährung gefunden
hatte. Unter den Lehrern de&sr; Civilrecht&sr; war zuerst der Göttinger Gustav
Hugo den Doktrinen de&sr; alten Jahrhundert&sr; entschlossen entgegengetreten.
Sein scharfer Verstand konnte sich bei dem unlö&sr;baren Duali&sr;mu&sr; der
Naturrecht&sr;lehre nicht beruhigen; er erkannte al&sr; undenkbar, daß ein un-
wandelbare&sr; natürliche&sr; Recht dem beweglichen positiven Rechte gegenüber-
stehen sollte. Daher wie&sr; er Recht und Staat al&sr; Erscheinungen der
historischen Welt kurzerhand au&sr; dem Gebiete der Speculation hinau&sr;
und stellte der Recht&sr;lehre die Aufgabe, da&sr; positive Recht in seinem
Werdegange bi&sr; zu seinen letzten Wurzeln hinauf zu verfolgen und also
historisch zu verstehen. Gestützt auf eine gründliche Quellenforschung,
welche der erstarrten deutschen Recht&sr;wissenschaft längst abhanden gekom-
men war, begann er zunächst die Entwicklung der römischen Recht&sr;ge-
schichte darzulegen und gelangte bereit&sr; zu der Einsicht, daß die vielbe-
klagte Aufnahme de&sr; römischen Recht&sr; in Deutschland nicht al&sr; Zufall
oder Verirrung, sondern al&sr; eine nationale That de&sr; deutschen Geiste&sr;,
al&sr; ein natürliche&sr; Ergebniß der Cultur der deutschen Renaissance be-
trachtet werden müsse. Die tiefere Frage: warum die Gestaltung de&sr;
positiven Recht&sr; so mannichfaltig und so beweglich sei? wurde von dem
Kantianer Hugo noch nicht aufgeworfen.

Hier setzte Savigny ein, der den weiteren Gesicht&sr;krei&sr; der roman-
tischen Geschicht&sr;philosophie beherrschte, und bewie&sr; mit seiner überlegenen
Ruhe, die da&sr; Dunkelste durchsichtig erscheinen ließ: die Entwicklung de&sr;
<pb="60"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
Recht&sr; werde nicht durch subjective Ideen bestimmt, sondern durch den
Geist der Völker, der in der Weltgeschichte sich offenbare; da&sr; Recht führe
kein Dasein für sich, sondern e&sr; werde und wachse, gleich der Sprache,
mit den Völkern, mit ihrem Glauben, ihren Sitten, ihrem ganzen gei-
stigen Vermögen. Darum erfolge auch die Recht&sr;bildung nicht, wie die
beiden letzten Jahrhunderte glaubten, allein oder überwiegend durch die
Gesetzgebung, sondern unter beständiger Mitwirkung de&sr; Volke&sr; selber,
die sich in dem Gewohnheit&sr;rechte und, bei reiferer Bildung, in der be-
wußten Arbeit der Recht&sr;wissenschaft bethätige; grade in jugendlichen Völ-
kern erscheine die recht&sr;bildende Kraft am stärksten, die beschränkte aber
leben&sr;volle Individualität de&sr; Recht&sr; noch nicht verkümmert durch jene un-
bestimmte Allgemeinheit, die dem Rechte alternder Nationen eigenthümlich
scheine. Dann ward an dem Beispiele der Kunstgeschichte erwiesen, daß
nicht jede Zeit zu jedem Werke berufen sei, und darauf der völlig unreife
Zustand der deutschen Recht&sr;wissenschaft dargethan; wie weit war sie doch,
in ihrem Ideengehalte wie in der Au&sr;bildung ihrer Sprache, zurückge-
blieben hinter dem Aufschwung der allgemeinen Literatur, und wie stüm-
perhaft mußte ein mit so mangelhaften Kräften unternommene&sr; Gesetz-
buch au&sr;fallen! Wa&sr; wir brauchen &2014; so lautete der Schluß &2014; ist eine
der ganzen Nation gemeinsame, organisch fortschreitende Recht&sr;wissenschaft,
die da&sr; vorhandene Recht bi&sr; in seine ersten Quellen ergründet um der-
gestalt zu zeigen, wa&sr; in ihm noch heute lebendig ist und wa&sr; einer
überwundenen Vergangenheit angehört; in ihr ist die vorläufig erreichbare
Einheit de&sr; deutschen Recht&sr; gegeben; hat sie sich erst so selbständig ent-
wickelt, daß sie da&sr; gegebene Recht geistig beherrscht, dann wird da&sr; Ver-
langen nach einer Codification, da&sr; bei den Römern erst in den Tagen
de&sr; Verfalle&sr; sich äußerte, von selber verschwinden.

Dieser Schrift verdankte die Wissenschaft de&sr; positiven Recht&sr;, daß
sie sich den anderen Geiste&sr;wissenschaften wieder ebenbürtig an die Seite
stellen durfte. Da&sr; alte Jahrhundert hatte nur die Gedanken der Phi-
losophen über da&sr; Recht geachtet, die Erforschung de&sr; wirklichen Recht&sr;
geringschätzig dem formalen Scharfsinn juristischer Handwerker überlassen.
Jetzt erkannte die positive Recht&sr;wissenschaft, daß ihr selber eine philoso-
phische Aufgabe obliege, daß sie berufen sei zu lehren wie sich die Ver-
nunft der Geschichte in dem Entwicklung&sr;gange der Recht&sr;bildung offen-
bart und entfaltet, und also theilzunehmen an der besten Gedankenarbeit
de&sr; Zeitalter&sr;, da&sr; seinen Ruhm darin suchte der Menschheit da&sr; Be-
wußtsein ihre&sr; Werden&sr; und also ihre&sr; Wesen&sr; zu erwecken. In weiter
Ferne zeigte sich endlich eine noch höhere Aufgabe, welche Savigny nur
andeutete und kommenden Geschlechtern zur Lösung überließ: wenn e&sr;
gelang, die innere Nothwendigkeit der Gestaltung de&sr; Recht&sr;, seine Ver-
kettung mit der Volk&sr;wirthschaft und der gesammten Cultur der Völker
in jedem einzelnen Falle nachzuweisen, dann mußten zuletzt auch die Ge-
<pb="61"/>
<kt>Savigny, Beruf unserer Zeit.</kt>
setze der Recht&sr;bildung selber aufgefunden werden. Auf viele der schwie-
rigsten Probleme der historischen Wissenschaft, die dem philosophischen
Jahrhundert noch ganz unfaßbar gewesen, warf die kleine Schrift ein
überraschende&sr; Licht. Noch Niemand hatte so anschaulich gezeigt, wie die
Vergangenheit fortwirkt in der Gegenwart selbst wider Wissen und Willen
der Lebenden, wie Kraft und Wille de&sr; Einzelnen gebunden sind an da&sr;
Maß der Begabung seine&sr; Zeitalter&sr;, wie jede&sr; Anwachsen der Cultur
nothwendig einen Verlust in sich schließt, und darum die stolze, dem Zeit-
alter der Revolution so geläufige Lehre von dem ewigen Fortschritt der
Menschheit nur den Werth einer unerwiesenen Behauptung besitzt. Roch
Niemand hatte den Liebling&sr;wahn der Zeit, der die Freiheit in der Staat&sr;-
form suchte, so siegreich widerlegt: Freiheit und De&sr;poti&sr;mu&sr;, so führte
Savigny au&sr;, sind in jeder Staat&sr;verfassung möglich; jene besteht überall
wo die Staat&sr;gewalt die Natur und Geschichte in den lebendigen Kräften
de&sr; Volke&sr; achtet, dieser überall wo die Regierung nach subjectiver Will-
kür verfährt.

Schon elf Jahre früher hatte Savigny in seiner Erstling&sr;schrift über
da&sr; Recht de&sr; Besitze&sr; ein Werk geschaffen, da&sr; den besten Leistungen
der großen französischen Civilisten de&sr; sechzehnten Jahrhundert&sr; gleichkam.
Nunmehr betrat er mit seiner &201E;Geschichte de&sr; römischen Recht&sr; im Mit-
telalter&201C; ein noch völlig unbebaute&sr; Gebiet und deckte den inneren Zu-
sammenhang de&sr; antiken und de&sr; modernen Recht&sr; zum ersten male auf.
Eine räthselhafte Gunst de&sr; Schicksal&sr;, die sich nicht mehr Zufall nennen
läßt, pflegt immer, sobald die sichere Ahnung einer großen neuen Erkennt-
niß in der Wissenschaft erwacht ist, den Suchenden zu Hilfe zu kommen.
So fand jetzt Niebuhr im Jahre 1816 zu Verona die Handschrift de&sr;
Gaiu&sr;; da&sr; classische Zeitalter der römischen Recht&sr;wissenschaft, da&sr; man
bi&sr;her fast allein au&sr; den dürftigen Fragmenten der Pandekten kannte,
trat mit einem male den Ueberraschten leibhaftig vor die Augen. Die
römische Recht&sr;geschichte ward durch eine lange Reihe gründlicher Einzel-
forschungen völlig neu gestaltet, während gleichzeitig Eichhorn seine deutsche
Recht&sr;geschichte weiter führte, Jakob Grimm und viele andere jüngere
Talente sich in die Quellen de&sr; germanischen Recht&sr; vertieften. Die von
Savigny und Eichhorn herau&sr;gegebene Zeitschrift für geschichtliche Recht&sr;-
wissenschaft bildete den Sprechsaal für die stetig wachsende historische Recht&sr;-
schule; Savigny aber blieb ihr anerkannte&sr; Haupt und ihr wirksamster
Lehrer. Die eindringliche Kraft der akademischen Beredsamkeit und da&sr;
schöpferische Genie, die so selten zusammen gehen, fanden sich in ihm
glücklich vereinigt. Mochte seine vornehme Haltung zuerst Manche zurück-
schrecken, wer ihm näher trat fühlte sich bald ermuthigt durch die liebe-
volle Milde seine&sr; Urtheil&sr; und lernte, daß in der Wissenschaft auch die
bescheidene Begabung ihr gute&sr; Recht hat wenn sie gewissenhaft in ihren
Schranken bleibt. Auf Savigny&sr; Wegen weiter schreitend ward die
<pb="62"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
deutsche Recht&sr;wissenschaft allmählich wieder heimisch in dem wirklichen
Rechte, und nach zwei Menschenaltern fühlte sie sich stark genug den Mei-
ster selbst zu widerlegen, den Beruf der Zeit zur Gesetzgebung durch die
That zu erweisen.

Den vorherrschenden Meinungen de&sr; Tage&sr; lief die historische Recht&sr;-
lehre schnurstrack&sr; zuwider. Die Patrioten grollten weil ihnen ein Lieb-
ling&sr;traum zerstört war; auch da&sr; Selbstgefühl der Philosophen fühlte sich
tief beleidigt. Hegel nannte Savigny&sr; Schrift eine dem Zeitalter ange-
thane Schmach, und Schön, der liberale Kantianer wollte in der mächtigen
Gedankenarbeit der geschichtlichen Recht&sr;wissenschaft sein Lebelang nicht&sr;
weiter sehen al&sr; &201E;Notizen au&sr; Chroniken&201C;. Aber auch die Bureaukratie
de&sr; Rheinbunde&sr; hörte mit Abscheu von der recht&sr;bildenden Kraft de&sr;
Volk&sr;geiste&sr;, die der Wei&sr;heit de&sr; grünen Tische&sr; so wenig Raum ließ; der
bairische Staat&sr;rath Gönner beschuldigte in einer gehässigen Schmähschrift
die Anhänger der historischen Schule gradezu der demagogischen Gesinnung.
In Wahrheit standen die Grundgedanken der neuen Lehre hoch über dem
Streite der Parteien. Blieb sie sich selber treu, so mußte sie da&sr; starre
Festhalten an der bestehenden Ordnung ebenso entschieden verurtheilen wie
den Leichtsinn revolutionärer Gesetzgebung&sr;kunst; vollend&sr; mit den mysti-
schen Träumen der neukatholischen Romantiker hatte ihre kritische Strenge
und Nüchternheit nicht&sr; gemein. Trotzdem konnte Savigny den Gesin-
nung&sr;genossen der Romantik nicht verleugnen. Wie die gesammte Wissen-
schaft jener Tage die Epochen der hellen, bewußten Bildung geringschätzte
neben dem dunkelklaren Jugendleben der Völker, wie die Brüder Grimm
da&sr; Volk&sr;lied vor der Kunstdichtung bevorzugten und Arnim ihnen prei-
send zurief: &201E;ihr achtet wa&sr; Keinem eigen, wa&sr; sich selbst erfunden,&201C; so
verweilte auch der Meister der historischen Recht&sr;lehre mit Vorliebe bei
den Zeiten der halb bewußtlosen Recht&sr;bildung, da Gesetz und Sitte noch
ungeschieden beisammen liegen und da&sr; Recht gleich der Sprache sich selber
zu erfinden scheint. Wie die ganze Zeit noch von der ästhetischen Welt-
anschauung beherrscht ward, so legte auch Savigny unwillkürlich den Maß-
stab der Kunst an da&sr; Recht und verlangte von dem Gesetzgeber, wa&sr; die
Dichter der Xenien einst mit Recht von dem Künstler gefordert hatten:
daß er schweige wenn er nicht vermöge da&sr; Ideal zu verwirklichen. Er
übersah, daß im politischen Leben da&sr; harte Gebot der Noth entscheidet,
daß der Staat&sr;mann nicht da&sr; Vollkommene zu schaffen hat, sondern
da&sr; Unentbehrliche; mit gutem Grunde hielt ihm Dahlmann entgegen:
&201E;bricht da&sr; Dach über meinem Haupte zusammen, so ist mein Beruf zum
Neubau dargethan.&201C;

Wie alle Romantiker hatte sich auch Savigny im Kampfe mit den
Ideen der Revolution seine Bildung erworben; und obschon er al&sr; Staat&sr;-
mann niemal&sr; einer extremen Richtung angehörte, so vermochte er gleich-
wohl nicht dieser neuesten Zeit, die doch auch Geschichte war, ihr histo-
<pb="63"/>
<kt>Vernunftrecht und historische&sr; Recht.</kt>
rische&sr; Recht zu geben und urtheilte offenbar ungerecht über den Code
Napoleon. Voll Abscheu&sr; gegen die seichte Neuerung&sr;lust der modernen
Welt, verkannte er, daß da&sr; Recht am letzten Ende nicht durch den
Volk&sr;geist, sondern durch den Volk&sr;willen bestimmt wird, der in Zeiten
höherer Gesittung nur durch den Mund de&sr; Staate&sr; sich au&sr;sprechen
kann. Er bemerkte nicht immer, daß die großen Wandlungen de&sr; Völ-
kerleben&sr;, die dem rückschauenden Geschicht&sr;forscher al&sr; unabwendbare
Nothwendigkeiten erscheinen, doch nur durch da&sr; Wollen der Handelnden,
durch die Wahl und Qual de&sr; freien Entschlusse&sr; möglich werden. Wer
ihm blindling&sr; folgte konnte leicht einem dumpfen Fatali&sr;mu&sr; verfallen
und sich versucht fühlen, die köstlichste Kraft der historischen Welt, die
Macht de&sr; Willen&sr; ganz au&sr; der Geschichte zu streichen. Der Au&sr;spruch
&201E;eine Verfassung kann nicht gemacht werden, sie muß werden,&201C; da&sr; viel-
deutige Lob der &201E;organischen Entwicklung&201C; und ähnliche Liebling&sr;sätze der
historischen Schule dienten der gedankenlosen Ruheseligkeit zum willkom-
menen Lotterbette. So geschah e&sr;, daß eine That der deutschen Wissen-
schaft, welche die gesammte Nation mit Stolz hätte erfüllen sollen, al&sr;-
bald in den kleinen Zank de&sr; Tage&sr; herabgerissen wurde. Die Masse
der Liberalen hielt noch lange an den überwundenen Lehren de&sr; Natur-
recht&sr; fest und zeigte trotzdem in einzelnen Fällen mehr historischen Sinn,
mehr Verständniß für die Zeichen der Zeit al&sr; die Gegner. Die conser-
vativen Parteien eigneten sich mehr oder minder ehrlich die Ideen der
historischen Schule an und schauten mit dem Bewußtsein wissenschaftlicher
Ueberlegenheit auf die Flachheit der liberalen Doktrinen hernieder. Ver-
nunftrecht und historische&sr; Recht! &2014; so lauteten die Losung&sr;worte eine&sr;
im Grunde sinnlosen Streite&sr;, der durch Jahrzehnte hinau&sr;gezogen die
Verbitterung unsere&sr; öffentlichen Leben&sr; steigerte und zuweilen zu völliger
Sprachverwirrung führte. E&sr; bedurfte erst der bitteren Erfahrungen de&sr;
Jahre&sr; 1848, bi&sr; die Einen die Geschichte al&sr; ein ewige&sr; Werden begreifen
lernten und die Anderen erkannten, daß im Staat&sr;leben nur da&sr; histo-
risch Begründete vernünftig ist. Seitdem erst verlor der Name der histo-
rischen Schule den gehässigen Sinn einer Parteibezeichnung, und der un-
zerstörbare Kern ihrer Lehren ward allmählich ein Gemeingut aller ge-
mäßigten Politiker.

Unter den Bahnbrechern der neuen historischen Bildung beherrschte
doch Keiner einen so weiten Gesicht&sr;krei&sr; wie Barthold Niebuhr. Niemand
trat dem literarischen Dünkel der alten, dem Leben entfremdeten Buch-
gelehrsamkeit so scharf, so verächtlich entgegen, wie dieser Mann de&sr; uni-
versalen Wissen&sr;, der jeder Bewegung der Politik, der Wissenschaft und
der Kunst im Welttheil mit hellem Verständniß folgte. Da&sr; unpolitische
Geschlecht der letzten Jahrzehnte hatte Schiller&sr; ästhetische Geschicht&sr;er-
zählungen und die geschicht&sr;philosophischen Versuche Herder&sr; und Schle-
gel&sr; höher geschätzt al&sr; Spittler&sr; sachlich politische Darstellung; Niebuhr
<pb="64"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
wurde nicht nur der Begründer der neuen kritischen Geschichtschreibung
durch die geniale Selbständigkeit seiner Forschung, die überall bi&sr; zu den
letzten Quellen der Ueberlieferung vordrang, er stellte auch den Staat
wieder, wie ihm gebührt, breit in die Mitte der historischen Bühne und
bewährte durch die That die Ansicht der Griechen, daß der Historiker vor
Allem ein politischer Kopf sein soll. Er wußte, wie rasch die Cultur und
die sittliche Kraft der Völker dahinwelkt, wenn ihnen die Macht fehlt sich
die Achtung der Welt zu erzwingen, und schilderte mit schonung&sr;loser Härte
die Verkümmerung de&sr; deutschen Charakter&sr; durch da&sr; leere Scheinleben
der Kleinstaaterei: wie kleinlich, afterrednerisch, verunglimpfend sei die&sr;
Geschlecht geworden, &201E;Ehren ist ihm ein entsetzlich drückende&sr; Gefühl.&201C;
In der engen Welt de&sr; Alterthum&sr; und de&sr; Mittelalter&sr; konnten kleine
Staaten sich al&sr; Träger der Gesittung behaupten; heutzutage &201E;ist nur
noch in großen Staaten, die da&sr; Gleichartige zusammenfassen, volle&sr;
Leben möglich&201C;. Seine Ansicht vom Staate hatte er sich durch da&sr; Leben
gebildet, durch da&sr; Anschauen der uralten Bauernfreiheit seiner Heimath
Ditmarschen, durch Reisen in England und Holland, durch lange Thätig-
keit al&sr; Bankdirektor und Verwaltung&sr;beamter. So ward er wie Stein
ein abgesagter Feind aller politischen Systemsucht und fand wie Jener
den Eckstein der Freiheit in der Selbstverwaltung, die den Bürger ge-
wöhne mannhaft auf eigenen Füßen zu stehen und da&sr; Regieren, nach
der Weise der Alten, handanlegend zu lernen. E&sr; kommt, so schloß er,
mehr darauf an, ob die Unterthanen in den einzelnen Gemeinden sich
unmündig befinden, al&sr; darauf, ob die Grenzen zwischen der Gewalt der
Regierung und der Repräsentation etwa&sr; weiter vorwärt&sr; oder zurück ge-
zogen sind. Daher erkannte er sogleich, daß Frankreich trotz der Charte
der Bourbonen noch immer ein Land de&sr; De&sr;poti&sr;mu&sr; war, da die
napoleonische Verwaltung&sr;ordnung unverändert fortbestand. Um seine
Land&sr;leute vor der einseitigen Ueberschätzung der constitutionellen Staat&sr;-
formen zu warnen und sie wieder an die gesunden Grundgedanken de&sr;
Steinschen Reformwerk&sr; zu erinnern, gab er gleich nach dem Frieden
jene Abhandlung Vincke&sr; über die englische Verwaltung, die einst unter
Stein&sr; Augen entstanden war <fn="*)"><aq>I.</aq> 274.</fn>, herau&sr; und sagte in seinem Vorwort,
zum Entsetzen der liberalen Welt, rundweg: &201E;die Freiheit beruht ungleich
mehr auf der Verwaltung al&sr; auf der Verfassung.&201C;

Auch seine Römische Geschichte war ebenso sehr ein erlebte&sr; Werk
al&sr; ein Erzeugniß der gelehrten Forschung; darum zählten sie schon die
Zeitgenossen zu jenen classischen Büchern, welche niemal&sr; überwunden
werden auch wenn sie in jedem einzelnen Satze widerlegt sind. Indem
er da&sr; Verschwundene in&sr; Dasein zurückrief genoß er die Seligkeit de&sr;
Schaffen&sr;; und wie er niemal&sr; nur mit einer Kraft seiner Seele thätig
sein konnte, so legte er auch die ganze Innigkeit seiner leidenschaftlichen
<pb="65"/>
<kt>Niebuhr.</kt>
Empfindung, den ganzen Ernst seine&sr; sittlichen Urtheil&sr; in die Darstel-
lung jener Römerkämpfe, die den meisten seiner Vorgänger nur trockener
Wissen&sr;stoff gewesen waren; jede Wendung de&sr; oftmal&sr; harten, immer
edlen und ursprünglichen Stile&sr; spiegelte die tiefe Bewegung einer großen
Seele wieder. Den ersten Band, so gestand er selbst, hätte er niemal&sr;
schreiben können ohne eine lebendige Anschauung vom englischen Staate;
seitdem hatte er, im Innersten erschüttert, die Stürme einer ungeheueren
Zeit über den Staat seiner Wahl dahinbrausen sehen; er fühlte, wie
ihm durch solche Erlebnisse da&sr; Verständniß wuch&sr; für die Geschichte Rom&sr;,
welche einst, wie die See die Ströme, die Geschichte aller Völker in sich auf-
genommen. Dann führte ihn sein diplomatischer Beruf nach Rom selbst.
Jahrelang wohnte er dort in dem Palaste, der auf hohem Schuttberge
mitten au&sr; den grandiosen Trümmern de&sr; Marcellu&sr;theater&sr; empor-
steigt, und obwohl er die Sehnsucht nach der Heimath niemal&sr; überwand,
so fand sich doch seine historische Phantasie, die da&sr; Ferne und Fremde
au&sr; dem Nahen und Vertrauten zu erklären liebte, auf Schritt und Tritt
mächtig angeregt. Die alte Welt trat ihm sinnlich nahe; in der Gestalt
der Aecker auf der Feldflur erkannte er noch die Kunstfertigkeit der alten
Agrimensoren, in dem Elend der modernen Halbpächter sah er den Fluch de&sr;
römischen Latifundienwesen&sr; fortwirken; und wenn er im Vatikan den alten
Sarkophag mit dem rührenden Bilde de&sr; treuen Ehepaar&sr; beschaute, dann
war ihm zu Muthe, al&sr; sähe er sich selber und seine verklärte erste Frau.

So erhielt die langsam gereifte Umarbeitung und Fortsetzung de&sr;
Werke&sr; jenen eigenthümlich warmen Ton, der selbst trockenen Zahlenreihen
und umständlichen kritischen Excursen den Reiz de&sr; Leben&sr; gab. Da&sr;
Alterthum hatte bi&sr;her al&sr; eine von der unseren völlig abgetrennte Welt
gegolten; hier aber erschien Alle&sr; vertraut und verständlich, der Historiker
schilderte da&sr; Schicksal de&sr; C. Pontiu&sr; und de&sr; Pyrrhu&sr; ebenso einfach
menschlich wie er vor Kurzem, in einer meisterhaften Skizze, da&sr; Leben seine&sr;
Vater&sr;, de&sr; großen Reisenden Carsten Niebuhr erzählt hatte. Den recht-
gläubigen Philologen der alten Schule war der kühne Kritiker, der die Ueber-
lieferungen der römischen König&sr;geschichte zerstört hatte, längst ein Dorn im
Auge. Welche&sr; Entsetzen vollend&sr;, da er nunmehr mit staat&sr;männischer
Einsicht die Nothwendigkeit jener langsamen Revolution, welche die Plebe&sr;
zur Herrschaft führte, und sogar die Berechtigung der verrufenen Acker-
gesetze darlegte; ja er scheute sich nicht, die neue Lehre der Romantiker,
daß nur die nationale Dichtung wahrhaft lebe, selbst auf die Classiker
Rom&sr; anzuwenden und sagte rundherau&sr;: &201E;wenn Form überhaupt tödet,
so noch mehr die fremde; daher war die römische Literatur in einem ge-
wissen Sinne todtgeboren!&201C;

Und doch lag selbst in diesem freien Geiste ein Zug krankhafter,
schwarzsichtiger Aengstlichkeit, der ihn zuweilen die lebendigen Kräfte der
Zeit völlig verkennen ließ. In finsteren Augenblicken beklagte der Leiden-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 5</bs>
<pb="66"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
schaftliche sogar, daß der epikuräische Zeitgeist dieser genügsamen Tage jede
wissenschaftliche Arbeit untergrabe! Sein zartbesaitete&sr; Gemüth empfand
ein Grauen vor den bildung&sr;feindlichen Mächten der Revolution; schon al&sr;
Student hatte er beim Durchlesen von Fichte&sr; Vertheidigung der Revo-
lution au&sr;gerufen: wa&sr; bleibe noch übrig al&sr; der Tod wenn solche Grund-
sätze zur Herrschaft gelangten! Der Sohn eine&sr; berühmten Vater&sr;, und
zudem eine&sr; jener seltenen Wunderkinder, die al&sr; Männer halten wa&sr;
ihre Frühreife zu verheißen schien, ward er von Kinde&sr;beinen an ver-
wöhnt durch die Bewunderung seiner Umgebungen und selber schon be-
rühmt bevor er noch etwa&sr; geschrieben hatte; dann stand der Liebevolle
sein Lebelang in vertrauter, zärtlicher Freundschaft mit geistvollen Män-
nern wie Graf Moltke, Dahlmann, Graf Deserre; da&sr; Platte und
Niedrige ließ er nicht an sich heran. Wa&sr; Wunder, daß diesem Aristo-
kraten de&sr; Geiste&sr; nicht&sr; entsetzlicher vorkam al&sr; jene Macht der breiten
Mittelmäßigkeit, die in demokratischen Epochen immer da&sr; große Wort führt.

Wenn er die politische Unreife seine&sr; Volk&sr; und die Trivialität der
landläufigen constitutionellen Doktrinen betrachtete, dann schien ihm mit
Stein&sr; Verwaltung&sr;reformen vorläufig genug geschehen, und er mußte
von dem beherzteren Dahlmann den Einwurf hören: &201E;Verfassung und
Verwaltung bilden keine Parallelen, e&sr; kommt der Punkt, auf welchem
sie unfehlbar zusammenlaufen um nicht wieder au&sr; einander zu weichen.&201C;
Obgleich er die Nicht&sr;würdigkeit der italienischen Regierungen durchschaute
und offen au&sr;sprach, Rom sei unter Napoleon weit glücklicher gewesen
al&sr; unter dem wiederhergestellten Papstthum, so übermannte ihn doch der
Todhaß wider die Revolution sobald der erste Aufstand von dem miß-
handelten Volke gewagt ward, und zornig rief er, nur ein Narr oder
ein Bösewicht könne in diesem Lande von Freiheit reden! Der weitblickende
Denker, der schon damal&sr; mit wunderbarer Sicherheit den Krieg zwischen
dem Süden und dem Norden der amerikanischen Union vorau&sr;sah, be-
wie&sr; doch durch seinen niederländischen Verfassung&sr;plan, daß die gründ-
lichste Kenntniß der Vergangenheit da&sr; gänzliche Mißverstehen der Gegen-
wart keine&sr;weg&sr; au&sr;schließt. Er kannte da&sr; wunderliche Staat&sr;gebäude
der Republik der sieben Provinzen bi&sr; in seine letzten Ecken und Winkel
und wußte, warum e&sr; morsch zusammengebrochen war. Al&sr; ihn aber im
November 1813 der Prinz von Oranien aufforderte seine Vorschläge für
den Neubau niederzuschreiben, da konnte sich der Feind der Revolution
doch nicht entschließen, den gewaltigen Umsturz, der seit dem Jahre 1794
über da&sr; Land gekommen war, mindesten&sr; al&sr; eine Thatsache anzuerken-
nen. Der durch Frankreich&sr; Waffen geschaffene, aber durch die Geschichte
de&sr; Lande&sr; längst vorbereitete Einheit&sr;staat galt ihm al&sr; revolutionäre
Einerleiheit; alle&sr; Ernste&sr; dachte er den gänzlich vernichteten Foederali&sr;mu&sr;
wieder zu beleben und forderte die Wiederherstellung de&sr; alten Staa-
tenbunde&sr;. Die historische Pietät verführte ihn also zu einem Entwurfe,
<pb="67"/>
<kt>Mittelalterliche Forschungen.</kt>
der trotz seiner staunen&sr;werthen Gelehrsamkeit ebenso unmöglich und im
Grunde ebenso unhistorisch war wie die leichtfertigsten Verfassung&sr;gebilde
jakobinischer Volk&sr;beglücker.

Durch Niebuhr&sr; Forschungen verlor die urtheil&sr;lose, unbedingte Ver-
ehrung de&sr; Alterthum&sr; den Boden unter den Füßen; die antike Welt
ward wieder in den Fluß der Zeit gestellt. Gleichzeitig begann auch eine
neue Auffassung der mittelalterlichen Geschichte durchzudringen. Die Cultur
de&sr; Mittelalter&sr; war von dem philosophischen Jahrhundert leidenschaftlich
bekämpft, von der jugendlichen Romantik blindling&sr; bewundert worden;
jetzt versuchte man sie zu verstehen. Der öffentlichen Meinung freilich
lag der alte Rationali&sr;mu&sr; noch tief im Blute; sie bedurfte noch einer
guten Weile bi&sr; sie ein wissenschaftliche&sr; Urtheil über da&sr; verhaßte finstere
Mittelalter ertragen lernte. Al&sr; der junge Johanne&sr; Voigt seine Geschichte
Gregor&sr; <aq>VII.</aq> herau&sr;gab, ward er von der Presse hart angelassen; der
treue Protestant mußte den Vorwurf katholischer Gesinnung hören, weil
er die persönliche Größe Hildebrand&sr; ehrlich anerkannt hatte. Indessen
betrieb Friedrich v. Raumer die Vorarbeiten für seine Geschichte der Hohen-
staufen; und wie Schön für den Wiederaufbau der Marienburg sorgte,
so setzte Stein die beste Kraft seiner alten Tage an die Sammlung der
Geschicht&sr;quellen unserer Vorzeit. Zu Neujahr 1819 stiftete er die Gesell-
schaft zur Herau&sr;gabe der <aq>Monumenta Germaniae. Sanctu&sr; amor pa-
triae dat animum</aq> &2014; so lautete der bezeichnende Wahlspruch de&sr; großen
Unternehmen&sr;, da&sr; nach und nach einen Stamm historischer Forscher
heranbilden und für die Kenntniß de&sr; deutschen Mittelalter&sr; erst den
sicheren Grund legen sollte. Da&sr; Alle&sr; war noch im Werden; die poli-
tische Geschichtschreibung fand während der ersten Frieden&sr;jahre allein in
Niebuhr einen classischen Vertreter.

Um so reichere Erfolge errangen die Philologen, die sich jetzt erst
ihrer historischen Aufgabe klar bewußt wurden. Der Au&sr;spruch Boeckh&sr;
&201E;e&sr; giebt keine Philologie, die nicht Geschichte ist&201C; war in Aller Munde.
Die Sprachforscher erfüllten wa&sr; die Poeten der Romantik versprochen
hatten. Nun kam sie wirklich, die Zeit, die einst Novali&sr; geweissagt,
<poem>wo man in Märchen und Gedichten
erkennt die ew&2019;gen Weltgeschichten.</poem>

Und auch jene&sr; stolze Wort Friedrich Schlegel&sr;, da&sr; den Historiker einen
rückwärt&sr; gewandten Propheten nannte, fand jetzt seine Bewährung, da
plötzlich die ferne, bi&sr;her aller Untersuchung unzugängliche Jugendzeit
der indogermanischen Völker durch die Strahlen der Forschung erhellt
ward und von ihr wieder ein erklärende&sr; Licht auf die Grundlagen der
heutigen europäischen Cultur zurückfiel. Derselbe Zug der Zeit, der die
Ideen der historischen Staat&sr;- und Recht&sr;lehre beherrschte, trieb auch die
Philologen die Sprache al&sr; ein ewig Werdende&sr; zu begreifen. Auch sie
führten, wie Niebuhr und Savigny, den Kampf gegen die Abstraktionen
<bs>5*</bs>
<pb="68"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
de&sr; alten Jahrhundert&sr;; auch sie ebneten die Bahn für eine bescheidenere
und eben darum freiere Weltanschauung. Jener hochmüthige Wahn, der
die großen objektiven Ordnungen de&sr; historischen Leben&sr; au&sr; dem freien
Belieben der einzelnen Menschen herleitete, der Glaube an da&sr; Natur-
recht und die allgemein giltige Vernunftreligion brach unrettbar zusam-
men, sobald die Philologie darlegte, wa&sr; an der Geschichte der Sprache
am Handgreiflichsten erwiesen werden kann: daß der Mensch nur in und
mit seinem Volke lebt. Schon Wilhelm Humboldt hatte in einer seiner
geistvollen kleinen Abhandlungen den fruchtbaren Gedanken au&sr;gesprochen:
die Sprachbildung wie die Volk&sr;dichtung vollziehe sich durch die Einzelnen
und gehe gleichwohl stet&sr; vom Ganzen au&sr;. Auf diese Wahrheit, die in
ihren letzten Tiefen allerding&sr; ein ewig unlö&sr;bare&sr; Räthsel einschloß, kam
Jakob Grimm immer von Neuem zurück. Er zeigte, wie die Kunstdich-
tung hervorgeht au&sr; dem Volk&sr;liede, &201E;da&sr; sich selber dichtet&201C;, und fand
in dem alten Volk&sr;epo&sr; weder rein mythischen noch rein historischen Ge-
halt, sondern göttliche und menschliche Geschichte in eine&sr; verwachsen.

Da trat ihm, seltsam genug, A. W. Schlegel entgegen. Der alte
Romantiker konnte sich doch nicht ganz lo&sr;reißen von dem Rationali&sr;mu&sr;
de&sr; vergangenen Jahrhundert&sr;, da&sr; überall in der Geschichte Berechnung
und Absicht suchte. Wie er Niebuhr&sr; kritische Kühnheit bekämpfte, so be-
hauptete er wider Grimm: da&sr; Volk&sr;epo&sr; sei da&sr; bewußte Werk von
Dichtern, die im künstlerischen Wettkampfe einander durch wunderbare
Erfindungen zu überbieten suchten. In der That lief die junge germa-
nistische Wissenschaft Gefahr, jenem mystischen Hange, der die jüngere
Romantik beherrschte, zu verfallen. Beglückt durch die große Entdeckung
der schöpferischen Kraft de&sr; Volk&sr;geiste&sr;, verfolgte Grimm mit solcher
Freude da&sr; Walten de&sr; Unbewußten, de&sr; Naturwüchsigen in der Dichtung,
daß er die freie That de&sr; künstlerischen Geniu&sr; fast au&sr; den Augen ver-
lor. Schwächere Köpfe versanken bereit&sr; tief in phantastische Thorheit;
v. d. Hagen meinte in den Nibelungen die Mythen von der Schöpfung
und dem Sündenfalle wiederzufinden.

Jedoch der klare, im innersten Kerne protestantische Geist Jakob Grimm&sr;
verweilte nicht lange in den traumhaften Grenzgebieten der Wissenschaft,
sondern wendete sich bald einem Bereiche der Forschung zu, da&sr; ungleich
festere Ergebnisse verhieß. Im Jahre 1819 begründete er durch seine Deutsche
Grammatik die Wissenschaft der historischen Grammatik. Andere hatten
über die Sprache philosophirt oder ihr Gesetze aufzuerlegen versucht; er
beschied sich ihrem Werden und Wachsen schrittwei&sr; nachzugehen, und da
er die ursprüngliche Einheit der germanischen Sprachen schon erkannt
hatte, so zog er alle Zweige diese&sr; Sprachstamme&sr; zur Vergleichung heran.
Auch die&sr;mal angeregt durch eine geniale Ahnung Wilhelm Humboldt&sr;,
erwie&sr; er sodann den wichtigen Unterschied zwischen den betonten Wurzel-
silben, die den Sinn der Wörter enthalten, und den blo&sr; formalen Be-
<pb="69"/>
<kt>Die Gebrüder Grimm.</kt>
standtheilen de&sr; Wortschatze&sr;. So kam al&sr;bald Gesetz und Leben in den
Werdegang unserer Sprache, der bi&sr;her so räthselhaft und zufällig schien.
In dem unschuldigen, poetischen, leiblich frischen Jugendleben der Völker
&2014; so führte Grimm mit künstlerischer Lebendigkeit au&sr; &2014; zeigt auch die
Sprache sinnliche Kraft und Anschaulichkeit, sie liebt die Form um der
Form willen, schwelgt in dem Wohlklang volltönender Flexionen; bei rei-
fender Cultur wird auch sie geistiger, abstrakter, auf Klarheit und Kürze
bedacht, da&sr; stumpfere Ohr verliert die Freude an der Form, der nüch-
terne Verstand kümmert sich nicht mehr um die sinnlichen Bilder, welche
den Wörtern zu Grunde liegen, und nach und nach wird Alle&sr; au&sr;ge-
stoßen oder abgeschliffen wa&sr; nicht unmittelbar zur Verdeutlichung de&sr;
Sinne&sr; dient. Begreiflich genug, daß Grimm&sr; poetische&sr; Gemüth der
formenreichen alten Sprache durchau&sr; den Vorzug gab, wie auch seine
eigene Redeweise mit den Jahren immer sinnlicher und bilderreicher wurde.
Doch er verkannte nicht, daß die vollzogene Entwicklung nicht wieder
rückgängig werden durfte, und verwarf darum strenge jene vorwitzigen
Sprachreinigung&sr;versuche, die bei den teutonischen Eiferern für patriotisch
galten: da&sr; heiße unsere alte Sprache wie ein zufällige&sr; Gebilde von
heute behandeln.

Ein Jahr nach dem Erscheinen de&sr; ersten Bande&sr; seiner Grammatik
entdeckte Grimm da&sr; Gesetz der Lautverschiebung und gab damit der Ety-
mologie, die sich bi&sr;her unsicher tastend an die Aehnlichkeit de&sr; Klange&sr;
der Wörter gehalten hatte, endlich einen festen wissenschaftlichen Boden.
Unterdessen hatte sein rastlo&sr; combinirender Kopf auch schon die uran-
fängliche Verwandtschaft aller indogermanischen Sprachen erkannt; ent-
zückt verweilte er vor der unendlichen Fernsicht, die sich auf dieser Höhe
aufthat. Ließ sich da&sr; nämliche Wort im San&sr;krit und in allen den
jüngeren Sprachen der verwandten Völker auffinden, dann war bereit&sr;
bewiesen, daß auch die Sache, die durch jene&sr; Wort bezeichnet ward, dem
räthselhaften Urvolke der Indogermanen schon bekannt gewesen sein mußte.
Und so konnte nach und nach die geheimnißvolle Völkerwiege Indien&sr;
au&sr; ihrem Dunkel herau&sr;treten; e&sr; konnte erforscht werden, welche Stufe
der Gesittung die Völker Europa&sr; schon erreicht hatten bevor sie sich
trennten und die Wanderung gen Westen antraten, wa&sr; ihnen gemein
war von Anbeginn und wa&sr; sie sich erst erwarben ein jede&sr; auf seinem
eigenen Wege. Die historischen Wissenschaften standen mit einem male
vor einer unübersehbaren Reihe neuer Aufgaben, die da&sr; innerste Seelen-
leben aller Völker und Zeiten berührten und in den zwei Menschenaltern
seitdem erst zum kleinsten Theile ihre Lösung gefunden haben.

Während Jakob Grimm also, ein glücklicher Finder, von Entdeckung
zu Entdeckung fortschritt, gefiel sich sein Bruder Wilhelm im ruhigen Ge-
stalten. Seine Freude war, die Werke unserer alten Dichtung in sauberen
Au&sr;gaben, mit sinniger Erklärung dem neuen Geschlechte darzubieten; er
<pb="70"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
liebte nach Dichterart sich zuweilen sehnsucht&sr;voll in selige Träume zu ver-
lieren; durch seine weichere Feder erhielten auch die Hau&sr;märchen ihre
liebliche Form. Zwei gleichberechtigte Richtungen der Wissenschaft ver-
körperten sich in den beiden Brüdern. De&sr; Aelteren Spruch hieß: &201E;besser
gelernt al&sr; gelehrt,&201C; er achtete nur da&sr; Lernen und Forschen al&sr; schöpfe-
rische Thätigkeit; der Jüngere verschmähte nicht, al&sr; Lehrer für da&sr; nähere
Bedürfniß der Wissen&sr;durstigen zu sorgen. Die Beiden verdankten ihrer
Märchensammlung die Liebe de&sr; Volk&sr;, die dem strengen Forscher fast
niemal&sr; zu theil wird. Ueberall im Lande wußte man gemüthliche kleine Ge-
schichten von dem Brüderpaare, da&sr; nur mit der Wünschelruthe in den
Boden zu schlagen brauchte um den reichen Hort der alten Sagen an
den Tag zu bringen. Man erzählte von der tiefen stillen Herzen&sr;treue
ihrer Leben&sr;gemeinschaft: wie sie selbander so fromm und heiter durch&sr;
Leben schritten und trotz der glühenden Liebe zum großen Vaterlande doch
von der traulichen hessischen Heimath, von den rothen Bergen de&sr; Fulda-
thale&sr; sich nimmermehr trennen wollten; Beide so kindlich anspruch&sr;lo&sr;
und doch so streng gegen die Modegötzen de&sr; Tage&sr;, so sicher im Urtheil
über alle&sr; Hohle, Gemachte, Unwahre; wie ihre Arbeit&sr;tische im näm-
lichen Zimmer standen, und wie sie jeden neuen Fund mit harmloser
Freude einander mittheilten. Kein Kinderräthsel, kein Basengeschwätz und
kein Ammenlied war ihnen zu gering, Alle&sr; gewann Leben vor ihren Augen
wa&sr; au&sr; dem Heiligthum der deutschen Sprache stammte, beim Anblick
eine&sr; alten Bruchstück&sr; konnte Jakob da&sr; Mitleid nicht verwinden. Und
neben der schweren Arbeit brach auch der herzliche Verkehr mit guten
Menschen niemal&sr; ab; nie beirrte ein Gegensatz der Meinungen die Beiden
in der Treue ihrer Freundschaft; wie anmuthig wußte Wilhelm in seinen
Briefen an die strengkatholischen Haxthausen&sr; zu plaudern, und zuweilen
fiel auch Jakob mit seinen tieferen Tönen ein. E&sr; war ein rührende&sr;
Bild einfältiger Größe, da&sr; auch den Rohen etwa&sr; ahnen ließ von der
sittlichen Macht der lebendigen Wissenschaft.

Jakob Grimm schätzte die Worte nur um der Sachen willen; sein
Wirken fand eine glückliche Ergänzung in den Arbeiten de&sr; Braunschwei-
ger&sr; Karl Lachmann, de&sr; classisch geschulten, gestrengen Vertreter&sr; der
formalen Philologie, der die Sachen um der Worte willen trieb und die
noch unstet schweifende junge Wissenschaft in die harte Zucht der Methode
nahm. Gleich heimisch in den alten wie in den germanischen Sprachen
wurde er der Begründer der altdeutschen Textkritik und Metrik, ein Her-
au&sr;geber von unübertroffener Schärfe und Sicherheit. Wa&sr; einst F. A. Wolf
über die Entstehung der homerischen Gedichte gelehrt, wendete Lachmann
auf da&sr; deutsche Epo&sr; an und versuchte, nicht ohne Gewaltsamkeit, da&sr;
Nibelungenlied in eine Reihenfolge selbständiger Lieder aufzulösen. Seit
August Zeune den Freiwilligen von 1815 seine &201E;Zelt- und Feldau&sr;gabe
der Nibelungen&201C; mitgegeben hatte, begann die spielende Beschäftigung mit
<pb="71"/>
<kt>Lachmann. Bopp.</kt>
der altdeutschen Dichtung zu einer Liebhaberei der teutonischen Jugend zu
werden. Ein Glück für die Wissenschaft, daß Lachmann durch den Ernst
seine&sr; unnachsichtlichen Tadel&sr; die Unreifen zurückschreckte und den Dilet-
tanti&sr;mu&sr; bald gänzlich au&sr; dem Bereiche der deutschen Sprachkunde hinau&sr;-
fegte. Währenddem unternahm Benecke seine lexikographischen Arbeiten,
und der anspruch&sr;lose Friedrich Diez trug in aller Stille die ersten Werk-
stücke zusammen für da&sr; mächtige Gebäude seiner romanischen Grammatik.
Auch er war wie Lachmann al&sr; Freiwilliger mit dem deutschen Heere in
Frankreich eingezogen, er hatte in Gießen mit Follen und den wildesten
Hitzköpfen de&sr; Teutonenthum&sr; an lauter Tafelrunde gesessen und blieb
doch im Geiste so frei, daß er wie ein geborener Provenzale der schönen
Sprache der Troubadour&sr; bi&sr; in die Tiefen de&sr; Herzen&sr; blicken konnte.

Die ungleiche Begabung der Generationen wird durch die ungleiche
Gunst der äußeren Umstände allein nicht erklärt; die Zeit erzieht nur den
Geniu&sr;, sie schafft ihn nicht. Immer sobald eine große Wandlung de&sr;
geistigen Leben&sr; sich in der Stille vorbereitet hat, läßt eine geheimnißvolle
Waltung, deren Rathschluß kein menschlicher Blick durchdringt, ein reich-
begabte&sr; Geschlecht entstehen. Zur rechten Zeit erscheinen die rechten
Männer, Fund folgt auf Fund, ein heller Kopf arbeitet dem andern in
die Hände ohne von ihm zu wissen. So jetzt, da eine große Stunde für
die philologisch-historischen Wissenschaften geschlagen hatte.

Derweil die Brüder Grimm noch in unbestimmten Vermuthungen über
die gemeinsame Abstammung der Sprachen Europa&sr; sich ergingen, hatte
der Mainzer Franz Bopp, ganz unabhängig von ihnen, bereit&sr; den Grund-
stein gelegt für die neue Wissenschaft der Sprachvergleichung. Seit vielen
Jahren schon lebte Wilhelm Humboldt de&sr; Glauben&sr;, daß Sprachphilo-
sophie und Geschicht&sr;philosophie in den letzten Tiefen der Menschheit sich
begegnen müßten. Wie oft hatte er in seinen Briefen an Schiller au&sr;-
geführt, die Sprache sei ein lebendiger Organi&sr;mu&sr;, mit der Persönlich-
keit de&sr; Sprechenden eng verwachsen. Er wußte längst, daß der eigen-
thümliche Charakter der einzelnen Sprachen sich vornehmlich an ihrem
grammatischen Bau erkennen lasse; nur die Geschäft&sr;last seine&sr; diplomati-
schen Beruf&sr; verhinderte ihn noch diese Ideen weiter au&sr;zuspinnen. Von
ähnlichen Ahnungen erfüllt hatte der junge Bopp sich schon früh die
Kenntniß der classischen und der meisten neu-europäischen Sprachen ange-
eignet; er hoffte die in dem Sprachenreichthum unsere&sr; Geschlecht&sr; ver-
borgene Harmonie zu entdecken. E&sr; galt zunächst den genealogischen Zu-
sammenhang mehrerer Sprachen unzweifelhaft sicherzustellen, und die&sr; ließ
sich nur nachweisen durch genaue Prüfung einer sehr alten Sprache, welche
den Charakter der verlorenen Ursprache ziemlich rein bewahrt hatte, also
zur Noth statt der Ursprache selbst gelten konnte.

Bopp beschloß daher von dem San&sr;krit au&sr;zugehen; denn da&sr;
hohe Alter der indischen Literatur stand außer Zweifel, und seit Friedrich
<pb="72"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
Schlegel&sr; geistreicher Dilettantenarbeit über &201E;die Wei&sr;heit der Inder&201C;
wurde auch die Verwandtschaft de&sr; San&sr;krit mit dem Persischen, den
classischen und den germanischen Sprachen fast allgemein al&sr; sicher an-
genommen, wenngleich der Bewei&sr; noch fehlte. Schon im Jahre 1816
erschien Bopp&sr; kleine Schrift über da&sr; Conjugation&sr;system de&sr; San&sr;krit;
sie betrachtete den grammatischen Bau dieser ältesten Sprache im Ein-
zelnen, sie zeigte, wie da&sr; Futurum durch die Zusammensetzung eine&sr;
Hilf&sr;zeitwort&sr; mit einer Wurzelsilbe gebildet werde u. s. f., und erwie&sr;
sodann unanfechtbar die wesentliche Gleichheit der Formen und Wurzeln
de&sr; Zeitwort&sr; Sein im San&sr;krit und in den alten germanischen Sprachen.
Der glückliche Entdecker erkannte die gothische Sprache al&sr; da&sr; Mittel-
glied zwischen dem Altindischen und dem Deutschen: &201E;wenn ich den ehr-
würdigen Ulfila&sr; la&sr;, so glaubte ich San&sr;krit vor mir zu haben.&201C; Da-
mit kam die Kugel in&2019;&sr; Rollen, denn bei Fragen solcher Art entscheidet
der erste Schlag. Nunmehr war ein fester Anhalt gewonnen um die
Grenzen der indogermanischen Sprachengruppe abzustecken, jeder einzelnen
dieser Sprachen ihren Platz näher oder ferner neben der ältesten Schwester
anzuweisen und dergestalt den historischen Stammbaum der Völker selbst
festzustellen. So durfte sich die vergleichende Sprachforschung in dem
Kreise der historischen Wissenschaften allmählich eine ähnliche Stellung
erobern wie die vergleichende Anatomie unter den Naturwissenschaften;
fuhr sie dann fort noch andere Sprachenfamilien zur Vergleichung herbei-
zuziehen und die Wörter überall in ihre einfachsten Elemente zu zerlegen,
so mochte sie dereinst auf einem unabsehbaren Wege, mit Hilfe der Natur-
forschung, noch höher aufsteigen bi&sr; zu dem großen Probleme der Ent-
stehung der menschlichen Sprache überhaupt, bi&sr; dicht an jene Schranken,
welche die Wei&sr;heit der Natur allem menschlichen Forschen gesetzt hat.

In der classischen Philologie war schon seit dem Jahre 1795 ein
freiere&sr; Leben erwacht. Damal&sr; erwie&sr; Friedrich August Wolf durch die
Prolegomena zum Homer, daß die homerischen Gedichte au&sr; Rhapsodien
entstanden seien, au&sr; Werken der Volk&sr;dichtung, die der Volk&sr;mund durch
die Jahrhunderte fortgetragen und fortgebildet habe; und Goethe jubelte:
da&sr; homerische Licht geht un&sr; neu wieder auf. Wolf&sr; bleibende Bedeu-
tung lag aber nicht sowohl in dieser Hypothese selbst &2014; denn sie ließ noch
Viele&sr; im Dunkeln und veranlaßte späterhin manche geschmacklose Ver-
irrungen de&sr; überfeinen gelehrten Scharfsinn&sr; &2014; sondern in seinen völlig
neuen Ansichten über Wesen und Ziele der Philologie. Er entriß die
classische Literatur den Händen der Aesthetiker und überwie&sr; sie der histo-
rischen Kritik; er forderte von der Philologie, daß sie sich zur Alterthum&sr;-
wissenschaft erweitere, daß sie da&sr; gesammte antike Leben nach allen Seiten
hin zu vergegenwärtigen suche, Sprache und Literatur nur al&sr; einzelne
Erscheinungen diese&sr; Gesammtleben&sr; auffasse, und zeigte durch seine mei-
sterhaften Vorträge in Halle, wie die Aufgabe zu lösen sei.
<pb="73"/>
<kt>Boeckh. G. Hermann.</kt>

Unter den Jüngeren, welche sich diese historische Auffassung aneigneten,
stand der Karl&sr;ruher August Boeckh obenan, der allbeliebte freimüthige
Lehrer der Berliner Studenten; der hatte in den Bacchanalien der Hei-
delberger Romantiker seinen gründlichen Fleiß nicht eingebüßt, nur seinen
Gesicht&sr;krei&sr; erweitert, sein Verständniß für alle&sr; Menschliche freier au&sr;-
gebildet. Viele Jahre hindurch trug er sich mit dem Plane, in einem
umfassenden Werke &201E;Hellen&201C; die Einheit de&sr; griechischen Leben&sr; in allen
seinen Erscheinungen darzustellen. Der großgedachte Bau kam leider nie-
mal&sr; unter Dach. Nur ein Bruchstück erschien im Jahre 1817: &201E;die
Staat&sr;hau&sr;haltung der Athener&201C; &2014; ein erster gelungener Versuch, auch
die griechische Geschichte, nach Niebuhr&sr; Vorbild, al&sr; ein wirklich Ge-
schehene&sr; und Erlebte&sr; zu verstehen. Die Historiker frohlockten, da ihnen
hier au&sr; vergessenen und übersehenen Quellen da&sr; verschlungene Getriebe
der attischen Volk&sr;- und Staat&sr;wirthschaft in seinem inneren Zusammen-
hange gezeigt wurde; die Nationalökonomen dagegen verstanden noch nicht,
von der induktiven Methode de&sr; geistvollen Philologen Vortheil zu ziehen.
Denn unter allen historischen Wissenschaften war die Volk&sr;wirthschaft&sr;-
lehre am Weitesten zurückgeblieben; sie ruhte noch au&sr; auf der mißver-
standenen Doktrin Adam Smith&sr; und wähnte noch nach der Weise de&sr;
Naturrecht&sr; da&sr; historische Leben der Völker in da&sr; Joch ewig giltiger
abstrakter Regeln spannen zu können.

Wie Lachmann neben Jakob Grimm so stand neben Boeckh&sr; sachlich
historischer Richtung die Schule der formalen classischen Philologie, die
in Gottfried Hermann&sr; Griechischer Gesellschaft zu Leipzig fast ein halbe&sr;
Jahrhundert hindurch ihre fruchtbare Pflanzstätte behielt. Hier blühten
Grammatik, Metrik, streng methodische Textkritik. In ihrem gefeierten
Lehrer vereinigte sich Alle&sr;, wa&sr; die alte obersächsische Gelehrsamkeit au&sr;-
zeichnete: gründliche&sr; Wissen und tief eindringender Scharfsinn, eiserner
Fleiß und urbane Duldsamkeit, aber auch ein nüchterner Rationali&sr;mu&sr;,
der von der geheimnißvollen Nachtseite de&sr; historischen Leben&sr; grundsätzlich
nicht&sr; sehen wollte. Beide Schulen hatten von Wolf gelernt und Viele&sr;
blieb ihnen gemeinsam; war doch auch der Berliner Immanuel Bekker
unter Wolf&sr; Augen groß geworden, der wortkarge Meister der Kritik,
der mit sicherer Hand so viele griechische Texte auf diplomatischer Grund-
lage herstellte ohne sich je zu einer Erläuterung herabzulassen.

Selbständig neben beiden ging die hochromantische Schule der Sym-
boliker, von Friedrich Creuzer geführt, ihre wunderlichen Wege. Creuzer&sr;
rege Phantasie fühlte sich von frühauf mächtig hingezogen zu der Welt
de&sr; Uebersinnlichen und Geheimnißvollen. Schon zu Anfang der achtziger
Jahre, lange bevor die Romantik erwachte, begeisterte sich dieser geborne
Romantiker daheim in Marburg an dem Anblick der himmelanstrebenden
gothischen Pfeiler der Elisabethkirche; dann schloß er Freundschaft mit
Novali&sr;, mit Görre&sr;, mit dem Heidelberger Dichterkreise, aber auch mit
<pb="74"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
Savigny und Boeckh, und drang in die Traumwelt der Naturphilosophie
tiefer ein al&sr; irgend einer der Fachgelehrten. Wie Schelling trotzte er
auf die angeborene Wundergabe der unmittelbaren Anschauung, die man
weder lehren noch ersitzen könne; durch sie dachte er jene Natursprache zu
enträthseln, welche sich bei allen Völkern in geheimnißvollen religiösen Sym-
bolen äußere, und also ein Band der Einheit zwischen den Mythen aller
Zeiten zu finden. Seine Symbolik bot eine Fülle geistreicher Winke für künf-
tige Forschungen; selbst die Theologen mußten ihm danken, weil er sie auf
die Bedeutung der vergessenen Neuplatoniker hinwie&sr;. Er errieth zuerst,
welch eine Welt de&sr; Elend&sr; und de&sr; Grauen&sr; hinter den schönen Mythen
de&sr; Alterthum&sr; verborgen liegt, und versenkte sich mit solchem Eifer in
diese unheimlichen Mysterien, daß ihm von der hellen Weltfreudigkeit, dem
vorherrschenden Charakterzuge de&sr; griechischen Volk&sr;glauben&sr;, wenig mehr
übrig blieb. Auch bemerkte er zuerst die Spuren altorientalischer Priester-
wei&sr;heit in den Anfängen der hellenischen Cultur; doch die luftige Brücke
zwischen dem Morgenlande und dem Abendlande ward aufgerichtet bevor
noch der Boden auf beiden Ufern untersucht und befestigt war. Trotz
seiner reichen Gelehrsamkeit gelangte der geistvolle Enthusiast nirgend&sr; zu
gesicherten Ergebnissen, weil er mit vorgefaßter Meinung an die histo-
rischen Thatsachen herantrat; am Liebsten verweilte er bei den Pela&sr;gern
und anderen unbekannten Urvölkern, hier fand die genialische Willkür
der unmittelbaren Anschauung offene&sr; Feld.

Durch den Mystici&sr;mu&sr; seiner Lehre erregte er den Unwillen der
aufgeklärten Welt. Zunächst bekämpfte Gottfried Hermann die Symbolik
mit seiner gewohnten würdigen Ruhe; nachher erhob sich der greise Jo-
hann Heinrich Voß, und sein grimmiger Schlachtruf klang wie eine
Stimme au&sr; dem Grabe. Wie wunderbar schnell hatte diese&sr; Geschlecht
gelebt, wie fern lag schon die Zeit, da einst die Vossische Homer-Ueber-
setzung mit vollem Recht al&sr; eine bahnbrechende That gefeiert ward! Alle
die neuen Ideen, welche seitdem dem deutschen Geniu&sr; entstiegen, waren
an dem eingefleischten alten Rationalisten spurlo&sr; vorübergerauscht. Seine
Bildung wurzelte noch in der Wolffischen Philosophie, die mit dem Satze
vom zureichenden Grunde da&sr; All zu begreifen dachte. Schon gegen
Herder und Wolf hatte er sich ereifert; ja selbst bei Kant ward ihm nicht
ganz geheuer, da der König&sr;berger Weise doch dem ahnenden Glauben
sein gute&sr; Recht ließ und gelassen zugab, daß die wissenschaftliche Welt-
erklärung am letzten Ende nicht&sr; erklärt. Nun gar in Heidelberg, in-
mitten der romantischen Schwärmer fühlte sich dieser hau&sr;backene Ver-
stand wie verrathen und verkauft. All da&sr; Gerede von den unbewußt
schaffenden Kräften de&sr; Volk&sr;geiste&sr; war ihm eitel Phantasterei; und wer
durfte ihm von Dogmen und Symbolen sprechen, da doch erwiesenermaßen
die Moral allein den Kern aller Religion enthielt? Er ließ sich&2019;&sr; nicht
nehmen, daß Deutschland durch eine große Verschwörung von Pfaffen
<pb="75"/>
<kt>Die Symboliker.</kt>
und Junkern bedroht war, die beiden rothhaarigen Schurken Görre&sr; und
Creuzer da&sr; Volk Luther&sr; nach Rom zurückführen wollten. Alle&sr;, wa&sr;
sich aufgeklärt und liberal nannte, jubelte dem Zornmuthigen zu, al&sr; er
seine groben Streitschriften wider die Symboliker hinau&sr;sandte; Voß ge-
wöhnte die Liberalen zuerst an den gehässigen Ton eine&sr; Gesinnung&sr;-
terrori&sr;mu&sr;, der hinter abweichenden Meinungen stet&sr; verworfene Absichten
suchte. Recht und Unrecht erschienen in diesem Streite ebenso seltsam ge-
mischt, wie in den gleichzeitigen Kämpfen der politischen Parteien. Wenn
Voß und Hermann sich der Klarheit und Bestimmtheit rühmen durften,
so zeigte Creuzer unzweifelhaft mehr Geist; wenn jene sich al&sr; die schär-
feren Kritiker erwiesen, so bewährte dieser ein ungleich tiefere&sr; Verständ-
niß für die Religion, für da&sr; verborgene Gemüth&sr;leben der Völker. Auf
manchem der Wege, welche der Symboliker zuerst in phantastischen Sprüngen
durcheilte, wandelt heute die besser au&sr;gerüstete Wissenschaft mit sicherem
Schritt.

So haderten die Philologen unter einander und bemerkten noch kaum,
wie ihnen allen ein gemeinsamer Feind heranwuch&sr;, die banausische
Gesinnung der Geschäft&sr;welt. Da der au&sr;schließlich classische Unterricht
der Gymnasien den wachsenden Ansprüchen de&sr; wirthschaftlichen Leben&sr;
allerding&sr; nicht mehr genügen konnte, so erhob sich schon bald nach den
Kriegen der Ruf nach Reformen. Den Fanatikern der Nützlichkeit erschien
nur lernen&sr;werth wa&sr; sich in Geschäft und Unterhaltung unmittelbar
gebrauchen ließ; die moderne Vorliebe für oberflächliche Vielwisserei und
der Haß der Aufklärung gegen alle&sr; Altüberlieferte thaten da&sr; Ihre hinzu.
In Baden wurde da&sr; Verlangen nach Beschränkung de&sr; classischen Un-
terricht&sr; bald unter die Hauptsätze de&sr; liberalen Parteiprogramm&sr; auf-
genommen; in Preußen war Schön der eifrige Gönner dieser Bestre-
bungen, welche den tiefsten Grund der deutschen Bildung bedrohten und
erst nach langen Jahren sich etwa&sr; abklären sollten.

Die Fruchtbarkeit der neuen Gelehrtengeneration schien unerschöpflich;
fast im nämlichen Augenblicke, da die historische Recht&sr;lehre, die historische
Grammatik und die vergleichende Sprachforschung entstanden, schuf Karl
Ritter die neue Wissenschaft der vergleichenden Erdkunde. Trotz der großen
Entdeckungen de&sr; sechzehnten und de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; war die
Geographie bi&sr;her doch nur eine reichhaltige Sammlung von statistischen,
historischen, physikalischen Notizen ohne innere Einheit geblieben. Niemand
fragte mehr, wa&sr; wohl einst Strabo gemeint haben mochte al&sr; er für die
Geographie eine philosophische Behandlung forderte und da&sr; &201E;vielgestaltige&201C;
Europa glücklich prie&sr; neben Asien&sr; einförmiger Küstenbildung. Erst in
diesen Tagen de&sr; erstarkenden historischen Sinne&sr; erwachte auch die Ein-
sicht, daß die Erde da&sr; Erziehung&sr;hau&sr; der Menschheit und der Schau-
platz ihrer Thaten ist, und die Erdkunde mithin zunächst zu erforschen
hat, wie die Gestaltung der Erde bedingend und bestimmend auf die
<pb="76"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
Geschichte de&sr; Menschengeschlecht&sr; einwirkt. Al&sr; Ritter im Jahre 1817
diesen neuen Gedanken in dem ersten Bande seiner Vergleichenden Erd-
kunde zuerst au&sr;sprach, erhob er die Geographie zu einer selbständigen
Wissenschaft. In ihm arbeitete der nämliche Drang nach Erkenntniß der
gesetzmäßigen Nothwendigkeit de&sr; historischen Leben&sr;, der au&sr; Savigny&sr;
und Bopp&sr; Werken sprach, und wie diese Beiden erinnerte er sich bei
seinen Unternehmungen oft an da&sr; Vorbild der vergleichenden Anatomie.
Die Formen der Erde beseelten sich vor seinen Augen wie die Wortformen
vor Jakob Grimm&sr; Forscherblick. Er sah in den Welttheilen die großen
Individuen der Erde und lehrte, jede&sr; Land vertrete eine sittliche Kraft,
übernehme die Erziehung seiner Bewohner, erlebe seine nothwendige Ge-
schichte. Mit ungeheurem Fleiße trug er Alle&sr; zusammen wa&sr; jemal&sr;
Naturforscher, Reisende, Historiker über Land und Leute berichtet hatten,
um zunächst an Asien die ewige Wechselwirkung von Natur und Geschichte
zu erweisen. Kam sein Werk zum Ziele &2014; und er selber nannte noch
im hohen Alter die Geographie bescheiden eine erst werdende Wissenschaft
&2014; so war der ganze Entwicklung&sr;gang der Menschheit al&sr; eine örtlich
bedingte Naturerscheinung dargethan. Schwächere Köpfe konnten auf so
schwierigem Wege leicht in eine materialistische Geschicht&sr;anschauung hinein-
gerathen; für Ritter war diese Versuchung nicht vorhanden. Denn er
blieb noch al&sr; Mann in seinem Herzen ein einfältige&sr; fromme&sr; Kind,
wie vormal&sr; da er in Schnepfenthal zu den Füßen de&sr; guten Salzmann
saß. Nicht blinde Naturgesetze, sondern den Willen de&sr; lebendigen Gotte&sr;
hoffte er durch sein Forschen zu erkennen; heilige Andacht durchschauerte
ihn so oft ihm eine Ahnung von dem tiefen Sinne der unbegreiflich
hohen Werke aufging, und oft nannte er sein Buch &201E;mein Lobgesang
de&sr; Herrn&201C;.

Wenige Wissenschaften hängen mit der Macht und dem Reichthum
der Völker so innig zusammen, wie die Erdkunde; sie folgt in den An-
fängen der Geschichte immer den Spuren de&sr; Eroberer&sr; und de&sr; wagenden
Kaufmann&sr;, auch in gesitteten Zeiten bedarf sie königlicher Mittel um
Neue&sr; zu finden. Nur den Deutschen ist e&sr; gelungen, sich zweimal
allein durch die Kraft ihre&sr; Geiste&sr; eine führende Stellung in der geo-
graphischen Wissenschaft zu erzwingen. Al&sr; die Spanier und Portugiesen
sich in die Herrschaft beider Indien theilten und Deutschland&sr; alte Han-
del&sr;größe zusammenbrach, da trat Copernicu&sr; dem Columbu&sr; ebenbürtig
an die Seite. Wie viele Weltumsegler und Entdecker hatten seitdem bei
den Staat&sr;gewalten England&sr;, Frankreich&sr;, ja selbst Rußland&sr; freigebige
Unterstützung gefunden. In Deutschland, dem Lande ohne Colonien und
fast ohne Welthandel, geschah nicht&sr; dergleichen; die Nation und ihre Re-
gierungen blickten noch kaum hinau&sr; über die armselige Beschränktheit
ihre&sr; binnenländischen Stillleben&sr;. Auf eigene Kosten mußten Alexander
v. Humboldt und Leopold v. Buch ihre kühnen Reisen unternehmen.
<pb="77"/>
<kt>Karl Ritter.</kt>
Al&sr; Adalbert v. Chamisso in jenen Tagen von seiner Weltumseglung heim-
kehrte und beim Anblick de&sr; Swinemünder Leuchtthurm&sr; im tiefsten Herzen
erschüttert fühlte, er sei ein Deutscher geworden und hier grüße ihn die
liebe Heimath, da wehte die russische, nicht die preußische Flagge über
seinem Haupte. Und doch war e&sr; ein Sohn diese&sr; Binnenvolke&sr;, der
jetzt die Erdkunde in ihren Grundlagen neu gestaltete; einen erstaunlicheren
Erfolg hat der deutsche Ideali&sr;mu&sr; selten errungen. &2014;

So weit Deutschland&sr; historische Wissenschaften den Nachbarvölkern
vorau&sr;eilten, ebenso tief blieb der allgemeine Stand unserer Naturfor-
schung hinter den Leistungen der Franzosen und Engländer zurück. Pari&sr;
galt noch lange mit Recht al&sr; die Heimath der exakten Wissenschaften.
Einzelne große Köpfe wurden freilich durch die reiche poetisch-philosophische
Bildung der letzten Generation in den Stand gesetzt, gerade&sr;weg&sr; die
höchsten Ziele der Naturforschung in&2019;&sr; Auge zu fassen, die Natur al&sr;
Einheit, al&sr; Ko&sr;mo&sr; zu begreifen; hatte doch Goethe in seiner Metamor-
phose der Pflanzen durch die That bewiesen, daß die Idee die Erschei-
nungen der Natur ganz und gar durchdringen und verklären kann ohne
sie willkürlich zu entstellen. Alexander Humboldt gestand immer dankbar,
durch Goethe sei er erst mit neuen Organen für da&sr; Verständniß der
Natur au&sr;gestattet worden; nur weil er einst au&sr; dem Quell, der in
Jena und Weimar floß, mit vollen Zügen getrunken hatte, konnte er sich
die staunen&sr;werthe Vielseitigkeit seiner Naturkenntniß erwerben. Auch
Ritter wäre ohne die Naturphilosophie niemal&sr; auf den Gedanken ge-
rathen, in seiner Erdkunde alle Zweige der historischen und der exakten
Forschung zu gemeinsamem Schaffen zu vereinigen. Der Masse der Min-
derbegabten aber gereichte die Kühnheit der Philosophie zum Verderben.

Nicht umsonst hatte Schelling den übermüthigen Au&sr;spruch gethan:
seit man die Idee de&sr; Lichte&sr; kenne, sei Newton&sr; blo&sr; empirische Far-
benlehre überwunden. Nicht umsonst hatte der fahrige Hendrik Steffen&sr;,
noch dreister, gefordert, die Naturforschung müsse sich steigern zur Spe-
culation und in allem Sinnlichen schlechterding&sr; nur noch da&sr; Geistige
erkennen. Jeder junge Fant, dem eine neue Idee im Kopfe gährte, meinte
sich nun berechtigt, die Welt der Erscheinungen nach einem vorgefaßten
Plane zurechtzurücken; Lorenz Oken stand im vierten Semester de&sr; medi-
cinischen Studium&sr;, al&sr; er schon den Grundriß seine&sr; System&sr; der Na-
turphilosophie veröffentlichte. Man verlor die Ehrfurcht vor dem Wirk-
lichen, der Chemiker mochte sich die Hände nicht beschmutzen, der Physiker
verschmähte die Ergebnisse seiner &201E;Apperception&201C; durch Experimente zu
prüfen. Verworrene Bilder verdrängten die klaren Begriffe. Im Tone
de&sr; Propheten sprach Schelling von den beiden Principien der Finsterniß
und de&sr; Lichte&sr;, deren Angel da&sr; Feuer sei. Der Diamant war der
zum Bewußtsein gekommene Kiesel, die Wälder die Haare de&sr; Erdthier&sr;,
und am Aequator zeigte sich die angeschwollene Bauchseite der Natur.
<pb="78"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
Zwar der ehrliche Oken bewahrte sich inmitten dieser Saturnalien immer
noch die Freude am Beobachten und Vergleichen und bereicherte die Wis-
senschaft durch gründliche Untersuchungen über die Entwicklung&sr;geschichte
der Säugethiere; doch manche&sr; schöne Talent ging in dem phantastischen
Spiele völlig unter. Wie viele gute Kraft mußte der junge Justu&sr; Liebig
verschwenden, bi&sr; er de&sr; romantischen Hochmuth&sr; endlich Herr ward und
sich entschloß, schlichtweg al&sr; ein Unwissender an die wirkliche Welt heran-
zutreten.

Die Naturphilosophie sah in der Natur den unbewußten Geist, in
den Naturkräften die Organe dunkler Willen&sr;mächte und suchte daher
überall nachzuweisen, wie bewußte&sr; und unbewußte&sr; Leben in einander
spielen. Hier, auf dem räthselreichen Grenzgebiete der Naturwissenschaft,
berührte sie sich mit der religiösen Schwärmerei der Zeit und mit den Ge-
heimlehren jener Zauberer und Schwindler, die seit Swedenborg&sr; Tagen
da&sr; ganze alte Jahrhundert hindurch an den Höfen ihr Wesen getrieben
hatten. Bi&sr; zum Jahre 1815 lebte noch in der Schweiz der alte Me&sr;-
mer, der Wundermann, dessen Lehren einst Lavater in den Kreisen der
Erweckten verbreitet hatte; der kannte die geheime Naturkraft der mag-
netischen Allfluth, da&sr; eigentliche Leben&sr;princip, da&sr; alle Krankheiten heilen,
ja selbst verhüten sollte. Die&sr; halbverschollene &201E;Evangelium der Natur&201C;
brachte der Berliner Wohlfart jetzt wieder in Umlauf. Ueberall tauchten
schlafwandelnde Frauen und magnetische Heilkünstler auf; überall in den
eleganten Salon&sr; bildeten verzückte Herren und Damen die magnetische
Kette. Hufeland und mehrere andere bedeutende Aerzte befreundeten sich
mit der neuen Offenbarung; jedoch die Mode de&sr; Tage&sr; stürmte blind-
ling&sr; über diese Gemäßigten hinweg.

Da&sr; Körnlein Wahrheit, da&sr; in den Doctrinen de&sr; Magneti&sr;mn&sr;
lag, verschwand bald in dem trüben Schlamme de&sr; gemeinen Aberglau-
ben&sr;. Ein krankhafter Drang nach dem Unerforschlichen bethörte die
Wissenschaft bevor sie noch in der erforschbaren Welt recht heimisch ge-
worden; phantastische Bücher erzählten von dem Geheimniß der &201E;Leben&sr;-
kraft&201C;, die man sich al&sr; eine besondere Substanz vorstellte. Auch Gall&sr;
Schädellehre gewann wieder zahlreiche Gläubige, zumal seit der höfische
Naturphilosoph Caru&sr; sie der vornehmen Welt mundgerecht zu machen
wußte. General Müffling ließ den jungen Offizieren, wenn sie in die
Berliner Krieg&sr;schule eintraten, regelmäßig durch einen Phrenologen die
Köpfe betasten, um die Talente herau&sr;zufinden; und stand ein Porträt-
maler auf der Höhe der Zeit, so schmückte er seine Gestalten mit unna-
türlich hohen Stirnen, den Kennzeichen der Genialität. Dem alten Goethe
sendete einst ein englischer Verehrer eine Büste, die einem Wasserkopfe sehr
ähnlich sah; sie stellte den Dichter selber vor, der Bildhauer hatte nach den
Grundsätzen der Schädellehre <aq>a priori</aq> erkannt, wie der Fürst der Dichtung
unfehlbar au&sr;sehen mußte. Männer aller Parteien versanken in die&sr;
<pb="79"/>
<kt>Naturphilosophische Träume.</kt>
Traumleben. Den alternden preußischen Staat&sr;kanzler lockte der gewandte
jüdische Arzt Koreff in die Netze de&sr; Me&sr;meri&sr;mu&sr;, aber auch Wangen-
heim, der Führer der Liberalen am Bunde&sr;tage, stand unter den Hohen-
priestern der Naturphilosophie. Doch überwog der Rationali&sr;mu&sr; in der
liberalen Welt; die Mehrzahl seiner Jünger fand der Wunderglaube
in den Reihen der conservativen Parteien. Auch in Frankreich zählten die
beiden eifrigsten Apostel de&sr; Somnambuli&sr;mu&sr;, Bergasse und Puysegur
zu den Heißspornen der Legitimität. Die akademischen Lehrkörper konnten
da&sr; Mißtrauen gegen die phantastische Willkür der Naturphilosophen nie-
mal&sr; ganz überwinden; die Berliner Universität weigerte sich hartnäckig
den geistreichen Schwärmer Steffen&sr; zu berufen, und zum ersten male
entbrannte ein ernster Streit zwischen der Staat&sr;gewalt und der jungen
Hochschule, al&sr; Hardenberg durch ein Machtgebot seine Günstlinge Koreff
und Wohlfart zu ordentlichen Professoren ernannte. Ganz unbekümmert
um den Beifall der großen Welt ging indessen Heinrich Schubert seinen
bescheidenen Gang, der lieben&sr;würdigste und harmloseste der philosophischen
Naturforscher, altväterisch fromm wie e&sr; daheim im Pfarrhause de&sr; Erzge-
birge&sr; der Brauch war, ein ehrwürdige&sr; Vorbild christlicher Liebe und
Duldsamkeit; wenn er in seiner sinnigen gemüthvollen Weise von der
Symbolik de&sr; Traume&sr; und den Nachtseiten der Naturwissenschaft sprach,
dann erbauten sich die Stillen im Lande.

Wie ein Berggipfel ragte au&sr; dem Nebelmeere der romantischen Na-
turwissenschaft Alexander v. Humboldt empor; ihn bestrahlte schon die
Sonne eine&sr; neuen Tage&sr;. Bereit&sr; in seinen Jugendjahren war er, der
Zeit weit vorau&sr;eilend, ganz au&sr; eigener Kraft von der ästhetischen zur
wissenschaftlichen Weltanschauung vorgeschritten. Die treue Sorgfalt der
induktiven Forschung, die der Naturwissenschaft ganz abhanden gekommen
war und den Historikern erst durch Savigny und Niebuhr wieder ge-
wonnen wurde, lag diesem Manne im Blute. Sein Drang nach objek-
tiver Erkenntniß ließ von jeher schlechterding&sr; nur die Thatsachen gelten,
schied da&sr; Erwiesene streng von dem Vermutheten ab, und nicht&sr; verletzte
ihn tiefer al&sr; jener Dünkel der Speculation, der niemal&sr; seine Unkenntniß
eingestehen, niemal&sr; bescheiden eine Erscheinung unerklärt lassen wollte.
Darum erschien er in den Kreisen der ästhetischen Idealisten, wo man die
Wirklichkeit al&sr; eine lästige Schranke de&sr; freien Geiste&sr; verachtete, zuerst wie
ein Fremdling au&sr; einer anderen Welt. Schiller hielt den Bruder seine&sr;
geliebten Wilhelm für einen ideenlosen Sammler und klagte: dieser nackte,
schneidende, von der Einbildung&sr;kraft ganz verlassene Verstand wolle die
Natur schamlo&sr; au&sr;gemessen haben. Seitdem hatten die Deutschen längst
erfahren, welche Macht der Phantasie in diesem Geniu&sr; de&sr; empirischen
Wissen&sr; lebte; sie vermaß sich freilich nicht, den Gang der Forschung mei-
sternd vorherzubestimmen, aber sie verband die tausend und tausend sorgsam
erforschten Einzelheiten zur lebendigen Einheit, und mit brüderlichem Stolze
<pb="80"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
rief Wilhelm dem Jüngeren zu: Du wobst au&sr; dem wa&sr; geistvoll Du
erspähet ein reiche&sr;, Weltenall umschlingend Band! Auch dem Ideali&sr;mu&sr;
de&sr; Bruder&sr; stand Alexander weit näher al&sr; Schiller glaubte; denn wie
Jener fand er den einzigen wirklichen Inhalt der Weltgeschichte in der Ent-
wicklung de&sr; Menschengeiste&sr;, nur daß nach seiner Schätzung da&sr; Schauen,
Bilden und Dichten hinter dem Forschen zurückstand. Und wie Jener
durfte er sich de&sr; &201E;freien, von der Gegenwart nie beschränkten Sinne&sr;&201C;
rühmen, der Alle&sr; groß behandelte und in der peinlichen Einzelforschung
immer den Blick auf da&sr; All gerichtet hielt. &201E;Er sucht &2014; so sagte sein
Bruder &2014; wirklich nur Alle&sr; zu umfassen, um Eine&sr; zu erforschen, dem
man nur von allen Seiten zugleich beikommen kann.&201C; Die Erkenntniß
galt ihm al&sr; da&sr; höchste der Güter; alle Kräfte seiner Seele erschienen
beherrscht, fast aufgesogen von dem einen allumfassenden Wissen&sr;drange.
Niemal&sr; störte ihm die Liebe oder irgend eine andere starke persönliche
Leidenschaft die Bahnen seiner Forschung; Keinen wählte er zum Freunde,
der nicht mitbauen half an dem großen Werke seine&sr; Leben&sr;.

So blieb auch da&sr; schöne, innige Verhältniß zwischen den beiden
Brüdern mehr eine Gemeinschaft der Geister al&sr; ein Herzen&sr;bündniß; ihre
Vertraulichkeit wuch&sr; mit den Jahren, je mehr Wilhelm von seinen ästhe-
tischen Arbeiten zu der vergleichenden Sprachforschung hinüberging und
also dem Gedankenkreise de&sr; Bruder&sr; sich näherte. In dem Freunde&sr;-
bunde diese&sr; Bruderpaare&sr; gewann die Idee der <aq>univer&sr;ita&sr; literarum</aq>
Fleisch und Blut; er bewie&sr; der Welt die unzerstörbare Einheit der exak-
ten und der historischen Wissenschaften, von deren Feindschaft kleine Geister
fabeln. Alexander vermochte weder so tief wie Wilhelm&sr; schwerer und
stärker angelegter Geniu&sr; in die verborgenen Abgründe de&sr; Seelenleben&sr;
hinabzublicken, noch so kühn wie Jener zu den Höhen der Speculation
emporzusteigen, auch die reine Mathematik lag der Richtung seine&sr; Den-
ken&sr; fern. Dafür überbot er den Bruder wie alle anderen Zeitgenossen
durch die wunderbare Beweglichkeit und Empfänglichkeit eine&sr; rastlosen
Kopfe&sr;, der Alle&sr;, wa&sr; Menschen je geforscht und gedacht in sich aufzu-
nehmen und mit sich zu verschmelzen wußte.

In ihm fand der weltbürgerliche Zug de&sr; deutschen Geiste&sr; einen
so vollkommenen Au&sr;druck wie vordem nur in Leibniz. Er hielt sich be-
rufen, die ganze geistige Habe de&sr; Zeitalter&sr; aufzuspeichern und zu be-
herrschen, allen Völkern al&sr; ein Vermittler der modernen Bildung, al&sr;
ein Lehrer der Humanität zu dienen. Niemand verstand wie er, Talente
aufzufinden und zu ermuthigen; mit unermüdlich lieben&sr;würdigem Eifer
theilte er Allen mit au&sr; der Fülle seine&sr; immer lebendigen und immer
bereiten Wissen&sr;. Goethe verglich ihn einem Brunnen mit vielen Röhren,
wo man überall nur Gefäße unterzuhalten braucht und wo e&sr; un&sr; immer
erquicklich und unerschöpflich entgegenströmt. Selbst die Schwächen de&sr;
Charakter&sr;, die er mit Leibniz theilte, kamen seinem Vermittlerberufe zu
<pb="81"/>
<kt>A. v. Humboldt.</kt>
statten. Wenn er al&sr; ein schmiegsamer Hofmann Jedem nach dem Munde
redete und Jeden ohne Unterschied mit einem Schwalle schmeichlerischen
Lobe&sr; überschüttete, so warb er dadurch immer neue Gönner und Ge-
hilfen für die Sache der universalen Bildung, welche doch nur durch die
Arbeit Aller gedeihen konnte; wenn er seinen eigenen Weltruhm mit unver-
hohlener Eitelkeit genoß und förderte, so diente ihm sein glänzender Name
zugleich al&sr; ein Mittel um die Großen der Erde auf den Werth der unzäh-
ligen wissenschaftlichen Unternehmungen, die er mit warmem Fürwort unter-
stützte, nachdrücklich hinzuweisen. Wo e&sr; noth that trat er für die be-
drohte Freiheit der Forschung weit muthiger ein al&sr; vormal&sr; Leibniz, und
während die weite Welt ihm ihre Huldigungen darbrachte, blieb er in
seinem Herzen doch ein Deutscher: er kannte wie Niemand sonst die Ge-
brechen unserer jungen Gesittung, unserer Armuth und Kleinmeisterei,
und beobachtete mit stiller Freude, wie die Deutschen Schritt für Schritt
an die alte Cultur der Nachbarvölker näher heranrückten.

Gleich allen großen Reisenden hatte er schon im Kinde&sr;alter sich
hinau&sr;gesehnt in die ungemessene Ferne; wenn er im Palmenhause der
Pot&sr;damer Pfaueninsel zu den zierlichen Blätterfächern emporschaute,
dann stieg die Wunderwelt der Tropen lockend und glänzend vor seinem
Geiste auf. Wa&sr; der Knabe geträumt, ging dem Manne herrlich in
Erfüllung. Während fünf reicher Jahre durchwanderte er mit seinem
treuen Bonpland da&sr; Innere Süd- und Mittelamerika&sr;; die Freunde
bestiegen den Chimborazo, weilten viele Monate, von der Welt abgeschie-
den, in den nie betretenen Urwäldern am Orinoco. Al&sr; Humboldt zu-
rückkehrte, war er der einzige deutsche Mann, der sich in jenen napoleo-
nischen Tagen die ungetheilte Bewunderung de&sr; Au&sr;lande&sr; errang. Sein
Ruhm hielt die Ehre de&sr; deutschen Namen&sr; selbst unter den französischen
Siegern aufrecht; für Bonpland wußten seine Land&sr;leute kein höhere&sr;
Lob, al&sr; daß er der Mitarbeiter de&sr; deutschen Forscher&sr; gewesen. Hum-
boldt siedelte sich nun in Pari&sr; an; hier bot ihm der Umgang mit La-
place, Arago, Cuvier, Gay-Lussac einen fruchtbaren Gedankenau&sr;tausch,
wie ihn ein Naturforscher in Deutschland noch nirgend&sr; finden konnte.
Alle&sr; drängte sich um den bezaubernden Causeur, sobald er nach arbeit&sr;-
reichem Tage Abend&sr; in den Salon&sr; erschien und durch geistvolle Be-
merkungen, Reiseerinnerungen, Tage&sr;neuigkeiten und bo&sr;hafte Scherze bi&sr;
in die tiefe Nacht hinein die Gesellschaft in Athem hielt.

Sein Ansehen stieg noch, al&sr; der Verkehr zwischen den beiden Nachbar-
völkern nach dem Kriege wieder lebendiger wurde; seitdem galt er bei den
Parisern al&sr; der natürliche Vertreter der deutschen Wissenschaft, alle Land&sr;-
leute an der Seine suchten seinen Schutz, und sein Wort wog oft schwerer
al&sr; die Fürsprache der Diplomaten. In neunundzwanzig großen Bänden
theilte er der Welt nach und nach die Ergebnisse seiner amerikanischen Fahr-
ten mit. Sein Reisebericht war da&sr; unübertroffene Muster streng wissen-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 6</bs>
<pb="82"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
schaftlicher Länderbeschreibung. Hier zeigte er zuerst den geognostischen Un-
terschied der beiden Erdhälften, lehrte zuerst Länderprofile zu zeichnen und
die mittlere Höhe der Continente zu bestimmen und bewie&sr; den über-
raschten Lesern, wie niedrig die Gebirge sind im Vergleich mit der Ge-
sammterhebung de&sr; festen Lande&sr;. Er schuf die Lehre der Pflanzengeo-
graphie und öffnete durch die Auffindung der Isothermen (1817) den
Weg für die neue Wissenschaft der Meteorologie. Im Entdecken und
Erfinden kamen ihm einzelne seiner Pariser Freunde gleich; doch keiner
beherrschte einen so weiten Gesicht&sr;krei&sr;. Derselbe Mann, der die Fach-
genossen durch die peinliche Genauigkeit seiner barometrischen Höhenmes-
sungen in Erstaunen setzte, gab den Historikern zuerst eine Vorstellung
von der Cultur der Urvölker Amerika&sr;, ein klare&sr; Bild von der spanischen
Colonialpolitik, und beschämte, gleichwie Boeckh, die Nationalökonomen durch
ein Meisterstück der vergleichenden Statistik, die Untersuchungen über den
vorhandenen Vorrath an edlen Metallen. Durch Humboldt&sr; Vorbild und
persönliche Belehrung empfing auch Ritter die ersten Aufschlüsse über die
eigentliche Aufgabe der Geographie.

Gleich Humboldt hatte sich sein Land&sr;mann Leopold v. Buch in
dem philosophischen Rausche der Zeit die Lust und Kraft zum Beob-
achten de&sr; Wirklichen gerettet: auch er ein Aristokrat, durch reichen Be-
sitz vor der Kleinlichkeit de&sr; deutschen Gelehrtenleben&sr; bewahrt, und doch
so ganz ander&sr; geartet al&sr; jener glänzende Redekünstler der Pariser Sa-
lon&sr;: ein naturwüchsige&sr; Genie, offenherzig, derb, geradezu, ein frei-
müthiger märkischer Landjunker. In allen Bergwinkeln Europa&sr;, von
Lappland bi&sr; zu den Abruzzen war der rüstige Fußwanderer zu Hause;
die feinen Verästelungen de&sr; Hochgebirge&sr; am buchtenreichen Fjord von
Christiania standen so klar vor seinen Augen, wie die bescheidenen Sand-
hügel seine&sr; heimischen Fläming&sr;. Durch ihn und Humboldt wurde
die Geologie von Grund au&sr; umgestaltet: sie widerlegten die neptunistische
Doktrin ihre&sr; gemeinsamen Lehrer&sr; Werner und erwiesen die vulka-
nische Entstehung der höchsten Gebirge. Mit Kummer sah Goethe, wie
sein geliebte&sr; &201E;poseidaonische&sr; Reich&201C; also durch die &201E;tollen Strudeleien&201C;
de&sr; Plutoni&sr;mu&sr; zerstört wurde. Die Erdfreundschaft de&sr; Dichter&sr; wur-
zelte im Gemüthe. So hoch er auch über der Phantasterei de&sr; großen
Haufen&sr; der Naturphilosophen stand: e&sr; war doch seine poetische Welt-
anschauung, die ihn zur Erforschung der Natur trieb. Ganz vorau&sr;-
setzung&sr;lo&sr; ging er weder an die Farbenlehre noch an die Geologie heran;
und wie treu er auch jede Erscheinung der Natur beobachtete, schließlich
nahm er doch nicht&sr; al&sr; erwiesen an, wa&sr; den Grundanschauungen seiner
gelassenen Leben&sr;wei&sr;heit widersprach. Die Lehre de&sr; Plutoni&sr;mu&sr; blieb
ihm unheimlich; denn sein Gefühl verlangte, daß die Beste der Erde sich
langsam, ohne plötzliche Erschütterungen, au&sr; der Leben&sr;feuchte herau&sr;ge-
bildet haben mußte.
<pb="83"/>
<kt>Schelling.</kt>

Wenn der deutschen Naturforschung gelang, die Philosophie in ihre
Schranken zurückzuweisen, dann durfte sie wohl hoffen die Nachbarvölker
dereinst noch einzuholen. An Talenten gebrach e&sr; ihr schon jetzt nicht.
Der Hallenser Meckel war in der vergleichenden Anatomie schon weit über
Cuvier hinau&sr;gegangen; Soemmering in München hatte bereit&sr; im Jahre
1810 die Möglichkeit de&sr; elektrischen Telegraphen behauptet; und in Göt-
tingen lebte schon, da&sr; Lehren verachtend, ganz in die letzten Probleme
der reinen Theorie versunken, der Mathematiker Gauß, zu dessen Größe
selbst Humboldt mit scheuer Ehrfurcht aufblickte &2014; einer jener zeitlosen
Denker, deren Wirksamkeit erst in dem Leben der kommenden Geschlechter
ganz empfunden wird. Er wußte, die Mathematik sei die Königin der
Wissenschaften, und seine Zahlentheorie die Königin der Mathematik.

Wenn Hegel in jenen Tagen den Au&sr;spruch that: die Philosophie
ist ihre Zeit in Gedanken gefaßt, so hatte er mindesten&sr; den Charakter
seine&sr; Zeitalter&sr; recht verstanden. Fast in der gesammten geistigen Ar-
beit der Epoche, in den phantastischen Verirrungen der Naturwissenschaft
wie in den fruchtbaren Entdeckungen der Historiker verrieth sich der mäch-
tige Einfluß der Ideen Schelling&sr;. Seine philosophische Lehre beherrschte
noch die deutschen Gedanken, bi&sr; sie erst in den zwanziger Jahren durch
Hegel&sr; System vom Throne gestoßen wurde; selbst die eigenthümlich vor-
nehme Haltung dieser Gelehrtengeneration erinnert überall an da&sr; Vor-
bild de&sr; stolzen Philosophen, der alle unheiligen Sohlen so herrisch von der
Schwelle seine&sr; Tempel&sr; abwie&sr;. In der That konnte dem Denkerstolze
der Deutschen kaum eine größere Genugthuung bereitet werden al&sr; durch
die Lehre diese&sr; unendlich empfänglichen Geiste&sr;, der die Einheit de&sr; Realen
und Idealen behauptete, die Natur al&sr; den sichtbaren Geist, den Geist
al&sr; die unsichtbare Natur erklärte. Da&sr; große Problem der deutschen
Philosophie schien gelöst, die Identität von Sein und Denken endlich er-
wiesen. Fichte hatte in der Natur nur die Bühne für da&sr; Ich gesehen,
ohne ihr selbständige&sr; Leben zu erklären; Schelling unternahm zu zeigen,
wie sich Gott zweifach offenbare in den gleichlaufenden Sphären der Na-
tur und der Geschichte. So ward ihm Alle&sr; wa&sr; da war und ist und
sein wird zu einer lebendigen Einheit; in der unendlichen Stufenfolge
der Erscheinungen entfaltete sich da&sr; eine göttliche Selbstbewußtsein: &201E;vom
ersten Ringen dunkler Kräfte bi&sr; zum Erguß der höchsten Leben&sr;säfte ist
eine Kraft, ein Wechselspiel und Weben, ein Trieb und Drang nach immer
höh&2019;rem Leben.&201C; Neben Fichte&sr; einseitigem Ideali&sr;mu&sr; erschien die&sr; all-
umfassende System ebenso großartig und überlegen, wie Goethe neben
Schiller &2014; so lange man noch nicht bemerkte, daß der mächtige Gedanken-
bau nicht auf sicheren Beweisen, sondern nur auf den kühnen Behaup-
tungen eine&sr; genialen Kopfe&sr; ruhte.

Mit Schelling begann jene krankhafte Ueberhebung der Speculation,
die nachher durch Hegel auf die Spitze getrieben und der Strenge unserer
<bs>6*</bs>
<pb="84"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
Wissenschaft, ja selbst der Redlichkeit unsere&sr; Volke&sr; noch hochgefährlich
werden sollte. Froh ihrer blendenden Erfolge überschritt die Philosophie
bald die festen Grenzen, welche ihr Kant&sr; Kritik gezogen hatte; sie ver-
schmähte sich suchend und prüfend al&sr; Liebe zur Wei&sr;heit zu bethätigen,
wie die Alten von ihr verlangten, sondern behauptete schlechthin eine&sr; zu
sein mit ihrem Gegenstande, dem Urwissen selbst, eine&sr; auch mit der Sitt-
lichkeit, eine&sr; sogar mit der Poesie, von der sie einst au&sr;gegangen und
zu der sie einst wieder zurückkehren werde. Wer sich zu der Idee de&sr;
Universum&sr; erhoben hatte, bedurfte nicht mehr jener Beweise, welche der
atomistische Gelehrte mühsam au&sr; den Schachten der empirischen Welt
emporgrub; er gewann au&sr; der Anschauung jener Idee selbst unmittelbar
die Kraft, die Natur zu schaffen, ihren Mechani&sr;mu&sr; mit Freiheit zu beleben.

Während seine&sr; Aufenthalt&sr; in Jena hatte sich Schelling lange allein
dem Au&sr;bau seine&sr; naturphilosophischen System&sr; gewidmet. Erst in den
geistvollen Vorlesungen über da&sr; akademische Studium (1803) wandte er
sich jener zweiten Offenbarung Gotte&sr;, der Welt der Geschichte zu. Ein
glücklicher Instinkt hielt ihn im Einklang mit der allgemeinen Bewegung der
Zeit. Er erkannte jetzt, &201E;daß die Religion, der öffentliche Glaube, da&sr; Le-
ben im Staate der Punkt sei, um welchen sich Alle&sr; bewegt&201C;, und arbeitete
dann in Würzburg, Erlangen, München an der Begründung seiner &201E;ge-
schichtlichen Philosophie&201C;. Die Naturphilosophie blieb fortan seinen Schü-
lern überlassen und verfiel bald gänzlich in mystische und magische
Spielerei; der Wundermann Ennemoser sah schon die Zeit kommen, da
die Priester, im glücklichen Alleinbesitze der magnetischen Heilkunde, wieder
Leib und Seele der Völker beherrschen würden. Der Meister selbst aber
gelangte, da er in die historische Welt einkehrte, zu den fruchtbarsten und
gesundesten Gedanken seine&sr; Leben&sr;; seinem Künstlergeiste kamen wirklich
Augenblicke der Erleuchtung, die ihm da&sr; Wesen der Dinge unmittelbar
vor die Augen führten.

Au&sr; der Anschauung der ewigen Entwicklung de&sr; historischen Leben&sr;
ergab sich ihm mit Bestimmtheit wa&sr; Herder doch nur geahnt hatte: die
Erkenntniß, daß Recht und Religion al&sr; Offenbarungen der weltbauenden
Vernunft und darum al&sr; nothwendig werdend zu verstehen seien. Die voll-
endete Welt der Geschichte fand er in dem Staate, dem großen Kunstwerke,
da&sr;, hoch erhaben über dem Willen der einzelnen Menschen, sich selber
Zweck sei und die Harmonie von Nothwendigkeit und Freiheit in dem
äußeren Leben der Menschheit verwirkliche. Manche köstliche Au&sr;sprüche
ließen erkennen, wie tief er in da&sr; innerste Leben der Geschichte einge-
drungen war; seinem bildung&sr;stolzen Jahrhundert rief er die Warnung zu:
&201E;ein aufgeklärte&sr; Volk, da&sr; Alle&sr; in Gedanken auflöst, verliert mit dem
Dunkel auch die Stärke und jene&sr; barbarische Princip, da&sr; die Grundlage
aller Größe und Schönheit ist.&201C; Jedoch zum Abschluß gelangte seine Ge-
schicht&sr;philosophie niemal&sr;. Der früh erworbene Ruhm hatte den Jüng-
<pb="85"/>
<kt>F. Baader.</kt>
ling einstmal&sr; oft zu übereiltem Schaffen verführt und stimmte jetzt den
Mann schweigsam. Nur durch ein vollkommene&sr; Werk meinte der Hochmü-
thige noch sich selber und der staunenden Welt genügen zu können. Immer
wieder verhieß er unter dem Hohngeschrei seiner liberalen Gegner: &201E;wie
ich jetzt reden werde, wird man sehen;&201C; immer wieder ward sein große&sr;
Werk über die Weltalter angekündigt, nie vollendet. Denn seiner un-
ruhigen Phantasie wurden die harten Thatsachen der Geschichte auf die
Dauer doch unbequem. Von seinen Weltaltern zog ihn die &201E;künftige
Welt&201C;, die so viel zu ahnen und zu weissagen gab, ungleich stärker an
al&sr; die Welt der wirklichen Geschichte. Am Liebsten aber verweilte er bei
der Betrachtung der &201E;Urzeit&201C; und schilderte, im scharfen Gegensatze zu
dem unbedingten Fortschritt&sr;glauben der Aufklärung, wie die glückliche
Menschheit in jenem Zeitalter ursprünglicher Unschuld durch den Unter-
richt höherer Geister die Geheimnisse der Religion empfangen habe. Bald
kehrte der Vielbewegliche auch der Historie wieder den Rücken und verlor
sich in die theosophischen Probleme der Offenbarung&sr;philosophie; seine ge-
schicht&sr;philosophischen Ideen aber lebten fort in den Werken von Savigny,
Ritter und Creuzer.

Schelling konnte, selbst wenn seine Phantasie in&2019;&sr; Ungemessene schweifte,
den protestantischen Schwaben niemal&sr; ganz verleugnen. In der &201E;christ-
lichen Philosophie&201C; de&sr; Baiern Franz Baader hingegen lebte die ganze
Unfreiheit der mittelalterlichen Scholastik wieder auf. Der geistreiche
Sonderling nahm die katholische Dogmatik zur Vorau&sr;setzung wie zum
Ziele seine&sr; Denken&sr;, und bekämpfte gleichwohl da&sr; Papstthum und die
Jesuiten ebenso leidenschaftlich wie den Liberali&sr;mu&sr;, die Aufklärung und
die Staat&sr;allmacht; in der Vereinigung der römischen, der griechischen
und der evangelischen Kirche meinte er da&sr; mystische Dreieck, den wahren
Katholici&sr;mu&sr; gefunden zu haben. Statt der angeblich mechanischen Sy-
steme seiner Vorgänger dachte er eine dynamische Philosophie, statt der
heilandlosen und darum heillosen Moral Kant&sr; eine neue, auf Physik
und Religion begründete Ethik zu schaffen und gerieth dabei, obwohl er
manche Verirrungen liberaler Verstande&sr;flachheit mit treffenden Worten
widerlegte, selber in ein so krause&sr; Gewirr magischer Vorstellungen, daß so-
gar der ewig aufgeregte romantische Enthusiast Steffen&sr; da&sr; fratzenhafte
Treiben de&sr; Münchener Mystagogen nicht mehr mit ansehen mochte. Wie
er einst den Czaren Alexander zur Stiftung der heiligen Allianz ange-
regt hatte, so suchte er sein Leben lang da&sr; Heil der Völker in einer un-
klaren Vermischung religiöser und politischer Ideen; sein Staat&sr;ideal blieb
die &201E;wahre Theokratie&201C;. &2014; Von Kant, dem deutschesten der Philosophen,
wendete sich die romantische Ueberschwänglichkeit erschreckt ab. Statt seiner
ward jetzt Jakob Böhme wieder al&sr; der <aq>philo&sr;ophu&sr; teutonicu&sr;</aq> gefeiert,
der tiefsinnige schwärmerische Theosoph, der einst dem wüsten Geschlechte
de&sr; dreißigjährigen Kriege&sr; sein geheimnißvolle&sr; &201E;Ueberall siehest Du Gott!&201C;
<pb="86"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
gepredigt hatte. Al&sr; Fouqu<aq>é</aq>&sr; Regiment im Frühjahr&sr;feldzuge 1813
nahe der Land&sr;krone ein Gefecht bestand, da rief der romantische Poet
in seliger Verzückung: hier sei e&sr; schön zu sterben, im Angesichte de&sr; hei-
ligen Berge&sr;, auf dessen Gipfel der Herrgott zuerst dem Schuster von
Görlitz erschienen! &2014;

Wo waren sie hin, jene Tage der allmächtigen Aufklärung, da der
Gegensatz der Glauben&sr;bekenntnisse ganz verbleicht, alle&sr; kirchliche Leben
durch die weltliche Bildung überwuchert schien und der mögliche Unter-
gang de&sr; Christenthum&sr; von Freund und Feind schon mit philosophischer
Gelassenheit besprochen wurde! Die erschütternden Erfahrungen de&sr; Zeit-
alter&sr; der Revolution hatten in allen Völkern da&sr; schlummernde religiöse
Gefühl mächtig aufgeregt; aber mit dem lebendigen Glauben erwachten
auch hierarchische Bestrebungen, die man längst erstorben wähnte, und
die finsteren Leidenschaften de&sr; Glauben&sr;hasse&sr;, de&sr; Fanati&sr;mu&sr;, de&sr;
Aberglauben&sr;. Da&sr; neue Jahrhundert erwie&sr; sich mit jedem Jahre mehr,
im scharfen Gegensatze zu seinem Vorgänger, al&sr; ein Zeitalter endlosen
kirchlichen Unfrieden&sr;, so zerklüftet und verworren wie kaum ein zweite&sr;
Jahrhundert der Kirchengeschichte: reich an gesundem religiösen Leben, doch
ebenso reich an Unglauben, Weltsinn, Gleichgiltigkeit, Verzweiflung; voll
stiller Sehnsucht nach einer reineren Form de&sr; Christenthum&sr; und doch
unfähig zur Versöhnung der erbitterten kirchlichen und kirchenfeindlichen
Parteien, die immer nur durch da&sr; Gefühl der eigenen Schwäche und
durch da&sr; gebieterische Ruhebedürfniß de&sr; bürgerlichen Leben&sr; in Schran-
ken gehalten wurden. Nirgend&sr; erschien da&sr; Gewirr dieser kirchlichen Ge-
gensätze so bunt und vielgestaltig wie in dem Heimathlande der Refor-
mation, da&sr; von jeher gewohnt war, die Fragen de&sr; Glauben&sr; mit schwe-
rem Ernst zu behandeln, die Ueberzeugung de&sr; Gewissen&sr; freimüthig au&sr;-
zusprechen. Die deutsche Nation zerfiel in ehrliche Gläubige und ehrliche
Freidenker; die Zahl der Heuchler blieb hier immer gering.

Da die Durchschnitt&sr;bildung stet&sr; um einige Schritte hinter dem
Stande der Wissenschaft zurückbleibt, so herrschte in der Masse der evan-
gelischen Geistlichkeit und in der gebildeten Laienwelt noch immer jener
bequeme, menschenfreundliche Rationali&sr;mu&sr;, der mit seinem harten Ver-
stande kurzerhand alle&sr; &201E;Unvernünftige&201C; von den Dogmen lo&sr;schälte und
in seiner Selbstzufriedenheit gar nicht bemerkte, daß er mit der Schale
auch den Kern de&sr; christlichen Glauben&sr; verloren hatte: auch die tief-
sinnigen Lehren von der Sünde und der Erlösung, welche dem germanischen
Gemüthe allezeit die theuersten waren. Durch diese Heil&sr;lehre hatte einst
da&sr; Christenthum zuerst den Weg gefunden zu den Herzen der Ger-
manen, die allein unter allen Heidenvölkern schon an die dereinstige Wie-
dergeburt der sündigen Welt glaubten; von dem zerknirschenden Bewußt-
sein der eigenen Sünde war Luther au&sr;gegangen, al&sr; er die Reinigung
der verweltlichten Kirche unternahm; und wie nachdrücklich hatte noch
<pb="87"/>
<kt>Der Rationali&sr;mu&sr;.</kt>
Kant von der radikalen Sündhaftigkeit de&sr; Menschengeschlecht&sr; gesprochen.
Der gemeine Rationali&sr;mu&sr; bewahrte kaum noch eine schwache Erinne-
rung an diese christlichen Grundgedanken, sondern glaubte harmlo&sr; an die
Güte der menschlichen Natur und beruhigte sich bei einer weltlichen Werk-
heiligkeit&sr;lehre: die bürgerliche Rechtschaffenheit de&sr; Wandel&sr; genügte ihm
zur Seligkeit. Gleichwohl besaß er weder den Muth noch die wissenschaft-
liche Kraft um den steilen Weg, welchen einst Lessing und der Wolfen-
bütteler Fragmentist gewiesen, weiter zu verfolgen und sich die kritische
Methode der neuen philologischen Sagenforschung anzueignen; er wagte
nicht den historischen Ursprung de&sr; Neuen Testament&sr; ernsthaft zu unter-
suchen, sondern nahm die Bibel al&sr; ein Gegebene&sr; hin und begnügte sich
ihre Au&sr;sprüche so lange umzudeuteln, bi&sr; sie mit den Naturgesetzen im
Einklang zu stehen schienen.

Der lauteste und unduldsamste Vorkämpfer dieser Richtung war Paulu&sr;
in Heidelberg, einige Jahre vor Schelling in dem nämlichen Pfarrhause
zu Leonberg in Schwaben geboren, der Todfeind diese&sr; seine&sr; Land&sr;-
manne&sr; und aller Lehren, welche irgend über den platten Verstand hinau&sr;-
reichten. Wie fühlte er sich glücklich in seinem Freisinn, wenn er die Auf-
erstehung für ein Erwachen vom Scheintode, da&sr; Wunder von Kana für
den gelungenen Spaß eine&sr; vergnügten Hochzeit&sr;gaste&sr; erklärte. Mancher
rationalistische Lehrer rief sogar die Geheimlehren der Naturphilosophen zu
Hilfe und schilderte den Heiland al&sr; einen magnetischen Arzt; da&sr; natür-
liche Wunder erschien diesen Köpfen immerhin noch erträglicher al&sr; da&sr;
übernatürliche. Die glauben&sr;freudigen alten Kirchenlieder erschreckten die
nüchterne Mattherzigkeit; sie wurden durch läppische Aenderungen verdünnt
oder gänzlich au&sr; den Gesangbüchern entfernt. Wie viel sittsamer al&sr; da&sr;
gewaltige &201E;O Ewigkeit, Du Donnerwort&201C; klang doch da&sr; neue wohlerzogene
Rationalistenlied: &201E;ich sterb&2019; im Tode nicht, mich überzeugen Gründe!&201C; Von
jeher hatte die evangelische Kirche den Cultu&sr; neben der Lehre vernachlässigt.
Unter der Herrschaft de&sr; Rationali&sr;mu&sr; verschwand au&sr; dem Gotte&sr;-
dienste vollend&sr; Alle&sr; wa&sr; da&sr; Gemüth erquickte und die Phantasie er-
regte; die geistliche Lehre aber sank zur weltlichen Belehrung herab. Die
Kanzelredner verstanden nicht mehr die beladenen Gewissen zu erbauen
und zu erheben, ihnen Trost zu spenden au&sr; der Fülle der Verheißung;
sie ergingen sich in breiten moralischen Betrachtungen, sie erläuterten wa&sr;
sich der vernünftige Christ bei den einzelnen Dogmen zu denken habe,
und verschmähten sogar nicht an geweihter Stätte wohlgemeinte Anwei-
sungen für den Kartoffelbau und die Schafzucht zu geben. Ihre Gotte&sr;-
häuser verödeten, die guten Köpfe vermochten in dieser dünnen Luft nicht
mehr zu athmen. Die Pflichten der Seelsorge wurden vernachlässigt; jeder
nichtige Vorwand reichte au&sr; um die Erlaubniß zur Ehescheidung bei den
aufgeklärten Pfarrern und Consistorien zu erlangen. Auch der alte offen-
barung&sr;gläubige Supranaturali&sr;mu&sr;, der namentlich in Württemberg unter
<pb="88"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
der Leitung de&sr; Prälaten Bengel blühte, war von der trockenen Verstän-
digkeit der Rationalisten angekränkelt. Beide Schulen lebten in einem
unwahren Scheinfrieden mit der Wissenschaft, sie setzten die nothwendige
Uebereinstimmung von Glauben und Wissen stillschweigend vorau&sr;. Beide
bewegten sich noch in einem Gedankenkreise, welchen die lebendigen Kräfte
der Literatur längst verlassen hatten. Der unfruchtbare Streit über die
Vernünftigkeit der einzelnen Dogmen berührte nur da&sr; Aeußere der Re-
ligion, nicht ihr Wesen.

Unterdessen erzog Schleiermacher eine neue Theologenschule, die von
dem Meister lernte mit dem jungen wissenschaftlichen Leben der Nation
wieder Schritt zu halten. Er hatte einst da&sr; weckende Wort gesprochen,
da&sr; die gebildeten Verächter der Religion wieder zum Glauben zurück-
rief und da&sr; Gotte&sr;bewußtsein über da&sr; Gebiet de&sr; Wissen&sr; und de&sr; Han-
deln&sr; hinau&sr; in die Welt de&sr; Gefühle&sr; emporhob. Indem er jetzt diesen
fruchtbaren Grundgedanken in zahlreichen Schriften sowie in seinen meister-
haften Berliner Kathedervorträgen wissenschaftlich au&sr;gestaltete, wurde er
der Erneuerer unserer Theologie, der größte aller unserer Theologen seit dem
Jahrhundert der Reformation; und noch heute gelangt kein deutscher Theo-
log zur inneren Freiheit, wenn er nicht zuvor mit Schleiermacher&sr; Ideen
abgerechnet hat.

Da&sr; Geheimniß langanhaltender geistiger Wirksamkeit liegt zumeist
in der harmonischen Verbindung scheinbar entgegengesetzter Gaben; und
selten war ein schöpferischer Kopf zugleich so vielgestaltig und so harmonisch,
wie dieser Proteu&sr;, der in drei grundverschiedenen Zeiten, in der ästhetischen,
der patriotischen und der wissenschaftlichen Epoche alle Wandlungen de&sr;
Berliner Leben&sr; treu wie ein Spiegel wiedergab und doch nie sich selbst
verlor. Unter den beschaulichen Schwärmern der herrnhuter Brüdergemeinde
hatte er seine ersten bestimmenden Eindrücke empfangen, und bi&sr; zum Ende
beseligte ihn da&sr; Bewußtsein persönlicher Gemeinschaft mit seinem Erlöser;
aber die Innigkeit seine&sr; religiösen Gefühl&sr; ward in Schranken gehalten
durch einen schneidigen Verstand, der aller dialektischen Künste Meister
war und sich gern in beißendem Witze erging. Er hatte einst, al&sr; er die
Briefe über Schlegel&sr; Lucinde schrieb, sich sehr weit in die unwahre Ge-
fühl&sr;schwelgerei der Romantik verirrt und trotzdem eine Reinheit de&sr; Her-
zen&sr; bewahrt, die mit den Jahren allmählich sein ganze&sr; Wesen ver-
klärte und den unscheinbaren kleinen Mann wie einen Patriarchen er-
scheinen ließ. Der Uebersetzer Platon&sr; war heimisch in allen Tiefen der
Speculation und darum im Stande die Philosophie mit ihren eigenen Waffen
zu bekämpfen, sobald sie sich erdreistete, da&sr; Abgeleitete an die Stelle de&sr;
Ursprünglichen zu setzen und die Welt der Empfindung au&sr; dem Begriffe
zu erklären. Er suchte alle&sr; Menschliche religiö&sr; zu behandeln und da&sr;
ganze gelehrte Wissen der Zeit für die Theologie nutzbar zu machen; und
doch konnte er nicht leben ohne die volk&sr;thümliche Thätigkeit de&sr; Prediger&sr;.
<pb="89"/>
<kt>Schleiermacher.</kt>
Um seine Kanzel versammelte sich noch immer die beste Gesellschaft Ber-
lin&sr;, aber auch die Armen im Geist erbaute seine herzliche Rede; wie unver-
geßlich ehrwürdig erschien er Allen, da er vor dem Sarge seine&sr; Söhn-
lein&sr; Nathanael selber die Leichenrede hielt, so ganz in Schmerz verloren
um da&sr; Stück eigenen Leben&sr;, da&sr; da vor ihm lag, und doch so stark in
dem Troste, der allein tröstet. Wer seine tiefgemüthlichen Briefe an den
wackeren Bre&sr;lauer Theologen Gaß la&sr; oder ihn im persönlichen Verkehre
mit den zahlreichen Freunden so liebevoll auf die Eigenart eine&sr; Jeden ein-
gehen sah, der mochte leicht glauben, diese empfängliche Natur verlange nur
sich hinzugeben in innigem Gedankenau&sr;tausch; und doch konnte Schleier-
macher nur im öffentlichen Leben sich ganz genug thun, seine Staat&sr;ge-
sinnung blieb in den Tagen der politischen Ermattung ebenso lebendig
wie einst in den Zeiten de&sr; patriotischen Zorne&sr;. Die Unkundigen und
die Gegner schalten, er schillere in allen Farben, und doch stand er mit
seinem besonnenen Freimuth immer muthig auf dem Plane, sobald er ein
heilige&sr; Gut seine&sr; Volke&sr; bedroht sah, ein stahlharter, ganz mit sich einiger
Charakter.

Jener Grundgedanke der Reden über die Religion berührte sich nahe
mit den Ideen der neuen historischen Wissenschaft. War die Wurzel der
Religion im Gemüthe zu suchen, so ergab sich von selbst der Schluß, daß
die Aeußerungen de&sr; Gotte&sr;bewußtsein&sr; verschieden sein müssen. Die
Dogmen erschienen demnach al&sr; subjective Gemüth&sr;wahrheiten, al&sr; Au&sr;-
sagen de&sr; frommen Gefühl&sr; über seine Vorstellungen von Gott. Der
Theologie aber erwuch&sr; die neue Aufgabe, diese Gestaltungen de&sr; christ-
lichen Gefühl&sr; in ihrer geschichtlichen Nothwendigkeit zu begreifen. Sie
sollte nicht mehr in gehässiger Polemik die einzelnen Bekenntnisse de&sr;
Christenthum&sr; bekämpfen und verdammen, sondern sie alle al&sr; höhere
oder niedere Formen de&sr; christlichen Selbstbewußtsein&sr; zu verstehen
suchen; denn auch Schleiermacher hatte sich in seiner Weise, unabhängig
von Schelling und Savigny, die Erkenntniß der historischen Entwicklung
erworben und unterschied scharf zwischen dem wa&sr; durch die menschliche
Natur werde und dem wa&sr; der Mensch mache.

Damit vollführte er auf dem theologischen Gebiete eine ähnliche Grenz-
berichtigung, wie einst Kant im Bereiche der Philosophie; er sicherte der
Theologie einen Boden, auf dem sie ebenso unzweifelhafte wissenschaftliche
Ergebnisse gewinnen konnte, wie alle anderen historischen Fächer. Die Frei-
heit de&sr; Christenmenschen faßte er ganz so weitherzig auf wie einst Luther
in seinen ersten Schriften: da&sr; lebendige Gotte&sr;bewußtsein hatte von der
freien historischen und philosophischen Forschung nicht&sr; zu fürchten. Die
christliche Gesinnung war ihm nicht&sr; andere&sr; al&sr; die Menschlichkeit in
ihrer Vollendung und konnte daher mit keinem berechtigten Streben de&sr;
Menschen in Streit gerathen. Doch ebenso nachdrücklich hob er die Wahr-
heit hervor, daß alle Religion positiv ist, und da&sr; fromme Abhängigkeit&sr;-
<pb="90"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
gefühl nur in der Gemeinschaft der Gläubigen wach erhalten werden kann.
In der Moral ließ er, freier al&sr; Kant, die Persönlichkeit zu ihrem vollen
Rechte gelangen: nicht die Unterdrückung der Natur, sondern ihre Ver-
klärung durch den lebendigen Geist hieß ihm sittlich; auch verhehlte er
nicht, daß die Tugenden der christlichen Selbstverneinung an den antiken
Tugenden der Selbstbehauptung ihre Ergänzung finden müssen. Die
Schwächen seiner Lehre verriethen sich freilich sobald er versuchte nachzu-
weisen, welche Thatsachen der heiligen Geschichte nothwendig im christlichen
Bewußtsein enthalten seien; dann gerieth er in&2019;&sr; Künsteln und mußte er-
fahren, wie unmöglich e&sr; ist, die positiven Dogmen unmittelbar au&sr; der
Idee abzuleiten. Aber wie wenig bedeuteten ihm die Dogmen und die
Formen de&sr; Cultu&sr; neben dem Segen der religiösen Gemeinschaft! Al&sr;
die Kämpfe um die evangelische Union entbrannten, ward er der tapferste
Vertheidiger der freien Kirchenverfassung und der Vereinigung der prote-
stantischen Bekenntnisse.

Auch unter den Laien bekundeten sich überall die Anzeichen eine&sr;
regeren christlichen Leben&sr;, da&sr; der Herrschaft de&sr; Rationali&sr;mu&sr; ent-
wuch&sr;. E&sr; ließ sich doch nicht vergessen, wie andächtig einst in den Ta-
gen der großen Siege&sr;botschaften da&sr; deutsche Heer den Worten de&sr; Dich-
ter&sr; gelauscht hatte: &201E;kannst fassen Du den reichen Segen von nah und
fern? bist Du nicht fast davor erlegen, Du Volk de&sr; Herrn?&201C; Selbst
die Weltkinder hatten damal&sr; die alte einfältige Wahrheit, daß nur fromme
Völker frei und tapfer sind, in tiefster Seele empfunden. Au&sr; den
schwungvollen Liedern vom &201E;alten deutschen Gott&201C; sprach zwar nirgend&sr;
eine bestimmte confessionelle Parteigesinnung, aber eine innige Freudigkeit
de&sr; Gotte&sr;bewußtsein&sr;, die mit der Gemüth&sr;armuth de&sr; Rationali&sr;mu&sr;
nicht&sr; gemein hatte. Den meisten der Männer, welche jene Zeit de&sr;
Gotte&sr;gericht&sr; mit klarem Bewußtsein durchlebt, blieb allezeit eine geho-
bene religiöse Stimmung, mochten sie nun, wie Stein, Arndt, Savigny,
Aster, in dem Glauben der Väter ihren Frieden finden oder, wie Niebuhr,
sehnsüchtig nach dem Glauben suchen. Die streitbare Jugend vollend&sr; trug
Silberkreuze auf den teutonischen Mützen und erging sich in christlicher
Begeisterung; seit dem Zeitalter der Reformation hatten die deutschen
Universitäten nicht mehr ein Studentengeschlecht gesehen, da&sr; die reli-
giösen Fragen so ernst nahm. Wohl hielt sich die Christlichkeit der feu-
rigen Teutonen nicht frei von widerwärtiger Prahlerei noch von purita-
nischer Geschmacklosigkeit: da&sr; Gebet bei der Eröffnung de&sr; Kneipabend&sr;
hinderte nicht immer, daß die weihevoll begonnene Versammlung zuletzt
in ein wilde&sr; Zechgelage au&sr;artete; und mit vollem Rechte schritt da&sr; Ber-
liner Publikum handgreiflich gegen die jungen Barbaren ein, al&sr; die Stu-
denten, bei der Aufführung von Zacharia&sr; Werner&sr; Weihe der Kraft, den
auftretenden Martin Luther mit dem Drohrufe &201E;der Reformator von der
Bühne!&201C; begrüßten. Manchem der lärmenden Christo-Germanen diente
<pb="91"/>
<kt>Erwachen de&sr; religiösen Gefühl&sr;.</kt>
die Religion nur al&sr; ein politische&sr; Schlagwort, da nun einmal Deutsch-
thum und Christenthum für gleichbedeutend galten, Einzelnen gar nur
al&sr; ein Deckmantel für den Judenhaß, der zum guten Tone gehörte.

Gleichwohl lag ein gesunder Kern in der religiösen Schwärmerei de&sr;
jungen Geschlecht&sr;. Die Deutschen erkannten endlich wieder, wie fest ihre
ganze Gesittung mit dem Christenthum verwachsen war, und diese Erkennt-
niß griff so unaufhaltsam um sich, daß eine unbefangen heidnische Gesin-
nung, wie sie einst Winckelmann hegte, für die Söhne de&sr; neuen Zeitalter&sr;
bald zur Unmöglichkeit wurde. Die Jugend drängte sich mit Vorliebe zu
den Lehrern, welche für die Sehnsucht de&sr; gläubigen Gemüth&sr; ein Ver-
ständniß zeigten. In Heidelberg fand der mit Creuzer eng befreundete
ehrwürdige Daub, ein frommer geistvoller Mystiker, der da&sr; Dogma durch
die Speculation wiederherzustellen suchte, bei den Studenten ungleich mehr
Anklang, al&sr; die Rationalisten. Seine Anhänger verglichen ihn mit Ha-
mann, nannten ihn den Magu&sr; de&sr; Süden&sr;. In Jena gewann Frie&sr;,
ein Philosoph ohne Schärfe und Tiefsinn, trotzdem die Herzen der Jugend,
weil er mit ehrlichem Patrioti&sr;mu&sr; und wissenschaftlichem Ernst eine ebenso
aufrichtige Frömmigkeit verband. Seine Dialoge &201E;Juliu&sr; und Euagora&sr;&201C;
blieben einige Jahre lang da&sr; beliebte Erbauung&sr;buch der teutonischen Stu-
denten, denn hier lag die Kantische Philosophie ganz ebenso harmlo&sr; und
unvermittelt neben der herrnhutischen Glauben&sr;inbrunst wie in den Köpfen
der jungen Leser selber.

Fast in jeder deutschen Landschaft bestanden noch einzelne streng alt-
gläubige Gemeinden, die mit zäher Treue an ihrem bibelfesten Geistlichen
hingen und der Mißgunst der rationalistischen Consistorien einen stillen,
unüberwindlichen Widerstand entgegenstemmten. So namentlich im Wup-
perthale und unter den grüblerischen Schwaben, aber auch in Sachsen,
in Pommern, in Altpreußen. In Bre&sr;lau sammelten sich die Streng-
gläubigen um Hendrik Steffen&sr;, den ehrlichen unsteten Schwärmer, der
da&sr; harte Lutherthum seiner norwegischen Heimath mit den Phantasie-
gebilden der deutschen romantischen Philosophie zu verschmelzen wußte.
In der Berliner vornehmen Gesellschaft bildeten einige begabte junge
Männer, die einst al&sr; Offiziere &201E;im Kriege zum Herrn geführt wurden&201C;,
einen gläubigen Freunde&sr;krei&sr;: die Gebrüder Gerlach, Lancizolle, Le Coq,
Thadden, Senfft-Pilsach, Goetze, Karl v. Röder u. A. Hier verlebte
der Kronprinz erbauliche Stunden, die für seine kirchliche und politische
Gesinnung verhängnißvoll werden sollten; hier empfing er Hilfe für seine
unermüdliche Wohlthätigkeit, hier ward auch der Plan für die Begrün-
dung de&sr; Berliner Mission&sr;verein&sr; zuerst besprochen. In allen Werken
christlicher Barmherzigkeit zeigte sich die streng kirchliche Richtung dem
erschlafften Rationali&sr;mu&sr; weit überlegen; zu ihr gehörte der Elsasser
Oberlin, der unvergeßliche Wohlthäter de&sr; Steinthal&sr;, zu ihr Falk in
Weimar, der zuerst eine Rettung&sr;anstalt für verwahrloste Kinder eröffnete.
<pb="92"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
Auch an hochbegabten Kanzelrednern gebrach e&sr; ihr nicht; in Holstein blieb
e&sr; noch nach Jahrzehnten unvergessen, mit welcher gewaltigen Beredsamkeit
Clau&sr; Harm&sr;, der feurige lutherische Eiferer, im volk&sr;thümlichen Platt zu
seinen Bauern sprach. Im Norden galt der Wand&sr;becker Bote, der ge-
müthvolle alte Claudiu&sr;, am Oberrhein der fromme Jung Stilling al&sr;
der Führer der Stillen im Lande. Beide starben schon zu Anfang der
Frieden&sr;jahre, doch ihr Wort und Vorbild wirkte mächtig fort. Der Pieti&sr;-
mu&sr; und die streng confessionellen Parteien gewannen mehr und mehr
Boden, zumal auf dem flachen Lande, bi&sr; sich endlich da&sr; Kirchenregiment
selber genöthigt sah mit diesen neuen Mächten zu rechnen.

Der natürliche Rückschlag gegen die rationalistische Flachheit war ein-
getreten; aber schon in diesen ersten Anfängen eine&sr; kräftigen kirchlichen
Leben&sr; verriethen sich krankhafte Bestrebungen, die dem confessionellen
Frieden unsere&sr; paritätischen Volke&sr; verderblich werden mußten. Während
manche der Rechtgläubigen den freieren Richtungen de&sr; Protestanti&sr;mu&sr;
mit unchristlicher Härte begegneten und die evangelische Union leiden-
schaftlich bekämpften, fühlten sie sich, bewußt oder unbewußt, zur römischen
Kirche hingezogen. Einer der namhaftesten lutherischen Pietisten, der bern-
burgische Prinzenerzieher Beckedorff veröffentlichte im Jahre 1818 Briefe
über die Wiedervereinigung der christlichen Kirche und fand, obgleich die
römische Gesinnung au&sr; jeder Zeile sprach, den warmen Beifall seiner
Glauben&sr;genossen &2014; bi&sr; er einige Jahre später selber zur römischen Kirche
übertrat. Die christliche Religion&sr;geschichte de&sr; Convertiten Friedrich Stol-
berg, ein durch und durch katholische&sr; Buch, ward in den Conventikeln
der evangelischen Pietisten laut gepriesen, und der Schwiegersohn de&sr;
Wand&sr;becker Boten, der wackere Buchhändler Perthe&sr;, ein treuer Prote-
stant, verbreitete die Schrift mit heiligem Eifer. Ein Herzen&sr;freund Jung
Stilling&sr;, Max v. Schenkendorf, der tapfere Dichter de&sr; Befreiung&sr;-
kriege&sr;, sang sogar schwärmerische Lieder auf &201E;Maria, süße Königin&201C; und
feierte den fanatischen Führer der katholischen Liga: &201E;fester treuer Max
von Baiern&201C;. Und dazu der Zauberspuk, die Geisterseherei, die weissa-
gende Verzückung aller der Schwarmgeister, welche bald hier bald dort da&sr;
Volk beunruhigten. Die meisten von ihnen standen mit den böhmischen
Brüdern irgendwie in Verbindung; ihr Weizen blühte da am üppigsten,
wo der Boden durch den Rationali&sr;mu&sr; am Tiefsten umgepflügt war.
Jene unbestimmte Aufregung, die sich immer in Zeiten großen Schicksal&sr;-
wechsel&sr; der Volk&sr;massen bemächtigt, wirkte zusammen mit den Thorheiten
der Naturphilosophen. Wie einst nach Luther&sr; Auftreten die Bauern von
dem tausendjährigen Reiche träumten, so sprachen die Erweckten nach Na-
poleon&sr; Sturz von dem Falle de&sr; schwarzen Engel&sr; und de&sr; Thiere&sr; mit
den sieben Hörnern. In allen Ländern deutscher Zunge, vom Oberrhein
bi&sr; nach Livland, tauchten einzelne geheimnißvolle Teufel&sr;banner und fromme
Schlafwandler auf; die Schwärmerei steigerte sich oft bi&sr; zum Wahnsinn.
<pb="93"/>
<kt>Schwarmgeisterei.</kt>
Frau v. Krüdener durchzog die Schweiz, da&sr; Elsaß und da&sr; badische Land
um überall zur Buße zu mahnen und die Armen zu speisen. Obwohl ihre
Predigten ebenso hohl und weinerlich au&sr;fielen wie einst ihr Roman Va-
lerie, so fand sie doch Anklang bei den Massen; Metternich verklagte sie
wegen Ruhestörung bei ihrem Freunde, dem Czaren Alexander<fn="*)">Krusemark&sr; Bericht, Wien 4. Oktbr. 1817.</fn>, und die
badische Polizei mußte schließlich die Demagogin au&sr;weisen. Die Lust am
Wunderbaren lag in der Luft; die sinnigsten Naturen widerstanden ihr
am Wenigsten. Selbst Schleiermacher&sr; treffliche Frau mochte den erbau-
lichen Verkehr mit einer gesegneten Somnambule nicht entbehren, und ihr
Gatte verhielt sich nicht schlechthin ablehnend.

Ebenso reich an Gegensätzen erschien da&sr; Leben der katholischen Kirche.
Die meisten Protestanten wähnten die Macht de&sr; Papstthum&sr; schon völlig
gebrochen. Wie sollte auch dieser römische Stuhl jemal&sr; seine Weltherr-
schaft&sr;pläne wieder aufnehmen? war doch erst vor wenigen Jahren die
katholische Kirche in Frankreich allein durch ein Machtgebot der Staat&sr;-
gewalt wiederhergestellt, und soeben erst der Pontifex durch die Gnade der
Verbündeten in da&sr; Stammgut Petri zurückgeführt worden! Den viel-
geprüften Papst Piu&sr; betrachtete man mit einem gemüthlichen Mitleid,
da&sr; von Geringschätzung nicht frei war; die conservativen Parteien be-
grüßten ihn al&sr; einen brauchbaren Bunde&sr;genossen im Kampfe wider die
Revolution. Selbst der Protest der Curie gegen die Beschlüsse de&sr; Wiener
Congresse&sr; störte die Regierungen nicht in ihrer arglosen Sicherheit. In
vollem Ernst erörterte man schon die Frage, ob wohl nach dem Tode
Piu&sr;&2019; <aq>VII.</aq> noch ein neuer Papst gewählt werden würde.

In der That lebte die weltmännische Milde der vornehmen Prälaten
de&sr; alten Jahrhundert&sr; noch in einem Theile de&sr; Cleru&sr; fort; wer in
solchen Kreisen verkehrte, mochte leicht zu dem Wahne gelangen, der Hader
der Bekenntnisse werde sich nach und nach von selbst verlieren. Die Bibel-
gesellschaften zu Kreuznach und Neuwied wurden von vielen katholischen
Geistlichen de&sr; Bi&sr;thum&sr; Trier lebhaft unterstützt.<fn="**)">Bericht de&sr; Oberpräsidenten v. Inger&sr;leben über die Zustände im Großherzog-
thum Niederrhein, 26. Juli 1817.</fn> In Bre&sr;lau pflegten
die beiden theologischen Facultäten wechselseitig den Di&sr;putationen der
&201E;Schwesterkirche&201C; beizuwohnen, und in Tübingen geschah e&sr; noch im Jahre
1828, daß eine Prei&sr;aufgabe der katholischen Facultät von dem evangeli-
schen Theologen David Strauß gelöst wurde. Unter Geistlichen und Laien
fand der Febronianische Traum von der deutschen Nationalkirche noch immer
zahlreiche Anhänger; sehr häufig vernahm man da&sr; Verlangen nach Ein-
führung einer deutschen Liturgie und Abschaffung de&sr; Coelibat&sr;. Manche
Vertheidiger der Staat&sr;allmacht wollten da&sr; Territorialsystem de&sr; Tho-
masiu&sr; auf die katholische Kirche übertragen und die Geistlichen nur noch
al&sr; &201E;höchst ehrwürdige Staat&sr;diener&201C; behandeln. Der Wortführer der
<pb="94"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
nationalkirchlichen Bestrebungen Heinrich Wessenberg hatte bereit&sr; deutschen
Kirchengesang in seiner Constanzer Diöcese eingebürgert; die Protestanten
betrachtete er duldsam al&sr; &201E;die Kirche linker Seite&201C;. Behutsamer trat
Sailer dem römischen Stuhle gegenüber, der ehrwürdige Prälat, der durch
Beispiel und Lehre die lebendige Frömmigkeit in der katholischen Kirche
Baiern&sr; wieder wach rief. Aber auch er trug kein Bedenken, sich öffentlich
auf die Schriften protestantischer Theologen zu berufen; er lebte in herzlicher
Freundschaft mit vielen gläubigen Protestanten und theilte mit ihnen die
Verehrung für Thoma&sr; a Kempi&sr;, der erst durch Sailer&sr; Uebersetzung den
katholischen Gemeinden wieder bekannt wurde. Auch Overberg, der streng
katholische Erzieher de&sr; Lehrerstande&sr; im Münsterlande, gewann sich durch
seine apostolische Milde die Verehrung Stein&sr;; und die nicht minder kirchlich
gesinnten Boisseree&sr;, denen die Kunst nur al&sr; die Tochter der Religion
erschien, behielten doch immer Fühlung mit den Arbeiten der protestan-
tischen Wissenschaft. Wie diese Männer den Anschauungen der evange-
lischen Pietisten nahe standen, so hatte andererseit&sr; der Bonner Theolog
Herme&sr; sich die Methode de&sr; protestantischen Rationali&sr;mu&sr; angeeignet
und unternahm den unmöglichen Versuch, da&sr; katholische Dogma auf die
Vernunftbeweise der Kantischen Philosophie zu stützen. Seine Anhänger
beherrschten die Unterricht&sr;anstalten am Rhein und bemühten sich redlich
den confessionellen Frieden zu wahren.

Welch ein Abstand zwischen den Gedanken dieser Friedfertigen und
den herrschsüchtigen Plänen de&sr; römischen Stuhl&sr;! Kaum war Piu&sr; <aq>VII.</aq>
in die ewige Stadt zurückgekehrt, so stellte er am 7. August 1814 durch
die Bulle <aq>Sollicitudo omnium eccle&sr;iarum</aq> den Jesuitenorden wieder her
und la&sr; selber die Messe im Ges<aq>ù</aq>, vor dem Altar de&sr; heiligen Ignatiu&sr;,
dort wo der Meißel Le Gro&sr;&2019; den Triumph der Kirche über die Ketzerei
in prahlerischen Bildwerken verherrlicht hat. Al&sr; ihn Czar Alexander nach-
träglich einlud der Heiligen Allianz beizutreten, wie&sr; der Papst die schwer-
lich ernsthaft gemeinte Zumuthung mit dem ganzen Stolze de&sr; rechtmä-
ßigen Weltherrscher&sr; zurück. Bald nachher wurden auch die Inquisition
und der Index der verbotenen Bücher wieder eingeführt, die Bibelgesell-
schaften für Teufel&sr;werk erklärt. Die alte Kirche hatte in den Tagen der
revolutionären Bedrängniß bewunderung&sr;würdigen sittlichen Muth bewährt
und abermal&sr; erfahren, daß ihr au&sr; dem Leiden die größte Kraft erwuch&sr;.
Jetzt stand sie strahlend in der Glorie de&sr; Martyrium&sr;; die romantische
Sehnsucht der öffentlichen Meinung und die Furcht der Höfe vor der
Revolution kamen ihr zu statten. Selbst in dem antipapistischen England
durfte, zum ersten male seit Jakob <aq>II.</aq>, wieder ein Cardinal in seiner geist-
lichen Tracht erscheinen. Der selbstgefällige Wahn jener aufgeklärten Leute,
welche da&sr; neue Jahrhundert den Leidenschaften der Religion&sr;kriege ent-
wachsen glaubten, war soeben erst durch den Freiheit&sr;kampf der Spanier
handgreiflich widerlegt worden; und nun brach, noch während die Monarchen
<pb="95"/>
<kt>Die ultramontane Partei.</kt>
in Pari&sr; weilten, über Südfrankreich die Raserei de&sr; weißen Schrecken&sr;
herein: der katholische Pöbel stürmte die Häuser der Protestanten und
mordete die Ketzer unter dem Rufe: laßt un&sr; Würste machen au&sr; Cal-
vin&sr; Blute!

Bei so günstigem Winde fuhr da&sr; Schifflein Petri wieder mit vollen
Segeln daher. Die Natur der Dinge zwang den römischen Stuhl, trotz
der Sanftmuth de&sr; Papste&sr; und trotz der Klugheit seine&sr; Staat&sr;sekretär&sr;
Consalvi, Schritt für Schritt zu den Gedanken de&sr; Zeitalter&sr; der Gegen-
reformation zurückzukehren. In Deutschland nisteten sich in aller Stille
die ersten Jesuiten wieder ein, und bald ward auch die zweischneidige Wir-
kung der Secularisationen fühlbar. Der heranwachsende plebejische Cleru&sr;
war besitz- und heimathlo&sr;, nicht mehr, wie die reichen adlichen Domkapitel
der alten Zeit, durch politische Interessen mit dem Vaterlande verbunden.
Al&sr; Helfferich und die beiden anderen Oratoren der katholischen Kirche
auf dem Wiener Congresse ihre ultramontanen Ansichten au&sr;sprachen,
fanden sie noch wenig Anklang beim deutschen Cleru&sr;; doch seitdem wuch&sr;
die clericale Partei von Jahr zu Jahr unmerklich an. Sie trat noch sehr
behutsam auf, da da&sr; Beamtenthum in allen deutschen Staaten sie mit
Mißtrauen betrachtete; selbst Kaiser Franz und Metternich schätzten zwar
den streitbaren Katholici&sr;mu&sr; al&sr; den natürlichen Bunde&sr;genossen der
österreichischen Partei draußen im Reiche, jedoch von der Selbständigkeit der
Kirche wollten sie al&sr; strenge Absolutisten nicht&sr; wissen. Um sich bei den
Höfen einzuschmeicheln, frischte der Jesuiti&sr;mu&sr; zunächst jene jakobitischen
Lehren wieder auf, welche einst da&sr; Hau&sr; Stuart in&2019;&sr; Verderben gestürzt
hatten: die Reformation sei der letzte Quell aller Revolutionen, die Kirche
der Hort und Halt de&sr; Königthum&sr;, denn sie predige den leidenden Ge-
horsam, sie entbinde durch ihre mystische Weihe den König von Gotte&sr;
Gnaden aller Pflichten gegen seine Unterthanen.

Die eifrigsten Anhänger der ultramontanen Partei waren die zahl-
reichen Proselyten, welche die Romantik in da&sr; römische Lager hinüber-
geführt hatte: so die geistreichen Gebrüder Schlosser in Frankfurt, so die
Grafen Stolberg in Holstein, die mit den Clericalen de&sr; Münsterlande&sr;
in enger Verbindung standen, so vor Allen jene mächtige Convertitenschaar,
die von Wien ihre rührigen Sendboten in&2019;&sr; Reich au&sr;schickte. Welch ein
klägliche&sr; Bild geistigen Verfalle&sr; bot jetzt Friedrich Schlegel! In seinem
ästhetischen Hochmuth hatte er sich einst vermessen: &201E;ich denke eine neue
Religion zu stiften, e&sr; ist an der Zeit!&201C; Derselbe ästhetische Rausch hatte
ihn sodann, al&sr; die neue Religion sich nicht finden wollte, mitsammt seiner
geistreichen Frau Dorothea Mendel&sr;sohn und ihrem Sohne dem naza-
renischen Maler Veit, in die Arme der römischen Kirche getrieben; nun
war er längst schon eingerostet in den Angeln eine&sr; fertigen System&sr;, da&sr;
auf jede Frage eine Antwort bereit hielt. Wilhelm Humboldt sah mit
Entsetzen, wie in diesem einst so beweglichen Geiste jetzt Alle&sr; abgeschlossen
<pb="96"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
war, wie er nur noch Ketzer oder Jünger kannte und nicht mehr ver-
mochte, ein freie&sr;, bescheiden nach der Wahrheit suchende&sr; Gespräch zu
führen. Dank seiner zunehmenden Bequemlichkeit nützte Schlegel der ultra-
montanen Propaganda nur wenig. Weit fruchtbarer wirkte der Pommer
Klinckowström, ein lieben&sr;würdiger romantischer Schwärmer; seine Er-
ziehung&sr;anstalt in Wien wurde die Pflanzschule de&sr; clericalen österreichi-
schen Adel&sr;. Sein Schwager, der Aug&sr;burger Pilat, geborner Katholik
und Gatte einer Proselytin, leitete den Oesterreichischen Beobachter, da&sr;
amtliche Blatt Metternich&sr;. Alle Anderen aber übertraf Adam Müller
an Talent, Rührigkeit, Fanati&sr;mu&sr;; e&sr; war, al&sr; wollte der geistreiche, von
Grund au&sr; verlogene Sophist durch wüthenden Ketzerhaß den Makel seiner
Berliner Abstammung au&sr;löschen; überall wo im deutschen Norden Um-
triebe der Jesuiten sich zeigten, hatte er die Hände mit im Spiele. Die
meisten der Federn, welche die deutsche Politik der Hofburg vertheidigten,
gehörten diesem Convertitenkreise an. Nur Gentz selber konnte sich zum
Uebertritte nicht entschließen, obgleich sein Abscheu gegen den Erzrevolu-
tionär Luther immer heftiger wurde; der Kern seiner Bildung war doch
zu fest mit der Kantischen Philosophie verwachsen.

Die aufgeklärten Protestanten hatten sich längst an die zahlreichen
Conversionen gewöhnt; sie wurden erst au&sr; ihrer gedankenlosen Gleich-
giltigkeit aufgeschreckt, al&sr; man von der Bekehrung de&sr; Berner&sr; K. L. v.
Haller vernahm. Wer durfte dem streitbaren Publicisten, dem leidenschaft-
lichen Feinde der Revolution verargen, daß er durch die Consequenz seiner
politischen Gesinnung zum Glauben&sr;wechsel gezwungen wurde? Aber Haller
hielt seinen Uebertritt geheim, mit Genehmigung de&sr; Bischof&sr; von Frei-
burg; nachher leistete er noch al&sr; Mitglied de&sr; Berner Rathe&sr; den Amt&sr;-
eid, der ihn zur Beschützung der reformirten Kirche verpflichtete, und da
da&sr; unsaubere Geheimniß endlich durch Andere enthüllt wurde, gestand
er in einem offenen &201E;Briefe an seine Familie&201C; (1821) ganz unbefangen:
er habe au&sr; guten Gründen geschwiegen, damit seine neue Schrift über
die geistlichen Staaten, &201E;weil sie scheinbar au&sr; der Feder eine&sr; Prote-
stanten hervorgegangen&201C;, um so stärker auf die Leser wirkte! Frecher waren
die sittlichen Grundsätze de&sr; Jesuiti&sr;mu&sr; selten verkündigt worden. Und
welche Au&sr;sichten eröffneten sich dem Frieden der Confessionen, da der
Apostat, unter dem lauten Beifall der legitimistischen Presse Frankreich&sr;,
triumphirend erkärte: die Welt sei heute nur noch zwischen Katholiken
und Gottlosen getheilt, diesem einen Uebertritte würden tausende folgen,
bi&sr; die Menschheit gänzlich den Mächten der kirchlichen und der politischen
Revolution entrissen sei. Eine Fluth von Streitschriften erschien. Der
milde Leipziger Kanzelredner Tzschirner, der rationalistische Philosoph Krug
und andere Protestanten sprachen in treuherzigen Worten ihre naive Ver-
wunderung au&sr;. Man begann zu fühlen, auf wie schwachen Füßen doch
die Herrschaft de&sr; belobten &201E;vernünftigen Christenthum&sr;&201C; stand.
<pb="97"/>
<kt>Voß und Stolberg.</kt>

Gleich der evangelischen ward auch die katholische Kirche durch die
Au&sr;schweifungen rohen Aberglauben&sr; heimgesucht. In München stand die
Hochburg der katholischen Magier. Dort in Baiern waren die Teufel-
au&sr;treibungen de&sr; verstorbenen Gaßner noch unvergessen; jetzt rühmte
sich Baader einer vom Teufel besessenen Tochter. In Franken zog ein
Bauerncardinal mit einer Dirne, die den Heiland unter dem Herzen trug,
durch die Dörfer; droben im Schwarzwälder Alpgau unter den groben
Hotzen wurde die Schwarmgeisterei der alten Salpeterer wieder rege; au&sr;
Oesterreich kam die fanatische Sekte der Pöschelianer nach Baiern hinüber,
ein wüste&sr; Gesindel, da&sr; selbst vor dem religiösen Morde nicht zurückschrak
und nur durch harte Strafen gebändigt werden konnte. Unter den zahl-
losen frommen Zauberern that sich ein vornehmer Priester, Fürst Ale-
xander Hohenlohe durch kecke Zuversicht hervor. Papst Piu&sr;, der seinen
Mann kannte, meinte achselzuckend: <aq>que&sr;to far&2019; dei miracoli!</aq> &2014; al&sr; er
vernahm, wie der Fürst durch die Kraft de&sr; Gebete&sr; sogar au&sr; der Ferne
Todkranke heilte, und da&sr; fränkische Landvolk ihm in Schaaren zu-
strömte. In einem stolzen Aufrufe redete der Wunderthäter die Fürsten
de&sr; heiligen Bunde&sr; an: nicht mehr durch Waffen würde die Revolution
besiegt, die Erziehung müsse verwandelt, die Jugend zurückgeführt werden
in den Schooß der Kirche. Der fromme Wahn wirkte hier ebenso unwider-
stehlich ansteckend, wie unter den Protestanten: sogar Sailer betete einmal
gläubig an dem Bette der Wunder-Nonne von Dülmen.

Die unversöhnliche Härte der kirchlichen Gegensätze, die ganze Fried-
losigkeit unsere&sr; religiösen Leben&sr; trat mit erschreckender Klarheit zu Tage,
al&sr; auf dem heißen Boden Heidelberg&sr; wieder einmal ein literarischer Zank
au&sr;brach. In der kleinen Stadt hausten so viele namhafte Vertreter grund-
verschiedener Richtungen eng bei einander; der Kampf der Meinungen
ward dort stet&sr; mit gehässiger Bitterkeit geführt. Um seinen Gegnern Daub
und Creuzer die Stange zu halten, hatte Paulu&sr; die Zeitschrift Sophro-
nizon gegründet; geschickt redigirt gewann sie bald Ansehen durch frei-
müthigen Tadel mancher Mißstände in Staat und Kirche. Der kleinstaatliche
Liberali&sr;mu&sr;, der von den Bedingungen der Macht de&sr; Staate&sr; nicht&sr; ahnte,
und der Rationali&sr;mu&sr;, der von dem religiösen Gefühle de&sr; gläubigen Ge-
müth&sr; nicht&sr; wissen wollte, fanden da selbander ihren Sprechsaal. Al&sr;
nun Graf Friedrich Stolberg in Adam Müller&sr; hochconservativem Staat&sr;-
anzeiger einen scharfen Aufsatz über die Verirrungen de&sr; Zeitgeiste&sr; ver-
öffentlicht hatte, brach Voß im Sophronizon (1819) gegen den Jugendgenossen
lo&sr;. &201E;Wie ward Fritz Stolberg ein Unfreier?&201C; fragte er grimmig. Ein
Grei&sr; gegen den Grei&sr; wollte er Zeugniß ablegen, weil er bald jenseit&sr;
&201E;wo kein Ritter noch Pfaff schaltet&201C;, sich verantworten müsse. Darum
meinte er sich jeder Treue, jeder Anstand&sr;rücksicht gegen den alten Frennd
entbunden, dem er vor vierzig Jahren seine Odyssee gewidmet hatte und
schilderte mit herzloser Roheit, selbst da&sr; häu&sr;liche Leben schamlo&sr; auf-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 7</bs>
<pb="98"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
deckend: wie der Graf schon al&sr; sie im Göttinger Hainbunde zusammen
jugendlich schwärmten im Stillen sich der &201E;hierarchischen und aristokratischen
Zwang&sr;herrschaft&201C; zugeneigt habe, bi&sr; ihn dann Adel&sr;stolz und Phantasterei
in die Nacht hildebrandinischer Verunreinigung getrieben hätten; &201E;denn wü-
thender al&sr; jemal&sr; der Türk droht jetzt der Junker den erleuchteten Völkern
finstere Barbarei&201C;. Einige treffende Bemerkungen über die Hohlheit de&sr;
Convertitenthum&sr; und die fromme Selbstbespiegelung de&sr; Stolbergischen
Kreise&sr; verschwanden in einem Meere unwahrer Beschuldigungen. Denn
unzweifelhaft war Stolberg nicht wie Haller durch seine politische Gesinnung
zur römischen Kirche geführt worden, sondern durch den religiösen Drang
eine&sr; schwachen Gemüth&sr;, da&sr; sich nie auf sich selber stützen konnte; Goethe&sr;
scharfer Blick hatte den Weichmüthigen von jeher al&sr; einen unbewußten
Katholiken betrachtet.

Gleich den meisten seiner Alter&sr;genossen hatte Voß sich einst für die
Menschenrechte der Revolution begeistert; jetzt nach dem Sturze der Fremd-
herrschaft flammte die radikale Gesinnung de&sr; alten Herrn, die sich wäh-
rend de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr; nicht recht herau&sr;gewagt, wieder in wilder Hef-
tigkeit auf. Höhnend nannte er Napoleon den Würgengel der Hochgeborenen
und rief dem alten Jugendfreunde zu:
<c>Edlere nennst Du die Söhne Gewappneter, die in der Vorzeit
Tugend de&sr; Doggen vielleicht adelte oder de&sr; Wolf&sr;?</c>
Zu diesem fanatischen Adel&sr;hasse gesellten sich da&sr; Mißtrauen de&sr; Ratio-
nalisten gegen jede nicht ganz wasserklare Form de&sr; kirchlichen Leben&sr;; der
Großinquisitor de&sr; Rationali&sr;mu&sr; konnte sich da&sr; Wiedererwachen de&sr;
religiösen Sinne&sr; nur au&sr; der ruchlosen Wühlerei eine&sr; pfäffisch-ritter-
lichen Geheimbunde&sr; erklären. Heftige Erwiderungen der Freunde de&sr;
Angegriffenen und neue polternde Streitschriften von Voß, Paulu&sr; und
Schott bewiesen nur, wie unmöglich jede Versöhnung in diesem wüsten Ge-
zänke war. Goethe traf wieder da&sr; rechte Wort, da er sagte:
<poem>Mir wird unfrei, mir wird unfroh,
Wie zwischen Gluth und Welle,
Al&sr; läs&2019; ich ein Capitolo
Au&sr; Dante&sr; grauser Hölle.</poem>

Die widerwärtige Fehde wirkte auf die Stimmung de&sr; deutschen Libera-
li&sr;mu&sr; tief und verderblich ein. Voß und die Gelehrten de&sr; Sophronizon
stellten zuerst die Behauptung auf: der Glaube an eine religiöse Ueber-
lieferung hänge mit dem Glauben an da&sr; erbliche Verdienst de&sr; Adel&sr;
im Innersten zusammen, der freie Mann achte nur &201E;die selbstanerkannte
Geiste&sr;wahrheit und die selbsterworbene Verdienstlichkeit&201C;. Obwohl die Thor-
heit dieser Sätze Jedem einleuchten mußte, der die confessionelle Hart-
gläubigkeit der nordamerikanischen Demokratie kannte, so fanden sie doch
Anklang bei der Systemsucht der Deutschen, und allmählich entstand eine
krankhafte Sprachverwirrung, die bi&sr; zum heutigen Tage da&sr; deutsche Par-
<pb="99"/>
<kt>K. v. Rotteck.</kt>
teileben verfälscht. Man begann zu glauben, wa&sr; unmittelbar nach dem
heiligen Kriege noch Niemand zu behaupten gewagt hatte: daß rationalistische
oder gar kirchenfeindliche Gesinnung da&sr; untrügliche Kennzeichen de&sr; poli-
tischen Liberali&sr;mu&sr; sei; man bezeichnete Beide&sr; mit dem wohllautenden
Namen der Freisinnigkeit und zwang also die conservativen Regierungen
sich den streng kirchlichen Parteien zu nähern. Noch verderblicher wirkte da&sr;
arge Beispiel eine&sr; aufgeklärten Gesinnung&sr;terrori&sr;mu&sr;, der überall nur
Pfaffenherrschsucht, Adel&sr;stolz oder Liebedienerei suchte und nachher in der
Gehässigkeit der Demagogenverfolgungen die natürliche Erwiderung fand. &2014;

Dieselbe engherzige Unduldsamkeit beseelte auch den einflußreichsten
Publicisten jener Tage. Karl v. Rotteck blieb zwei Jahrzehnte hindurch
der hoch angesehene politische Lehrer de&sr; süddeutschen Bürgerthum&sr;, weil
er weder die Kraft noch die Neigung besaß sich irgendwie über die Durch-
schnitt&sr;ansicht der Mittelklassen zu erheben. Obgleich der Rechtschaffene
niemal&sr; um Volk&sr;gunst buhlte, so standen seine Anschauungen doch immer
von selbst im Einklang mit dem &201E;gebietenden Zeitgeist&201C;. Er nahm den
wohlhabenden Kleinstädtern und Bauern de&sr; Süden&sr; da&sr; Wort von den
Lippen und verkündete wa&sr; Alle dunkel empfanden mit unerschütterlichem
Muthe, mit der warmen Beredsamkeit eine&sr; ehrlichen Herzen&sr;. Dem fran-
zösischen Blute seiner Mutter verdankte er eine unter den deutschen Ge-
lehrten damal&sr; noch seltene Leichtigkeit de&sr; Au&sr;druck&sr;; unermüdlich wen-
dete er den überau&sr; bescheidenen Vorrath seiner Gedanken hin und her,
bi&sr; den Lesern Alle&sr; wasserklar und unanfechtbar erschien. Die demokra-
tischen Ideen, welche einst zur Zeit de&sr; Bastillesturme&sr; in Oberdeutschland
eingedrungen, hatten sich unterdessen in der Stille verstärkt und weithin ver-
breitet; durch die Fürstenrevolutionen der napoleonischen Zeit war die ge-
sammte altgeschichtliche Staat&sr;ordnung völlig zerstört, in den Mittelklassen
aber wuch&sr; von Jahr zu Jahr der Groll gegen die Willkür de&sr; rheinbün-
dischen Beamtenthum&sr;. Au&sr; solchen Gedanken und Wünschen formte Rotteck,
merkwürdig früh, schon unmittelbar nach dem Frieden&sr;schlusse, da&sr; fertige
Idealbild seine&sr; constitutionellen Musterstaate&sr;. Er rühmte sich ganz auf
der Höhe der Zeit zu stehen und ahnte nicht, wie stark die altständischen
Vorstellungen, die in der Nation mit wunderbarer Zähigkeit fortlebten, auch
auf seine Doktrin einwirkten: ganz wie die Herren Stände der guten alten
Zeit betrachtete er die Staat&sr;gewalt al&sr; den natürlichen Feind der Freiheit.
Wer ihm nicht glaubte, dem &201E;war ein Lächeln vom Ministertische, ein Kreuz
und ein Band oder eine Anstellung lieber al&sr; da&sr; Gemeinwohl&201C;. Neben
Savigny und Niebuhr erschien Rotteck al&sr; ein wissenschaftlicher Reaktionär,
da die Grundgedanken seiner Theorie durchau&sr; dem achtzehnten Jahrhun-
dert angehörten; nur zog er mit großer Gewandtheit au&sr; diesen veralteten
Sätzen einige Folgerungen, welche dem praktischen Bedürfniß der Gegen-
wart in der That entsprachen. Ein Parteimann vom Wirbel bi&sr; zur Zehe,
von jeher gewohnt, die Menschen und die Dinge lediglich mit dem Zollstock
<bs>7*</bs>
<pb="100"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
der politischen Doktrin zu messen, hatte er die große Zeit unserer Literatur
ohne jede&sr; tiefere Verständniß durchlebt: die Freiheit&sr;begeisterung de&sr; Mar-
qui&sr; Posa blieb ihm die Krone der deutschen Dichtung, wa&sr; konnte der
Fürstendiener Goethe daneben aufweisen?

Gleichwohl vermochte selbst dieser politische Eiferer den literarischen Ur-
sprung de&sr; deutschen Liberali&sr;mu&sr; nicht zu verleugnen; denn auch er fühlte
sich unwiderstehlich hingezogen zu jenem Franzosen, der unter den Vorläufern
der Revolution der schwächste politische Kopf, aber auch der gemüthvollste
Künstler und de&sr;halb der deutschen Bildung am vertrautesten war. Von
Rousseau lernte er die Lehren der Volk&sr;souveränität und der allgemeinen
Gleichheit, sowie den kindlichen Glauben an die natürliche Unschuld de&sr;
Menschen. Diese Ideen versuchte er dann mit Hilfe de&sr; Kantischen Natur-
recht&sr;, da&sr; ja selbst den Anschauungen de&sr; Genfer Philosophen nahe stand,
in ein System zu bringen, obgleich er die Philosophie nur al&sr; die Au&sr;legerin
de&sr; gesunden Menschenverstande&sr; schätzte. Die dritte Quelle seiner Doktrin
war da&sr; Buch de&sr; Hontheim-Febroniu&sr; über die gesetzliche Gewalt de&sr;
Papste&sr;. Hier fand Rotteck ein eigenthümliche&sr; Gemisch von Aufklärung&sr;-
eifer und katholischer Glauben&sr;treue, da&sr; seiner eigenen Gesinnung ent-
sprach; hier auch da&sr; Vorbild für die Methode seiner künstlichen politischen
Bewei&sr;führung. Wie jener wohlmeinende Vorkämpfer de&sr; nationalkirch-
lichen Gedanken&sr; die letzten Jahrhunderte der Kirchengeschichte kurzerhand
au&sr;strich, dem Papste nur einige bescheidene Ehrenrechte zuwie&sr; und dabei
doch keine&sr;weg&sr; gemeint war da&sr; Papstthum selber anzugreifen, so ent-
kleidete Rotteck da&sr; Königthum aller seiner wesentlichen Befugnisse und
glaubte doch nicht antimonarchisch gesinnt zu sein. In aller Unschuld, ohne
jeden revolutionären Hintergedanken predigte er eine radikale Theorie, welche
mit dem Bestande de&sr; deutschen Staat&sr;wesen&sr; sich schlechterding&sr; nicht
vereinigen ließ.

Der Sohn eine&sr; ehrenfesten Altösterreicher&sr; war er im schönen Brei&sr;-
gau aufgewachsen, zu der Zeit, da die Reformen Joseph&sr; <aq>II.</aq> die Begei-
sterung der aufgeklärten Vorderösterreicher erweckten. Jene&sr; System gewalt-
samer Völkerbeglückung galt ihm immer al&sr; wahrhaft liberale Politik.
Dann hatte er voll Schmerz mit angesehen, wie sein Heimathland mit
Baden vereinigt wurde, und lebte nun unter einer Regierung, die er noch
lange mißtrauisch al&sr; eine halbfremde betrachtete, in einem Staate ohne
Geschichte, dessen Institutionen allerding&sr; wie Werke de&sr; Zufall&sr; oder der
bewußten Willkür erschienen. Seine ehrliche Liebe zum deutschen Vater-
lande sprach er selbst unter dem Drucke der napoleonischen Censur mann-
haft au&sr;, und al&sr; die Befreier in Baden einzogen, übernahm er sofort die
Leitung der Teutschen Blätter und stellte sie dem Hauptquartiere der Ver-
bündeten zur Verfügung. Ganz wohl ward ihm dennoch nur inmitten
seiner alemannischen Land&sr;leute; ihnen zuerst galt all sein Thun und
Reden, mit rechter Herzen&sr;freude schrieb er auf eine&sr; seiner Bücher die
<pb="101"/>
<kt>Rotteck&sr; Weltgeschichte.</kt>
Widmung: &201E;allen edlen Bürgern Freiburg&sr; anspruch&sr;lo&sr; und liebend der
Verfasser.&201C; Wenn der kleine schlichte Mann de&sr; Nachmittag&sr; nach den
Collegien rüstig auf die Vorhöhen de&sr; Schwarzwalde&sr; zu seinem kleinen
Rebgute, dem Schönehof hinaufstieg und von droben die liebliche Thal-
bucht mit dem stolzen Münsterthurme überblickte, dann meinte er die Perle
Deutschland&sr; zu schauen; und al&sr; die&sr; herrliche Land nun gar noch mit
der ersehnten vernunftgemäßen Verfassung gesegnet wurde, da konnte er
nur noch mit Geringschätzung an den fernen Norden denken, den er nach
Lande&sr;art natürlich nie betreten hatte, und fragte stolz: ob sich wohl da&sr;
lichte Rheinland bei politischen Rechten beruhigen könne, die allenfall&sr; für
da&sr; finstere Pommern genügten? Wie die Schwaben in Uhland, so er-
kannten die badischen Alemannen in ihrem Rotteck alle Züge ihre&sr; eigenen
Wesen&sr; wieder: ihren tapfern Freimuth, ihren demokratischen Trotz, ihre
josephinische Aufklärung, aber auch ihre kleinstädtische Beschränktheit, ihre
naive Unkenntniß aller politischen Machtverhältnisse und die Selbstgefäl-
ligkeit ihre&sr; harmlosen Particulari&sr;mu&sr;. &201E;Dann gehen wir eben zum
Rotteck&201C; &2014; hieß e&sr; unter den Schwarzwälder Bauern, wenn die Be-
schwerden bei den Beamten nicht&sr; halfen.

Rotteck&sr; Ansehen bei den Mittelklassen ward zuerst durch seine Welt-
geschichte begründet. Da&sr; Buch erschien seit dem Jahre 1812, und mit
jedem neuen Bande stieg der Absatz; in manchem kleinstädtischen Bürger-
hause de&sr; Süden&sr; bestand der ganze Bücherschatz au&sr; der Bibel, dem
Gebetbuch und dem Rotteck. Wa&sr; konnte auch dem tief verstimmten und
doch politisch völlig rathlosen Völkchen der Kleinstaaten willkommener klingen
al&sr; die selbstgefällige Trivialität dieser Geschicht&sr;wei&sr;heit, die von dem
nothwendigen Werden de&sr; historischen Leben&sr; gar nicht&sr; ahnte, sondern
alle&sr; Mißgeschick der Völker einfach au&sr; der Bo&sr;heit und der Verblen-
dung der Regierenden ableitete und geradezu au&sr;sprach, ihr höchste&sr; Ziel
sei &201E;der jetzt mit Macht sich erhebenden und durch solche Erhebung Heil
verheißenden öffentlichen Meinung zu entsprechen&201C;. Der dürre Ratio-
nali&sr;mu&sr; der Geschichtschreibung de&sr; alten Jahrhundert&sr; verschmolz sich
mit den Parteileidenschaften de&sr; neuen Zeitalter&sr;. Rotteck betrachtete den
Staat &2014; er wußte e&sr; nicht ander&sr; &2014; grundsätzlich nur von unten, mit
den Augen der Regierten; niemal&sr; verfiel er auf die Frage, wie sich die
menschlichen Dinge von oben her au&sr;nehmen, welche Gedanken die Thä-
tigkeit der Regierenden bestimmten und welche Hemmnisse sie zu über-
winden hatte. Jeder Fürst, jeder Machthaber schien ihm verdächtig. Selbst
im persönlichen Verkehr mochte der eingefleischte Bürger&sr;mann die vor-
nehmen Leute nicht leiden, der Anblick einer Uniform oder eine&sr; Orden&sr;-
kreuze&sr; war ihm unbehaglich; sogar Blücher gefiel ihm nicht mehr seit
der alte Held den Fürstentitel führte.

Noch niemal&sr; hatte ein deutsche&sr; Buch die schlimmste Schwäche der
modernen Demokratie, den neidischen Abscheu gegen Alle&sr; wa&sr; über die ge-
<pb="102"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
meine Mittelmäßigkeit emporragt, so unverblümt au&sr;gesprochen. Sehr nach-
drücklich wie&sr; der volk&sr;thümliche Historiker Alexander den Großen zurecht,
weil dieser &201E;Mensch von Staub und Erde zerschmetterte Völker zum Fuß-
gestell seine&sr; Ruhme&sr; machte&201C;; den Helden der Kreuzzüge hielt er die
zornige Frage entgegen: &201E;mit welchem Rechte wurde Palästina erobert?&201C;
Der ganze Verlauf der Weltgeschichte zeigte ihm in entsetzlicher Eintönig-
keit stet&sr; da&sr; nämliche traurige Schauspiel: wie die allezeit unschuldigen
Völker die Jahrtausende hindurch immer wieder durch blutige Tyrannen
mißhandelt und zu gemeinschädlichen Kriegen verleitet wurden, wie dann
gar mit dem Mittelalter &201E;zehn Jahrhunderte der Barbarei, der Wildheit
und der Finsterniß &2014; ein weder erfreuliche&sr; noch sehr interessante&sr; Zeit-
alter&201C; &2014; über die unglückliche Menschheit hereinbrachen, bi&sr; darauf end-
lich durch die Volk&sr;männer der amerikanischen und der französischen Re-
volution da&sr; Dunkel gelichtet ward und der gebietende Zeitgeist zu seinem
Rechte kam.

Die naive Selbstverliebtheit de&sr; philosophischen Jahrhundert&sr; lebte
hier wieder auf, nur daß sie jetzt ein politische&sr; Gewand anlegte. Durch
Rotteck&sr; Weltgeschichte wurde da&sr; republikanische Staat&sr;ideal zum ersten
male den deutschen Mittelklassen gepredigt. Die Begeisterung für die junge
Republik de&sr; Westen&sr; hatte sich zur Zeit de&sr; amerikanischen Unabhängig-
keit&sr;kriege&sr; doch nur auf die engen Kreise der gebildeten Jugend beschränkt
und war dann während der Stürme der napoleonischen Tage ganz in
Vergessenheit gerathen. Jetzt lenkte Rotteck die Blicke der Verstimmten
wieder abendwärt&sr;. &201E;Im Westen, rief er au&sr;, in der jugendlichen neuen
Welt erbaut sich da&sr; natürliche, da&sr; vernünftige Recht sein erlesene&sr; Reich.&201C;
Zwar fügte er al&sr; ein gesetzliebender Staat&sr;bürger beschwichtigend hinzu:
&201E;nicht eben die republikanische Form ist&2019;&sr;, die wir die Sonne diese&sr; Tage&sr;
nennen, nein, nur der republikanische Geist.&201C; Indeß blieb den Lesern
doch der Eindruck, daß die Republik der allein vernünftige Staat, &201E;der
Freistaat&201C; schlechthin sei: beide Au&sr;drücke brauchte man bereit&sr; al&sr; gleich-
bedeutend. Diese Lehre fand um so leichter Anklang, da Jedermann schon
auf der Schulbank die Philologenfabel von der wunderbaren Freiheit der
Republiken de&sr; Alterthum&sr; gelernt hatte.

Ebenso verführerisch erschien den Lesern die parteiisch gefärbte Dar-
stellung der jüngsten Vergangenheit. Wie wunderbar mächtig waltete doch
die sagenbildende Kraft de&sr; Volk&sr;geiste&sr; noch in diesem bildung&sr;stolzen
Jahrhundert! Da&sr; Bild der selbsterlebten allerneuesten Ereignisse ver-
schob und verwirrte sich in dem Gedächtniß der Völker, sofort nach dem
Frieden&sr;schlusse. Wie die Franzosen allesammt glaubten, sie seien nur der
zehnfachen Uebermacht erlegen, so entstand auch unter den deutschen Un-
zufriedenen al&sr;bald eine ganze Welt wunderlicher Parteimärchen. Rotteck
sprach allen Liberalen de&sr; Süden&sr; au&sr; der Seele, wenn er zuversichtlich
behauptete, von sämmtlichen europäischen Mächten hätten allein die beiden
<pb="103"/>
<kt>Der Liberali&sr;mu&sr; und da&sr; Heerwesen.</kt>
Verfassung&sr;staaten England und Spanien, wunderbar gestärkt durch die
Kraft der constitutionellen Freiheit, dem napoleonischen Weltreiche wider-
standen. Daß auch Rußland die nämliche Widerstand&sr;kraft gezeigt hatte,
überging man mit Stillschweigen; denn dieser vor Kurzem noch so laut
gefeierte Staat verfiel nach der Stiftung der heiligen Allianz dem leiden-
schaftlichen Hasse de&sr; Liberali&sr;mu&sr;, und mahnend wie&sr; Rotteck dem preu-
ßischen Staate die Aufgabe zu, der Freiheit Europa&sr; al&sr; eine Vormauer
gegen die mo&sr;kowitische Knechtschaft zu dienen. Um so überschwänglicher
ward die Corte&sr;verfassung von 1812 gepriesen, welche da&sr; spanische Volk zu
seinem Heldenkampfe begeistert haben sollte; sie blieb während eine&sr; Jahr-
zehnte&sr; da&sr; Schooßkind der Liberalen, da sie, in Abwesenheit de&sr; Monarchen
entstanden, die Macht der Krone auf&2019;&sr; Aeußerste beschränkte und mithin
dem höchsten Ideale, der Freiheit Amerika&sr; nahe zu kommen schien.

Ueber den deutschen Befreiung&sr;krieg kam bald eine noch wunder-
samere Erzählung in Umlauf: die verbündeten Fürsten hatten da&sr; deutsche
Volk durch den Kalischer Aufruf und die Verheißung einer preußischen
Verfassung mit trügerischen Hoffnungen erfüllt; &201E;gelockt durch so schmei-
chelnde Töne&201C; &2014; so erzählte Rotteck &2014; waren dann die Hunderttausende
zu den Waffen geeilt! Die Unwahrheit dieser Behauptung ließ sich freilich
schon au&sr; dem Kalender nachweisen. Die Verordnung über die künftige
Verfassung Preußen&sr; war am 22. Mai 1815 unterzeichnet und erst am
8. Juli veröffentlicht, al&sr; der letzte Krieg gegen Napoleon bereit&sr; zu Ende
ging; von dem Kalischer Aufruf aber hatte die Masse der preußischen
Landwehrmänner wenig oder nicht&sr; erfahren. Und doch fand da&sr; Partei-
märchen Glauben, zuerst im Süden, nachher, al&sr; die Stimmung sich immer
mehr verbitterte, auch in Preußen selbst. Man fühlte sich wie verrathen
und verkauft, man konnte sich den kläglichen Zustand Deutschland&sr; nach
so ungeheuern Opfern nicht ander&sr; erklären, al&sr; au&sr; einem großen Be-
truge; und bald ward Jeder al&sr; ein Reaktionär angesehen, der noch der
Wahrheit gemäß bekannte, daß die Preußen sich schlicht und recht auf den
Ruf ihre&sr; König&sr; erhoben hatten um den heimischen Boden vom Lande&sr;-
feinde zu säubern und die Ehre ihrer alten königlichen Fahnen wiederherzu-
stellen. Die Verblendeten bemerkten nicht mehr, welche Beleidigung sie dem
preußischen Volke durch ihre Erfindungen zufügten.

Die Leistungen der Landwehr wurden selbst in Preußen überschätzt; die
Liberalen de&sr; Oberlande&sr; vollend&sr; erzählten sich bald Wunderdinge von den
Lützowern und den anderen Freischaaren, die doch zu den Siegen der Verbün-
deten nur sehr wenig beigetragen hatten. Wer den schweren Ernst de&sr; Waffen-
handwerk&sr; kannte, urtheilte freilich ander&sr;. Speckbacher, der tapfere Ty-
roler Bandenführer von 1809, gestand dem Adjutanten York&sr; Karl v. Roeder:
bei un&sr; Bauern war frische&sr; Herz, aber keine Ordnung, bei unseren kai-
serlichen Soldaten stand e&sr; umgekehrt, bei dem Blücher und dem York aber
war Beide&sr;, die Ordnung und da&sr; frische Herz; da&sr; hätt&2019; ich wohl sehen
<pb="104"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
mögen! Für diese Sprache de&sr; geraden Menschenverstande&sr; hatte die ver-
bissene Parteigesinnung der Liberalen kein Ohr; der Name Freischaar
klang ihnen so unwiderstehlich wie da&sr; Wort Freistaat. Man dachte sich
jene unbedeutenden preußischen Freicorp&sr; den spanischen Guerilla&sr; ähnlich
und betrachtete die &201E;heiligen Schaaren&201C; al&sr; die eigentlichen Besieger Na-
poleon&sr;. Die feurigen Verse von Lützow&sr; wilder Jagd, welche der junge
Dichter einst arglo&sr; au&sr; der Fülle seine&sr; begeisterten Herzen&sr; herau&sr; ge-
schaffen hatte, erhielten allmählich den Sinn eine&sr; Parteigesange&sr;. Man
wiederholte da&sr; Lied herau&sr;fordernd wie um die Linientruppen zu verhöhnen,
und König Friedrich Wilhelm mochte bald die frischen Klänge gar nicht
mehr hören weil sie ihm wie eine Kränkung seine&sr; tapferen Heere&sr; er-
schienen. Die&sr; verstimmte Geschlecht schien gar nicht mehr im Stande,
sich der Großthaten der vaterländischen Geschichte unschuldig zu erfreuen.

Die ganze Verbitterung de&sr; Liberali&sr;mu&sr; entlud sich in Rotteck&sr; Schrift
&201E;über stehende Heere und Nationalmiliz&201C; (1816). Welch ein Gegensatz zu
jenem patriotischen Buche Rühle von Lilienstern&sr; &201E;vom Kriege&201C;! Der preu-
ßische Offizier dachte mit staat&sr;männischer Mäßigung die Heere zu natio-
nalisiren <g>und</g> die Völker zu militarisiren; der Parteimann Rotteck stellte
sogleich sein radikale&sr; Entweder &2014; oder: &201E;wollen wir die Nation selbst zum
Heer <g>oder</g> die Soldaten zu Bürgern machen?&201C; Da&sr; sei die große Frage
diese&sr; verhängnißschweren Augenblick&sr;. Mit fanatischem Grimme wendete
er sich gegen da&sr; preußische Wehrgesetz und erklärte, kaum ein Jahr nach-
dem Linie und Landwehr bei Belle Alliance so ruhmvoll zusammengewirkt,
voll dreister Zuversicht: &201E;welcher Staat durch ein stehende&sr; Heer stark sein
will, derselbe thut Verzicht auf eine kräftige Landwehr.&201C; Er schilderte da&sr;
stehende Heer al&sr; die Stütze de&sr; De&sr;poti&sr;mu&sr;; er behauptete: &201E;wenn alle
Jünglinge zum Heere berufen werden, so wird die ganze Nation von den
Gesinnungen de&sr; Miethling&sr; durchdrungen sein;&201C; er forderte endlich kurz-
weg Abschaffung der stehenden Heere, dergestalt daß im Frieden nur eine
kleine geworbene Truppe unterhalten, die Landwehr aber einige Wochen
lang nothdürftig au&sr;gebildet würde. Während er also in radikalen Schlag-
worten schwelgte, verlangte er zugleich mit naiver Stande&sr;selbstsucht die Ein-
führung der Stellvertretung bei seiner Landwehr; ganze Klassen, namentlich
die Studenten sollten befreit sein. Den Schluß bildete die stolze Weissagung:
welcher Fürst da&sr; vollbringt, der wird in ganz eigener Glorie glänzen und,
wäre er ein Deutscher, der erste sein!

Mit solcher Verblendung äußerte sich die Selbstüberhebung de&sr; klein-
staatlichen Liberali&sr;mu&sr; schon in seinen ersten Anfängen: Deutschland&sr;
Fürsten sollten sich, wetteifernd in liberalen Thaten, bei den alleinigen
Vertretern de&sr; gebietenden Zeitgeiste&sr; demüthig um die Krone de&sr; künf-
tigen Reiche&sr; bewerben. Al&sr; fast zur selben Zeit Herzog Karl August
da&sr; weimarische Krieg&sr;heer auflöste und sich mit einigen Wachmannschaften
begnügte, ward er mit Lobsprüchen überhäuft, und die Allgemeine Zeitung
<pb="105"/>
<kt>Der Liberali&sr;mu&sr; und der Adel.</kt>
schrieb entzückt: &201E;auf die schönste Weise entstand hier die That, dort der
Lobprei&sr; derselben, eine&sr; unbewußt dem andern.&201C; Wohl trat ein anderer
Führer de&sr; badischen Liberali&sr;mu&sr;, der Freiherr v. Liebenstein, in einer
verständigen Schrift seinem Freiburger Genossen entgegen; jedoch der großen
Mehrheit der Partei hatte Rotteck wie immer au&sr; der Seele gesprochen.
Da&sr; Frieden&sr;bedürfniß und die wirthschaftliche Noth, die kleinstädtische
Unkenntniß der europäischen Machtverhältnisse, da&sr; Mißtrauen gegen die
Höfe und nicht zuletzt der stille Zweifel an der Krieg&sr;tüchtigkeit der ver-
einzelten kleinen Contingente &2014; da&sr; Alle&sr; vereinigte sich um den Libera-
li&sr;mu&sr; der kleinen Staaten tief und tiefer gegen die Armee zu verstimmen.
Rotteck&sr; Zornreden wider den Miethling&sr;geist der Soldaten weckten lauten
Widerhall, obgleich Jedermann wissen wußte, daß der deutsche Soldat nur
durch die gesetzliche Zwang&sr;au&sr;hebung auf kurze Zeit dem bürgerlichen
Leben entrissen wurde und sich ungern genug mit seinen armen zwei
Groschen Sold begnügte. Da&sr; Eifern und Schelten wider die Söldlinge
galt ein Menschenalter hindurch al&sr; ein sichere&sr; Kennzeichen liberaler
Gesinnung&sr;tüchtigkeit und bewirkte nur, daß die Offizier&sr;corp&sr; sich mehr
und mehr den streng conservativen Anschauungen zuwendeten.

Die&sr; Mißtrauen de&sr; Liberali&sr;mu&sr; gegen da&sr; Heer hing eng zusammen
mit dem ingrimmigen Adel&sr;hasse, der sich in allen Zeitungen und Flug-
schriften der Opposition&sr;parteien au&sr;sprach. Der Sondergeist der Land-
schaften und Stände war Deutschland&sr; alter Fluch; alle Klassen, und
keine&sr;weg&sr; der Adel allein, hatten an diesen alten nationalen Sünden
ihren reichen Antheil. Wie einst der Trotz der großen Communen am
Au&sr;gang de&sr; Mittelalter&sr; da&sr; Ansehen der Reich&sr;gewalt mit zerstören,
die Reich&sr;reformversuche de&sr; sechzehnten Jahrhundert&sr; mit vereiteln half,
so trug auch jetzt da&sr; Bürgerthum an dem neu erwachenden widerwär-
tigen Klassengezänk mindesten&sr; eben so viel Schuld wie der Adel. Auch
hier rächte sich der literarische Ursprung unsere&sr; Liberali&sr;mu&sr;. Da bei
dem Aufschwunge der neuen Kunst und Wissenschaft nur wenige Edel-
leute mitgewirkt hatten, so entstand in den gebildeten Mittelklassen neben
einem wohlberechtigten Selbstgefühle zugleich eine gehässige Verachtung gegen
den Adel: man redete, al&sr; sei der Verstand dem Edelmanne von Natur
versagt. Viele der literarischen Führer der Nation hatten in den demü-
thigenden Verhältnissen einer entbehrung&sr;reichen Jugend, manche al&sr; Hof-
meister adlicher Häuser, den Kastenhochmuth kennen und hassen gelernt.
Vernehmlich sprach der Groll gegen die Hochgeborenen au&sr; vielen&0307; Wer-
ken der neuen Dichtung, so au&sr; Emilia Galotti, au&sr; Kabale und Liebe.
Namentlich unter den Genossen de&sr; Hainbunde&sr; war diese Gesinnung
tief eingewurzelt. Wer de&sr; Pfarrer&sr; Tochter von Taubenheim und ähn-
liche Gedichte Bürger&sr; la&sr;, der mochte glauben, daß die Verführung armer
Mädchen die Hauptbeschäftigung de&sr; deutschen Edelmann&sr; bilde; Voß aber,
der Nachkomme mecklenburgischer Leibeigener, hegte von Kinde&sr;beinen an
<pb="106"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
unau&sr;löschlichen Haß gegen die Junker und ließ mit unverhohlenem Be-
hagen seinen Bauer Michel über die Adlichen sagen: &201E;Schelme sind sie
und werth am höchsten Galgen zu bummeln!&201C;

Mit Frohlocken wurde die Nacht de&sr; vierten August und alle die an-
deren Schläge, welche die Revolution gegen den Adel führte, in unseren lite-
rarischen Kreisen begrüßt. Seitdem war auch die Macht de&sr; deutschen
Adel&sr; tief erschüttert worden; er hatte durch den Reich&sr;deputation&sr;haupt-
schluß seinen Antheil an der Reich&sr;regierung vollständig, durch die Stein-
Hardenbergischen Reformen und die Gesetze de&sr; Rheinbunde&sr; seine Herren-
stellung auf dem flachen Lande größtentheil&sr; eingebüßt. Noch blieben ihm
manche Vorrechte, welche da&sr; Selbstgefühl de&sr; Bürgerthum&sr; verletzten. In
den altständischen Kleinstaaten de&sr; Norden&sr;, Sachsen, Hannover, Meck-
lenburg beherrschte er noch Regierung und Landtag; hier bestanden zumeist
noch die adlichen Bänke der obersten Gericht&sr;höfe; auch in den alten preu-
ßischen Provinzen kamen die Patrimonialgerichte und die gut&sr;herrliche Po-
lizei wesentlich der Macht de&sr; Adel&sr; zu gute, da die bürgerlichen Ritter-
gut&sr;besitzer noch die Minderheit bildeten. Im Heere und im Civildienst
wurde der Adel noch überall thatsächlich bevorzugt; die persönliche Um-
gebung der Fürsten bildete er allein, und höhnend rief Voß: &201E;der Edel-
mann ist ja geborener Curator de&sr; Marstall&sr;, der Jagd, de&sr; Schenk-
tisch&sr;, der Vergnügungen.&201C; Nach dem Sturze de&sr; gekrönten Plebejer&sr; trat
der Adel&sr;hochmuth oft sehr herau&sr;fordernd auf; sogar Niebuhr klagte, noch
nie seit vierzig Jahren habe der Edelmann den Bürgerlichen so abgünstig
behandelt. Hartnäckig hielt der amtliche Sprachgebrauch den abgeschmackten
Titel Demoiselle für die bürgerlichen Mädchen fest. Auch au&sr; den Hofrang-
ordnungen der kleinen Höfe sprach ein lächerlicher Kastenhochmuth. Selbst
der höchste Staat&sr;beamte durfte seine bürgerliche Frau nicht zu Hofe führen;
in Hessen konnten die Minister nur durch die Vewendung de&sr; adlichen
Flügeladjutanten Gehör beim Lande&sr;herrn erlangen. Da&sr; Theater in
Weimar hatte seine adlichen Logen, und im Speisesaale de&sr; Pillnitzer
Schlosse&sr; sahen die Adlichen und die Bürgerlichen von zwei gesonderten
Tribünen den Gastmählern de&sr; König&sr; zu. In den Augen der Voll-
blut-Junker galten nur die Berufe de&sr; Offizier&sr;, de&sr; Kammerherrn, de&sr;
Stallmeister&sr;, de&sr; Forstmann&sr; und allenfall&sr; noch der Verwaltung&sr;dienst
für stande&sr;gemäß. Die Wissenschaften und Künste durfte der Edelmann
nur al&sr; Liebhaberei treiben; ganz Bre&sr;lau gerieth in Aufregung, al&sr; ein
&201E;gnädiger Herr&201C; unter die Komödianten ging und auf dem Stadttheater
auftrat. Heirathen zwischen Edelleuten und wohlhabenden bürgerlichen
Mädchen kamen häufig vor; doch nur selten, und niemal&sr; ohne lebhaften
Widerspruch der Stande&sr;genossen, entschloß sich ein adliche&sr; Mädchen sich
an einen bürgerlichen Mann wegzuwerfen.

Diese Ueberreste einer überwundenen Gesellschaft&sr;ordnung mußten
da&sr; Bürgerthum erbittern; aber nur der Undank konnte vergessen, wie
<pb="107"/>
<kt>Adel und Bürgerthum.</kt>
glänzend da&sr; Talent, die Treue, die Tapferkeit de&sr; preußischen Adel&sr;
während der letzten schweren Jahre sich wieder bewährt hatten. Die große
Mehrzahl der Feldherren und Staat&sr;männer, denen Deutschland seine
Befreiung verdankte, gehörte ja dem Adel an. Während die französischen
Edelleute, erbost über den Verlust ihrer Stande&sr;vorrechte, mit dem Lan-
de&sr;feinde vereint gegen ihr Vaterland in den Krieg gezogen waren, hatte
der preußische Adel zwar den Gesetzen Hardenberg&sr; lebhaft widersprochen,
aber sobald der Ruf de&sr; König&sr; erklang, sofort seinen Groll hochherzig
vergessen und sein Alle&sr; geopfert für die Rettung de&sr; Lande&sr;; ohne die
Hingebung de&sr; Landadel&sr; wäre die Besetzung der Landwehr-Offizier&sr;stellen,
die Verwendung der Landwehr im freien Felde schlechthin unmöglich ge-
wesen. Und gleichwohl wurden diese patriotischen Soldatengeschlechter von
der liberalen Presse mit den Emigranten verglichen; Beranger&sr; hämische
Verse <aq>je &sr;ui&sr; vilain et trè&sr;-vilain</aq> fanden ein Echo diesseit&sr; de&sr; Rhein&sr;
al&sr; gälten sie auch für Deutschland. Der preußische Staat vor 1806
erschien in den Reden und Schriften der Liberalen stet&sr; al&sr; da&sr; Urbild
aller politischen Sünden, und bald erzählte man allerorten: durch die Junker
sei Preußen in&sr; Verderben gestürzt, durch &201E;da&sr; Volk&201C; sieben Jahre später
gerettet worden. Nach dem Kriege versuchte der Adel überall einen Theil
seiner alten Macht zurückzugewinnen. Die Mediatisirten bestürmten den
Bunde&sr;tag und die Höfe mit ihren Beschwerden; in Preußen schaarte sich
die altständische Partei geschlossen zusammen. Allerhand Vorschläge für
die Neugestaltung de&sr; Stande&sr; tauchten auf. Während de&sr; Wiener Con-
gresse&sr; wurde der Plan einer &201E;Adel&sr;kette&201C; viel besprochen, einer großen
Genossenschaft, welche überall in Deutschland die Stande&sr;interessen wahren
und den Sinn ritterlicher Ehre wach halten sollte; jedoch der Entwurf
blieb liegen, wie späterhin ein ähnlicher Plan ostpreußischer Edelleute.
Auch viele der romantischen Schriftsteller ergingen sich in überschwänglichen
Lobpreisungen de&sr; Adel&sr;. Friedrich Schlegel feierte ihn al&sr; die Grund-
kraft der bürgerlichen Gesellschaft: an ihm hätten sich alle anderen Stände
erst gebildet. Ein trutzige&sr; Ver&sr;lein Schlegel&sr; mahnte den Edelmann, bei
dem Schwerte und dem Pfluge zu bleiben und da&sr; Geschwätz der Städte
zu fliehen: &201E;da&sr; ist Adel&sr; alte Sitt&2019; und Recht!&201C;

Solche Bestrebungen und dazu da&sr; thörichte Treiben der heimgekehrten
Emigranten Frankreich&sr; steigerten den Groll der Mittelklassen. Man fiel
wieder zurück in jene Anschauungen de&sr; platten Stande&sr;neide&sr;, welche zur
Zeit de&sr; Tilsiter Frieden&sr; der Bonapartist Friedrich Buchholz in seinen
&201E;Untersuchungen über den Geburt&sr;adel&201C; verkündigt hatte. Wie klang e&sr;
doch so unwiderleglich, wenn dieser politische Nicolai erwie&sr;: die Tugend
vererbe sich nicht, ein Verdienstadel gleich der französischen Ehrenlegion bleibe
die allein vernünftige Form de&sr; Adel&sr;: &201E;man kann nicht zugleich Patriot
und Feudalaristokrat sein.&201C; Ein alter fridericianischer General v. Dierecke
nahm sich in aller Bescheidenheit seiner Stande&sr;genossen an und zeigte in
<pb="108"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
seinem &201E;Wort über den preußischen Adel&201C; (1818), wie viele Söhne de&sr; ge-
schmähten Junkerthum&sr; im Lager und im Rath die Größe Preußen&sr; mit-
begründet hatten. Allgemeine Entrüstung empfing ihn, weil man ihn nicht
widerlegen konnte. In manchen gelehrten Kreisen trat der kindische Adel&sr;haß
so auffällig hervor, daß die Schüler selbst darauf rechneten: al&sr; der junge
Karl v. Holtei in Bre&sr;lau seine Prüfung&sr;arbeit zu schreiben hatte und
sich nicht ganz sattelfest fühlte, ließ er wei&sr;lich da&sr; &201E;von&201C; au&sr; der Unter-
schrift hinweg und beobachtete dann ergötzt, wie die Lehrer die Köpfe zu-
sammensteckten und einander die&sr; köstliche Probstück jugendlichen Bürger-
muthe&sr; mit befriedigtem Lächeln vorwiesen. Die besonnenen Worte, welche
Perthe&sr; in seinen Briefen &201E;über den Adel&201C; dem ritterlichen Schwärmer
Fouqu<aq>é</aq> entgegenhielt, genügten der verstimmten öffentlichen Meinung jetzt
ebenso wenig, wie früher schon die Schriften de&sr; bürgerfreundlichen, aber
conservativen Rehberg.

E&sr; steht nicht ander&sr;, da&sr; deutsche Bürgerthum wurde durch seine
großen literarischen Erfolge zu einer ähnlichen Selbstüberhebung verleitet
wie einst der französische Dritte Stand, nur daß sich bei un&sr; der bürgerliche
Dünkel noch ganz auf den Boden der Doktrin beschränkte. Leichten Herzen&sr;
stellten liberale Zeitungen die Frage: wo sei denn da&sr; Unglück, wenn etwa
der gesammte Adel durch einen allgemeinen Bankrott seinen Grundbesitz ver-
löre und durch neue Eigenthümer verdrängt würde? Für die sittliche Kraft
einer unabhängigen, mit der Lande&sr;geschichte fest verwachsenen Aristokratie
hatte der Rationali&sr;mu&sr; kein Verständniß. Voß und Rotteck sprachen
diese radikalen Gesinnungen am Aufrichtigsten au&sr;. Bewußt oder unbe-
wußt verbarg sich dahinter der particularistische Groll gegen Preußen;
denn kaum hatte dieser Staat durch sein Volk&sr;heer da&sr; Vaterland befreit,
so ward er in Süddeutschland schon wieder al&sr; da&sr; classische Land de&sr;
&201E;Junkerthum&sr; und de&sr; Corporalstock&sr;&201C; verrufen.

Von solchen Anschauungen erfüllt schrieb Rotteck im Jahre 1819 zur
Eröffnung de&sr; badischen Landtag&sr; seine &201E;Ideen über Landstände&201C;, da&sr;
wissenschaftliche Programm de&sr; neuen Liberali&sr;mu&sr;. Au&sr; der Natur und
Geschichte de&sr; gegebenen Staate&sr; die Forderungen für die Zukunft abzu-
leiten lag den Liberalen um so ferner, da ihre Bildung noch vollständig von
der Philosophie beherrscht war und jeder Publicist sich stolz al&sr; ein Volk&sr;-
tribun de&sr; gesammten Deutschland&sr; fühlte. Von dem gemeinen deutschen
Staat&sr;rechte war in der Anarchie de&sr; deutschen Bunde&sr; wenig mehr übrig,
mit der Betrachtung eine&sr; der neununddreißig souveränen Einzelstaaten
mochte sich Niemand begnügen, also verfielen alle politischen Schriftsteller
unwillkürlich in die Abstraktionen de&sr; sogenannten allgemeinen constitutio-
nellen Staat&sr;recht&sr;. So dreist wie Rotteck trat doch Keiner die historische
Welt mit Füßen. Der aufgeklärte Mann unterschied ein dreifache&sr; Recht:
da&sr; vergangene, da&sr; heute geltende und &201E;da&sr; Recht, da&sr; gelten sollte&201C;;
da&sr; letztere ward ohne Federlesen al&sr; &201E;da&sr; edelste, ja im Grunde da&sr;
<pb="109"/>
<kt>Der constitutionelle Musterstaat.</kt>
alleinige Recht&201C; gepriesen, da&sr; historische Recht al&sr; historische&sr; Unrecht ab-
gefertigt. Al&sr; einzige Regel für den Staat galt mithin da&sr; Vernunftrecht,
da&sr; will sagen: da&sr; persönliche Belieben de&sr; Freiburger Professor&sr; und
seiner französischen Lehrer; allerding&sr;, fügte er bescheiden hinzu, könne die
Wirklichkeit der philosophischen Theorie immer nur annähernd entsprechen.

Wie einst Sieye&sr; da&sr; Feuer der Rousseau&2019;schen Volk&sr;souveränität mit
dem Wasser der Monte&sr;quieu&2019;schen Gewaltentheilung verschmolzen hatte,
so suchte Rotteck die Doktrin de&sr; Contrat social durch einige Begriffe de&sr;
monarchischen Staat&sr;recht&sr; zu verdünnen; nur stand er noch weit mehr
al&sr; jener französische Verfassung&sr;künstler unter dem Einfluß de&sr; Genfer
Philosophen. Kurz und gut, ganz in Rousseau&2019;&sr; Weise, erklärte er da&sr;
Volk für den natürlichen Inhaber der Staat&sr;gewalt, die Regierung für
da&sr; künstliche Organ de&sr; Gesammtwillen&sr;, da&sr; alle seine Rechte allein
der Uebertragung verdanke. Darum gebührt dem Volke unter allen Um-
ständen die gesetzgebende Gewalt, sonst geht seine Persönlichkeit verloren;
die Landstände aber können alle die Rechte au&sr;üben, welche sich da&sr; Volk
bei der Uebertragung der Regierung&sr;gewalt, nach vernünftiger Muthma-
ßung, stillschweigend vorbehalten hat. Darum ist auch da&sr; Zweikammer-
system ein Unrecht, e&sr; sei denn daß die erste Kammer ebenso viele Staat&sr;-
actien, an Capital und Grundvermögen, vertritt wie die zweite. Da&sr;
Volk, natürlich, weiß immer wa&sr; e&sr; will und will stet&sr; da&sr; Beste; &201E;wo
der Volk&sr;wille herrscht, da können Verhältnisse, die gegen da&sr; natürliche
Recht streiten, gar nicht aufkommen.&201C; Mit diesen republikanischen Ideen
verbanden sich dann einige altständische Vorstellungen: so soll der Abgeord-
nete nur seinen eigenen Wahlbezirk vertreten, da er ja von den anderen
keinen Auftrag empfangen hat. Alle solche Widersprüche erklären sich au&sr;
dem einen beherrschenden Gedanken: au&sr; der Absicht, den Schwerpunkt
de&sr; Staat&sr;leben&sr; überall nach unten zu verlegen. Einen Unterschied zwi-
schen Sassen und Hintersassen wollte Rotteck, getreu der Weltanschauung
seiner Brei&sr;gauer Bauern, zur Noth zugeben; doch führte seine Lehre
folgerecht unzweifelhaft zum allgemeinen Stimmrecht. Und in der That
hatte der Berliner Historiker Woltmann schon im Jahre 1810 in seinem
&201E;Geist der neuen preußischen Staat&sr;organisation&201C; diese letzte Forderung
au&sr;gesprochen.

So mächtig wirkte die abstrakte Doktrin auf diese&sr; treu gehorsame,
von revolutionären Begierden noch völlig unberührte Volk: kaum der Wiege
entwachsen, verfocht der süddeutsche Liberali&sr;mu&sr; schon dieselben Gedanken,
welche einst in Frankreich die Eintag&sr;verfassung von 1791 geschaffen und
bald darauf da&sr; Königthum selbst zerstört hatten! Eigenthümlich war dem
gutmüthigen Freiburger, im Gegensatze zu seinen französischen Vorgängern,
nur jene philisterhafte Harmlosigkeit, die von den Folgen ihrer Lehren gar
nicht&sr; ahnte, und ein hellere&sr; Verständniß für den communalen Unterbau
der Staat&sr;verfassung. Au&sr; den Tiefen de&sr; germanischen Geiste&sr; empor-
<pb="110"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
gestiegen, hatten die Gedanken der preußischen Städteordnung in der Stille
schon längst die Runde durch Deutschland gemacht: selbst Rotteck konnte
sich seine constitutionelle Herrlichkeit nur auf dem Boden der Selbstver-
waltung denken. Gleichwohl ließ sich der französische Ursprung seiner
Doktrin nirgend&sr; verkennen. Auch ihm ging da&sr; ganze Leben de&sr; Staate&sr;
allein in den Verfassung&sr;formen auf; auch er betrachtete die Gleichheit,
nicht die Freiheit al&sr; da&sr; höchste der politischen Güter und urtheilte daher
über die Scheinverfassung de&sr; Königreich&sr; Westphalen weit milder al&sr;
über da&sr; alte deutsche Ständewesen.

Darum fand seine Lehre auch die Zustimmung der harten Bonapar-
tisten in München. Dort predigte die Alemannia von Aretin und Hörmann
noch immer den schamlosen Particulari&sr;mu&sr;. Sie betheuerte: &201E;eher
werden Löwen und Adler mit einander Hochzeit machen al&sr; Süd- und
Nordländer sich vereinigen;&201C; sie brachte Gespräche zwischen einem kern-
haften &201E;Baiermanne&201C; und einem geckenhaften pommerschen Landwehrmanne,
der nicht einmal der deutschen Sprache mächtig war; sie verhöhnte und
verleumdete alle&sr; norddeutsche Wesen und erklärte kurzab, bei dem Namen
&201E;deutsch&201C; lasse sich gar nicht&sr; denken. Aber der alte bajuvarische Son-
dergeist schmückte sich jetzt mit neuen Federn. Wahre&sr; und Falsche&sr; ge-
schickt vermischend, schilderte Aretin die Alemannen &2014; so nannte er alle
Süddeutschen &2014; al&sr; die alleinigen Vertreter der constitutionellen Freiheit,
den Norden al&sr; da&sr; Land de&sr; Feudali&sr;mu&sr;, und die&sr; schon im Jahre
1816, lange bevor die neuen süddeutschen Verfassungen erschienen waren.
Nachher schrieb er selbst ein Lehrbuch de&sr; constitutionellen Staat&sr;recht&sr;,
da&sr; die Grundsätze de&sr; neuen Vernunftrecht&sr; mit den Anschauungen der
rheinbündischen Bureaukratie zu verschmelzen suchte; und al&sr; Aretin dar-
über starb, führte Rotteck da&sr; Buch de&sr; alten Bonapartisten zu Ende.

In einer ganz anderen Gedankenwelt bewegten sich die Anfänge de&sr;
norddeutschen Liberali&sr;mu&sr;. Hier war die Kette der Zeiten nicht ganz
zerrissen, von den alten ständischen Institutionen noch Viele&sr; erhalten,
ein warme&sr; Gefühl historischer Pietät fast überall im Volke lebendig. Die
Ideen der Revolution hatten hier niemal&sr; so tiefe Wurzeln geschlagen; die
Liberalen vermaßen sich nicht den Staat nach den Abstraktionen de&sr; Ver-
nunftrecht&sr; völlig neu zu gestalten, sondern verlangten nur die Wiederbele-
bung und Fortbildung de&sr; alten Ständewesen&sr;. Da&sr; Organ dieser gemä-
ßigten Richtung bildeten die Kieler Blätter. Wohl nirgend&sr; zeigte sich die
innere Verwandtschaft zwischen dem neuen Liberali&sr;mu&sr; und der idealisti-
schen Begeisterung unserer classischen Literatur so schön und rein wie in dem
Kreise feingebildeter und lieben&sr;würdiger Menschen, der sich um diese ge-
diegenste Zeitschrift de&sr; deutschen Norden&sr; schaarte. An dem gastlichen
Tische der Gräfin Reventlow auf der Seeburg und der Frau Schleiden
am Ascheberger See fanden sich die besten Männer der Kieler Universität,
Dahlmann, Falck, Twesten, C. T. Welcker, mit dem Arzte Franz Hege-
<pb="111"/>
<kt>Dahlmann. Haller.</kt>
wisch, dem geistsprühenden Heißsporn, und den Führern de&sr; schle&sr;wig-
holsteinischen Adel&sr;, den Reventlow, Rumohr, Baudissin, Moltke in hei-
terer Geselligkeit zusammen. Sie Alle schwärmten für Goethe, sie Alle
fühlten sich stolz, da&sr; deutsche Wesen hier in der äußersten Nordmark gegen
den wachsenden Uebermuth der dänischen Krone zu vertheidigen, und wenn
sie für constitutionelle Rechte sich begeisterten, so meinten sie damit nur
da&sr; Ideal freier Menschenbildung, da&sr; einst in Weimar verkündet ward,
zu verwirklichen.

Au&sr; dieser kleinen Welt voll Geist und Anmuth gingen Dahlmann&sr;
Aufsätze &201E;ein Wort über Verfassung&201C; (1815) hervor, in Form und In-
halt da&sr; genaue Gegentheil der Schriften Rotteck&sr;. Der Kieler Gelehrte
schrieb ebenso gedankenreich, kurz und markig wie der Freiburger dünn
und breit. Wenn dieser da&sr; historische Recht bekämpfte, so mahnte Dahl-
mann die Deutschen, sich da&sr; vollständige Dasein ihrer Väter zu vergegen-
wärtigen, um also sittlich zu genesen. Wollte Rotteck da&sr; Königthum nur
vorläufig dulden, so bekannte Dahlmann unumwunden seine streng mon-
archische Gesinnung und sagte zum Entsetzen der Philologen: die Grie-
chen und Römer mißkannten den Zeitpunkt, wo e&sr; nützlich war zur Mon-
archie überzugehen. Nicht in Frankreich, sondern in England suchte er
sein Staat&sr;ideal: &201E;hier sind die Grundlagen der Verfassung, zu welcher
alle neu-europäischen Völker streben, am reinsten au&sr;gebildet und aufbe-
wahrt.&201C; Seit Montequieu&sr; Geist der Gesetze in Deutschland Eingang
gefunden, hatte e&sr; zwar an unbestimmten Lobpreisungen der englischen
Freiheit nie gefehlt; eben jetzt ließ Rückert die rückkehrende Freiheit sagen:
<poem>O baut mir einen Tempel
Nach Albion&sr; Exempel!</poem>

Doch unter den Publicisten war Dahlmann der erste, der mit gründ-
licher Sachkenntniß und frei von blinder Nachahmung&sr;sucht da&sr; englische
Parlament al&sr; ein Muster für Deutschland hinstellte, wie Vincke kurz
zuvor die britische Selbstverwaltung. Männer wie Niebuhr, Schleier-
macher und Thibaut sprachen dem Kieler Historiker ihre freudige Zustim-
mung au&sr;; aber erst nach vielen Jahren fanden seine Gedanken in weiteren
Kreisen Anklang. Die Kieler Blätter drangen nicht weit über Schle&sr;wig-
Holstein hinau&sr;; denn die Masse de&sr; Volke&sr; im Norden ging in wirthschaft-
lichen Sorgen unter, und wer in Süddeutschland für die constitutionellen
Ideen empfänglich war, hielt sich lieber an den bequemeren Katechi&sr;mu&sr;
de&sr; Rotteck&2019;schen Vernunftrecht&sr;.

Beiden Richtungen de&sr; Liberali&sr;mu&sr; stand, durch eine&sr; Himmel&sr; Weite
getrennt, der gefürchtete Restaurator der Staat&sr;wissenschaft Karl Ludwig
v. Haller gegenüber. Der Berner Aristokrat hatte die Macht seiner Stan-
de&sr;genossen vor den Gewaltstreichen der Revolution zusammenbrechen sehen
und dann in der Verbannung, im österreichischen Dienste, sich da&sr; poli-
tische System gebildet, da&sr; &201E;die Monarchie wieder auf ihrem wahren Grunde
<pb="112"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
erbauen, die anmaßende revolutionäre Wissenschaft de&sr; gottlosen acht-
zehnten Jahrhundert&sr; zu Schanden machen und die katholische Kirche mit
einem neuen Glanze erleuchten&201C; sollte. Mit dem stolzen Bewußtsein eine&sr;
welthistorischen Berufe&sr; verkündete er seine Lehre, erst in der Allgemeinen
Staat&sr;kunde (1808), dann, seit 1816, in der Restauration der Staat&sr;-
wissenschaft; e&sr; schien ihm wie eine übernatürliche Fügung, daß gerade
ihm, dem geborenen Republikaner und Protestanten, die antirevolutionäre
Heil&sr;wahrheit aufgegangen sei. Und allerding&sr; mit zermalmender Wucht
fielen die dialektischen Keulenschläge seine&sr; harten Menschenverstande&sr; auf
die Phantasiegebilde der Naturrecht&sr;lehre. Erst die handfesten Bewei&sr;-
gründe diese&sr; polternden Naturalisten erschütterten den Glauben an den
Naturzustand, an den Staat&sr;vertrag und die ursprüngliche Volk&sr;souverä-
nität auch in den Kreisen jener Ungelehrten, welche den feinen Gedanken
der historischen Recht&sr;schule nicht folgen konnten. Wa&sr; er freilich selber
an die Stelle dieser überwundenen Doktrin setzte war nur eine grobe
Verallgemeinerung der patrimonialen Recht&sr;grundsätze der alten Berner
Aristokratie. Wie einst die Herren von Bern ihre eroberten Unterthanen-
lande im Aaargau und im Waadtland kurzweg al&sr; da&sr; Eigenthum ihrer
siegreichen Republik behandelt hatten, so begründete Haller den Staat
schlechthin auf da&sr; Recht de&sr; Stärkeren. Da&sr; Land gehört einem Fürsten,
einer Corporation oder einer Kirche; auf diesem Eigenthum de&sr; Lande&sr;-
herrn und unter seinem Schutze siedelt sich da&sr; Volk an; verschwände da&sr;
Volk, so wäre der Staat immer noch vorhanden in der Person de&sr; Für-
sten, der leicht neue Unterthanen finden kann. Der Staat erscheint mit-
hin al&sr; eine privatrechtliche Genossenschaft wie andere auch, nur mächtiger,
selbständiger al&sr; sie alle, der Fürst al&sr; &201E;ein begüterter, vollkommen unab-
hängiger Mensch&201C;; er beherrscht da&sr; Volk durch seine persönlichen Diener,
ist berechtigt wie verpflichtet sich selber und sein Hau&sr; al&sr; den Haupt-
zweck de&sr; Staate&sr; zu betrachten, muß aber auch den Aufwand au&sr; seinem
eigenen Vermögen bestreiten und die Unterthanen durch seine eigenen Sol-
daten beschützen. Ein Zerrbild de&sr; alten ständischen Staate&sr;, wie e&sr; in
solcher Roheit selbst im vierzehnten Jahrhundert nirgend&sr; bestanden hatte,
ward also mit der gleichen Unfehlbarkeit, wie einst die Musterverfassungen
der Revolution, al&sr; da&sr; allgemeingiltige Staat&sr;ideal hingestellt; die staat&sr;-
rechtliche Unterordnung de&sr; Bürger&sr; sank zur privatrechtlichon Dienstbar-
keit herab. Der Restaurator hob in Wahrheit den Staat selber auf.

Nirgend&sr; erschien seine Doktrin so bodenlo&sr;, so allen Thatsachen wider-
sprechend wie in Preußen; denn kein anderer Staat hatte die Majestät de&sr;
Staat&sr;gedanken&sr; so hoch gehalten, wie dieser, dessen Fürsten immer die
ersten Diener de&sr; Staate&sr; waren. Daher auch Haller&sr; wilder Haß gegen
Friedrich den Großen, gegen den aufgeklärten preußischen Absoluti&sr;mu&sr;,
der die hassen&sr;würdige Conscription erfunden habe, und gegen da&sr; Allge-
meine Landrecht: &201E;außer auf dem Titelblatte sieht man nirgend&sr;, ob e&sr;
<pb="113"/>
<kt>Adam Müller.</kt>
eher für Japan und China al&sr; für den preußischen Staat gegeben sei.&201C;
Gleichwohl fand Haller gerade in Preußen zahlreiche und mächtige An-
hänger. Der Kronprinz und seine romantischen Freunde meinten in dem
grundherrlichen Staate die Farbenpracht de&sr; Mittelalter&sr; wiederzuerkennen;
Marwitz und die Feudalen von der märkischen Ritterschaft begrüßten mit
Jubel den entschlossenen Denker, der den Monarchen wieder in die Reihe
der Grundbesitzer hinabstieß, die Gesellschaft wieder in Lehr-, Wehr- und
Nährstand theilte und &201E;den Freieren de&sr; Lande&sr;&201C; so werthvolle Privi-
legien zugestand; den Absolutisten behagte, daß im Haller&2019;schen Staate der
Fürst vor dem Volke war; die Ultramontanen freuten sich de&sr; Lobe&sr; der
Theokratie, welche dem Convertiten al&sr; die freieste und wohlthätigste aller
Staat&sr;formen erschien; die ängstlichen Gemüther fanden ihre eigenen ban-
gen Befürchtungen bestätigt durch die Anklagen de&sr; Berner Fanatiker&sr;,
der die ganze Welt von der großen Verschwörung der Freimaurer, der Illu-
minaten, der Revolutionäre bedroht wähnte. Alle Gegner der Revolution
hießen die siegreiche Polemik gegen da&sr; Naturrecht willkommen. Während
in den einfacheren und größeren Verhältnissen de&sr; französischen Staat&sr;-
leben&sr; die Partei der Feudalen und Clericalen schon offen al&sr; die Feindin
de&sr; bureaukratischen Absoluti&sr;mu&sr; auftrat, wogten in Deutschland alle
diese Richtungen der Gegenrevolution noch ungeschieden durcheinander.

Ungleich geringeren Anklang fand die rein ultramontane Staat&sr;lehre
de&sr; vielgewandten Sophisten Adam Müller. Da&sr; römische Wesen wollte
in dem Heimathlande der Ketzerei nicht recht gedeihen; keiner unserer cle-
ricalen Schriftsteller konnte sich dem Grafen de Maistre vergleichen, dem
ritterlichen Savoyarden, der mit der ganzen Gluth romanischen Glauben&sr;-
eifer&sr;, bald witzig spottend, bald pathetisch zürnend, die Unterwerfung der
sündigen Welt unter da&sr; Papstthum forderte und die &201E;verthierende&201C; Wissen-
schaft de&sr; &201E;Jahrhundert&sr; der Narrheit&201C; bekämpfte. Solcher Schwung der
Seele, solche Gluth begeisterter Kreuzfahrergesinnung war dem geistreichen
deutschen Convertiten nicht gegeben. Adam Müller erkannte zwar scharf-
sinnig manche Schwächen de&sr; Liberali&sr;mu&sr;, namentlich seiner wirthschaft-
lichen Doktrinen; er zeigte schlagend, wie wenig da&sr; System de&sr; Gehen-
lassen&sr; in dem Kampfe der socialen Interessen genüge, wie unmöglich die
vollständige internationale Arbeit&sr;theilung zwischen unabhängigen Völkern
sei, und sagte warnend vorher, au&sr; der modernen Volk&sr;wirthschaft werde
ein neuer Geldadel hervorgehen, schnöder, gefährlicher al&sr; der alte Ge-
burt&sr;adel. Aber in seiner &201E;Theologischen Grundlegung der Staat&sr;wissen-
schaft&201C; wurde doch nur die Haller&2019;sche Doktrin wiederholt und mit einigen
theologischen oder naturphilosophischen Flittern neu au&sr;geschmückt. Noch
willkürlicher al&sr; Haller erkünstelte er sich eine natürliche Gliederung der
Gesellschaft und unterschied bald den Lehr-, Wehr- und Nährstand al&sr;
die Vertreter von Glaube, Liebe, Hoffnung, bald nach der Formel &201E;Trau,
schau, wem&201C; den Adel, die Bürger, die Regierenden. Wie Haller leugnete
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 8</bs>
<pb="114"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
er den Unterschied von Staat&sr;- und Privatrecht und versicherte, jeder Staat
setze sich in&2019;&sr; Unendliche au&sr; Staaten zusammen. Sein Ideal war der
vernünftige Feudali&sr;mu&sr;; den Widerspruch zwischen Politik und Recht dachte
er zu lösen durch die Macht de&sr; Glauben&sr;, der zugleich Gesetz sei.

So ward denn Alle&sr; wieder in Frage gestellt, wa&sr; die deutsche Staat&sr;-
wissenschaft seit anderthalb Jahrhunderten gedacht hatte, seit Pufendorf sie
von dem Joche der Theologen erlöste; die politische Doktrin sank zurück in die
theokratischen Vorstellungen de&sr; Mittelalter&sr;. Friedrich Schlegel feierte
die Kirche al&sr; die erste aller Innungen, nach ihrem Vorbilde sollten sich
alle anderen Corporationen der bürgerlichen Gesellschaft neu gestalten.
Baader nannte den Lehr-, Wehr- und Nährstand die drei Staaten jeder
Nation und verwarf den Au&sr;druck &201E;der Staat&201C; al&sr; eine sündliche moderne
Erfindung. &201E;Corporation, nicht Association&201C; &2014; so lautete da&sr; Schlagwort der
politischen Romantiker; die meisten verbanden damit nur die unbestimmte
Vorstellung einer schwachen Staat&sr;gewalt, welche durch Zünfte, ritterliche
Landtage, autonome Gemeinden eingeschränkt, durch die Kirche geistig be-
herrscht werden sollte. Der nüchterne Gentz fühlte sich wildfremd und un-
heimlich in dieser Traumwelt der theologisirenden Politik und gestand seinem
Freunde Müller: hier vermisse er Alle&sr;, wa&sr; die Wissenschaft au&sr;mache,
Klarheit, Methode, Zusammenhang. Sein weltlicher Sinn empörte sich, wenn
ihm der Freund betheuerte, der Weltfriede hänge von der Erkenntniß der
Menschwerdung Gotte&sr; ab. Erst al&sr; er die Vorboten der nahenden Revo-
lution zu erkennen glaubte, da schrieb er in einem Anfall nervöser Angst:
&201E;Sie haben vollkommen Recht, Alle&sr; ist verloren, wenn nicht die Religion
<aq>pa&sr; &sr;eulement comme foi mai&sr; comme loi</aq> hergestellt wird.&201C; Aber die
Zerknirschung hielt nicht vor; der erste der deutschen Publicisten stand
doch zu hoch um die Erkenntniß der weltlichen Natur de&sr; Staate&sr; auf
die Dauer aufzugeben.

Eine Kluft von Jahrhunderten schien zwischen den romantischen
Staat&sr;lehren und den liberalen Doktrinen zu liegen. Auf Seite der Con-
servativen stand noch die große Mehrzahl der literarischen Talente, die
Ueberlegenheit wissenschaftlicher Bildung; der Liberali&sr;mu&sr; zeigte trotz seiner
jugendlichen Unreife doch mehr Sinn für die Bedürfnisse der Gegenwart,
für die berechtigten Ansprüche der erstarkenden Mittelklassen. Wer zwi-
schen diesen schroffen Gegensätzen zu vermitteln suchte, erregte nur Verdacht.
Selbst der ehrliche Steffen&sr; kam in den Ruf reaktionärer Gesinnung,
weil er in seinen geistreich verschwommenen politischen Schriften zwar land-
ständische Verfassungen forderte, aber nach seiner phantastischen Art &201E;die
Gemeinschaft der Heiligen&201C; für die Idee de&sr; Staate&sr; erklärte und den
Vorzug de&sr; Adel&sr; in &201E;der mystischen Tiefe aller irdischen Geburt&201C; begründet
fand. Den Patrioten klang e&sr; wie Hohn, wenn der vertrauen&sr;volle Mann
die charakterlose Buntheit de&sr; zerrissenen deutschen Staat&sr;leben&sr; geradezu
al&sr; einen Vorzug prie&sr;: jede Verfassung sei mangelhaft, erst die Vielheit
<pb="115"/>
<kt>F. Schlegel. Steffen&sr;. Ancillon.</kt>
der Verfassungen gebe eine höhere geistige Einheit! Noch weniger ver-
mochte Ancillon die erbitterten Gemüther zu beschwichtigen. Seine zahlrei-
chen staat&sr;wissenschaftlichen Bücher blickten mit vornehmer Geringschätzung
auf die seichten Vergötterer de&sr; Zeitgeiste&sr; hernieder und offenbarten doch
eine Gedankenarmuth, woneben Rotteck&sr; Wasserklarheit wie sprudelnde
Genialität erschien, dazu eine schillernde Unbestimmtheit de&sr; Au&sr;druck&sr; und
der Ideen, die sich überall eine Hinterthür offen hielt. Wenn er in tiefer
Unterthänigkeit die Heilige Allianz al&sr; die Versöhnung von Politik und Mo-
ral feierte oder mit salbung&sr;voller Breite bewie&sr;, zwischen berathenden und
beschließenden Landständen bestehe eigentlich kein Unterschied, dann zürnten
die Liberalen um so heftiger, da sie wußten, daß der behutsam vermit-
telnde Schriftsteller am preußischen Hofe stet&sr; die Bestrebungen der streng
reaktionären Partei unterstützte. &2014;

Noch bevor die siegreichen Heere heimkehrten, hatte ein an sich gering-
fügiger häßlicher Vorfall den Gegensatz der politischen Meinungen krank-
haft verschärft, da&sr; kaum erwachende Parteileben auf lange hinau&sr; ver-
giftet. Seit Jahren waren die napoleonischen Märchen von dem Tugend-
bunde und den jacobinischen Umtrieben der preußischen Patrioten in der
Hofburg wie in den rheinbündischen Cabinetten geschäftig umhergetragen
worden; auch die wohlmeinenden kleinen Höfe erschraken über die lär-
mende terroristische Sprache der teutonischen Wortführer; alle Regierungen
fühlten sich unsicher, sie empfanden selber, wie wenig der Frieden&sr;schluß
und die Bunde&sr;akte den Wünschen der Nation genügen konnten. Auch
in Preußen begannen die alten Gegner Stein&sr; und de&sr; schlesischen Haupt-
quartier&sr; sich wieder zu rühren. Schon während de&sr; Wiener Congresse&sr;
verdächtigte ein Hofrath Janke &201E;da&sr; wilde Freiheit&sr;geschrei&201C; von Arndt
und Görre&sr; bei dem Staat&sr;kanzler. Al&sr; die Monarchen zum zweiten
male in Pari&sr; versammelt waren, veröffentlichte der Berliner Professor
Schmalz eine Flugschrift: &201E;Berichtigung einer Stelle in der Bredow-Ven-
turinischen Chronik vom Jahre 1808.&201C; Jene Stelle war schon vor Jahren
auf Schmalz&2019;&sr; Verlangen von dem Herau&sr;geber selbst berichtigt worden;
Schmalz benutzte nur den Vorwand um, anknüpfend an die Geschichte de&sr;
alten Tugendbunde&sr;, von dem unterirdischen Treiben der geheimen Ver-
eine, welche &201E;vielleicht&201C; au&sr; jenem Bunde hervorgegangen seien, ein unheim-
liche&sr; Schrecken&sr;bild zu entwerfen. Er war ein Schwager Scharnhorst&sr;,
hatte mit dem General stet&sr; in gutem Einvernehmen gelebt, in der Zeit
der französischen Herrschaft seinen patriotischen Muth bewährt, auch an
der Begründung der Berliner Universität rührig mitgearbeitet. In der
Unzahl seiner staat&sr;wissenschaftlichen Schriften zeigte sich ein beschränkter,
harter Kopf, der die Ideen der Revolution haßte, ohne doch ihre Grundlage,
die Lehre de&sr; Naturrecht&sr; wissenschaftlich überwinden zu können; an seinem
Rufe haftete bi&sr;her kein Makel. Welch ein Aergerniß nun, al&sr; dieser ge-
achtete Patriot plötzlich eine lange Reihe wüthender Anklagen gegen da&sr;
<bs>8*</bs>
<pb="116"/>
<kt><aq>II.</aq> 3. Geistige Strömungen der ersten Frieden&sr;jahre.</kt>
neue Deutschthum erhob: wie die Jacobiner einst die Menschheit so spiegeln
diese verschworenen Volk&sr;verführer die Teutschheit vor um un&sr; der Eide ver-
gessen zu machen und den tollen Gedanken Einer deutschen Regierung zu
verwirklichen! Gerade gegen den bescheidensten und maßvollsten der teuto-
nischen Redner, gegen Arndt richtete Schmalz seine gehässigsten Schmähun-
gen. Arndt hatte in dem köstlichen Katechi&sr;mu&sr; für den deutschen Land-
wehrmann die biblische Redewendung gebraucht: schonet der Wehrlosen
und der Weiber und Kinder brauchet christlich und menschlich! Darau&sr;
schloß Schmalz, diese Ruchlosen hätten &201E;Mord, Plünderung, Nothzucht,
letztere gar klärlich gepredigt&201C;. Ohne Zweifel, selbst seine Gegner gaben
da&sr; zu, handelte der unselige Mann in gutem Glauben.

Zum ersten male seit drei Jahrhunderten war über da&sr; stille Nord-
deutschland eine wirkliche Volk&sr;bewegung dahingebraust; der Anblick aller
der elementarischen Kräfte, die in solchen Zeiten de&sr; Sturme&sr; sich ent-
fesseln, hatte manche&sr; schwache Gemüth betäubt und verwirrt. Wie in
England zur Zeit Karl&sr; <aq>II.</aq> tausende ehrlicher Leute von dem Dasein der
eingebildeten Papistenverschwörung überzeugt waren, so griff jetzt in Deutsch-
land ein finsterer Wahn gleich einer verheerenden Seuche um sich; nicht
blo&sr; schlechte Gesellen glaubten an die geheime Wühlerei demagogischer
Bünde. Noch verletzender al&sr; der offenbare Unsinn berührten die bo&sr;-
haften Halbwahrheiten der Schmalzischen Schrift. Dem literarischen Selbst-
gefühle hielt er entgegen: die Masse de&sr; Volke&sr; habe von den Schriften
der Publicisten nie ein Wort erfahren. Au&sr; jener schönen Anspruch&sr;losig-
keit de&sr; preußischen Volk&sr;, die da&sr; Ungeheure that al&sr; verstände sich&2019;&sr; von
selber, zog der Denunciant den Schluß, eine ungewöhnliche Begeisterung
habe sich nirgend&sr; gezeigt, die Preußen seien zu den Fahnen geeilt wie beim
Brande die Nachbarn zum Löschen. Wenn Arndt&sr; Schrift über &201E;Preu-
ßen&sr; rheinische Mark&201C; sagte: &201E;Preußen muß allenthalben sein und Preußen&sr;
Deutschland allenthalben,&201C; und den Staat der Hohenzollern da&sr; einzige
deutsche Land nannte, da&sr; Deutschland&sr; Nichtigkeit zur Herrlichkeit er-
heben könne &2014; so genügten dem Ankläger solche unbestimmte Weissagungen
um die beabsichtigte Entthronung aller deutschen Kleinfürsten zu erweisen.

Die besten Männer der Nation fühlten sich in den Tiefen der Seele
empört, da sie da&sr; Andenken der schönsten Zeit der neuen deutschen Ge-
schichte so schmählich besudelt sahen. Eine Fluth von Gegenschriften über-
schwemmte den Büchermarkt, der ärgerliche Handel hielt während der letzten
Monate de&sr; Jahre&sr; 1815 fast die gesammte gebildete deutsche Welt in
Athem. Auch da&sr; Au&sr;land mischte sich ein; die Time&sr; unterstand sich,
den unruhigen Preußen da&sr; gehorsame Hannover al&sr; ein Musterbild vor-
zuhalten. Niebuhr und Schleiermacher wiesen den armseligen Ankläger
zurück, Jener mit tiefem Ernst, Dieser mit schonung&sr;losem Spott. In
anderen Gegenschriften zeigte sich freilich die verblendete Selbstüberhebung
de&sr; jungen Liberali&sr;mu&sr;. Ludwig Wieland, der Sohn de&sr; Dichter&sr;, er-
<pb="117"/>
<kt>Schmalz der Denunciant.</kt>
widerte dem Vertheidiger de&sr; absoluten Königthum&sr; kurzab: &201E;da&sr; Re-
präsentativsystem ist da&sr; wahre und auch da&sr; einzige, wozu rechtliche und
vaterländische Menschen sich öffentlich bekennen dürfen!&201C; Rath Koppe in
Aachen, ein au&sr;gezeichneter preußischer Beamter, behauptete zuversichtlich:
durch da&sr; tali&sr;manartige Wort &201E;Verfassung&201C; wird die deutsche Einheit ge-
sichert; denn &201E;überall strebt der Nationalwille nach dieser Einheit; alle Ab-
weichungen davon hatten ihren Grund in dem Uebergewichte der Regie-
rung&sr;gewalt über den Volk&sr;willen!&201C;

Um Neujahr 1816 machte eine würdig und freundlich gehaltene Ver-
ordnung de&sr; König&sr; dem Zanke ein Ende. Der Monarch erkannte offen
an: dieselben Gesinnungen, welche die Stiftung de&sr; alten Tugendbunde&sr;
veranlaßt, hätten im Jahre 1813 die Mehrheit de&sr; preußischen Volke&sr;
beseelt und die Rettung de&sr; Vaterlande&sr; herbeigeführt, jetzt aber, im Frie-
den, könnten geheime Verbindungen nur schädlich werden. Da&sr; alte Ver-
bot der heimlichen Gesellschaften ward erneuert, die Fortsetzung de&sr; lite-
rarischen Streite&sr; untersagt, eine Untersuchung, welche Niebuhr und seine
Freunde zu ihrer eigenen Rechtfertigung beantragt hatten, al&sr; überflüssig
abgelehnt. Nun verstummte der Lärm; aber Jedermann fühlte, daß die
arge Saat de&sr; Ankläger&sr;, der eben jetzt durch einen preußischen und einen
württembergischen Orden au&sr;gezeichnet wurde, doch nicht auf ganz undank-
baren Boden gefallen war. &2014; Mit solchen Gesinnungen schritten Deutsch-
land&sr; Fürsten und Stämme in die ersehnte Frieden&sr;zeit hinein. Dort
ein stiller, gegenstand&sr;loser Argwohn; hier ein blinder Glaube an die zau-
berische Wirkung der constitutionellen Staat&sr;formen, ein kindliche&sr; Ver-
trauen zu der untrüglichen Wei&sr;heit de&sr; Volk&sr;; in den Massen endlich
tiefe Sehnsucht nach Ruhe und friedlicher Arbeit.
<hr>
<pb>
<d2><b>Vierter Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</b></d2>

Da&sr; Weltreich war gefallen, über seinen Trümmern erhob sich wieder
eine friedliche Staatengesellschaft. Aber jene&sr; alte System der europäischen
Politik, da&sr; durch wechselnde Bündnisse und Gegenbündnisse die fünf Groß-
mächte im Gleichgewicht zu erhalten suchte, kehrte vorerst nicht wieder.
Alle Staaten de&sr; Welttheil&sr; bildeten jetzt, wie Gentz sagte, eine große
Union unter der Aufsicht der vier Mächte, welche den Krieg gegen Na-
poleon geführt und ihren Bund soeben in Pari&sr; erneuert hatten. So
viele Jahre hindurch, in der argen Zeit de&sr; Harren&sr; und de&sr; Leiden&sr;,
war an diesem rettenden Bunde gearbeitet worden; nun hatte er in drei
schweren Krieg&sr;jahren seine Probe bestanden. Während ihre&sr; langen Zu-
sammenleben&sr; hatten sich die Monarchen und die leitenden Staat&sr;männer
an einen vertrauten persönlichen Verkehr gewöhnt, wie er vordem unter
gekrönten Häuptern unerhört gewesen; sie beschlossen, auch in Zukunft alle
großen Fragen der europäischen Politik in persönlichen Zusammenkünften
zu besprechen. Der Bund der vier Mächte betrachtete sich al&sr; den obersten
Gericht&sr;hof Europa&sr;; er hielt für seine nächste Pflicht, die neue Ordnung
der Staatengesellschaft vor einem Frieden&sr;bruche zu bewahren und darum
da&sr; unberechenbare Frankreich, den Heerd der Revolutionen und der Kriege,
gemeinsam zu überwachen. Während da&sr; europäische Occupation&sr;heer unter
Wellington&sr; Oberbefehl die Ruhe in Frankreich aufrecht zu erhalten hatte,
sollten die vier Gesandten zu Pari&sr; in regelmäßigen Conferenzen die lau-
fenden Geschäfte der großen Allianz erledigen und den Tuilerienhof mit
ihren Rathschlägen unterstützen; in einzelnen Fällen luden die Vier auch
den Herzog von Richelieu selbst zur Berathung ein. Alle Streitfragen,
die sich au&sr; den Wiener und Pariser Verträgen ergaben, wurden dieser
Gesandtenconferenz zugewiesen; nur die Abwicklung der verworrenen deut-
schen Gebiet&sr;fragen blieb einer besonderen Verhandlung in Frankfurt vor-
behalten.

Noch niemal&sr; hatte da&sr; Staatensystem eine so festgeordnete bündische
Gemeinschaft gebildet. Da&sr; Protectorat der vier Mächte beherrschte den
<pb="119"/>
<kt>Die Pariser Gesandtenconferenz.</kt>
Welttheil minder gewaltsam, aber ebenso unumschränkt wie einst der Wille
Napoleon&sr;. Die Staaten zweiten Range&sr; &2014; <aq>le&sr; Sou&sr;-Allié&sr;</aq> nannte
man sie spöttisch in den diplomatischen Kreisen de&sr; Vierbunde&sr; &2014; sahen
sich von allen Geschäften der großen Politik völlig au&sr;geschlossen; al&sr; der
hochmüthige spanische Hof, der die Zeiten Philipp&sr; <aq>II.</aq> nicht vergessen konnte,
Zutritt zu der Pariser Gesandtenconferenz verlangte, ward er scharf zurück-
gewiesen, am schärfsten von Preußen. Nirgend&sr; aber ward da&sr; Ueberge-
wicht der vier Mächte schwerer empfunden, al&sr; in Frankreich. Obwohl
die Franzosen von den außerordentlichen Machtbefugnissen der Gesandten-
conferenz nicht&sr; Sichere&sr; wußten, so pflegt doch in Fragen der nationalen
Ehre der Instinkt der Massen selten ganz zu irren. Die Nation ahnte
dunkel, daß ihre Regierung durch da&sr; Au&sr;land beaufsichtigt wurde, und ver-
folgte mit überströmendem Hasse den &201E;Lord Proconsul&201C; Wellington. Die
Herrschaft de&sr; alten Königthum&sr; konnte schon darum nicht wieder feste
Wurzeln schlagen, weil sie dem Volke al&sr; eine Fremdherrschaft erschien.
Nur zu bald bewährte sich die Warnung, welche Humboldt dem Pariser
Frieden&sr;congresse zugerufen hatte: die Revolution werde niemal&sr; endigen,
wenn Europa die Franzosen unter seine Vormundschaft nehme.

Die vier Mächte betrachteten sämmtlich den Bestand der legitimen
Dynastie al&sr; einen Grundpfeiler der neugeordneten Staatengesellschaft und
behandelten daher den französischen Hof mit aufrichtigem, besorgtem Wohl-
wollen. Kaum hatte der Pariser Congreß die Frage der Landabtretung
in&2019;&sr; Reine gebracht, so begann Gneisenau sofort, noch im Oktober 1815,
eine tief geheime Verhandlung mit den Tuilerien. Rücksicht&sr;lo&sr; wie auf
dem Schlachtfelde pflegte der kühne Mann auch in der Politik seine Mittel
zu wählen; hatte er doch zur Zeit der sächsischen Händel alle&sr; Ernste&sr; er-
wogen, ob Preußen nicht mit Hilfe de&sr; zurückgekehrten Napoleon seine An-
sprüche durchsetzen solle. So schien ihm jetzt selbst ein abenteuerlicher Weg
erlaubt, wenn nur da&sr; Ziel, die Befestigung de&sr; neuen Staatensystem&sr;,
erreicht wurde. Seine Unterhändler, Major v. Royer, ein Legitimist in
preußischen Diensten, bot dem Herzog von Richelieu, mit Hardenberg&sr; Ge-
nehmigung, geradezu ein geheime&sr; Bündniß an: Preußen al&sr; der nächste
Nachbar sollte sich verpflichten, den Bourbonen im Falle einer Revolution
mit seiner gesammten Krieg&sr;macht Beistand zu leisten. Die Verhandlung
führte zu keinem Ergebniß, offenbar weil König Friedrich Wilhelm schließ-
lich Bedenken trug so weitau&sr;sehende, gefährliche Verpflichtungen zu über-
nehmen; doch sie bewie&sr; genugsam, daß Preußen&sr; Regierung entschlossen
war, die Ränke Talleyrand&sr; sowie alle die anderen Proben bourbonischer
Undankbarkeit gänzlich zu vergessen und mit dem westlichen Nachbarn in
guter Freundschaft zu leben.<fn="*)">Nach den Briefen Royer&sr; an Gneisenau v. 3. Oktbr. 1815 ff., die mir Herr <aq>Dr.</aq>
H. Delbrück freundlich mitgetheilt hat. Der Grund de&sr;&2019; Scheitern&sr; der Verhandlung</fn>
<pb="120"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>

Der wilde Kampf der französischen Parteien erregte in der Gesandtencon-
ferenz um so schwerere Besorgniß, da da&sr; reiche Land sich von seinen wirth-
schaftlichen Leiden wunderbar schnell erholte und bald wieder zu einem neuen
Kriege fähig schien. Frankreich zerfiel, so sagte die unversöhnliche Opposition,
in zwei Völker, die Sieger und die Besiegten von Waterloo. Wo war noch
ein gemeinsamer Boden für die demokratischen Massen, denen die Glorie
der weltherrschenden Tricolore da&sr; Hirn berauschte, und für die Emigranten,
diese &201E;Pilger de&sr; Grabe&sr;&201C;, die von der Oriflamme und dem heiligen Ludwig
träumten? Höhnend hielt Beranger dem alten Adel da&sr; Bild de&sr; Marqui&sr;
von Caraba&sr; entgegen; sein Spottlied <aq>c&2019;e&sr;t le roi, le roi, le roi</aq> gab da&sr;
Königthum der Verachtung prei&sr;. Da&sr; ganze Land war von einem Netze
geheimer Gesellschaften überspannt; jeder Veteran der großen Armee, der
in sein heimathliche&sr; Dorf zurückkehrte, predigte die napoleonische Legende.
Auch die geistreichen Doktrinäre, die in der Minerva ihre liberalen An-
schauungen au&sr;sprachen, untergruben da&sr; Ansehen der Krone durch gehässige&sr;
Mißtrauen. Gefährlicher al&sr; die Leidenschaften der Opposition erschien je-
doch vorerst die fanatische Verblendung der royalistischen Ultra&sr;, welche die
Kammer der Abgeordneten beherrschten. Die Heißsporne der <aq>Chambre
introuvable</aq> strebten gerade&sr;weg&sr; zurück zu der alten feudalen Gesellschaft&sr;-
ordnung, sie verlangten blutige Rache an den König&sr;mördern und den
Gotte&sr;mördern. Al&sr; König Ludwig den wilden Eifer der Emigranten zu
mäßigen versuchte, wendeten sie sich gegen da&sr; Ansehen der Krone selber, ganz
so trotzig wie jene polnischen Magnaten, die einst ihrem König Sigi&sr;mund
zuriefen: <aq>rege &sr;ed non impera!</aq> Die altständischen Ideen der zügellosen
Adel&sr;libertät tauchten wieder auf und schmückten sich mit den Schlagwörtern
der neuen parlamentarischen Doktrin. Im Namen der constitutionellen
Freiheit forderte Chateaubriand die Unterwerfung der Krone unter den
Willen der Kammern und verfocht in seinen Schriften bereit&sr; jene radi-
kale Theorie de&sr; Parlamentari&sr;mu&sr;, welche späterhin die Liberalen sich
aneigneten und zu dem Satze <aq>le roi règne mai&sr; il ne gouverne pa&sr;</aq>
zuspitzten.

Sämmtliche Mitglieder der Gesandtenconferenz, Pozzo di Borgo voran,
unterstützten den König in seinem Widerstande gegen die Ultra&sr;. Sogar
die hochconservativen englischen Staat&sr;männer mißbilligten die Parteiwuth
der Emigranten, obgleich ihnen der liberale Eifer de&sr; &201E;jakobinischen&201C; Czaren
und seine&sr; vordringlichen Gesandten immer verdächtig blieb. Wenn Wel-
lington da&sr; thörichte Treiben der Ultra&sr; betrachtete, die sich im Pavillon
Marsan bei dem Grafen von Artoi&sr; ihre Weisungen holten, dann meinte
<fnf>wird in den Briefen nicht au&sr;drücklich angegeben; er kann aber kaum ein anderer sein
al&sr; der im Text angeführte. Denn am 9. Novbr. berichtet Royer: nunmehr müsse König
Friedrich Wilhelm in da&sr; Geheimniß eingeweiht werden, von dessen Entscheidung hänge
jetzt Alle&sr; ab; und wenige Tage später verschwindet die ganze Angelegenheit au&sr; dem
Briefwechsel.</fnf>
<pb="121"/>
<kt>Frankreich und die vier Mächte.</kt>
er besorgt: die Nachkommen Ludwig&sr; <aq>XV.</aq> werden Frankreich nicht regieren,
und Artoi&sr; trägt die Schuld! Metternich schrieb warnend: &201E;die Rückkehr zu
einer vergangenen Ordnung der Dinge bildet eine der größten Gefahren
für einen Staat, der au&sr; einer Revolution hervorgeht;&201C; nachher entfuhr
ihm sogar der schmerzliche Au&sr;ruf: &201E;die Legitimisten legitimiren die Re-
volution.&201C; Der preußische Gesandte, General Graf v. d. Goltz, ein alter
Genosse de&sr; Blücher&2019;schen Hauptquartier&sr;, bewährte sich al&sr; ein Diplomat
von würdiger Haltung und gesundem Urtheil; er ward nicht müde seinen
Hof vor der selbstmörderischen Parteiwuth der Royalisten zu warnen. So
geschah e&sr;, daß Hardenberg schon im März 1816 au&sr;sprach: die gesetzliche
Ordnung in Frankreich sei nur noch durch die Auflösung der unfindbaren
Kammer zu retten. Die drei anderen Mächte trugen vorerst noch Bedenken,
den Tuilerien ein so kühne&sr; Mittel zu empfehlen. Aber al&sr; die Verblendung
der Ultra&sr; unheilbar blieb, faßte König Ludwig endlich einen muthigen Ent-
schluß. Am 5. Septbr. erfolgte die Auflösung unter dem Jubel de&sr; Lande&sr;;
die Wahlen brachten den gemäßigten Parteien die Mehrheit, und da&sr;
Ministerium Richelieu-Decaze&sr; vermochte mit der neuen Kammer leidlich
au&sr;zukommen. Seitdem erst begannen die vier Mächte mit etwa&sr; besserer
Zuversicht in die Zukunft Frankreich&sr; zu schauen. In einer Note vom
10. Februar 1817 eröffneten sie dem Herzog von Richelieu: seine oft wieder-
holte Bitte um Verminderung der Besatzung&sr;last sei nunmehr erhört, da&sr;
Heer Wellington&sr; solle um ein Fünftel, 30,000 Mann, vermindert werden;
doch versäumten sie nicht hinzuzufügen, daß die löblichen Grundsätze de&sr; Her-
zog&sr; und seiner Amt&sr;genossen viel zu diesem Entschlusse beigetragen hätten.
So tief war da&sr; stolze Frankreich gedemüthigt: sein erster Minister mußte
eine förmliche Belobung von dem hohen Rathe Europa&sr; hinnehmen.

Indessen zeigte sich bald, daß die Selbständigkeit der modernen Staa-
ten eine so innige Gemeinschaft, wie sie der Vierbund begründet hatte, auf
die Dauer nicht ertragen konnte. Der alte Gegensatz der russischen und
der österreichisch-englischen Politik trat immer wieder zu Tage, und Czar
Alexander that da&sr; Seine um den Argwohn de&sr; Wiener und de&sr; Lon-
doner Hofe&sr; zu verschärfen. Ohne seine Verbündeten zu befragen, ließ
er im Februar 1816 die Urkunde der Heiligen Allianz veröffentlichen: die
Welt sollte ihn, ihn allein al&sr; den Heiland und den Führer de&sr; verbün-
deten Europa&sr; bewundern. Während die anderen Mächte abrüsteten, wurde
da&sr; russische Heer verstärkt und in dichten Massen nahe der Grenze zu-
sammengezogen. Der Czar gefiel sich in übertreibenden Schilderungen der
russischen Krieg&sr;macht, und sie wurde in der That, trotz der Erfahrungen
der letzten Feldzüge, von aller Welt unbegreiflich überschätzt; selbst Gneisenau
glaubte, daß Rußland über eine Million Soldaten gebiete und sogleich mit
500,000 Mann einen Angriff&sr;krieg beginnen könne. Metternich erklärte
besorgt, die Wucht dieser Rüstungen und die orthodoxe Schwärmerei könnten
den Czaren leicht zu kriegerischen Abenteuern verleiten; überall, in Frank-
<pb="122"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
reich und Spanien, in Italien und der Türkei meinte er den geheimen
Umtrieben russischer Agenten auf der Spur zu sein.<fn="*)">Krusemark&sr; Berichte v. 24. Febr. 1816, 1. Febr. und 23. März 1817, 7. März
und 9. April 1818.</fn> Und diese ruhe-
lo&sr; ehrgeizige Politik segelte unter der liberalen Flagge dahin! Die rus-
sischen Gesandten sprachen sich an allen Höfen für ein System &201E;weiser
Freiheit&201C; au&sr;, während die englischen ebenso eifrig vor dem &201E;gefährlichen
Unsinn&201C; liberaler Verfassung&sr;versuche warnten. In seinem Polen ließ
Alexander schon zu Weihnachten 1815 eine Verfassung verkündigen. Ob-
gleich die&sr; Grundgesetz an dem Kreb&sr;schaden der polnischen Zustände, an
der Unfreiheit de&sr; Landvolk&sr; nicht&sr; Wesentliche&sr; änderte und alle politische
Macht in die Hände de&sr; Adel&sr; legte, so übte doch der Name Constitution
seinen mächtigen Zauber; triumphirend begrüßte der urtheil&sr;lose Libera-
li&sr;mu&sr; da&sr; Gnadengeschenk de&sr; Kaiser&sr; und fragte ungeduldig: wann
endlich würden Deutschland&sr; Fürsten dem Beispiele de&sr; aufgeklärten Selbst-
herrscher&sr; folgen, der in&sr;geheim schon eine Charte für Rußland selbst vor-
bereitete? Von den beiden Staat&sr;männern, welche der Czar in den au&sr;-
wärtigen Geschäften zu Rathe zog, blieb der unbedeutende Nesselrode seinem
Freunde Metternich treu ergeben; um so verdächtiger erschien dem Wiener
Hofe der liberale Philhellene Kapodistria&sr;. Der österreichische General Stei-
gentesch befand sich zu Peter&sr;burg bald in ebenso peinlicher Lage wie der
russische Gesandte Stackelberg zu Wien. <aq>Caveat con&sr;ul!</aq> hieß e&sr; beständig
in Stackelberg&sr; Berichten; in erregten Worten warnte er seinen kaiserlichen
Herrn vor der Tücke &201E;diese&sr; Wiener Dalai-Lama&sr;&201C;. Der geheime Ver-
trag vom 3. Januar 1815 blieb in Peter&sr;burg unvergessen, und alle rus-
sischen Staat&sr;männer schrieben dem Fürsten Metternich die Hauptschuld
daran zu.

Da&sr; tiefe Mißtrauen de&sr; Tory-Cabinet&sr; gegen den Czaren verrieth
sich deutlich in einem Vorschlage, welchen Lord Cathcart im August 1816
dem Peter&sr;burger Hofe überreichte: eine Conferenz von Offizieren sollte
zusammentreten um über die gleichzeitige Abrüstung aller Mächte zu be-
rathen und jedem Staate die Stärke seine&sr; Frieden&sr;heere&sr; vorzuschreiben.
Unverkennbar richtete dieser friedfertige Antrag seine Spitze gegen die rus-
sischen Rüstungen. Darum ging Metternich mit Eifer auf den Gedanken
ein und erwiderte &2014; mit freundlichem Seitenblick auf die preußische Armee:
die Verminderung der Heere sei besonder&sr; wünschen&sr;werth in einer Zeit,
&201E;wo die Revolutionäre selbst sich mit der militärischen Ma&sr;ke bedecken&201C;.
Kaiser Alexander gab eine freundliche aber unklare Antwort. Der eng-
lische Vorschlag blieb liegen, da man bald fühlte, daß eine so unnatür-
liche Beschränkung de&sr; wichtigsten Hoheit&sr;rechte&sr; selbständiger Staaten sich
im Ernst nicht durchsetzen ließ; zumal Preußen konnte den Bestand seine&sr;
volk&sr;thümlichen Heerwesen&sr; nimmermehr dem Belieben übermächtiger Nach-
<pb="123"/>
<kt>Rußland und England.</kt>
barn prei&sr;geben.<fn="*)">Denkschrift der englischen Regierung über die Lage Europa&sr;; Metternich&sr; <aq>Aper&00E7;u
&sr;ur le mémoire anglai&sr;</aq> (im August und Oktober 1816 von Krusemark an Hardenberg
gesendet).</fn> Inzwischen wuchsen die Besorgnisse de&sr; österreichischen
Hofe&sr; von Monat zu Monat, und um Neujahr 1818 stellte Metternich
dem Vertrauten Hardenberg&sr;, Geh. Rath v. Jordan, der wegen der deut-
schen Bunde&sr;angelegenheiten in Wien verweilte, geradezu den Antrag:
Preußen möge mit Oesterreich ein geheime&sr; Vertheidigung&sr;bündniß für den
Fall eine&sr; russischen Angriff&sr; abschließen. Hardenberg fand sich sofort
dazu bereit, da ihm die Freundschaft Oesterreich&sr; über allen anderen Rück-
sichten stand. Der König aber widersprach: warum sollte Preußen, den
unbestimmten Befürchtungen der Hofburg zu Lieb&2019;, seinen alten Bunde&sr;-
genossen verlassen, der überdie&sr; die geheimen Pläne Metternich&sr; bereit&sr;
durchschaut hatte? Mit bitterem Unmuth nahm der Staat&sr;kanzler diese
abschlägige Antwort entgegen; er meinte nach seiner eigenrichtigen Art,
Friedrich Wilhelm spiele wieder eine ähnliche Rolle wie in der traurigen
Epoche von 1805. Umsonst rief er den Fürsten Wittgenstein, den unbe-
dingten Anhänger Oesterreich&sr;, zu Hilfe; umsonst beschwerte er sich, daß
ihm sein königlicher Herr so wenig Vertrauen zeige. Der Monarch blieb
fest, und am 2. Mai mußte Hardenberg da&sr; österreichische Anerbieten ab-
lehnen.<fn="**)">Hardenberg&sr; Tagebuch 14. Jan., 12. März, 2. Mai 1818.</fn>

Dem englischen Hofe blieb namentlich da&sr; vielgeschäftige Treiben der
russischen Diplomatie in Spanien hochbedenklich. Hier wie in Frankreich
bemühten sich die vier Mächte ernstlich, da&sr; wiederhergestellte alte König-
thum in den Schranken der Mäßigung zu halten, soweit die Scheu vor dem
reizbaren spanischen Nationalstolze die&sr; gestattete. Sie fühlten alle, wie
schwer die gemeinsame Sache der europäischen Restauration durch die Sün-
den König Ferdinand&sr; geschädigt wurde. Die ganze liberale Welt gerieth in
Aufruhr und Lord Byron sang flammende Verse wider den katholischen Mo-
loch, al&sr; der verworfenste der europäischen Fürsten sogleich nach seiner Rück-
kehr die Inquisition wiederherstellte, al&sr; er die Helden jene&sr; Volk&sr;kriege&sr;, der
den Bourbonen ihren Thron zurückgegeben, mit grausamen Strafen ver-
folgte, al&sr; au&sr; den Reihen seiner mönchischen Anhänger der wahnwitzige
Ruf erklang: e&sr; leben die Ketten, e&sr; lebe der Druck, e&sr; lebe König Fer-
dinand, e&sr; sterbe die Nation! Aber während alle Mächte in der Verur-
theilung dieser Regierung einig waren, versuchte Rußland zugleich die
Machtstellung zu untergraben, welche England während de&sr; Unabhängig-
keit&sr;kriege&sr; auf der Halbinsel errungen hatte. Der Gesandte de&sr; Czaren
Tatischtschew gewann in Madrid allmählich noch größeren Einfluß al&sr; Pozzo
di Borgo in Pari&sr;. Man bemerkte bald, daß Rußland die Erneuerung
de&sr; alten bourbonischen Familienvertrag&sr; wünschte um dereinst die See-
macht der beiden Kronen gegen England verwenden zu können. Der uner-
<pb="124"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
müdliche russische Gönner verkaufte endlich sogar einen Theil seiner eigenen
Flotte an Spanien und verlangte, daß Europa durch gemeinsame Inter-
vention die aufständischen Kolonien Südamerika&sr; mit dem spanischen Mutter-
lande versöhnen solle. Alle Mächte widersprachen diesem abenteuerlichen
Vorschlage; England und Oesterreich verfolgten die mediterranische Politik
de&sr; Czaren mit um so lebhafterer Besorgniß, da inzwischen die Zustände
der Balkanhalbinsel ersichtlich einer neuen Erschütterung entgegenreiften.

Wie oft beklagte Metternich, daß sein &201E;bester und sicherster Bunde&sr;-
genosse&201C;, die Türkei, der einzige Staat Europa&sr; blieb, der sich nicht auf
die Anerkennung der großen Mächte berufen konnte. Die Pforte hatte
au&sr; trägem Hochmuth versäumt, die Bürgschaft Europa&sr; für ihren Länder-
bestand in Anspruch zu nehmen; nun sah sie sich durch den Abschluß der
Heiligen Allianz au&sr; der Gemeinschaft der europäischen Staaten förmlich
au&sr;geschlossen. Der Haß der Muhamedaner gegen die Giaur&sr; flammte
wieder mächtig auf; Sultan Machmud ließ absichtlich einige Bestimmungen
de&sr; Bukarester Frieden&sr; unau&sr;geführt und erwartete mit Zuversicht den
Wiederau&sr;bruch de&sr; russischen Kriege&sr;.<fn="*)">Krusemark&sr; Bericht 8. Jan. 1817.</fn> Unterdessen hatte die unaufhalt-
same Erhebung der unglücklichen Rajah-Völker bereit&sr; begonnen. Die
Serben legten die Waffen nicht mehr au&sr; der Hand und errichteten unter
der Leitung ihre&sr; Milosch ein halb-unabhängige&sr; christlich-nationale&sr; Ge-
meinwesen, dessen Dasein schon den Grundgedanken de&sr; ottomanischen
Reich&sr; widersprach; Sendboten der unzufriedenen Griechen verkehrten in
Peter&sr;burg und fanden bei Kapodistria&sr; freundliche Aufnahme. Für die
Nothwendigkeit der Befreiung&sr;kämpfe, die sich hier vorbereiteten, fehlte in
London wie in Wien jede&sr; Verständniß. In den Kreisen der Hochtory&sr;
galt die Erhaltung der Türkei kurzweg al&sr; ein politischer Glauben&sr;satz,
zumal seit da&sr; englische Interesse im Osten durch die Erwerbung der
ionischen Inseln gewahrt schien; statt aller Gründe berief man sich auf
den Au&sr;spruch Pitt&sr;: mit einem Menschen, der den Bestand der Pforte
nicht für nöthig hält, spreche ich kein Wort mehr über Politik. Metternich
aber wendete seine Doktrin von dem unantastbaren Rechte jeder legitimen
Obrigkeit unbedenklich auf die Fremdherrschaft der Türken an und verab-
scheute die verzweifelnden christlichen Völker der Halbinsel nicht bloß al&sr;
Schützlinge Rußland&sr;, sondern auch al&sr; frevelhafte Rebellen. In seiner
Angst bemerkte er nicht, daß der unstete Ehrgeiz de&sr; liberalen Selbstherr-
scher&sr; wohl zuweilen mit hochfliegenden Entwürfen spielte, doch den Muth
de&sr; Vollbringen&sr; nicht besaß. Der Czar erwiderte auf die besorgten Fragen
de&sr; General&sr; Steigentesch verächtlich: e&sr; sei eine Gewissen&sr;sache, da&sr; Blut
eine&sr; einzigen Soldaten zu vergießen im Kampfe gegen diese türkischen
Schweine.<fn="**)">Krusemark&sr; Bericht, 17. April, 13. Mai 1816.</fn> Und seinem Gesandten in Wien ließ er schreiben: die euro-
<pb="125"/>
<kt>Oesterreich und Rußland.</kt>
päischen Minister hätten sich noch nicht genugsam von ihren veralteten,
kleinmüthigen Ideen befreit, weil die gereinigte Moral de&sr; Evangelium&sr;
nicht zu ihren Herzen spräche. Daher ihr Mißtrauen gegen Rußland;
heute aber bestehe, nach dem Rathschluß der göttlichen Vorsehung, die Herr-
schaft der öffentlichen Meinung, begründet auf Wahrheit und Gerechtigkeit.

Derweil die Hofburg also vor den geheimen Plänen de&sr; Czaren
zitterte, war sie selber von aufrichtiger Frieden&sr;liebe beseelt. Wie wunder-
bar war doch die&sr; alte Oesterreich nach so vielen Niederlagen und Ver-
lusten wieder zu einer Machtfülle aufgestiegen, die an die Tage Wallen-
stein&sr; erinnerte; selten hatte ein Staat beim Au&sr;gange eine&sr; Weltkriege&sr;
sich so ganz am Ziele aller seiner Wünsche befunden. Metternich durfte
sich rühmen, wie viel er selbst durch kluge&sr; Aufsparen und rechtzeitige&sr;
Einsetzen der Kräfte de&sr; Reich&sr; zu diesem glänzenden Erfolge beigetragen;
und da er schon in seinen jungen Jahren stet&sr; Alle&sr; vorau&sr;gesehen und
vorau&sr;gesagt haben wollte, so steigerte sich jetzt sein Selbstgefühl zu uner-
meßlichem Dünkel. Die ganze neue Ordnung der europäischen Dinge er-
schien ihm al&sr; sein persönliche&sr; Werk, die Erhaltung dieser Ordnung al&sr;
die einzige Aufgabe seine&sr; Leben&sr;, da er selbst wie sein Staat bei jeder
Aenderung nur verlieren konnte. Die tiefe Unwahrhaftigkeit seine&sr; Geiste&sr;
erleichterte ihm, sich die Thatsachen zurecht zu legen; die Bilder der Ver-
gangenheit verschoben sich vor seinen Blicken, und bald sah er in der Ge-
schichte de&sr; letzten Menschenalter&sr; ein ungeheure&sr; Gewirr von Thorheit
und Verbrechen: nur er, er allein war inmitten der allgemeinen Bethö-
rung immerdar frei geblieben von Leidenschaft, frei von Irrthum und vor
Allem, wie er gern hervorhob, ganz frei von Eigenliebe. Voll Verachtung
sprach er über &201E;die Politiker von dem Schlage eine&sr; Richelieu und Mazarin&201C;.

Die fremden Diplomaten bemerkten jetzt schon, wie schwer e&sr; hielt ein
geschäftliche&sr; Gespräch mit ihm zu führen; in langen lehrhaften Vorträgen
pflegte er den andächtig Lauschenden seine untrügliche Meinung zu ent-
wickeln. Eintönig, salbung&sr;voll, breit und hochtrabend verkündeten seine
Briefe und Depeschen in unzähligen Umschreibungen immer nur den einen
Gedanken der Erhaltung de&sr; Bestehenden. Und doch verbarg sich hinter
der stolzen Zuversicht die stille Angst: Metternich fürchtete den Krieg, weil
er die Schwäche de&sr; vernachlässigten österreichischen Heerwesen&sr; kannte, er
fürchtete mehr noch die Revolution. Nicht al&sr; ob er jemal&sr; die Vortreff-
lichkeit de&sr; Systeme&sr;, da&sr; den beiden großen Völkern Mitteleuropa&sr; die
Adern unterband, irgend bezweifelt hätte; aber er sah die Partei de&sr; Um-
sturze&sr;, die ihn sein Lebelang geängstigt, noch immer im Dunkeln schleichen,
er sah sie bereit den Feuerbrand in sein kunstvolle&sr; Gebäude zu schleudern;
und wie er immer de&sr; Glauben&sr; blieb, daß der Tugendbund da&sr; preußische
Heer von langer Hand her aufgewiegelt habe, so beobachtete er schwer be-
sorgt die Parteikämpfe in Frankreich, die krampfhaften Regungen de&sr; Na-
tionalgefühl&sr; in Deutschland und Italien; er vernahm mit Entsetzen, wie
<pb="126"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
selbst in England, der festen Burg der Gegenrevolution, der Gedanke der
Parlament&sr;reform wieder erwachte, wie der feurige Demagog Cobbet seine
Zweipfennig-Register unter die Massen warf und die lange verwahrlosten
niederen Klassen an ihre Menschenrechte erinnerte. Um die Fragen der
Verfassung und Verwaltung hatte sich der Meister der Diplomatie bi&sr;her
ebenso wenig gekümmert wie um die großen Culturzwecke de&sr; Völkerleben&sr;,
deren Förderung der echte Staat&sr;mann al&sr; seine höchste Aufgabe betrachtet;
selbst dem inneren Leben seine&sr; Oesterreich&sr; stand er so fern, daß er sein
Urtheil über den Charakter dieser Monarchie in der Phrase zusammenfaßte:
sie trage, ohne ein Foederativstaat zu sein, doch die Vortheile wie die Nach-
theile der Foederativgestaltungen. Jede&sr; schöpferischen Gedanken&sr; baar
lebte seine Politik au&sr; der Hand in den Mund; sie meinte genug zu thun,
wenn sie sich bereit hielt jederzeit mit dem Löscheimer herbeizueilen sobald
irgendwo die Flammen der Revolution au&sr; dem Boden aufschlugen; sie
schwor auf den Gedanken der Stabilität so unbedingt wie der junge Libe-
rali&sr;mu&sr; auf die Abstraktionen seine&sr; Vernunftrecht&sr;, und der Feind der
Doktrinäre verfiel schließlich selbst in einen Doktrinari&sr;mu&sr;, der noch um
Viele&sr; unfruchtbarer war al&sr; die Lehren Rotteck&sr;. Je klarer jede&sr; neue
Jahr bewie&sr;, daß die lebendigen Kräfte der Geschichte vor den Schranken
der Wiener Verträge nicht stillstehen konnten, um so krampfhafter ward
die Furcht de&sr; Ruheseligen vor der Revolution, bi&sr; endlich fast in allen
seinen Sendschreiben da&sr; sorgfältig au&sr;gemalte Schreckbild de&sr; drohenden
allgemeinen Weltbrande&sr; wie die fixe Idee eine&sr; Geiste&sr;kranken wieder-
kehrte.

Nur an einer Stelle seine&sr; Machtgebiete&sr; hatte Oesterreich nicht alle
seine Absichten erreicht: der Plan de&sr; italienischen Bunde&sr; war in Wien
an dem Widerspruche Piemont&sr; gescheitert. Um den Turiner Hof doch
noch für diesen Gedanken zu gewinnen, erhob die Hofburg jetzt Ansprüche
auf da&sr; westliche Ufer de&sr; Langensee&sr; und die wichtige Simplonstraße; doch
da Rußland und Preußen sich der bedrängten Piemontesen annahmen,<fn="*)">Krusemark&sr; Bericht 10. April 1816.</fn>
so ließ Metternich seine Absicht vorläufig fallen und begnügte sich mit der
thatsächlichen Beherrschung Italien&sr;, die einstweilen leidlich gesichert schien.
Wohl war der Jubel, welcher einst die einziehenden Oesterreicher in der
Lombardei begrüßt hatte, längst verrauscht; da&sr; Volk murrte über die rück-
sicht&sr;lose Absetzung so vieler alter Beamten, über die harte, der Lande&sr;art
völlig unkundige Verwaltung, über die schlechten Künste der geheimen Polizei
und die Roheit de&sr; <aq>ba&sr;tone tede&sr;co.</aq> Al&sr; Kaiser Franz im Februar 1816
seine Huldigung&sr;reise durch da&sr; neue lombardisch-venetianische Königreich
antrat, wurde er überall mit unverhohlener Kälte empfangen; selbst der
preußische Gesandte, General v. Krusemark, ein warmer Freund Oester-
reich&sr;, mußte seinem Könige berichten: die k. k. Beamten und Offiziere seien
<pb="127"/>
<kt>Metternich&sr; deutsche Politik.</kt>
sammt und sonder&sr; verhaßt, alle Italiener, &201E;denen der Gedanke einer
selbständigen Nation anzugehören lieb war&201C;, grollten der neuen Regierung.
Aber die Ruhe war noch nirgend&sr; gestört, und Metternich erwiderte zu-
versichtlich, al&sr; Hardenberg ihm die Namen einiger verdächtigen italienischen
Patrioten mittheilen ließ: den Italienern fehle, trotz ihrer schlechten Ge-
sinnung, der Muth zu Verschwörungen.<fn="*)">Krusemark&sr; Bericht au&sr; Mailand, 28. Febr., 8. März 1816; au&sr; Wien, 4. Jan. 1817.</fn> Wa&sr; schien auch zu befürchten?
An allen Höfen der Halbinsel herrschte ein hart absolutistischer Geist, der
den Grundsätzen der Hofburg entsprach; die Bourbonen von Neapel hatten
sich überdie&sr; am 12. Juli 1815 durch einen geheimen Vertrag verpflichtet,
die alten monarchischen Institutionen aufrecht zu halten und dem Wiener
Hofe Alle&sr; mitzutheilen, wa&sr; der Ruhe Italien&sr; bedrohlich scheine.

Den deutschen Angelegenheiten stand die Hofburg zunächst noch ganz
planlo&sr; und gedankenlo&sr; gegenüber: genug wenn der Deutsche Bund noth-
dürftig zusammenhielt und im Krieg&sr;falle dem Hause Oesterreich Heere&sr;-
folge leistete; dann mochten die Berathungen de&sr; Frankfurter Bunde&sr;-
tage&sr; wieder ebenso leer und nichtig verlaufen, wie einst die de&sr; Regen&sr;-
burger Reich&sr;tag&sr;. Metternich verachtete die kleinen deutschen Höfe au&sr;
Herzen&sr;grunde und rief stet&sr; unbedenklich den Czaren zu Hilfe, wenn
&201E;einige deutsche Fürsten, die einen Seelenhandel zu machen haben&201C;, sich
über die Abwicklung ihrer Gebiet&sr;streitigkeiten nicht einigen konnten. Aber
er wußte auch, daß diese kleinen Herren sich nur darum zur österreichischeu
Partei hielten, weil sie die Hofburg al&sr; den wohlwollenden Beschützer ihrer
Souveränität verehrten. Daher dachte er sie möglichst frei gewähren zu
lassen; selbst der unbequemen Artikel 13 der Bunde&sr;akte, da&sr; Versprechen
der Landstände, schien vorerst nicht allzu gefährlich, da die Mehrzahl der
deutschen Höfe über jeden Verdacht liberaler Gesinnung erhaben war. Die
Nüchternheit de&sr; österreichischen Staat&sr;manne&sr; hatte sich nie darüber ge-
täuscht, daß sein Kaiserhau&sr; an dem politischen Leben der deutschen Nation
nicht theilnehmen, für die Förderung deutschen Recht&sr; und deutscher Wohl-
fahrt nicht&sr; leisten konnte. Noch in seinen Denkwürdigkeiten schrieb er
unbefangen: &201E;in Bezug auf Oesterreich hatte der Au&sr;druck: deutscher Sinn
&2014; in&sr;besondere in der Bedeutung, wie sich derselbe seit der Katastrophe
Preußen&sr; und der nördlichen Gebiete Deutschland&sr; in den höheren Schich-
ten der dortigen Bevölkerung manifestirte &2014; lediglich den Werth einer
Mythe.&201C; Jede Regung nationaler Gedanken in Deutschland war ihm also
eine Gefahr für Oesterreich&sr; Herrschaft. Kaiser Franz vollend&sr; bearg-
wöhnte den Patrioti&sr;mu&sr; schlechthin al&sr; eine gefährliche revolutionäre Lei-
denschaft und wollte nicht einmal von einem österreichischen Vaterlande
hören, da doch alle staatliche Ordnung lediglich in dem Gehorsam der Unter-
thanen gegen die Person de&sr; Herrscher&sr; bestand; al&sr; man ihm den Ent-
wurf eine&sr; Dankschreiben&sr; an Schwarzenberg und da&sr; Heer vorlegte, strich
<pb="128"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
er sorgfältig da&sr; Wort &201E;Vaterland&201C; au&sr; und schrieb dafür &201E;Meine Völker&201C;
und &201E;Mein Staat&201C;.

Sollten die Deutschen dergestalt in einem lockeren Vertheidigung&sr;bünd-
niß beisammen bleiben, ohne jemal&sr; zu einem starken nationalen Leben zu
erwachen, so war ein gute&sr; Einvernehmen mit Preußen unerläßlich. Metter-
nich verkannte die&sr; nicht, doch wie ander&sr; al&sr; Hardenberg verstand er den
Gedanken de&sr; friedlichen Duali&sr;mu&sr;! Er hatte sich einst seine Ansicht
über den preußischen Staat nach den geringschätzigen und feindseligen Ur-
theilen, die in den Kreisen de&sr; katholischen Reich&sr;adel&sr; umliefen, ge-
bildet und nachher al&sr; Gesandter zu Berlin, in den Jahren vor 1805,
die schwächsten Zeiten der fridericianischen Monarchie au&sr; der Nähe beob-
achtet. Niemal&sr; konnte er die widerwärtigen Eindrücke jener Tage ver-
winden; der preußische Staat blieb ihm immer nur ein zusammengewür-
felter Haufe &201E;verschiedener Nationen&201C;, ein Gebilde de&sr; Zufall&sr;: &201E;Alle&sr;
scheint Widerspruch in der Geschichte Preußen&sr;, und diese Jahrbücher um-
fassen kaum ein Jahrhundert!&201C; Darum glaubte er sein Lebelang, da&sr;
Weltreich Napoleon&sr; würde gedauert haben, wenn der Imperator nur den
Staat Friedrich&sr; etwa&sr; glimpflicher behandelt und al&sr; einen bescheidenen
Mittelstaat in die Reihen de&sr; Rheinbunde&sr; aufgenommen hätte. Im Jahre
1811 rechnete er bestimmt auf Preußen&sr; Untergang und hoffte mit Na-
poleon&sr; Hilfe Schlesien für da&sr; Hau&sr; Oesterreich zurückzugewinnen.

Auch al&sr; diese Rechnung trog und Preußen sich glorreich wiedererhob,
ahnte Metternich noch immer nicht&sr; von den sittlichen Kräften, welche den
gedemüthigten Staat zu dem ungleichen Kampfe befähigten; er gefiel sich
darin, die preußischen Dinge im trübsten Lichte zu sehen, sprach wegwerfend
von dem beschränkten, unentschlossenen Könige wie von Hardenberg&sr; leicht-
gläubiger Schwäche; er redete sich ein, die preußische Armee habe zur Zeit
de&sr; Waffenstillstande&sr; &201E;nur dem Namen nach existirt&201C;; selbst den Ruhm
Blücher&sr;, Gneisenau&sr;, York&sr; meinte er durch einige fade Späße über die
grammatischen Schnitzer de&sr; Marschall&sr; Vorwärt&sr; abzuthun. Daran be-
stand in der Hofburg gar kein Zweifel, daß Preußen nur durch Oester-
reich vor der Vernichtung gerettet worden war; mehr al&sr; drei Großmächte
auf dem Festlande hatte Metternich niemal&sr; anerkannt. Da&sr; wiederher-
gestellte Preußen sollte immerdar die erste Hilf&sr;macht de&sr; Hause&sr; Oester-
reich bleiben; nach der Anschauung de&sr; Wiener Hofe&sr; bedeutete der deutsche
Duali&sr;mu&sr; &2014; die Herrschaft Oesterreich&sr; unter Preußen&sr; freiwilliger Mit-
wirkung. Metternich verstand jedoch meisterhaft, den preußischen Staat&sr;-
kanzler über seine Herzen&sr;meinung zu täuschen; er wahrte die Formen so
sorgfältig, daß die Berliner Staat&sr;männer fest überzeugt blieben, Preußen
werde in Wien al&sr; eine durchau&sr; gleichberechtigte befreundete Großmacht
angesehen. In zwanzig Jahren geschah e&sr; nur ein einzige&sr; mal, und bei
einem ziemlich geringfügigen Anlaß, daß Metternich dem preußischen Ge-
sandten gegenüber, sich eine Bemerkung über eine innere Angelegenheit de&sr;
<pb="129"/>
<kt>Preußen&sr; Verhältniß zum Deutschen Bunde.</kt>
verbündeten Staate&sr; erlaubte. Solche Fragen wurden stet&sr; nur in ver-
traulichen Briefen an den zuverlässigsten der Berliner Freunde, den Fürsten
Wittgenstein, oder auch bei den persönlichen Zusammenkünften der Monar-
chen in freundschaftlichen Gesprächen behutsam berührt.

Diese wohlberechnete Zurückhaltung fiel dem klugen Manne nicht leicht;
denn im Grunde de&sr; Herzen&sr; beunruhigten ihn die inneren Zustände
Preußen&sr; noch weit mehr al&sr; die Lage Frankreich&sr;. Er konnte sich nicht
verhehlen, daß Preußen mit der bitteren Erinnerung an eine unverdiente
diplomatische Niederlage die Waffen niederlegte, und sich mit der lächer-
lichen Zerrissenheit seine&sr; Gebiete&sr; auf die Dauer nicht begnügen durfte.
Er glaubte fest, daß die Centralverwaltung seine&sr; Todfeinde&sr; Stein die
preußische Jugend mit gefährlichen Gedanken revolutionärer Eroberung&sr;lust
erfüllt habe, und fand seinen Verdacht durch die Schriften Arndt&sr; und
Görre&sr;&2019; bestätigt. Am unheimlichsten blieb ihm doch die unerhörte Er-
scheinung de&sr; preußischen Volk&sr;heere&sr;; keiner der Staat&sr;männer der alten
Schule wollte glauben, daß so viel rücksicht&sr;loser Freimuth, so viel lär-
mende vaterländische Begeisterung mit unverbrüchlicher König&sr;treue Hand
in Hand gehen könne. Und allerding&sr; verbargen die preußischen Offiziere
ihr abschätzige&sr; Urtheil über Oesterreich&sr; Heer und Heere&sr;führung keine&sr;-
weg&sr;, und mancher dachte schon wie der tapfere General Steinmetz vom
York&2019;schen Corp&sr;, der zur Zeit de&sr; zweiten Pariser Frieden&sr; rundweg schrieb:
Oesterreich sei kein deutsche&sr; Hau&sr; mehr, die Oberherrschaft in Deutschland
gebühre den Preußen. Während der ersten zwei Jahre nach dem Frieden&sr;-
schlusse quälte alle Höfe de&sr; Vierbunde&sr; beständig die Sorge, Preußen
könne durch sein fanatisirte&sr; Heer zu revolutionären Abenteuern fortge-
rissen werden. Wellington äußerte, dieser Staat sei schlimmer daran al&sr;
Frankreich, hier bestehe gar keine Autorität mehr. Czar Alexander ent-
schuldigte seine Rüstungen mit der Nothwendigkeit, Deutschland gegen die
Revolution zu beschützen; &201E;Preußen in&sr;besondere ist krank, sagte er zu
Steigentesch, und der König von Preußen wird der Erste sein, dem ich
Beistand werde leisten müssen.&201C;<fn="*)">Krusemark&sr; Bericht 17. April 1816.</fn>

In Wahrheit lag dem Berliner Hofe nicht&sr; ferner al&sr; der Ehrgeiz
revolutionärer Krieg&sr;politik. Jedermann im Lande wußte, daß der König
fest entschlossen war, wenn irgend möglich nie wieder da&sr; Schwert zu
ziehen. Wohl fehlte e&sr; unter den jüngeren Beamten und Offizieren nicht
an einzelnen weitschauenden Köpfen, welche die Unhaltbarkeit der Gestal-
tung de&sr; Staat&sr;gebiete&sr; erkannten und schleunige Abhilfe forderten. Der
Präsident v. Motz in Erfurt führte in einer geistvollen Denkschrift au&sr;:
die von Hardenberg erstrebte Führerstellung im Norden könne nur dann
gesichert werden, wenn Preußen für einige Striche seiner rheinisch-west-
phälischen Provinzen Oberhessen und Fulda eintausche und also am Unter-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 9</bs>
<pb="130"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
main wiedergewinne, wa&sr; am Obermain, in An&sr;bach-Baireuth verloren
worden; dann erst sei ganz Norddeutschland durch preußische&sr; Gebiet um-
klammert und die wichtige militärische Position der Kinzig-Pässe nebst der
Haupthandel&sr;straße Deutschland&sr;, der Frankfurt-Leipziger, komme in preu-
ßischen Besitz. Warnend verwie&sr; er auf die feindselige Gesinnung der rhein-
bündischen Staaten de&sr; Süden&sr;: &201E;scheint sie doch in Absicht Deutschland&sr;
mit Frankreich fast einerlei Interesse zu beseelen, nämlich Zersplitterung und
Isolirung der deutschen Volk&sr;kraft, Verhinderung aller Einheit;&201C; darum
beschwor er den Staat&sr;kanzler, ein Stück preußischen Gebiet&sr; al&sr; tren-
nenden Keil zwischen Hessen und Baiern einzuschieben, damit die norddeut-
schen Mittelstaaten nicht &201E;dem Drucke au&sr; Süden&201C; bloßgestellt würden.<fn="*)">Motz, Denkschrift &201E;Ueber die geographische Verbindung der Ost- mit der West-
hälfte de&sr; preußischen Staate&sr;&201C; 1817. Humboldt&sr; Antwort 18. März 1819.</fn>
Aber wie sollten so kühne Pläne ohne einen Krieg verwirklicht werden? Die
Regierung lehnte den Vorschlag ab; sie war ehrlich entschlossen sich mit dem
neuen Besitzstande zu begnügen, zumal da der König jeden Gebiet&sr;au&sr;-
tausch al&sr; eine Verletzung seiner Regentenpflicht verschmähte. Hardenberg&sr;
deutsche Politik begnügte sich mit der bescheideneren Aufgabe, den zu Wien
verheißenen Au&sr;bau der Bunde&sr;verfassung zu fördern und vor Allem da&sr;
Bunde&sr;heerwesen fest zu begründen.

Zur Durchführung dieser friedlichen Pläne schien die Freundschaft der
Ostmächte dem Könige wie dem Staat&sr;kanzler unentbehrlich; nur betrachtete
Friedrich Wilhelm nach wie vor den Czaren al&sr; seinen vertrautesten Bun-
de&sr;genossen, während Hardenberg sich zunächst an Oesterreich anschloß. Die
Verbindung de&sr; königlichen Hause&sr; mit dem russischen Hofe gestaltete sich
noch inniger, al&sr; Alexander&sr; Bruder Großfürst Nikolau&sr; um die Hand
der lieben&sr;würdigen Prinzessin Charlotte anhielt. Zwei Jahre darauf, im
Juni 1817 ward die Heirath vollzogen, und die Preußen vernahmen mit
gerechtem Befremden, daß die Prinzessin zur griechischen Kirche überge-
treten war. Da&sr; weiche Gemüth de&sr; König&sr; vermochte der tiefen Herzen&sr;-
neigung seiner schönen Liebling&sr;tochter nicht zu widersprechen; au&sr; väter-
licher Zärtlichkeit brachte der gläubige Protestant dem russischen Hochmuthe
ein Opfer, da&sr; freilich an den kleinen protestantischen Höfen längst für
unbedenklich galt, aber im Hause der Hohenzollern ohne Bespiel war und
dem Stolze einer Großmacht übel anstand. Trotz der Freundschaft der
Höfe standen die beiden Völker bald nach dem Kriege wieder fremd, fast
feindselig einander gegenüber. Die Kosakenschwärmerei de&sr; Frühjahre&sr;
1813 war längst verflogen, auch die lange Waffenbrüderschaft der beiden
Heere blieb ohne dauernde Folgen. Die preußischen Liberalen schenkten den
pathetischen Aeußerungen de&sr; freisinnigen Selbstherrscher&sr; wenig Glauben
und verabscheuten da&sr; Mo&sr;kowiterthum al&sr; eine Macht der Finsterniß; in
den Grenzprovinzen aber verwünschte Jedermann die kleinliche und unred-
liche Gehässigkeit der russischen Zollbeamten. &2014;
<hr>
<pb="131"/>
<kt>Der Streit um Salzburg.</kt>

So lagen die Verhältnisse zwischen den großen Mächten, al&sr; die ersten
Bunde&sr;tag&sr;gesandten in der alten Krönung&sr;stadt anlangten. Aber jener
Fluch der Lächerlichkeit, welcher die Bunde&sr;versammlung durch ihr gesammte&sr;
Wirken begleiten sollte, verfolgte sie schon bei ihrer Geburt. Die auf den
1. Septbr. 1815 angekündigte Eröffnung wurde zunächst, in Folge de&sr;
Pariser Congresse&sr;, um ein Vierteljahr verschoben. Darauf mußten die Ge-
sandten, die sich im Laufe de&sr; November&sr; einfanden, noch ein Jahr lang,
unter dem Spotte der Frankfurter, auf den Beginn der Verhandlungen
warten; denn die beiden Großmächte wünschten vorher erst die noch schwe-
benden deutschen Gebiet&sr;streitigkeiten zu beseitigen, vor allen den hoffnung&sr;-
lo&sr; verfahrenen bairisch-österreichischen Länderhandel.

Der Münchener Hof hatte auf dem Wiener Congresse den verheißenen
ununterbrochenen Gebiet&sr;zusammenhang nicht erlangt und behielt daher
Salzburg nebst den Landstrichen am Inn, die an Oesterreich au&sr;geliefert
werden sollten, vorläufig noch in seinem Besitz. Um sich eine günstige
Au&sr;gleichung de&sr; Streite&sr; zu sichern, schloß er sich seitdem eng an die Po-
litik der Hofburg an; sein Minister Rechberg unterstützte in Pari&sr; die For-
derungen Preußen&sr; und der kleinen deutschen Staaten nur lau, da Oester-
reich die Verkleinerung Frankreich&sr; nicht wünschte. Zum Danke ließ sich
Metternich, in der Sitzung de&sr; Pariser Congresse&sr; vom 3. Novbr., von den
großen Mächten den dereinstigen &201E;Heimfall&201C; de&sr; Brei&sr;gau&sr; und der badi-
schen Jungpfalz zusichern. Ohne da&sr; Karl&sr;ruher Cabinet einer Mitthei-
lung zu würdigen, verfügten die vier Mächte also völlig willkürlich über
die Zukunft badischer Landschaften. Der Rückfall der badischen Pfalz war
schlechthin recht&sr;widrig, und für den Heimfall de&sr; Brei&sr;gau&sr; sprach auch
nur ein künstlicher Scheingrund. Der Großherzog von Baden besaß den
Brei&sr;gau kraft de&sr; Preßburger Frieden&sr; &201E;in derselben Weise und mit den-
selben Rechten&201C; wie vordem der Herzog von Modena; da nun da&sr; Kaiser-
hau&sr; der nächste Erbe seiner modenesischen Vettern war, so stellte der
Wiener Hof die ungeheuerliche Behauptung auf, er könne nicht nur nach
dem Au&sr;sterben de&sr; Hause&sr; Modena dessen italienische Besitzungen, son-
dern auch nach dem Ableben der Zähringer Hauptlinie den Heimfall de&sr;
Brei&sr;gau&sr; fordern. Die großen Mächte erkannten diesen bodenlosen An-
spruch an, weil den Staat&sr;männern England&sr; und Rußland&sr; jede Kennt-
niß der deutschen Verhältnisse fehlte, Hardenberg aber noch immer hoffte,
Oesterreich werde da&sr; Wächteramt am Oberrhein übernehmen.

Mit diesem Unterhandlung&sr;mittel in den Händen, forderte Metternich
nunmehr den sofortigen Au&sr;tausch von Salzburg gegen die link&sr;rheinische
Pfalz. Al&sr; Baiern abermal&sr; zögerte, verlor er endlich die Geduld und
sendete im December den General Vacquant nach München um die Her-
au&sr;gabe unter allen Umständen zu erzwingen; gleichzeitig rückte General
Bianchi mit einem österreichischen Heere dicht an die bairische Grenze. Zu
spät erkannte jetzt der Münchener Hof, welche Thorheit Wrede begangen
<bs>9*</bs>
<pb="132"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
hatte, al&sr; er durch sein gehässige&sr; Auftreten in den sächsischen Händeln den
so oft erprobten Beistand Preußen&sr; verscherzte. König Max Joseph und
Montgela&sr; beschworen den preußischen Gesandten Küster, der Wiener Strei-
tigkeiten zu vergessen. Der Staat&sr;kanzler erwiderte kühl: &201E;die Zeit wird
darüber entscheiden;&201C; zeigt der bairische Hof in Zukunft freundschaftliche
Gesinnungen, so wird der König unser Herr nicht unversöhnlich sein. Dann
befahl er dem Gesandten, im Verein mit England und Rußland den öster-
reichischen Unterhändler zu unterstützen.<fn="*)">Küster&sr; Bericht 2. Sept. Weisungen Hardenberg&sr; v. 5. Okt. u. 1. Dec. 1815.</fn>

In Altbaiern erregte die Nachricht von Oesterreich&sr; Forderungen lei-
denschaftlichen Zorn. Da&sr; Innviertel war seit Jahrhunderten, bi&sr; auf
eine kurze Unterbrechung, immer wittel&sr;bachisch gewesen, Salzburg hatte
stet&sr; zum bairischen Reich&sr;kreise gehört und mit den Nachbarn im Kur-
fürstenthume freundlichen Verkehr unterhalten. Und diese beiden Land-
schaften mit ihrer rein bairischen Bevölkerung sollte man dahingeben für
die entlegene überrheinische Pfalz, deren bewegliche&sr;, leichtlebige&sr; Volk dem
schweren altbairischen Wesen von Alter&sr;her widerwärtig war! Der alte
Stamme&sr;haß gegen die Oesterreicher regte sich wieder, die Erinnerungen an
die Kämpfe von 1705 und den sagenhaften Schmied von Kochel waren
in Jedermann&sr; Munde. Den Salzburgern ward bei schwerer Strafe ver-
boten, von der Abtretung de&sr; Lande&sr; auch nur zu reden. Marschall Wrede
polterte und drohte, und in den Kreisen der Offiziere vernahm man die
bittere Klage: &201E;un&sr; fehlt der Schutz Napoleon&sr;.&201C; Am Lautesten zürnte
Kronprinz Ludwig; der empfand e&sr; al&sr; eine Entehrung der neuen König&sr;-
krone, daß der Tausch seinem Hause nicht durch freien Vertrag, sondern
durch den Befehl der vier Mächte aufgezwungen werden sollte. Auch die
literarischen Mordbrenner der Wittel&sr;bacher rückten wieder in&2019;&sr; Feuer.
Eine grimmige Flugschrift &201E;Entweder &2014; oder&201C;, von Aretin verfaßt und
durch den Prinzen Karl massenhaft verbreitet, forderte alle treuen Baiern
brüllend auf, &201E;jede Pflugschaar in ein Schwert zu verwandeln, die Zwei-
herrschaft Oesterreich&sr; und Preußen&sr; zu bekämpfen.&201C; Im Salzburgischen
wurde durch die bairischen Beamten eine Petition umhergetragen, welche
dem Hofe &201E;hunderttausende von Bajonetten&201C; freiwilliger Salzburger zur
Verfügung stellte: &201E;da&sr; Volk ist e&sr;, da&sr; durch keine Ueberbildung ent-
nervt, mit üppiger Fülle de&sr; Jugendalter&sr; gerüstet ist; und da&sr; Fürsten-
hau&sr; ist e&sr;, da&sr; älter al&sr; alle anderen! Sollten wir diese&sr; von Oesterreich
zu befürchten haben, welche&sr; noch kürzlich, al&sr; e&sr; sich den Absichten Preu-
ßen&sr; auf Sachsen widersetzte, die edelsten und gerechtesten Grundsätze aner-
kannte?&201C; Während da&sr; Bajuvarenthum dergestalt den alten Groll gegen
die norddeutsche Großmacht von Neuem au&sr;schüttete, sagte König Max
Joseph zu Küster: er hoffe auf einen nahen Krieg zwischen Oesterreich
und Preußen, dann werde Baiern treu auf Preußen&sr; Seite stehen!<fn="**)">Küster&sr; Bericht 25. Januar 1816.</fn>
<pb="133"/>
<kt>Gebiet&sr;verhandlungen zwischen Oesterreich und Baiern.</kt>

Fast schien e&sr;, al&sr; sollte die Geschichte de&sr; deutschen Bunde&sr; mit
einem Bürgerkriege beginnen. Aber da&sr; bairische Heer befand sich in einem
kläglichen Zustande, und Metternich hielt seine Forderungen unerschütterlich
fest. Er erklärte trocken, die verheißene &201E;Contiguität&201C; de&sr; bairischen Ge-
biet&sr; sei durch den Widerspruch der süddeutschen Nachbarstaaten unmöglich
geworden, und gestand also mit gewohnter Gewissen&sr;ruhe ein, daß er zu
Ried und Pari&sr; seine bairischen Freunde durch unerfüllbare Versprechungen
betrogen hatte. Die Wittel&sr;bacher wagten noch einen letzten Versuch. Der
König schrieb an Kaiser Alexander, der ihn &201E;au&sr; Rücksicht auf die Ruhe
de&sr; Deutschen Bunde&sr;&201C; dringend zur Nachgiebigkeit ermahnt hatte, und
schämte sich nicht, den Czaren zu preisen, weil er da&sr; Elsaß den Fran-
zosen bewahrt hatte: &201E;Den großmüthigen, beständigen und anhaltenden Be-
mühungen Eurer Majestät verdankt Europa vornehmlich seine Befreiung;
Ihre Vorau&sr;sicht vor Allem hat Frankreich dem politischen Systeme Euro-
pa&sr; erhalten, gegen die Sophi&sr;men de&sr; Ehrgeize&sr; und gegen da&sr; Geschrei
der Uebertreibung. Sie werden nicht einem Bunde&sr;genossen, der nur
seine Erhaltung verlangt, den gleichen Schutz versagen wollen.&201C;<fn="*)">Kaiser Alexander an Max Joseph 24. December 1815. Antwort de&sr; König&sr;
6. Jan. 1816.</fn> Bald
darauf, im Februar 1816, ging Kronprinz Ludwig nach Mailand um den
Kaiser Franz persönlich zu gewinnen. Doch zur selben Zeit traf auch der
Freiherr v. Berckheim im Auftrage de&sr; badischen Hofe&sr; dort ein, da man
in Karl&sr;ruhe unterdessen erfahren hatte, wa&sr; in Pari&sr; über die Zukunft
de&sr; Brei&sr;gau&sr; und der Jungpfalz beschlossen war; und nunmehr gerieth
der österreichische Hof zwischen zwei Feuer. Der badische Minister ver-
wahrte sich feierlich gegen jede Verletzung der Rechte seine&sr; Fürsten; der
bairische Kronprinz mahnte den Kaiser Franz in seiner aufgeregten Weise
an da&sr; gegebene Wort und forderte stürmisch da&sr; verheißene zusammen-
hängende Gebiet; der treuherzige Kaiser aber erwiderte den Streitenden
achselzuckend: &201E;ich bin ein Körper und eine Seele mit meinen Alliirten
und kann nicht&sr; ohne sie.&201C; Auch Metternich berief sich gelassen auf die
Entscheidung der großen Mächte, und wenngleich er dem badischen Staat&sr;-
manne den gereizten Ton seine&sr; Proteste&sr; scharf verwie&sr;, so bemerkte Berck-
heim doch bald, daß Oesterreich nur die Au&sr;lieferung Salzburg&sr; erzwingen
wollte und keine&sr;weg&sr; ernstlich beabsichtigte den Brei&sr;gau und die Jung-
pfalz in Baiern&sr; Hände zu bringen.<fn="**)">Berckheim&sr; Bericht an da&sr; bad. Ministerium, Mailand 14. Febr. Berckheim&sr;
Protest 10. Febr. Metternich&sr; Antwort 22. Febr. 1816.</fn>

Unverrichteter Dinge kehrte Kronprinz Ludwig heim. Da alle vier
Mächte dringend die endliche Beilegung dieser schmutzigen Händel forderten,
bei denen die Zweizüngigkeit der Hofburg eine kaum weniger häßliche Rolle
spielte, al&sr; Baiern&sr; gierige Anmaßung, so wich der Münchener Hof einen
<pb="134"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
Schritt zurück und gab durch den Vertrag vom 14. April 1816 Salz-
burg nebst dem Innviertel dahin gegen die link&sr;rheinische Pfalz und einige
noch herrenlose Gebiete im Odenwalde. Die salzburgischen Baiern traten
sehr ungern unter da&sr; Scepter Oesterreich&sr;. Aber ein großer Theil de&sr;
Lande&sr; war Kammergut, Wohl und Wehe der Bevölkerung hing gänzlich
von der neuen Lande&sr;herrschaft ab, die ihre Macht ohne Härte gebrauchte;
so geschah e&sr;, daß die Aufregung sich nach und nach legte, und die unna-
türliche Trennung von den Stammgenossen dem Völkchen bald selbstver-
ständlich erschien.

Da der bairische Staat durch den Tauschvertrag einen Zuwach&sr; von
85,000 Einwohnern gewonnen hatte, so lag ein Anlaß zu berechtigten
Beschwerden nicht mehr vor. Gleichwohl vermochte der Münchener Hof
nicht den ununterbrochenen Gebiet&sr;zusammenhang zu verschmerzen; er
forderte, daß ihm in den geheimen Artikeln de&sr; Vertrag&sr; noch weitere Ent-
schädigungen zugestanden würden. Metternich aber trug kein Bedenken,
sich auf Kosten Baden&sr; freigebig zu erweisen, weil er vorau&sr;sah, welchem
unüberwindlichen Widerstande seine Versprechungen begegnen würden. In
den geheimen Artikeln ward au&sr;bedungen: die badische Pfalz solle nach
dem Au&sr;sterben der Zähringer Hauptlinie an Baiern zurückfallen; Baiern
solle ferner, zum Ersatz für die verlorene Contiguität, so bald al&sr; möglich
den badischen Main-Tauberkrei&sr; und, bi&sr; diese Abtretung bewirkt sei, von
Seiten Oesterreich&sr; eine jährliche Rente von 100,000 fl. erhalten. Also
abermal&sr; ein Schritt frivoler Willkür; und Baiern säumte nicht seine
angeblichen Ansprüche mit jedem Mittel zu verfechten. Während sein Ge-
sandter bei den Frankfurter Gebiet&sr;verhandlungen die Au&sr;lieferung de&sr;
Main-Tauberkreise&sr; al&sr; ein unbestreitbare&sr; Recht forderte, warb Graf
Bray um die Gnade de&sr; Czaren. Der geängstete badische Hof wehrte sich
mit den nämlichen Waffen. Minister Berstett eilte hilfesuchend nach London;
nach Peter&sr;burg war schon früher ein Prinz der neuen Nebenlinie, Graf
Wilhelm von Hochberg gesendet worden. Nachher verdiente sich der brauch-
barste Mann de&sr; badischen Cabinet&sr;, der junge Freiherr v. Blitter&sr;dorff
an der Newa seine diplomatischen Sporen und suchte mit Hilfe der Kai-
serin Elisabeth den bairischen Gesandten au&sr; der Gunst Alexander&sr; zu
verdrängen. So währte der schimpfliche Wettkampf der beiden deutschen
Höfe um den Schutz de&sr; Au&sr;lande&sr; viele Monate hindurch, und Kapo-
distria&sr; rief dem badischen Gesandten verächtlich zu: &201E;Ihr liegt immer vor
der Thür der großen Mächte!<fn="*)">Blitter&sr;dorff&sr; Berichte au&sr; Peter&sr;burg 5. Juni ff. 4. September 1818.</fn> Unterdessen hatte die bairische Regierung
ihre Forderungen noch höher gespannt, auf Betrieb de&sr; Kronprinzen, der
den Einzug in da&sr; Heidelberger Pfalzgrafenschloß gar nicht erwarten konnte;
im Februar 1817 verlangte sie von den großen Mächten geradezu die
Uebergabe der badischen Pfalz.
<pb="135"/>
<kt>Der Streit zwischen Baiern und Baden.</kt>

Diese neue Anmaßung Baiern&sr; trieb den preußischen Staat&sr;kanzler
endlich au&sr; seiner Zurückhaltung herau&sr;. Hardenberg war bi&sr;her sehr be-
hutsam verfahren, da er Oesterreich nicht verletzen wollte und sich selbst
durch die Vereinbarungen von Ried und Pari&sr; etwa&sr; gebunden fühlte.
Ein solcher Anspruch recht&sr;widriger Ländergier aber schien ihm &201E;dem Zwecke
de&sr; Deutschen Bunde&sr; gerade&sr;weg&sr; zuwiderzulaufen&201C;; niemal&sr; wollte er
zugeben, daß Baiern die süddeutschen Kleinstaaten von dem Norden ab-
trenne. Er änderte daher sofort den Ton, ließ in Wien und München
entschieden erklären, Preußen werde schlechterding&sr; keine Gewaltmaßregeln
gegen Baden dulden, und blieb fortan ein treuer Beschützer de&sr; Karl&sr;-
ruher Hofe&sr;. Der König von Württemberg erkannte die veränderte Hal-
tung de&sr; Berliner Cabinet&sr; dankbar an, und auch die Hofburg war in&sr;ge-
heim über Preußen&sr; Auftreten erfreut, denn Metternich verkannte nicht, daß
die Uebermacht Baiern&sr; im deutschen Süden dem österreichischen Interesse
zuwiderlief; er konnte nur von seinen eigenen unredlichen Versprechungen
sich nicht förmlich lo&sr;sagen.<fn="*)">Krusemark&sr; Bericht v. 5. März. Küster&sr; Bericht v. 14. März. Hardenberg&sr;
Weisungen v. 28. Febr., 4. März, 12. April 1817.</fn> Indeß die letzte Entscheidung aller Gebiet&sr;-
fragen lag bei der Gesammtheit der vier Mächte, und da Kaiser Alexander
noch keinen klaren Entschluß gefaßt hatte, ja eine Zeit lang sich sogar den
bairischen Ansprüchen günstig zeigte, so blieben die widerwärtigen Händel
noch immer in der Schwebe; sie verbitterten sich von Monat zu Monat
und wirkten auf da&sr; nachbarliche Verhältniß der süddeutschen Staaten wie
auf den Gang ihre&sr; Verfassung&sr;leben&sr; tief und nachhaltig ein. Die beiden
deutschen Großmächte aber hatten schon im September 1816 eingesehen,
daß der Bunde&sr;tag nun doch eröffnet werden mußte bevor die Gebiet&sr;strei-
tigkeiten ihren Au&sr;trag gefunden hatten. &2014;

Zum allgemeinen Erstaunen der diplomatischen Welt ließ der Wiener
Hof dem Freiherrn v. Stein zweimal die Stelle de&sr; österreichischen Bun-
de&sr;gesandten antragen. Wie niedrig mußte Metternich noch von der Be-
deutung de&sr; Bunde&sr;tag&sr; denken, wenn er dem Manne, den er al&sr; da&sr;
Haupt der deutschen Jakobiner verabscheute und zudem wegen seiner über-
spannten Ideen verachtete, die Leitung dieser Versammlung anbieten konnte!
Stein lehnte ab, schwerlich zur Ueberraschung der Hofburg; er wußte, daß
er al&sr; Metternich&sr; Untergebener eine seiner würdige Wirksamkeit nicht
finden würde. Dann fiel die Wahl de&sr; Wiener Cabinet&sr; auf den greisen
Minister Albini, den letzten kurmainzischen Directorialgesandten am alten
Reich&sr;tage. Da&sr; Regen&sr;burger Treiben sollte in Frankfurt gemächlich fort-
gesetzt werden; der da&sr; alte Reich zum Grabe geleitet hatte, war der rechte
Mann um den neuen Bund au&sr; der Taufe zu heben. Aber der alter&sr;-
schwache Herr starb schon im Januar 1816 noch bevor er sein Amt an-
getreten hatte; und nunmehr wurde der österreichische Gesandte in Cassel,
<pb="136"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
Graf Buol auf die erledigte Stelle berufen, ein mittelmäßiger Kopf ohne
Urtheil und Haltung, doch immerhin schlau genug um in aller Gemüth-
lichkeit ein kleine&sr; Ränkespiel anzuspinnen oder die unterthänigen Diplo-
maten der Kleinstaaten durch überströmende Schmeichelei und gelegentliche
Lügen zu gewinnen.

Auch Hardenberg dachte für den preußischen Gesandtschaft&sr;posten zu-
nächst an Stein. An dieser Stelle schien der gefürchtete Nebenbuhler unge-
fährlich; sein großer Name sollte der Nation für die deutsche Gesinnung
der preußischen Regierung bürgen. Der Freiherr zeigte sich anfang&sr; be-
reitwillig, aber nach dem zweiten Pariser Frieden lehnte er verstimmt den
Antrag ab: sein alte&sr; Mißtrauen gegen den Staat&sr;kanzler hatte sich in
den letzten Monaten bi&sr; zu ungerechter Verachtung gesteigert, und von dem
Bunde&sr;tage erwartete er jetzt kein Heil mehr. Nach längerem Schwanken
wendete sich Hardenberg endlich an den Gesandten in Cassel, v. Hänlein,
einen älteren Diplomaten au&sr; der fränkischen Beamtenschule, der sich wie
Albini seine Kenntniß der deutschen Dinge am Regen&sr;burger Reich&sr;tage
erworben hatte. Die unglückliche Wahl rächte sich schnell. Der neue Ge-
sandte bereitete seinem Staate noch vor der Eröffnung de&sr; Bunde&sr;tag&sr;
eine empfindliche Niederlage, welche die ohnehin schwierige Stellung Preu-
ßen&sr; am Bunde auf lange hinau&sr; verdarb &2014; ein würdige&sr; Vorspiel und
Vorbild für den gesammten Verlauf der Bunde&sr;geschichte.

Am 23. Januar 1816 erklärte sich Hänlein bereit die Stelle anzu-
nehmen. Obgleich er an den Bestand und die segen&sr;reiche Wirksamkeit
de&sr; Bunde&sr;tag&sr; noch keine&sr;weg&sr; glauben wollte, so verließ er sich doch
auf seine reichen Regen&sr;burger Erfahrungen, sowie auf die Freundschaft
de&sr; Grafen Buol, seine&sr; allezeit verbindlichen und vertrauen&sr;vollen Cas-
seler Amt&sr;genossen, und übersandte dem Staat&sr;kanzler sogleich eine Denk-
schrift: &201E;Wa&sr; ist von dem Deutschen Bunde&sr;tage zu Frankfurt zu erwarten?&201C;
Dem Kenner der alten Reich&sr;verfassung entging nicht, daß Oesterreich,
da&sr; doch &201E;nur ein halbe&sr; Interesse an Deutschland nehmen könne&201C;, eine
für Preußen ganz unerträgliche Führerstellung gewonnen hatte: die neue
Präsidialmacht mußte, da sie die Geschäfte allein leitete, am Bunde&sr;tage
bald ungleich mächtiger werden al&sr; vordem der Kaiser auf dem Reich&sr;-
tage. Er hob sodann hervor, wie durch die Bedingung der Einstimmigkeit
bei allen organischen Einrichtungen jede friedliche Fortbildung de&sr; Bunde&sr;
verhindert werde, &201E;al&sr; ob man dessen Leben und thätige&sr; Wirken in der
Geburt ersticken wollte.&201C; Angesicht&sr; solcher Zustände könne da&sr; verzwei-
felnde norddeutsche Volk leicht zu dem Entschlusse gelangen, dem preu-
ßischen Staate durch eine Revolution die Oberherrschaft in Deutschland
zu erringen. Um diese Gefahr abzuwenden, bleibe nur noch ein Mittel:
die Theilung der Herrschaft zwischen den beiden Großmächten. Oesterreich
nimmt die Kaiserwürde wieder an, Preußen erhält den Titel de&sr; deutschen
König&sr;; dann übernehmen beide Staaten fest verbunden und völlig gleich-
<pb="137"/>
<kt>Hänlein&sr; dualistischer Plan.</kt>
berechtigt, mit der Macht und dem Ansehen eine&sr; wirklichen &201E;Oberhaupte&sr;&201C;
die gemeinsame Leitung de&sr; Bunde&sr;.<fn="*)">Hänlein&sr; Bericht und Denkschrift an den Staat&sr;kanzler, 23. Januar 1816.</fn>

Al&sr; Hänlein im März auf kurze Zeit nach Frankfurt kam, ward er
von Buol mit offenen Armen aufgenommen und legte seine Denkschrift
sofort dem treuen Freunde, nachher auch dem älteren Wessenberg vor, der
al&sr; Mitglied der Territorialcommission in Frankfurt weilte. Buol er-
klärte mündlich mit gewohnter Ueberschwänglichkeit sein herzliche&sr; Einver-
ständniß; Wessenberg dankte in einem verbindlichen Billet für da&sr; vor-
treffliche Memoire und schloß: &201E;Kommen Ew. Exc. bald mit Instruktionen
zurück, die Ihren Ansichten entsprechen, und e&sr; wird schon viel gewonnen
sein!&201C; Solcher Erfolge froh eilte Hänlein jetzt nach Berlin, entwickelte
seinen großen Plan nochmal&sr; in einer au&sr;führlicheren Denkschrift<fn="**)">Wessenberg an Hänlein, 11. März. Hänlein&sr; Bericht und Denkschrift an Har-
denberg 24. März 1816.</fn>, be-
theuerte heilig, der Zustimmung de&sr; Wiener Hofe&sr; gewiß zu sein. Harden-
berg aber nahm die unwahrscheinliche Versicherung für baare Münze; den
österreichischen Freunden gegenüber blieb der Vielerfahrene immer kindlich
arglo&sr;, er wollte nicht glauben, daß Metternich&sr; so oft wiederholte vertrau-
liche Aeußerungen über die Nothwendigkeit der deutschen Zweiherrschaft
nur leere Worte waren. Er ließ also durch Hänlein einen förmlichen
Staat&sr;vertrag au&sr;arbeiten, der zwischen den beiden Großmächten sofort
vereinbart und dann den vertrauten kleinen Höfen al&sr; vollendete That-
sache vorgelegt werden sollte. Da der Staat&sr;kanzler, seiner alten Ansicht
getreu, die Bestimmungen über den deutschen Kaiser- und König&sr;titel strich,
so beschränkte sich der Entwurf auf zwei Hauptforderungen: Gleichstellung
der beiden Großmächte am Bunde&sr;tage, dergestalt, daß Oesterreich den
Vorsitz übernimmt, Preußen aber, wie vormal&sr; Kurmainz, da&sr; Protokoll
führt und die Beschlüsse au&sr;fertigt; sodann Unterordnung der ganz kleinen
norddeutschen Contingente unter Preußen&sr;, der süddeutschen unter Oester-
reich&sr; Oberbefehl. Den letzteren Vorschlag führte eine Denkschrift de&sr;
Krieg&sr;minister&sr; Boyen näher au&sr;. Sie vermied sorgsam jede Kränkung
de&sr; Selbstgefühl&sr; der Mittelstaaten und verlangte nur wa&sr; schlechthin
unerläßlich war um da&sr; deutsche Bunde&sr;heer vor der baaren Anarchie zu
bewahren: Mecklenburg, Kurhessen, Anhalt, Nassau und ein Theil der
thüringischen Staaten sollten sich an Preußen anschließen, Baden, Darm-
stadt, Lichtenstein an da&sr; österreichische Heer; die übrigen winzigen Con-
tingente wurden theil&sr; den vier kleinen Königreichen, theil&sr; einem beson-
deren niederdeutschen Corp&sr; zugewiesen.<fn="***)">Boyen, Gedanken über die Militär-Verfassung von Deutschland.</fn> Mit diesen Aufträgen kehrte
Hänlein gegen Ende Juni nach Frankfurt zurück; so lange währte e&sr; bi&sr;
Hardenberg inmitten der massenhaften Verwaltung&sr;geschäfte dieser Ueber-
gang&sr;zeit einen freien Augenblick für die Bunde&sr;angelegenheiten fand.
<pb="138"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>

Mittlerweile hatte Graf Buol die Abwesenheit seine&sr; preußischen Amt&sr;-
genossen geschickt benutzt und den Samen der k. k. Bunde&sr;gesinnung auf
dem dankbaren Frankfurter Boden reichlich au&sr;gestreut. Die kleinen Ge-
sandten berichteten mit Entzücken, wie herablassend der Oesterreicher auf-
trat: nicht einmal ein <aq>primu&sr; inter pare&sr;</aq> wollte er heißen, nur ein <aq>&sr;er-
vu&sr; &sr;ervorum!</aq> Noch erfreulicher war die beglückende Gewißheit, daß
Oesterreich an eine Umgestaltung und Erweiterung de&sr; übereilten Ver-
fassung&sr;werke&sr; nicht im Entferntesten dachte. Die Bunde&sr;akte ist wie die
Bibel, meinte Buol, man darf sie nur au&sr;legen, nie verändern. Der ba-
dische Gesandte Berstett, ein behäbiger Herr, der sich au&sr; dem Frankfurter
Frohndienste oftmal&sr; nach Pari&sr; und dem üppigen Tische der <aq>Frère&sr; Pro-
ven&00E7;aux</aq> zurücksehnte, schrieb befriedigt nach Hause: Niemand wagt mehr
an die&sr; Meisterwerk zu rühren; die Bunde&sr;akte wird al&sr; ein Heiligthum
betrachtet, namentlich von den kleineren Staaten.<fn="*)">Berstett&sr; Berichte 16., 18. December 1815.</fn> Mehrere der Mittel-
staaten zeigten sich von Hau&sr; au&sr; entschlossen, dem Bunde&sr;tage niemal&sr;
eine ernsthafte Wirksamkeit zu gestatten. Der König von Württemberg er-
klärte jetzt nachträglich seinen Beitritt zum Bunde mit der au&sr;drücklichen
Bemerkung, die letzte Hälfte der Bunde&sr;akte scheine für den Zweck de&sr;
Bunde&sr; nicht erforderlich. Aehnliche Gesinnungen hegte der hessische Kur-
fürst; ihn vertrat in Frankfurt sein Günstling Buderu&sr; von Carl&sr;hausen,
ein anrüchiger Geizhal&sr;, der sich da&sr; Vertrauen seine&sr; Herrn durch kunst-
volle Au&sr;nutzung der Heller-Brüche in den Rechnungen der kurfürstlichen
Krieg&sr;kasse erworben hatte. Auch von den meisten andern Gesandten konnte
Berstett mit Genugthuung melden, sie seien allesammt darin einig, nicht
einmal den Schein eine&sr; gefährlichen Einflusse&sr; zu dulden; wenn Oester-
reich und Preußen mit Plänen für da&sr; Bunde&sr;heerwesen hervorträten,
so solle man nur sogleich irgend ein Gegenprojekt aufstellen, denn &201E;dessen
Unau&sr;führbarkeit muß erst bewiesen werden, bevor man e&sr; verwerfen
kann&201C;.<fn="**)">Berstett&sr; Bericht 12. November 1816.</fn> Niemand aber verstand die Gedanken de&sr; verstockten Particula-
ri&sr;mu&sr; so urkräftig au&sr;zusprechen wie der nassauische Gesandte Freiherr
v. Marschall; der schaltete daheim al&sr; allmächtiger Minister mit rhein-
bündischer Beamtenwillkür und kam gelegentlich auf seinen Frankfurter
Posten herüber um die schwachen Gemüther durch sein de&sr;potische&sr; Ge-
bahren und plumpe&sr; Schelten wider die deutschthümelnden Demagogen
aufzurichten.

Die Hintergedanken dieser Höfe verriethen sich sogleich, al&sr; man er-
fuhr, daß England und Rußland beabsichtigten, ihre bei der Territorial-
commission beschäftigten Diplomaten al&sr; Gesandte beim Bunde&sr;tage zu
beglaubigen. Alle Welt wußte, daß dieser Bund ohne Haupt keine au&sr;wär-
tige Politik treiben, höchsten&sr; in Nothfällen einmal einen Gesandten in
<pb="139"/>
<kt>Die Particularisten am Bunde&sr;tage.</kt>
da&sr; Au&sr;land senden konnte; sollte er gleichwohl die regelmäßige Anwesen-
heit fremder Diplomaten ertragen? Unterdessen war bereit&sr; Graf Rein-
hard al&sr; französischer Gesandter bei dem noch uneröffneten Bunde&sr;tage
eingetroffen. Der geistreiche Deutsch-Franzose zählte zu jenen seltsamen,
au&sr; Ideali&sr;mu&sr; und halb unbewußter Verlogenheit gemischten Charakteren,
wie sie da&sr; heimathlose Leben der alten deutschen Kleinstaaterei so häufig
erzog. Im Grunde de&sr; Herzen&sr; blieb er immer der gelehrte schwäbische
Theolog und folgte mit freudigem Verständniß den kühnen Flügen de&sr;
deutschen Geniu&sr;; er glaubte wirklich al&sr; ein guter Deutscher zu handeln,
da er einst im Dienste Napoleon&sr; die Rheinbund&sr;staaten überwachte, und
trug jetzt wieder kein Bedenken, im Namen de&sr; Allerchristlichen König&sr;
gegen da&sr; siegreiche Deutschland eine Sprache zu führen, die an die Zeiten
Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> erinnerte. In einer an die Bunde&sr;tag&sr;gesandten ver-
theilten Denkschrift fragte er höhnisch: ob der Deutsche Bund etwa auf
alle au&sr;wärtigen Beziehungen verzichten wolle, wie einst die Türkei oder
der Convent unter Robe&sr;pierre? Welch ein unbillige&sr; Vorrecht für die
fremden Mächte Oesterreich, Preußen, England, Niederland, Dänemark,
wenn sie am Bunde&sr;tage vertreten sein sollten und die übrigen Mächte
nicht! Ein deutscher Bund ohne regelmäßigen Verkehr mit dem Au&sr;-
lande wäre nicht&sr; ander&sr; al&sr; ein neuer Rheinbund, da dann Deutschland&sr;
au&sr;wärtige Politik allein in Wien und Berlin entschieden werden müßte.
&201E;Die Anwesenheit der fremden Gesandten in Frankfurt wird dazu bei-
tragen, daß der Bund in dem wahren Geiste der Bunde&sr;akte gehandhabt
wird.&201C; Zuletzt forderte Reinhard seine Zulassung kurzweg al&sr; ein Recht;
denn sollte man in Frankfurt dereinst beschließen die Bunde&sr;akte &201E;durch
eine bessere Ordnung der Dinge zu ersetzen&201C;, so wären alle europäischen
Mächte befugt bei dieser Aenderung der Wiener Verträge mitzuwirken!

Der Franzose wußte wohl, wa&sr; er sich gegen die kleinen deutschen
Fürsten erlauben durfte; sie alle fanden die Forderung de&sr; Tuilerienhofe&sr;
selbstverständlich. Der badische Minister v. Hacke schrieb sofort an Berstett:
die Gesandten von Frankreich, Rußland und England müssen durchau&sr;
in Frankfurt bleiben, &201E;da diese Mächte immer ein Schutz und eine Stütze
für die deutschen Souveräne gegen Oesterreich und Preußen sind&201C;.<fn="*)">Reinhard, <aq>mémoire &sr;ur le&sr; légation&sr; à Francfort.</aq> Hacke, Weisung an Ber-
stett, 6. März 1816.</fn> Wa&sr;
der badische Hof in einer geheimen Instruktion verbarg, da&sr; sprach Aretin
in seiner Alemannia offen au&sr;. Auch der Gießener Statistiker Crome,
ein alter Bonapartist, der jetzt den Mantel de&sr; deutschen Patrioten um-
hing, erwie&sr; in seiner Schrift &201E;Deutschland&sr; und Europa&sr; Staat&sr;- und
Nationalinteresse&201C;: die Einheit Europa&sr; und Deutschland&sr; erscheine dann
erst gesichert, wenn jede europäische Macht von Recht&sr;wegen bei dem deut-
schen Bunde&sr;tage mitreden könne!
<pb="140"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>

Nur der Berliner Hof trat den Ansprüchen de&sr; Au&sr;lande&sr; entschieden
entgegen und stellte jetzt schon eine, leider keine&sr;weg&sr; unanfechtbare, Recht&sr;-
ansicht auf, welcher Preußen seitdem immer treu geblieben ist: die Be-
hauptung nämlich, daß die europäischen Mächte, al&sr; sie die ersten Artikel
der Bunde&sr;akte in die Wiener Schlußakte aufnahmen, zwar den Bestand
de&sr; Deutschen Bunde&sr; anerkannt, doch mit nichten eine Bürgschaft für
seine Verfassung übernommen hätten. Schon im Februar erinnerte eine
preußische Denkschrift an die trostlosen letzten Regen&sr;burger Erfahrungen: der
Deutsche Bund sei nun einmal nur ein Staatenbund ohne wirkliche Cen-
tralgewalt; &201E;da&sr; Leben diese&sr; Bunde&sr; al&sr; solchen muß gegen da&sr; Au&sr;land
in dem Begriff von Ruhe liegen.&201C; Dem Wiener Hofe stellte Hardenberg
dringend vor: stehende au&sr;wärtige Gesandtschaften könnten bei einer solchen
Bunde&sr;versammlung nur gefährliche Einmischung&sr;versuche hervorrufen.<fn="*)">Hardenberg, Denkschrift über die fremden Gesandtschaften, Februar 1816. Wei-
sung an Krusemark 11. Mai 1816.</fn>
Aber Czar Alexander stand auf Frankreich&sr; Seite und ließ, um die Be-
sorgnisse de&sr; preußischen Hofe&sr; zu beschwichtigen, die ostensible Weisung,
welche dem Gesandten Anstett nach Frankfurt geschickt wurde, in Berlin
vorlegen. Sie lautete kindlich unschuldig: &201E;Al&sr; Minister de&sr; Kaiser&sr; haben
Sie keine Meinung über die inneren Angelegenheiten de&sr; Deutschen Bun-
de&sr;. E&sr; ist nützlich, e&sr; ist nothwendig, daß Sie auch persönlich keine Mei-
nung darüber haben. Der Kaiser wünscht e&sr;.&201C;<fn="**)">Ministerialschreiben an Anstett, Peter&sr;burg 9. August 1816.</fn> Damit war die voll-
kommene Harmlosigkeit der au&sr;wärtigen Gesandtschaften für die Patrioten
de&sr; Bunde&sr;tag&sr; erwiesen. E&sr; ließ sich jetzt schon vorhersehen, daß Preu-
ßen&sr; Widerspruch erfolglo&sr; bleiben und der Bunde&sr;tag auch in der au&sr;-
wärtigen Politik der würdige Erbe de&sr; Regen&sr;burger Reich&sr;tage&sr; werden
sollte: selber unvertreten im Au&sr;lande und dem geheimen Ränkespiele der
fremden Mächte wehrlo&sr; au&sr;gesetzt.

Neben jenen Vertretern de&sr; ungeschminkten Particulari&sr;mu&sr; hatte sich
auch eine lange Reihe wohlmeinender, patriotischer Staat&sr;männer au&sr; den
kleinen Staaten eingefunden: so die Hanseaten Smidt und Hach, der
Mecklenburger Plessen, der schon von Wien her al&sr; ein sachkundiger und
redlicher Geschäft&sr;mann bekannt war, der Holsteiner Eyben und, nicht zu-
letzt, der unvermeidliche Gagern. Wie glückselig fühlte sich der Rastlose
in diesen ersten Monaten, da noch keine Geschäfte vorlagen und Jeder
noch nach Belieben dem ungeborenen Bunde&sr;tage den Weg zur Hölle mit
guten Vorsätzen pflastern konnte! Mit gewohnter Selbstgefälligkeit legte er,
ungeschreckt durch die kühlen Erwiderungen, den Wiener und den Ber-
liner Staat&sr;männern die endlose Liste seiner Wünsche vor. &201E;Pest, Skla-
verei, Judenthum, Fanati&sr;mu&sr;, Handel&sr;sperre, Colonisation, Literatur,
Künste und Handwerke, Lob unserer großen Männer&201C; &2014; alle diese und
<pb="141"/>
<kt>Die ehrlichen Foederalisten.</kt>
unzählige andere Angelegenheiten sollten den Bunde&sr;tag beschäftigen, auf
dessen Tische der entzückte Luxemburger schon Krone und Scepter liegen
sah.<fn="*)">Gagern an Metternich und Hardenberg, 3. Mai. Hardenberg&sr; Antwort 18. Juni 1816.</fn> Aber auch die Ruhigen in diesem kleinstaatlichen Kreise erfüllte
ein unermeßlicher Dünkel. Der alte Wahn der deutschen Libertät schmückte
sich mit neuen Federn. Durch die schrankenlose Souveränität waren Lippe,
Lübeck und Preußen einander völlig gleichgestellt; kein Zweifel also, daß
die&sr; Nebeneinander von neununddreißig vollkommen gleichen und vollkommen
selbständigen Staaten ganz von selbst, allein durch die Wunderkraft der
Einigkeit, eine großartige politische Wirksamkeit entfalten mußte, wenn man
nur jedem einzelnen Bunde&sr;gliede sorgsam verbot einen gefährlichen über-
mächtigen Einfluß au&sr;zuüben!

Selbst der nüchterne Republikaner Smidt, der in allen Angelegen-
heiten seine&sr; geliebten Bremen&sr; stet&sr; den sicheren und weiten Blick de&sr;
echten Staat&sr;manne&sr; bewährte, selbst dieser bedeutendste Kopf der Frank-
furter Versammlung lebte sich bald ein in die Traumwelt de&sr; Foederali&sr;mu&sr;
und setzte den redlichen patriotischen Eifer, der ihn selber beseelte, arglo&sr;
auch bei seinen Genossen vorau&sr;. Wie herrlich, daß nunmehr ganz Deutsch-
land eine große Staatenrepublik bildete und die Souveränität von den
Einzelnen au&sr;ging! Nur sollten diese souveränen Einzelnen auch nach re-
publikanischer Art durchau&sr; al&sr; Gleiche behandelt werden; denn warum
konnte nicht auch in Deutschland &201E;da&sr; Heil so gut von Nazareth wie von
Jerusalem kommen&201C;? Die souveränen Hansestädte mußten endlich &201E;au&sr;
der Roture herau&sr;&201C;, sie durften sich nicht mehr mit so bescheidenen Um-
gang&sr;formen begnügen, wie einst da sie noch den kaiserlichen Adler auf
ihren Münzen führten; da&sr; ging doch nimmermehr an, daß der olden-
burgische Nachbar einen Hohen Bremer Senat auch fürderhin im Rescrip-
tenstile mit seinem unehrerbietigen &201E;Wir Peter&201C; anredete! Der Hoffnung&sr;-
volle sah in diesem Bunde der Gleichen da&sr; Mittel die deutschen Groß-
mächte zur Gerechtigkeit zu erziehen und behauptete: &201E;große Staaten bringen
Kraft und Stärke in den Bund, die kleineren Liebe zur Gerechtigkeit und
Constitution&sr;fähigkeit.&201C; Doch hütete er sich wohl, näher anzugeben, warum
Mecklenburg constitution&sr;fähiger war al&sr; Preußen? und welche Art von
Gerechtigkeit der König von Preußen bei dem hessischen Kurfüsten, dem
hannoverschen Prinzregenten oder dem württembergischen Könige lernen
sollte?

Ihren literarischen Widerhall fanden die Meinungen dieser wohlge-
sinnten Foederalisten in der Schrift von Heeren &201E;Der Deutsche Bund in
seinem Verhältniß zu dem europäischen Staatensysteme&201C;. Der Göttinger
Historiker, ein achtung&sr;werther Vertreter der alten, dem Leben entfrem-
deten Stubengelehrsamkeit, hatte sich kürzlich eine Weile in Frankfurt auf-
gehalten, mit Smidt und den anderen Bunde&sr;gesandten viel verkehrt und
<pb="142"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
entwarf nun ein bezaubernde&sr; Bild von der großen Zukunft de&sr; Deutschen
Bunde&sr;, da&sr; freilich in der verstimmten Nation nur noch wenige Gläu-
bige fand. Soeben erst war ein Menschenalter voll Blut und Gräueln
über die Welt dahin gegangen, weil Deutschland in seiner Zersplitterung
sich nicht vertheidigen konnte. Und Angesicht&sr; solcher Erfahrungen erklärte
Heeren wieder, fast mit den nämlichen Worten wie einst Johanne&sr; Müller
zur Zeit de&sr; Fürstenbunde&sr;: die Freiheit Europa&sr; beruhe auf der lockeren
Ordnung Deutschland&sr;, denn welche fremde Macht könnte sich ihre&sr; Be-
sitze&sr; ruhig freuen, wenn Deutschland zu einer großen Monarchie ver-
einigt wäre? Auch die Buntheit unserer inneren Zustände fand er sehr
heilsam; wenn der Deutsche auch &201E;Proben&201C; einer anderen Staat&sr;ordnung
stet&sr; vor Augen habe, so bleibe er vor einseitiger Beschränktheit bewahrt.
Diese reichhaltige, für die Professoren de&sr; Staat&sr;recht&sr; allerding&sr; unschätz-
bare, politische Naturaliensammlung mußte aber &2014; die&sr; schien dem Göt-
tinger gar keine&sr; Beweise&sr; zu bedürfen &2014; von allen großen Mächten al&sr;
die gebietende Centralmacht de&sr; Welttheil&sr;, al&sr; &201E;der Frieden&sr;staat von
Europa&201C; anerkannt werden; noch eine kurze Frist, und Frankfurt ward,
wie einst der Haag, &201E;der Mittelpunkt de&sr; Staatensystem&sr;&201C;, der Bunde&sr;-
tag erweiterte sich zu einem europäischen Senate!

In der That hatte sich schon jetzt an den großen Höfen eine be-
stimmte Meinung über die Frankfurter Versammlung au&sr;gebildet; nur
lautete sie minder schmeichelhaft al&sr; Heeren wähnte. Der Bunde&sr;tag galt
bereit&sr;, wie seitdem immer bi&sr; zu seiner Auflösung, al&sr; die große Börse für
den subalternen diplomatischen Klatsch Europa&sr;. Seit vielen Monaten trieb
sich dieser Schwarm von kleinen Diplomaten beschäftigung&sr;lo&sr; in Frankfurt
umher. Wa&sr; blieb den Armen zu thun al&sr; kleine Kabalen zu schmieden,
Geschichten umherzutragen und die Bevollmächtigten de&sr; Vierbunde&sr;, die
in der großen Territorialcommission beschäftigt waren, Wessenberg, Hum-
boldt, Clancarty und Anstett, wetteifernd au&sr;zuhorchen? Wer in diesem ge-
schäftigen Müßiggange obenauf bleiben wollte, mußte sich durch pikante
Neuigkeiten oder durch au&sr;gesuchte Tafelgenüsse unentbehrlich machen; wie
oft hat der Bremer Senat dem getreuen Smidt eine Spende au&sr; seinem
weltberühmten Rath&sr;keller gesendet, damit Graf Buol die Schildkröten,
die Neunaugen und die anderen Herrlichkeiten de&sr; hanseatischen Tische&sr;
um so schmackhafter fände. Von den Geheimnissen der großen Höfe er-
fuhren die Kleinen freilich so wenig, daß ihnen selbst der wirkliche Sach-
verhalt der unglücklichen Unternehmung Hänlein&sr; immer verborgen blieb.

Um so üppiger blühte die Mythenbildung, und sie richtete unau&sr;-
bleiblich ihre Spitze gegen den Staat, der mit seinem Volk&sr;heere und seinem
leuchtenden kriegerischen Ruhme Allen al&sr; der geborene Todfeind der neu
hergestellten Regen&sr;burger Herrlichkeit erschien. Zudem verstand Humboldt
unter allen den Gesandten der vier Mächte am Wenigsten, die Eitelkeit
der kleinen Diplomaten zu schonen; nur zu oft ließ er sie seine Ueber-
<pb="143"/>
<kt>Hänlein&sr; Sturz.</kt>
legenheit durch schneidende Sarka&sr;men und abweisende Kälte empfinden.
Die meisten standen vor ihm mit ähnlichen Gefühlen wie der Hund vor
einem Glase Wein. Man wußte, daß Humboldt da&sr; Ministerium de&sr;
Au&sr;wärtigen zu übernehmen hoffte, aber bei Hardenberg&sr; unversöhnlichem
Mißtrauen seinen Wunsch nicht durchsetzen konnte. Natürlich, daß die rein
persönliche Gegnerschaft der beiden Staat&sr;männer sofort al&sr; politische Feind-
schaft gedeutet und Humboldt al&sr; der geheime Führer der preußischen Um-
sturzpartei verrufen wurde. Keine radikale Tollheit, die man ihm nicht
zutraute. Die Diplomaten in Wessenberg&sr; Hause wußten ganz sicher,
daß Preußen einen Krieg auf Leben und Tod gegen die Mittelstaaten
vorbereitete; schon habe Humboldt einen Verfassung&sr;plan &201E;von beispiel-
loser Liberalität&201C; au&sr;gearbeitet; sobald Blücher nach Berlin zurückkomme,
wolle &201E;diese exaltirte Armee&201C; dem Könige eine Bittschrift überreichen und
fordern, daß da&sr; Heer, wie einst Cromwell&sr; Dragoner, durch Armeede-
putirte in dem preußischen Reich&sr;tage vertreten werde.<fn="*)">Berstett&sr; Berichte 16. December 1815, 6. März 1816.</fn> Mit Begierde
verschlangen die Bunde&sr;gesandten einen Brief, welchen der liberale würt-
tembergische Minister Wangenheim zur Empfehlung seine&sr; Verfassung&sr;ent-
wurf&sr; an seinen König gerichtet und sofort veröffentlicht hatte. Darin ward
Preußen al&sr; ein durch Geheimbünde völlig zerrütteter Staat geschildert und
dann dem Stuttgarter De&sr;poten die Lockung vorgehalten: wenn in Preußen
eine Revolution au&sr;bräche und zugleich im Süden ein deutscher Staat mit
einer freien Verfassung bestände, so wäre ein Umschwung der Dinge mög-
lich, wie ihn die kühnste Phantasie kaum ersinnen könnte!

So war die Stimmung am Bunde&sr;tage, al&sr; Hänlein mit seinen
vertraulichen Aufträgen zurückkehrte. Graf Buol besaß ein unfehlbare&sr;
Mittel um die preußischen Vorschläge sofort zu beseitigen; er brauchte sie
nur den kleinen Genossen mitzutheilen und er stand nicht an diese Waffe
zu gebrauchen. Der zärtliche Freund, der im Winter der ersten Anfrage
so freundlich entgegengekommen war, nahm jetzt, wie Hänlein klagte, die
neue Eröffnung sehr tragisch auf (30. Juni); er hielt sich verpflichtet so-
gleich mit den andern Gesandten Rücksprache zu nehmen und zwang da-
durch den Preußen, auch seinerseit&sr; da&sr; Geheimniß zu brechen. Der Er-
folg war augenblicklich und vollkommen. Ein Aufschrei der Entrüstung
ging durch den gesammten Bunde&sr;tag. Wie, dieser revolutionäre Staat
unterstand sich, die kaum erst abgeschlossene Bunde&sr;akte, die Bibel Buol&sr;,
anzutasten und forderte sogar den Oberbefehl über die Krieg&sr;macht einiger
Souveräne! Jedermann überhäufte den ungeschicktesten aller preußischen
Diplomaten mit Vorwürfen; selbst der ruhige Plessen sagte ihm in&2019;&sr; Ge-
sicht: &201E;der Bund kann auch ohne Preußen bestehen.&201C; Der Staat&sr;kanzler
war auf da&sr; Peinlichste überrascht, al&sr; er in Karl&sr;bad von diesen Frank-
furter Auftritten hörte und gleichzeitig unmittelbar au&sr; Wien erfuhr, daß
<pb="144"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
Metternich die preußischen Vorschläge nicht annehmen wollte. Wa&sr; blieb
übrig al&sr; den begangenen Fehler, an dem Hardenberg&sr; Leichtgläubigkeit
kaum weniger Schuld trug, al&sr; Hänlein&sr; Ungeschick, sogleich zurückzu-
nehmen? Am 9. August wurde Hänlein abberufen. Sein erzürnter Chef
warf ihm vor, daß er durch irrige Berichte seinen Hof zu falschen Schritten
verleitet und dann durch öffentliche Behandlung der Sache ein höchst nach-
theilige&sr; Aufsehen erregt habe: &201E;der gute Erfolg de&sr; Bunde&sr; hängt von dem
vollkommensten Einverständniß zwischen Preußen und Oesterreich ab; Nie-
mand darf eine Divergenz der Meinungen zwischen beiden für da&sr; Wohl
Europa&sr; und Deutschland&sr; eng verbündeten Höfen auch nur ahnen.&201C;<fn="*)">Hänlein&sr; Bericht 2. Juli. Hardenberg&sr; Antwort 9. August. Berstett&sr; Bericht
1. Juli 1816.</fn>
Gleichzeitig ward Humboldt mit der vorläufigen Vertretung der Bunde&sr;-
gesandtschaft beauftragt, und ihm gelang durch entschlossene Haltung da&sr;
erschütterte Ansehen Preußen&sr; so weit wieder herzustellen, daß Graf Buol
in den vorbereitenden Sitzungen de&sr; Bunde&sr;tage&sr; keinen Schritt ohne
seine Zustimmung wagte. Aber die bösen Folgen der erlittenen Nieder-
lage wirkten lange nach. Preußen und da&sr; ländergierige Baiern wurden
noch drei Jahre lang allgemein al&sr; die ehrgeizigen Störenfriede de&sr; Bun-
de&sr; beargwöhnt; von einer preußischen Partei, die doch in Regen&sr;burg
niemal&sr; ganz gefehlt hatte, war in Frankfurt vorderhand keine Spur zu
finden, und der Einfluß der norddeutschen Großmacht auf die Bunde&sr;-
verhandlungen blieb so bescheiden, daß die süddeutschen Staat&sr;männer spä-
terhin diese ersten Jahre al&sr; die goldene Zeit de&sr; Bunde&sr;tage&sr; zu be-
zeichnen pflegten.<fn="**)">So Blitter&sr;dorff in seiner Denkschrift über die Bunde&sr;politik v. 18. Febr. 1822.</fn>

Humboldt aber bildete sich schon au&sr; den Erfahrungen dieser ersten
Wochen eine hoffnung&sr;lose, und leider vollkommen richtige Ansicht von
dem Deutschen Bunde und entwickelte sie in einer großen Denkschrift vom
30. September 1816, welche nachher der Instruktion de&sr; preußischen Bun-
de&sr;gesandten zu Grunde gelegt wurde.<fn="***)">Veröffentlicht von C. Rößler, Zeitschrift für preußische Geschichte 1872.</fn> Hier ward da&sr; &201E;höchst unförm-
liche, auf Nicht&sr; mit einiger Sicherheit ruhende Gebäude&201C; der Bunde&sr;-
verfassung drastisch geschildert, dazu &201E;die ungeheure Erschwerung&201C; aller
Beschlüsse, also daß &201E;man kaum begreift, wie über einige Punkte ein Be-
schluß möglich sei&201C;. Darau&sr; folgt, daß Preußen zwar mit Oesterreich ein
gute&sr; Verständniß bewahren, aber sich begnügen muß, am Bunde&sr;tage nur
&201E;eine allgemeine Sprache&201C; zu führen. Die wirkliche Au&sr;führung gemein-
nütziger Institutionen läßt sich nur erreichen &201E;in dem einzelnen Verkehre
mit den deutschen Staaten selbst. E&sr; muß in der Politik Preußen&sr; liegen,
diese Nachbarstaaten in sein politische&sr; und selbst administrative&sr; System
bi&sr; zu einem gewissen Punkt zu verweben.&201C; Da&sr; ganze Programm der
preußischen Bunde&sr;politik lag in diesen Worten. Noch bevor der Bunde&sr;tag
<pb="145"/>
<kt>Humboldt&sr; Denkschrift über den Deutschen Bund.</kt>
in&2019;&sr; Leben getreten war sprach Humboldt au&sr;, wa&sr; die Erfahrung eine&sr;
halben Jahrhundert&sr; bestätigen sollte: daß in Frankfurt nur die Phrase
der deutschen Politik gedeihen konnte, alle Geschäfte der nationalen Staat&sr;-
kunst von Berlin au&sr; durch Verhandlungen mit den Einzelstaaten betrieben
werden mußten.

Am 5. Novbr. 1816 wurde die Bunde&sr;versammlung endlich eröffnet.
Nach Hänlein&sr; Niederlage hatte Buol schon in den vorbereitenden Sitzungen
die gesammte formelle Leitung ohne Widerspruch an sich genommen. Die
Führung de&sr; Protokoll&sr; ward, auf Humboldt&sr; Verlangen, nicht dem eitlen
Friedrich Schlegel anvertraut, der schon auf dem Wiener Congresse durch
seinen clericalen Eifer und durch seine Knittelverse wider die &201E;Nord- und
Morddeutschen&201C; den Zorn der Preußen erregt hatte, sondern einem harm-
losen k. k. Hofrath v. Handel, dessen entsetzliche&sr; Deutsch den dürftigen
Inhalt der Verhandlungen noch lächerlicher erscheinen ließ. Der hohe Rath
der deutschen Nation versammelte sich in dem Thurn- und Taxi&sr;&2019;schen
Palaste auf der Eschenheimer Gasse, wo die k. k. Gesandtschaft zur Miethe
wohnte, und blieb fortan durch ein halbe&sr; Jahrhundert der bescheidene
Miether de&sr; Taxi&sr;&2019;schen Fürstenhause&sr;. Da die Mittelstaaten von dem
Wiederaufleben de&sr; alten Reich&sr;adler&sr; nicht&sr; hören wollten, so trugen
die veröffentlichten Protokolle auf ihrem Titelblatte da&sr; österreichische Wappen
mit der Umschrift &201E;Kaiserlich Oesterreichische Bunde&sr;kanzley&201C;. E&sr; schien,
al&sr; tage hier wirklich nur eine k. k. Provinzialbehörde. Die Präsidialmacht
verschuldete auch, daß beim Anbruch dieser neuen Epoche deutscher Geschichte
nicht einmal der Segen Gotte&sr; angerufen wurde. Buol weigerte sich an
einem evangelischen Gotte&sr;dienste theilzunehmen, er verlangte ein Hochamt
in dem alten Kaiserdome, obgleich fünf Sechstel der Souveräne de&sr; neuen
Deutschland&sr; protestantisch waren, und wollte dann statt der unterbliebenen
kirchlichen Feier eine Festvorstellung im Theater veranstalten, wa&sr; Hum-
boldt&sr; guter Takt noch glücklich vereitelte.

Al&sr; die Mitglieder de&sr; Bunde&sr;tag&sr; allesammt, von der Wache mit
präsentirtem Gewehr und geschwenkter Fahne begrüßt, vor dem k. k. Ge-
sandtschaft&sr;hotel vorgefahren waren, la&sr; Graf Buol eine Rede ab, deren
sinnloser Wortschwall gebildeten Hörern geradezu al&sr; eine Beleidigung
erscheinen mußte: sie zeigte anschaulich, welcher Barbarei herz- und ideen-
lose Politiker verfallen, sobald sie versuchen pathetisch zu werden. Der
Vortrag war dem Gesandten von Metternich selbst zugeschickt worden, der
e&sr; nicht der Mühe werth gehalten hatte die classische Feder seine&sr; Gentz
zu benutzen; Buol selbst fand ihn unpassend und verla&sr; au&sr; Schonung
nur einen Theil.<fn="*)">Humboldt&sr; Berichte 1. und 8. November 1816.</fn> Hohlere Phrasen hatten doch selbst die unreifsten teu-
tonischen Studenten noch nie gebraucht, al&sr; hier der Wiener Hof, da er
anhub: &201E;Im Deutschen al&sr; Menschen, auch ohne alle willkürlichen Staat&sr;-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 10</bs>
<pb="146"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
formen, liegt schon da&sr; Gepräge und der Grundcharakter desselben al&sr;
Volk. Da&sr; Nationalbedürfniß sei die Schöpferin und der Leitstern bei
allen nationellen Formen, und al&sr;dann geht man verbürgt zum wahren,
zum höchsten Ziel!&201C; Die Rede schilderte darauf den Verfall Deutschland&sr;
während der letzten Jahrhunderte: &201E;ich fahre fort den Weg zu verfolgen,
wohin mich der berührte neigende Gipfel geschwächter Nationalität führt.&201C;
Sie rühmte darauf, Dank dem Deutschen Bunde erscheine Deutschland
jetzt wieder &201E;al&sr; Macht in der Reihe der Völker. In dieser Art halten
wir un&sr; fest auf dem Gipfel, wo ein große&sr; Volk in der Mannichfaltigkeit
seiner bürgerlichen Formen der großen Bestimmung der Menschheit und
seiner Entwickelung frei entgegengeht, zugleich aber ein einzige&sr; Ganze&sr;
in nationeller Beziehung au&sr;macht!&201C; Zum Schluß betheuerte der Ge-
sandte inbrünstig &201E;die Deutschheit seiner Gesinnungen&201C;; er versicherte noch-
mal&sr;, sein Kaiser betrachte sich &201E;al&sr; vollkommen gleiche&sr; Bunde&sr;glied&201C;,
und erinnerte &2014; mit einem freundschaftlichen Seitenhiebe gegen Preußen,
der sogleich von allen Seiten verstanden wurde &2014; an &201E;jene glückliche, zum
gegenseitigen Vertrauen berechtigende Lage, daß Oesterreich auf deutschem
Boden ebensowenig eine Eroberung al&sr; eine eigenmächtige Erweiterung
seine&sr; Standpunkte&sr; im Deutschen Bunde beabsichtigen will oder auch nur
beabsichtigen kann&201C;!

Hierauf erwiderte Humboldt kurz und würdig. Die meisten anderen
Gesandten empfahlen sich lediglich der Gewogenheit der Anwesenden oder
sie sprachen die kühne Hoffnung au&sr;, &201E;daß der heutige Tag schon über&2019;&sr;
Jahr und bi&sr; in späte Zeiten den für da&sr; Gesammtvaterland erfreulichsten
möge beigezählt werden&201C;. Nur Gagern konnte sich nicht enthalten, in
längerer Rede die deutsche Gesinnung de&sr; oranischen Hause&sr; zu feiern und
zu versprechen, daß Luxemburg immerdar der natürliche Vermittler in
Deutschland sein werde. Auch hielt er für angemessen, &201E;in diesem er-
lauchten deutschen Senate, fast nach Art jene&sr; merkwürdigen alten Volke&sr;,
ein Todtengericht zu halten&201C;; so sprach er denn in schwungvollen Worten
von dem Fürsten von Nassau-Weilburg, von den für Deutschland gefallenen
Welfen und &201E;damit man mir nicht vorwerfe, daß ich der Fürstlichkeit allein
huldige&201C;, auch von Andrea&sr; Hofer und Palm. Zum Schlusse rief er be-
geistert sein unvermeidliche&sr;: <aq>Je maintiendray!</aq> &2014; E&sr; war eine unbe-
schreiblich abgeschmackte Feier, die würdige Eröffnung eine&sr; politischen Possen-
spiel&sr;, von dem sich bald die gesammte Nation mit Abscheu abwenden sollte.

Sech&sr; Tage nachher hielt Graf Buol seinen ersten Präsidialvortrag
und zählte pathetisch alle die Wohlthaten auf, welche den Deutschen au&sr;
der Verwirklichung der unbestimmten Zusagen der Bunde&sr;akte erwachsen
könnten. Von dem Artikel 19, der die Regelung der nationalen Verkehr&sr;-
verhältnisse versprach, rühmte der Oesterreicher in seinem wunderbaren
Deutsch: dieser Artikel &201E;bezweckt, die deutschen Bunde&sr;staaten selbst in Hin-
sicht de&sr; Handel&sr; und Verkehr&sr; sowie der Schifffahrt einander zu ent-
<pb="147"/>
<kt>Erste Sitzungen de&sr; Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
fremden&201C; &2014; ein unfreiwilliger Seherspruch, der sich vollständig verwirk-
lichen sollte. Politisch bedeutsam war an den leeren Worten nur die be-
stimmte Erklärung: der Deutsche Bund sei kein Bunde&sr;staat, sondern ein
Staatenbund; denn Erstere&sr; würde &201E;dem unaufhaltbar nach höheren Rich-
tungen rollenden Laufe der Zeit widerstreiten&201C;! Die Schlagwörter: Staa-
tenbund und Bunde&sr;staat begannen eben jetzt in der Presse aufzutauchen,
ohne daß man noch einen bestimmten staat&sr;rechtlichen Sinn damit ver-
bunden hätte. Wie weit war doch die politische Bildung der Nation hinter
dem Aufschwung der anderen Wissenschaften zurückgeblieben! Ueber die
Grundlagen de&sr; öffentlichen Recht&sr; der Foederativstaaten hatte fast noch Nie-
mand ernstlich nachgedacht; da&sr; classische Buch der Amerikaner, da&sr; schon vor
einem Menschenalter diese Fragen geistvoll und sachkundig beleuchtet hatte, der
Foederalist von Hamilton, Madison und Jay, blieb in dem gelehrten Deutsch-
land so gut wie unbekannt. Selbst der wackere freimüthige J. L. Klüber,
der al&sr;bald nach dem Zusammentritt de&sr; Bunde&sr;tage&sr; sein &201E;Oeffentliche&sr;
Recht de&sr; Deutschen Bunde&sr;&201C; erscheinen ließ, wußte über den politischen
Charakter der verschiedenen Formen de&sr; bündischen Leben&sr; wenig zu sagen.
Man dachte sich unter dem &201E;Bunde&sr;staate&201C; irgend eine starke, hochange-
sehene Bunde&sr;gewalt, die dem deutschen Namen zur Ehre gereichen sollte;
die jungen Teutonen stimmten ihrem Lehrer Frie&sr; begeistert zu, al&sr; er
in seiner Schrift &201E;Vom Deutschen Bunde und deutscher Staat&sr;verfassung&201C;
mit der Dreistigkeit de&sr; wohlmeinenden Dilettanten kurzerhand au&sr;sprach:
&201E;wir wünschen keinen schlaffen Staatenbund, sondern einen fest vereinigten
Bunde&sr;staat.&201C; Allen solchen unbestimmten Wünschen trat der österreichische
Gesandte jetzt offen entgegen, und er hatte Sinn und Wortlaut der Bun-
de&sr;akte auf seiner Seite. Da für jede Abänderung der Bunde&sr;akte Ein-
stimmigkeit erfordert wurde, so war die Weiterbildung der Bunde&sr;verfassung
von Hau&sr; au&sr; unmöglich, und bereit&sr; vor der Eröffnung de&sr; Bunde&sr;-
tage&sr; begannen die Gesandten, die guten wie die schlechten, im Stillen
einzusehen, daß sogar die Abfassung der Grundgesetze de&sr; Bunde&sr;, welche
nach Art. 10 der Bunde&sr;akte da&sr; erste Geschäft de&sr; Bunde&sr;tage&sr; sein
sollte, an dieser Klippe nothwendig scheitern mußte.

Schon nach der ersten Sitzung verließ Humboldt den Bunde&sr;tag
und begab sich tief verstimmt erst nach Berlin zu den Sitzungen de&sr;
Staat&sr;rath&sr;, dann al&sr; Gesandter nach London; der Pariser Posten, den
er sich gewünscht, mußte ihm versagt werden, da der scharfe Preuße seit
dem letzten Congresse bei den Bourbonen in üblem Rufe stand. An
seine Stelle trat in Frankfurt der Minister Graf v. d. Goltz, derselbe der
im Frühjahr 1813 an der Spitze jener unglücklichen Berliner Regie-
rung&sr;commission gestanden hatte, ein pflichtgetreuer Beamter, freundlich
und gutmüthig, aber aller selbständigen Gedanken baar. Die Wahl be-
wie&sr;, wie wenig Hardenberg von der Scheinthätigkeit der Frankfurter Ver-
sammlung erwartete. Der persönliche Verkehr zwischen den Gesandten
<bs>10*</bs>
<pb="148"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
der beiden Großmächte bewegte sich stet&sr; in den verbindlichsten Formen,
sie theilten sich sogar wechselseitig ihre Instruktionen mit.<fn="*)">Oesterreichische Instruktion v. 24. Oktober, Preußische v. 30. November 1816.</fn> Dabei zeigte
sich freilich, wie weit die Absichten der beiden Höfe in zwei wesentlichen
Fragen au&sr;einandergingen. In der österreichischen Instruktion wurde die
Bunde&sr;akte kurzab für heilig und unverletzlich erklärt; Hardenberg dagegen
bedauerte lebhaft, daß e&sr; in Wien nicht gelungen sei dem Bunde &201E;mehr
die Natur eine&sr; Bunde&sr;staate&sr; zuzueignen&201C;, und erbot sich zu jeder noch
möglichen Reform. Und während Graf Buol den kleinen Gesandten, auf
Metternich&sr; Befehl, betheuerte, sein Hof werde sich in Bunde&sr;angelegen-
heiten niemal&sr; auf Sonderverhandlungen einlassen, wiederholte der preu-
ßische Staat&sr;kanzler seinem Wiener Freunde unablässig: nur durch unmittel-
bare Verständigung zwischen Oesterreich und Preußen könne &201E;der Bund
zur Consistenz gelangen und der Parteigeist vernichtet werden&201C;.<fn="**)">Metternich an Buol 2. August. Hardenberg an Metternich 30. Novbr. 1816.</fn>

Diese geheime Meinung&sr;verschiedenheit zwischen den beiden führenden
Höfen ward zunächst noch wenig bemerkbar, da die Thätigkeit der Bunde&sr;-
versammlung lange Zeit fast gänzlich in der Erledigung von Pension&sr;an-
sprüchen und anderen Privat-Angelegenheiten aufging. Eine Fluth von
Bitten und Beschwerden überschwemmte den Bunde&sr;tag; alle die Unglück-
lichen, welche die wilde Krieg&sr;zeit in ihren Rechten gekränkt hatte, suchten
Hilfe in Frankfurt. Da kamen die Bischöfe und Geistlichen vom linken
Rheinufer und forderten ihre Pensionen auf Grund de&sr; Reich&sr;deputation&sr;-
hauptschlusse&sr;; de&sr;gleichen die Herren vom Deutschen Orden und die Mit-
glieder der aufgelösten Domkapitel; al&sr;dann die Advocaten und Procura-
toren de&sr; Reich&sr;kammergericht&sr;; dann Joseph Fahrenkopf in Mainz, der
im Jahre 1796 für die Reich&sr;festung Mainz unbezahlte Bauarbeiten ge-
liefert hatte, und mit ihm eine ganze Schaar von Gläubigern der letzten
Reich&sr;operation&sr;kasse, jener bösen Zahlerin, die während de&sr; Revolution&sr;-
kriege&sr; niemal&sr; au&sr; der Geldnoth herau&sr;gekommen war; dann die Be-
sitzer der kurpfälzischen Obligationen <aq>Lit. D.,</aq> eine&sr; berüchtigten Staat&sr;-
papier&sr;, über dessen Verzinsung Baiern und Baden, die Recht&sr;nachfolger
von Kurpfalz, sich ein Menschenalter hindurch in grimmigen Noten stritten;
und so weiter eine unendliche Reihe von Bittstellern, bi&sr; herab zu kleinen
Handwerkern, denen ihre durchlauchtigen Lande&sr;herren die Bezahlung ihrer
Schusterrechnungen hartnäckig vorenthielten.

Mit löblichem Eifer nahm sich der Bunde&sr;tag diese&sr; Jammer&sr; an.
Aber wie konnte eine Diplomatenversammlung alle die verwickelten Recht&sr;-
fragen, die sich hier ergaben, mit Sicherheit entscheiden? Ein Glück nur,
daß sich mindesten&sr; einige tüchtige Juristen in ihren Reihen fanden, so
namentlich der hannoversche Gesandte Marten&sr;, der bekannte Völkerrecht&sr;-
lehrer. Dazu die immer wieder auftauchenden Zweifel an der Zuständigkeit
der Bunde&sr;versammlung; sie hörten auch dann nicht auf, al&sr; die Ver-
<pb="149"/>
<kt>Privat-Eingaben an den Bunde&sr;tag.</kt>
sammlung endlich im Juni 1817 einige provisorische Bestimmungen über
ihre Competenz angenommen hatte. Und woher sollte der Bunde&sr;tag in
schwierigen Fällen die nöthigen thatsächlichen Mittheilungen erlangen? Da
er keine Executivgewalt besaß, so blieb er immer nur auf den guten Willen
der betheiligten Regierungen angewiesen. Zu alledem endlich die lächerlich
schwerfällige Geschäft&sr;ordnung. In seiner Instruktion hatte Hardenberg noch
den Vorschlag gewagt: nach Ablauf einer billigen Frist solle die Versamm-
lung kurzweg ihre Beschlüsse fassen, ohne Rücksicht auf abwesende oder nicht-
instruirte Mitglieder. Goltz mußte aber bald einsehen, wie unannehmbar
dieser Gedanke dem Souveränität&sr;dünkel der kleinen Höfe schien; der würt-
tembergische Gesandte v. Linden erklärte sogar rund herau&sr;, ein einstimmiger
Beschluß sei unmöglich sobald auch nur ein einziger Gesandter fehle. Die
nachlässige Geschäft&sr;führung der Wiener Behörden und Metternich&sr; Gleich-
giltigkeit gegen den Bund bewirkten, daß der österreichische Gesandte fast
regelmäßig am Längsten auf seine Instruktionen warten mußte. Da der Prä-
sidialhof also mit schlechtem Beispiele voranging, so gewöhnte man sich bald
die Abstimmungen zu verschieben und wieder zu verschieben bi&sr; auch die letzte
Instruktion eingetroffen war, und da&sr; Schicksal der Bunde&sr;beschlüsse lag
am letzten Ende in der Hand der trägsten und bö&sr;willigsten Souveräne.

So geschah e&sr;, daß selbst diese Privat-Eingaben, denen die Mehrzahl
der Bunde&sr;gesandten ein ehrliche&sr; Wohlwollen entgegenbrachte, mit schimpf-
licher Langsamkeit erledigt wurden. Die überrheinischen Cleriker, deren
Ansprüche nach der Bunde&sr;akte binnen Jahre&sr;frist befriedigt werden sollten,
erhielten erst im Jahre 1824 ihren Bescheid; die Procuratoren de&sr; Kammer-
gericht&sr; mußten bi&sr; 1831 warten; die glücklichen Enkel der Gläubiger der
Reich&sr;operation&sr;kasse empfingen im Jahre 1843 die Entschädigung für die
Arbeiten ihrer Großväter au&sr; den Jahren 1793&2014;96; da&sr; kur- und ober-
rheinische Schuldenwesen endlich ward erst im Jahre 1844 geordnet, durch
Vermittlung der Krone Preußen, welche für diese schleunige Hilf&sr;leistung
den warmen Dank de&sr; Bunde&sr;tag&sr; empfing. Viele der Gesandten lebten
sich gemüthlich in die&sr; subalterne Treiben ein, und bald entwickelte sich im
Schooße der Bunde&sr;versammlung die eigenthümliche Menschenklasse der
Bunde&sr;bureaukraten &2014; treufleißige, gewiegte Geschäft&sr;männer, deren Geist
niemal&sr; durch einen politischen Gedanken beunruhigt wurde, aber dafür
in Sachen de&sr; Joseph Fahrenkopf und der <aq>Lit. D.</aq> um so genauer Be-
scheid wußte. Da&sr; Musterbild dieser Bunde&sr;tag&sr;philister war der Ver-
treter der sechzehnten Stimme, v. Leonhardi. Auch der gute Goltz schrieb
nach Schluß der ersten Session hoch befriedigt heim: die verheißene Fest-
stellung der Grundgesetze de&sr; Bunde&sr; sei freilich unmöglich gewesen; dafür
habe die Bunde&sr;versammlung ihr Dasein und ihre Wirksamkeit in den
inneren Verhältnissen gezeigt und so auf die innere Beruhigung eingewirkt.<fn="*)">Goltz, Rückblick auf die erste Session der Bunde&sr;versammlung, 5. August 1817.</fn>
<pb="150"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>

Angesicht&sr; dieser stillvergnügten Nichtigkeit fielen manche politische Be-
sorgnisse, welche Hardenberg anfang&sr; gehegt hatte, von selbst hinweg. Der
Staat&sr;kanzler gab seinen Widerspruch gegen die Anwesenheit au&sr;wärtiger
Diplomaten bald auf, al&sr; er den Charakter de&sr; Bunde&sr;tage&sr; kennen ge-
lernt hatte; denn wa&sr; stand von den Agenten de&sr; Au&sr;lande&sr; bei einer
so ohnmächtigen Versammlung zu befürchten? und wa&sr; sollte man den
großen Mächten antworten, al&sr; sie zur Abwendung möglicher Krieg&sr;ge-
fahren die Zulassung ihrer Gesandten forderten, da die Bunde&sr;akte denn
doch dem Bunde&sr;tage da&sr; Recht der Krieg&sr;erklärung gewährt hatte? In
der That fanden die Gesandten der Großmächte in Frankfurt vorderhand
gar nicht&sr; zu thun. Wa&sr; verschlug e&sr;, wenn die kleinen Diplomaten in
dem Rothen Hause, dem Malepartu&sr; de&sr; schlauen Russen Anstett, viel-
geschäftig au&sr;- und eingingen? Ernsthafte Fragen, bei denen der Einfluß
de&sr; Au&sr;lande&sr; schädlich wirken konnte, traten in diesen stillen ersten zwei
Jahren noch nicht an den Bunde&sr;tag heran. Auch die anfang&sr; allgemein
verbreitete Furcht vor einem geheimen Sonderbunde der alten rheinbün-
dischen Kernlande erwie&sr; sich noch al&sr; verfrüht. Wohl war König Friedrich
von Württemberg, auf die Nachricht von Hänlein&sr; Auftreten, al&sr;bald nach
Karl&sr;ruhe hinübergereist, um den Großherzog von Baden und den König
von Baiern, der in Baden weilte, für eine gemeinsame süddeutsche Politik,
zum Schutze der ungeschmälerten Souveränität, zu gewinnen; aber Baiern
und Baden lebten in bitterer Feindschaft, und Beide mißtrauten dem würt-
tembergischen Nachbarn. Der Versuch mißlang vollständig<fn="*)">Jouffroy&sr; Bericht, Stuttgart, 20. Juli. Küster&sr; Bericht, Baden, 25. Juli 1816.</fn>, und al&sr;
König Friedrich bald nachher starb, war von diesen rheinbündischen Plänen
eine Zeit lang nicht mehr die Rede. Auch der sächsische Bunde&sr;tag&sr;gesandte,
der steife alte Graf Görtz bewährte durchweg eine untadelhafte Harmlosigkeit,
da sein König dem Hause Oesterreich nie zu widersprechen wagte.

Der Bunde&sr;tag konnte indessen selbst jene unschuldigen Reclamation&sr;-
Angelegenheiten nicht erledigen, ohne mit dem Dünkel der kleinfürstlichen
Souveränität heftig zusammenzustoßen. Schon beim Beginn der Ver-
handlungen sprach Baiern da&sr; Bedenken au&sr;, ob die Bunde&sr;versammlung
überhaupt befugt sei, Beschwerden deutscher Unterthanen gegen ihre Lan-
de&sr;herren anzunehmen; doch wurde da&sr; bairische Votum vorläufig in einem
geheimen Protokolle vergraben. Al&sr; aber der Bunde&sr;tag sich bald nach-
her unterstand, eine Beschwerde solcher Art vor sein Forum zu ziehen,
ward ihm ungestraft eine schnöde Beleidigung geboten. Au&sr; keinem Lande
waren so viele Klagen und Bitten eingelaufen, wie au&sr; dem unglücklichen
Kurhessen, da&sr; unter seinem heiß ersehnten alten Kurfürsten ein Regiment
schamloser Willkür und Habsucht ertragen mußte. Unter den Unzähligen,
denen der Kurfürst ihr gute&sr; Recht vorenthielt, befand sich auch ein Gut&sr;-
besitzer Hofmann. Der Mann hatte von der Kronkasse einige secularisirte
<pb="151"/>
<kt>Streit mit dem Kurfürsten von Hessen.</kt>
Deutsch-Orden&sr;güter gekauft; der Kauf wurde im August 1815, zwei Jahre
nach der Rückkehr de&sr; alten Lande&sr;herrn, durch die kurfürstlichen Behörden
in die Katasterrolle eingetragen. Gleichwohl erhielt der Käufer ein halbe&sr;
Jahr später den Befehl zur Wiederau&sr;lieferung der Güter, die er unter-
dessen zerschlagen und an zwanzig Andere veräußert hatte; der Kurfürst,
so hieß e&sr; kurzab, wolle nicht dulden, daß Staat&sr;güter in den Händen
von Privaten blieben. Die Bunde&sr;versammlung faßte den mildesten Be-
schluß, der in einem solchen Falle möglich war: sie verwie&sr; den Kläger
an den Kurfürsten und forderte ihn auf, &201E;wenn er dort, gegen alle bessere
Erwartung der Bunde&sr;versammlung, nicht erhört werden sollte&201C;, seine Be-
schwerde nochmal&sr; beim Bunde einzureichen. Der Kurfürst aber tobte, al&sr;
er von dieser frevelhaften Verletzung seiner Kronrechte erfuhr, und ließ in
Frankfurt eine Erwiderung verlesen, welche sofort in dem öffentlichen Pro-
tokolle abgedruckt werden mußte (17. März 1817): er nannte darin den
letzten Beschluß &201E;sehr auffallend&201C;, gab den Gesandten seine &201E;Verwunderung
über ein Benehmen zu erkennen, welche&sr; die Billigung ihrer Committenten
unmöglich erhalten könne&201C;, und schloß drohend: er verbitte sich jede Ein-
mischung in seine inneren Lande&sr;angelegenheiten.

Eine solche Sprache schien doch selbst der Geduld de&sr; Bunde&sr;tage&sr;
unerträglich. Alle Gesandten brachen den geselligen Verkehr mit dem Ver-
treter de&sr; Kurfürsten ab; man erwartete bestimmt, die beiden Großmächte
würden ihre Gesandtschaften au&sr; Kassel abberufen und dem Bunde eine
glänzende Genugthuung für die erlittene Beleidung verschaffen.<fn="*)">Berstett&sr; Bericht 16. März 1817.</fn> Graf
Buol erwiderte in geharnischter Rede: die Stellung de&sr; Bunde&sr;tag&sr; würde
auf die gemeinschädlichste Weise verändert werden, wenn er sich gefallen
lassen müßte, daß ein unzufriedene&sr; Bunde&sr;glied in verweisendem Tone zu
ihm spräche: &201E;die Bunde&sr;versammlung ist nie und nirgend&sr; unter einem
Gliede de&sr; Bunde&sr;.&201C; Zuletzt versicherte er sogar mit einer in diesem Kreise
unerhörten Begeisterung: der Bunde&sr;tag werde &201E;den bedrängten Unter-
thanen die Ueberzeugung verschaffen, daß Deutschland nur darum mit dem
Blute der Völker von fremdem Joche befreit wurde, damit überall ein
rechtlicher Zustand an die Stelle der Willkür treten möge&201C;. Graf Goltz
erklärte die unbedingte Zustimmung seine&sr; König&sr; zu dem gefaßten Be-
schlusse; auch Gagern versicherte in einer hochpathetischen, verworrenen
Rede: da&sr; von dem Kurfürsten angetastete Eigenthum&sr;recht &201E;enthalte ein
beinah jungfräuliche&sr; <aq>noli me tangere</aq>&201C;. Mit Au&sr;nahme der beiden hes-
sischen Bevollmächtigten schien der gesammte Bunde&sr;tag einig.

Doch leider hatte Graf Buol auf eigene Faust gehandelt; seine Instruk-
tionen waren, nach der Gewohnheit der Hofburg, wieder einmal au&sr;ge-
blieben. Er reiste daher zu Anfang April selbst nach Hause um dem
Bunde&sr;tage den Beistand de&sr; Wiener Hofe&sr; zu sichern. Aber welch ein
<pb="152"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
Empfang ward dem Unglücklichen! Der Kurfürst hatte sich sogleich bei
Kaiser Franz beschwert, und Metternich überhäufte den Präsidialgesandten
mit Vorwürfen: wie er sich habe unterstehen können, die Würde eine&sr;
Souverän&sr; in solcher Weise anzutasten! Er drohte ihm mit Abberufung,
mit förmlicher Mißbilligung de&sr; Bunde&sr;beschlusse&sr;. Die&sr; Aeußerste wurde
freilich durch Hardenberg&sr; Vermittlung abgewendet. Der Staat&sr;kanzler
hielt seinem Wiener Freunde eindringlich vor, der Bunde&sr;tag sei im Rechte
und dürfe nicht öffentlich bloßgestellt werden.<fn="*)">Hardenberg an Metternich, 12. April 1817.</fn> Metternich begnügte sich
daher mit einer strengen Verwarnung, und tief niedergeschlagen kehrte
Buol auf seinen Posten zurück. Darauf bestätigte der Bunde&sr;tag seine
frühere Entschließung durch einen neuen, überau&sr; behutsam gehaltenen
Beschluß, und die Hofmann&2019;sche Beschwerde wurde durch den Kurfürsten
in der Stille beigelegt. Aber von einer Sühne für die erlittene Beschimpfung
war keine Rede; die deutschen Souveräne wußten jetzt wa&sr; sie sich gegen
den Bund herau&sr;nehmen durften. Die Gesandten fühlten sich allesammt
beschämt und eingeschüchtert, sie gewöhnten sich fortan, bei jeder noch so ge-
ringfügigen Frage besondere Instruktionen einzuholen, so daß alle Ent-
scheidungen sich in&2019;&sr; Unabsehbare hinau&sr;zogen.

Der Hofmann&2019;sche Fall bildete nur ein Glied in einer langen Kette
von Recht&sr;verletzungen, welche den Bunde&sr;tag noch durch viele Jahre in
Athem hielten und dem deutschen Namen im Au&sr;lande, namentlich in
Frankreich, einen üblen Ruf verschafften. E&sr; rächte sich schwer, daß die große
Allianz nach der Auflösung de&sr; Königreich&sr; Westphalen die alten Lande&sr;-
herren vertrauen&sr;voll ohne jede Bedingung zurückgeführt hatte. Die
Krone Preußen freilich verfuhr in ihren vormal&sr; westphälischen Provinzen
streng nach dem Rechte; sie hatte da&sr; Königreich Westphalen im Tilsiter
Frieden anerkannt und betrachtete mithin alle verfassung&sr;mäßigen Hand-
lungen der westphälischen Regierung al&sr; recht&sr;giltig. Die Fürsten von
Hannover, Braunschweig und Kurhessen hingegen waren nur thatsächlich,
ohne Frieden&sr;schluß, ihrer Länder verlustig gegangen und sahen in König
Jerome nur einen Usurpator. Vergeblich stellte ihnen der Berliner Hof
vor, daß sie doch nicht durch eigene Kraft, sondern durch die Waffen der
Verbündeten wiederhergestellt worden seien und demnach jene&sr; napoleonische
Königreich, da&sr; einst die Anerkennung aller großen Mächte gefunden hatte,
nicht kurzweg al&sr; eine widerrechtliche Ordnung behandeln dürften. Preu-
ßen wünschte, durch freundschaftliche Verhandlungen zwischen den bethei-
ligten vier Staaten gemeinsame Recht&sr;grundsätze über die Anerkennung
der westphälischen Gesetze und Verordnungen zu vereinbaren.<fn="**)">Goltz&2019;&sr; Bericht 19. Juli; Denkschrift de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; über da&sr; Königreich
Westphalen, 18. Nov. 1817.</fn> Aber keiner
der drei anderen Höfe ging auf den billigen Vorschlag ein. In Hannover
<pb="153"/>
<kt>Die westphälischen Domänenkäufer.</kt>
und Braunschweig wurden die westphälischen Gesetze allesammt für nichtig
erklärt, nur die wohlerworbenen Rechte der Unterthanen behandelte man
mit Schonung.

Um so dreister griff der hessische Kurfürst zu. Alle&sr; und Jede&sr; in
seinem Lande sollte auf den Stand vom Herbste 1806 zurückgebracht werden,
und der geizige Herr verfuhr bei diesem ungeheuerlichen Unternehmen nicht,
wie gleichzeitig der König von Sardinien, mit der naiven Ehrlichkeit de&sr;
legitimistischen Fanatiker&sr;, sondern mit offenbarer Gaunerei. Wa&sr; sein
&201E;Verwalter Jerome&201C; für die Kronkasse erworben hatte, ward al&sr; recht-
mäßige Krieg&sr;beute behalten, wa&sr; er veräußert al&sr; Raub zurückgefordert;
die Handwerker, die dem lustigen Napoleoniden seine Gemächer au&sr;ge-
schmückt, empfingen keine Bezahlung, aber die gelieferten Möbel verblieben
den kurfürstlichen Schlössern. Selbst in den Zeiten der polnischen Auguste
hatte da&sr; geduldige Deutschland so freche Willkür kaum gesehen. Am
Schwersten litten die Käufer der zahlreichen durch König Jerome ver-
äußerten Domänen; sie wurden au&sr; ihrem Eigenthum vertrieben und be-
stürmten den Bund mit Klagen. Al&sr; diese Beschwerden in Frankfurt zur
Verhandlung kamen, stimmte der kurhessische Gesandte wieder den gewohnten
Ton an und warf mit &201E;frechsten Lügen&201C; um sich. Marten&sr;, der Ver-
treter Braunschweig&sr;, hatte die Stirn, dem treuen Volke dieser welfisch-
hessischen Lande, da&sr; so unsäglich viel für seine angestammten Fürsten ge-
opfert und gelitten hatte, drohend zuzurufen: man müsse durch Aufstel-
lung streng legitimistischer Grundsätze &201E;zum Vorau&sr; den deutschen Unter-
thanen die Lust benehmen, dem eindringenden Feinde behilflich zu sein!&201C;
Die Mehrheit de&sr; Bunde&sr;tage&sr;, gewitzigt durch die bitteren Erfahrungen
in der Hofmann&2019;schen Sache, begnügte sich die&sr;mal, die Klagenden dem
Wohlwollen de&sr; Kurfürsten zu empfehlen (17. Juli 1817). Damit ward
die Entscheidung der unsauberen Händel nur vertagt; denn al&sr;bald mel-
deten sich andere Opfer der kurfürstlichen Tyrannei. &2014;

Derweil der Bunde&sr;tag also seine Zeit verdarb, bemühte sich Harden-
berg redlich, den einzigen politisch bedeutsamen Artikel der Bunde&sr;akte, der
bei gutem Willen noch der Verwirklichung fähig schien, au&sr;zuführen: jenen
Art. 11, welcher den Bunde&sr;staaten gemeinsamen Schutz gegen feindlichen
Angriff versprach. Die Hoffnungen Preußen&sr; für da&sr; deutsche Bunde&sr;-
heerwesen blieben vom Wiener Congresse bi&sr; zur Auflösung de&sr; Bunde&sr;
immer die gleichen: der Berliner Hof wünschte die Zweitheilung de&sr; Bun-
de&sr;heere&sr;, und nur wenn sich der Widerstand der deutschen Höfe nicht
ander&sr; besiegen ließ war er bereit den Mittelstaaten die Bildung selb-
ständiger Armeecorp&sr; zuzugestehen. Ungeschreckt durch Hänlein&sr; Erfahrun-
gen begann der Staat&sr;kanzler sogleich mit dem Wiener Hofe vertraulich zu
unterhandeln, obgleich er doch au&sr; den Instruktionen de&sr; Präsidialge-
sandten wissen mußte, daß die Hofburg keine&sr;weg&sr; geneigt war, durch Son-
derverhandlungen da&sr; Wohlwollen der kleinen Souveräne zu verscherzen.
<pb="154"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
Gleich zu Anfang dieser Berathungen erhob sich eine Vorfrage, welche die
ganze heillose Unwahrheit der Bunde&sr;verfassung an den Tag brachte. Be-
vor man die militärischen Leistungen der Bunde&sr;glieder festsetzte, mußte
man doch wissen, wo die Grenzen de&sr; Bunde&sr;gebiete&sr; lagen. Die Bun-
de&sr;akte hatte sich begnügt mit der unklaren Bestimmung, daß die Herrscher
von Oesterreich und Preußen &201E;für ihre gesammten, vormal&sr; zum Deut-
schen Reiche gehörigen Besitzungen&201C; dem Bunde beiträten. Da Metternich
von Hau&sr; au&sr; entschlossen war dem Bunde&sr;tage niemal&sr; eine Einwirkung
auf die inneren Verhältnisse der Kronlande zu erlauben, so hatte für ihn die
Angelegenheit keinen Werth; er erklärte unbedenklich, sein Kaiser beabsichtige
ein Gebiet von etwa 8 Mill. Einwohnern &2014; die Lande der Krone Böhmen,
da&sr; Erzherzogthum, Tyrol und Salzburg, die Steyermark, Kärnten und
Krain &2014; dem Bunde zu überweisen. Hardenberg hielt sich an seinen
Liebling&sr;gedanken, die vollkommene Gleichheit der beiden Großmächte, und
beantragte darum bei seinem Monarchen die Aufnahme eine&sr; preußischen
Gebiete&sr; von etwa gleicher Bevölkerung: außer den unzweifelhaften alten
Reich&sr;landen der hohenzollern&2019;schen Krone sollten auch Geldern, da&sr; zwei-
hundert Jahre lang dem Reiche entfremdet gewesen, und da&sr; souveräne
Herzogthum Schlesien nebst der Lausitz für Bunde&sr;land erklärt werden.

König Friedrich Wilhelm aber nahm die Frage sehr ernst und über-
raschte den Staat&sr;kanzler durch die bestimmte Erwiderung, daß er mit
seinem gesammten Staat&sr;gebiete dem Deutschen Bunde beizutreten denke.
Er kannte die unberechenbaren Wechselfälle der europäischen Politik und
behielt, trotz seiner Freundschaft für den Czaren, auch die Möglichkeit eine&sr;
Kriege&sr; gegen Rußland wachsam im Auge. Da er sich selber schlechtweg
al&sr; deutscher Fürst fühlte und ehrlich entschlossen war jede Verletzung de&sr;
Bunde&sr;gebiet&sr; mit der gesammten Kraft seiner Monarchie zurückzuweisen,
so schien e&sr; ihm nur billig, daß auch der Bund sich verpflichtete den
preußischen Staat gegen jeden Angriff zu vertheidigen; er dachte dabei zu-
nächst an Posen und die unverhohlene Begehrlichkeit der Polen in War-
schau. Für den Fall, daß die förmliche Aufnahme de&sr; ganzen Staat&sr;-
gebiete&sr; in den Bund sich nicht durchsetzen ließ, verlangte der König min-
desten&sr; den Abschluß eine&sr; dauernden Vertheidigung&sr;bündnisse&sr; zwischen
Preußen und dem Bunde. Schon im Herbst 1816 wurde diese Absicht
de&sr; Monarchen in der Instruktion für die Bunde&sr;gesandtschaft au&sr;ge-
sprochen und seitdem zu Hardenberg&sr; Verzweiflung anderthalb Jahre lang
hartnäckig festgehalten. Die deutschen Dinge lagen indeß noch so verschroben,
daß gerade die einfachsten, die bestgemeinten politischen Gedanken verfrüht,
ja gefährlich erschienen. So gewiß die europäischen Interessen Preußen&sr;
mit denen de&sr; übrigen Deutschland&sr; zusammenfielen, ebenso gewiß durfte
die preußische Krone nicht zu Gunsten diese&sr; Bunde&sr;tage&sr; auf die Selb-
ständigkeit ihrer au&sr;wärtigen Politik verzichten. Und so unzweifelhaft da&sr;
treue deutsche Orden&sr;land durch Stamme&sr;art und Geschichte dem großen
<pb="155"/>
<kt>Verhandlungen über den Eintritt de&sr; preußischen Gesammtstaat&sr;.</kt>
Vaterlande angehörte, ebenso sicher ließ sich doch vorau&sr;sehen, daß weder
Oesterreich noch die Mittelstaaten diese Ostmark jemal&sr; freiwillig in den
Deutschen Bund aufnehmen würden, da sie ja sammt und sonder&sr; die Be-
schränkung der preußischen Macht al&sr; den Hauptzweck der Bunde&sr;politik be-
trachteten.

Der Staat&sr;kanzler beschwor daher seinen königlichen Herrn, nicht durch
einen solchen Antrag allgemeine&sr;, peinliche&sr; Aufsehen zu erregen und &201E;au&sr;
der Reihe der europäischen Mächte gleichsam herau&sr;zutreten&201C;; er verschmähte
sogar nicht die perfide Frage: &201E;würde man dadurch nicht der Idee von
Deutschheit noch mehr Nahrung geben, die in den Schwindelköpfen der
Zeit liegt?&201C;<fn="*)">Hardenberg an den König, 23. Febr. 1817.</fn> Humboldt schloß sich dem Staat&sr;kanzler an und erinnerte
nachdrücklich an die schwer errungene Stellung Preußen&sr; innerhalb der
europäischen Pentarchie. Auch Goltz berichtete au&sr; Frankfurt: alle Klein-
staaten wünschten, daß der Bund nur eine passive Rolle in der europäi-
schen Politik spiele, und würden mithin nimmermehr den Eintritt de&sr; preu-
ßischen Gesammtstaate&sr; genehmigen. Nochmal&sr; stellte Hardenberg dem
Könige vor, welche&sr; Mißtrauen der Plan in Peter&sr;burg und an den kleinen
Höfen erwecken müsse.<fn="**)">Humboldt&sr; Votum 12. Juli, Hardenberg&sr; Denkschrift 1. Decbr., Goltz&2019;&sr; Denk-
schrift 30. Decbr. 1817.</fn> Die Möglichkeit aber, daß Preußen dereinst
durch eine österreichisch gesinnte Bunde&sr;tag&sr;mehrheit wider Willen in einen
italienischen Krieg der Hab&sr;burger hineingerissen werden könnte, fand noch
in keiner dieser Denkschriften Erwähnung; ein solcher Fall lag noch weit
außerhalb de&sr; Gesicht&sr;kreise&sr; der Zeit. Wurde Oesterreich in der Lom-
bardei angegriffen, so war Preußen, nach der einstimmigen Ansicht der Ber-
liner Staat&sr;männer, unzweifelhaft verpflichtet, den Bunde&sr;genossen zu
unterstützen; denn wer ander&sr; al&sr; Frankreich konnte den Angriff unter-
nehmen? an eine Schilderhebung der Piemontesen wagte noch Niemand
zu denken.

Der König blieb unerschütterlich: &201E;Ich kann, erwiderte er dem Staat&sr;-
kanzler (1. Decbr. 1817), in dieser so überau&sr; wichtigen Sache durchau&sr;
keine anderen Beschlüsse fassen, indem ich zu sehr von der Gefahr durch-
drungen bin, in die der Staat kommen kann.&201C;<fn="***)">König Friedrich Wilhelm an Hardenberg 1. Decbr. 1817.</fn> Hardenberg mußte also
schweren Herzen&sr; den Plan de&sr; Monarchen, nebst einer au&sr;führlichen Denk-
schrift Ancillon&sr;, durch Geh. Rath Jordan der Hofburg mittheilen lassen.
Metternich aber war über seine Antwort nicht im Zweifel. Nicht&sr; lag ihm
ferner al&sr; der Gedanke, den preußischen Antrag etwa durch da&sr; Anerbieten
de&sr; Eintritt&sr; von Gesammt-Oesterreich zu überbieten; so verwegene Ent-
würfe galten damal&sr; noch allgemein al&sr; unau&sr;führbar, sie widersprachen
den Grundanschauungen der Stabilität&sr;politik und erschienen dem Wiener
Hofe um so thörichter, da man ja den Plan der Bildung eine&sr; italieni-
<pb="156"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
schen Bunde&sr; noch nicht aufgegeben hatte. Der österreichische Staat&sr;mann
sendete seinem preußischen Freunde einen zärtlichen, hochpathetischen Brief
(9. Jan. 1818), der für Jedermann &2014; allein den König und den Staat&sr;-
kanzler au&sr;genommen &2014; ein ewige&sr; Geheimniß bleiben sollte. Er schil-
derte beweglich, wie die glückliche Eintracht der beiden Mächte allein auf
der vollkommenen Gleichheit ihrer Stellung beruhe. &201E;Diese Gleichheit be-
seitigen hieße da&sr; ganze Gebäude umstoßen. Hüten wir un&sr;, mein Fürst,
an dieser glücklichen Lage irgend etwa&sr; zu verändern!&201C; Eine beigefügte
Denkschrift behauptete mit stolzer Zuversicht: Würde einer der Bunde&sr;-
staaten in seinem nicht-deutschen Gebiete unrechtmäßig angegriffen, &201E;so
würde e&sr; kaum einmal einer Defensiv-Allianz bedürfen um den Bund in
Thätigkeit zu versetzen; sein eigene&sr; Interesse würde ihn dazu bewegen.
Der Fall, daß Oesterreich oder Preußen getrennt von Rußland angegriffen
würde, ohne daß die eine oder andere Macht für ihren Bunde&sr;genossen
Partei nähme, liegt so sehr außer aller Möglichkeit, daß e&sr; überflüssig
wäre dabei zu verweilen.&201C; Der König jedoch ward weder durch die Mah-
nungen Oesterreich&sr; noch durch eine neue Denkschrift seine&sr; Staat&sr;kanzler&sr;
überzeugt und verlangte, obgleich Hardenberg dringend abrieth, ein Gut-
achten der au&sr;wärtigen Abtheilung seine&sr; Staat&sr;rath&sr;.<fn="*)">Ancillon&sr; Denkschrift für den Wiener Hof, 5. Decbr. 1817. Metternich&sr; Brief
und Denkschrift an Hardenberg, 9. Januar 1818. Hardenberg&sr; Denkschrift, Enger&sr;
22. Februar 1818.</fn> Hier stimmten
nach lebhaften Verhandlungen schließlich Alle darin überein, daß der Vor-
schlag de&sr; König&sr; angesicht&sr; der Gesinnung der deutschen Bunde&sr;staaten
vorläufig unau&sr;führbar sei. Selbst der Vertraute de&sr; Monarchen, der
wackere Oberst Witzleben, der anfang&sr; für die Ansicht seine&sr; königlichen
Freunde&sr; aufgetreten, ward durch die überlegenen Gründe der Gegner ge-
wonnen. Nun endlich gab der König nach und genehmigte (24. April),
daß außer den alten Reich&sr;landen nur noch Geldern, Schlesien und die
Lausitz dem Bunde beitraten. Unmuthig fügte er hinzu, die&sr; geschehe
gegen seine Ueberzeugung.<fn="**)">Die zwei Gutachten Witzleben&sr; bei Dorow, J. v. Witzleben S. 115 ff. Har-
denberg&sr; Tagebuch 24. April 1818.</fn> Also wurde die Absicht König Friedrich Wil-
helm&sr;, da&sr; alte Pflanzung&sr;land de&sr; deutschen Mittelalter&sr; wieder in den
Staat&sr;verband der Nation zurückzuführen, für die&sr;mal vereitelt. Erst ein
Menschenalter darauf, unter den Stürmen der Revolution, sollte der Plan
wieder aufleben, und erst nach abermal&sr; achtzehn Jahren, al&sr; die Herr-
schaft Oesterreich&sr; zusammenbrach, ward er für die Dauer verwirklicht.

Ebenso unglücklich verliefen die Verhandlungen über da&sr; Bunde&sr;heer.
König Friedrich Wilhelm betrieb sie mit unermüdlichem Eifer, denn da
Preußen selbst fünf Procent der Bevölkerung zum Heer stellte, so hielt er
sich berechtigt von den Bunde&sr;genossen mindesten&sr; annähernd gleiche Lei-
stungen zu fordern. Metternich dagegen legte auf die Organisation der kleinen
<pb="157"/>
<kt>Die Bunde&sr;krieg&sr;verfassung.</kt>
deutschen Armeen wenig Gewicht, weil er de&sr; preußischen Bündnisse&sr; sicher
war. Die Frage schien nicht erheblich genug um deßhalb den Argwohn
der Mittelstaaten zu erregen; brach ein Krieg au&sr;, so mußten sich die
kleinen Contingente doch, wie in den letzten Feldzügen, irgendwie an die
größeren Massen anschließen. Ohnehin fehlte dem Wiener Hofe gänzlich
der militärische Sinn, da&sr; Verständniß für die sittliche Bedeutung der
Heere&sr;verfassung. Obgleich die Mängel de&sr; schwerfälligen österreichischen
Heerwesen&sr; während der jüngsten Kriege grell genug hervorgetreten waren, so
unterblieb doch im Frieden jede Verbesserung; der mißtrauische Kaiser sprach
al&sr; Grundsatz au&sr;, daß man niemal&sr; einem Offizier, der sich im Kriege her-
vorgethan, im Frieden eine einflußreiche Stellung anvertrauen dürfe, und
ließ den fähigsten seiner Generale, Radetzky, zehn Jahre lang auf dem
Festung&sr;commando zu Olmütz. Die Maschine verrostete mehr und mehr.
Die jungen Offiziere spotteten laut über da&sr; militärische Philisterthum
und ergötzten sich an einer bo&sr;haften Satire, die im Jahre 1816 erschien,
dem &201E;Standhaften Krieg&sr;-Dienst- und Exercirreglement der Reich&sr;stadt
Riblingen&201C; &2014; denn wie oft hatte nicht da&sr; tapfere kaiserliche Heer, gleich
der Riblinger Armada, einen Feldherrn au&sr; dem Geschlechte derer von
Kraftlo&sr; ertragen müssen! Zu Alledem kam noch der dringende Wunsch
de&sr; Kaiser&sr;, alle erregten Verhandlungen in Frankfurt zu vermeiden.
Al&sr; ihm der Bunde&sr;tag zum ersten male zum Geburt&sr;tage Glück wünschte,
ließ er durch Metternich (2. März 1817) seinen Dank au&sr;sprechen, und die
Auguren der Eschenheimer Gasse vernahmen mit befriedigtem Lächeln, wie
der gute Kaiser sie ermahnte: sie sollten nicht vergessen, daß sie al&sr; eine
permanente Versammlung keinen Grund zu übereilter Arbeit hätten; nimmer-
mehr dürfe durch &201E;übertriebene&sr; Drängen der Geschäfte ein nachtheiliger
Au&sr;bruch&201C; am Bunde&sr;tage herbeigeführt werden.

Während Kaiser Franz also seine Besorgniß vor dem heißblütigen
Ungestüm de&sr; jugendlichen Bunde&sr;tage&sr; au&sr;sprach, zeigten sich die Mittel-
staaten sämmtlich entschlossen, Alle&sr; zu verwerfen, wa&sr; der Einheit eine&sr;
wirklichen Heere&sr; auch nur nahe kam. In keiner andern Frage wagte
sich die noch ungebrochene rheinbündische Gesinnung dieser Höfe so schamlo&sr;
hervor. Nicht die Vertheidigung de&sr; Vaterlande&sr; gegen den au&sr;wärtigen
Feind, sondern die Sicherung der kleinköniglichen Souveränität gegen die
Uebermacht der großen Bunde&sr;genossen wurde ungescheut al&sr; der Zweck
der Bunde&sr;krieg&sr;verfassung bezeichnet. Alle Mittel- und Kleinstaaten, so
berichtete Berstett zufrieden seinem Hofe, wünschten die Bildung eine&sr;
reinen Bunde&sr;heere&sr; von mehreren Corp&sr; au&sr; den kleinen Contingenten
unter einem gewählten Bunde&sr;feldherrn; daneben mochten noch ein öster-
reichische&sr; und ein preußische&sr; Corp&sr; al&sr; selbständige Hilf&sr;truppen geduldet
werden.<fn="*)">Berstett&sr; Bericht 29. Januar 1817.</fn> Da&sr; deutsche Heer sollte absichtlich geschwächt werden, damit
<pb="158"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
die Ueberzahl der Oesterreicher und der Preußen die Kleinen nicht erdrückte.
Ließ sich die&sr; höchste Ziel nicht erreichen, so mußten die Kleinstaaten min-
desten&sr; vor jeder Unterordnung unter die Großmächte bewahrt bleiben. Die-
selben Höfe, welche soeben, al&sr; die Zulassung der fremden Gesandten in
Frage stand, die europäische Macht de&sr; Deutschen Bunde&sr; verherrlicht
hatten, sagten jetzt demüthig: die Aufgabe sei nicht eine gebietende Stellung
im europäischen Staatensysteme einzunehmen, sondern nur eine vertheidi-
gende mit Würde zu behaupten &2014; so lautete der erste Commission&sr;bericht
de&sr; Bunde&sr;tage&sr; in Sachen de&sr; Heerwesen&sr;. Baden und Darmstadt
gingen noch weiter und erklärten geradezu, gegen Sinn und Wortlaut
der Bunde&sr;akte: Neutralität sei da&sr; einzige Princip de&sr; Bunde&sr;. Da die
kleinen Höfe allesammt fest auf eine lange Zeit ungestörten Frieden&sr; hofften,
so wollten sie ihren ermüdeten Völkern, ihren zerrütteten Finanzen nur
geringe Krieg&sr;leistungen zumuthen. Die Landwehr, welche die meisten
Kleinstaaten während de&sr; Kriege&sr; nach preußischem Muster gebildet hatten,
wurde von dem Zunftstolze der rheinbündischen Offiziere mit Verachtung
angesehen, zumal da sie, mit Au&sr;nahme der hannöverschen, nur selten in&2019;&sr;
Gefecht gekommen war. Auch an Verdächtigungen fehlte e&sr; nicht; hatte
doch Stein&sr; verhaßte Centralverwaltung die Volk&sr;bewaffnung geleitet!
Nach dem Frieden hob man überall in den Kleinstaaten die Landwehr
auf oder man ließ sie verfallen, so daß sie nur zuweilen, wie die vielbe-
lachten bairischen &201E;Frohnleichnam&sr;soldaten&201C;, an Festtagen auf einige Stun-
den zum Vorschein kam; und bald war Preußen der einzige deutsche Staat,
der noch eine krieg&sr;tüchtige Landwehr besaß.

In dem Verlangen nach Abrüstung vereinigten sich die gedankenlose
Selbstsucht der kleinen Höfe und der Soldatenhaß de&sr; Liberali&sr;mu&sr;. Auch
darin stimmten alle Mittelstaaten überein, daß man allenfall&sr; für Krieg&sr;-
zeiten eine mäßige Leistung versprechen, doch nimmermehr im Frieden eine
Aufsicht von Bunde&sr;wegen ertragen dürfe. An den Höfen von Darm-
stadt und Karl&sr;ruhe fragte man unverhohlen: warum Opfer bringen für
ein Bunde&sr;heer, da&sr; dem engeren Vaterlande doch nicht&sr; nützen könne? be-
vor die Oesterreicher und Preußen dem Südwesten zu Hilfe kämen, wür-
den die französischen Heere längst die deutschen Grenzlande überschwemmt
haben. So schnell waren die strahlenden Siege der jüngsten Jahre wieder
vergessen; so lähmend wirkte die Nachbarschaft jener elsassischen Festungen,
welche der faule Friede in Frankreich&sr; Hand gelassen, auf den deutschen
Stolz! Der Kurfürst von Hessen bewährte auch die&sr;mal seine Anhäng-
lichkeit an die gute alte Zeit und schärfte seinem Gesandten ein, Hessen
habe zu dem Reich&sr;heere niemal&sr; mehr al&sr; 800 Mann gestellt; doch wollte
er au&sr; besonderer Hingebung dem Deutschen Bunde äußersten Falle&sr;
2500 Mann gewähren, nur möge man ihn mit den &201E;Hau&sr;kriegen&201C; Oester-
reich&sr; und Preußen&sr; nicht behelligen. Diese Absichten der kleinen Höfe
wurden schon bei den einleitenden Verhandlungen über da&sr; Heerwesen
<pb="159"/>
<kt>Verhandlungen über da&sr; Bunde&sr;heer.</kt>
mit cynischer Offenheit au&sr;gesprochen. Baiern fragte kurzab: wozu über-
haupt eine Vorschrift über die Frieden&sr;stärke der Contingente? genug, wenn
der Bund für den Krieg&sr;fall da&sr; Verhältniß zwischen den Leistungen der
Bunde&sr;glieder feststellt; sind diese Simpla vereinbart, so kann alle&sr; Weitere
den Umständen und der freien Uebereinkunft der Staaten überlassen werden.
In der That gelangte der Bunde&sr;tag am 29. Mai 1817 nur zu dem
Beschlusse, einen Au&sr;schuß mit der Aufstellung einer provisorischen Matrikel
zu beauftragen. Aber sollte die Bevölkerung allein den Maßstab für die
Matrikel bilden? Oder auch der Gebiet&sr;umfang und die Höhe der Staat&sr;-
einkünfte? Selbst hierüber war man noch nicht einig. Die reichen Hanse-
städte empfahlen lebhaft den Bevölkerung&sr;maßstab, der ihnen ein gute&sr; Ge-
schäft verhieß; da&sr; dichtbevölkerte Württemberg sprach ebenso eifrig dawider.

Angesicht&sr; solcher Erfahrungen setzte Hardenberg seine letzte Hoffnung
auf die Verständigung mit Oesterreich. Schon um Mitte Mai 1817 ließ
er den Wiener Hof zu Sonderverhandlungen auffordern<fn="*)">Hardenberg&sr; Instruktion an Krusemark, 13. Mai 1817.</fn>, aber erst im
Juli beauftragte Metternich, sichtlich ungern, den General Steigentesch,
in Karl&sr;bad mit Boyen und dem General Wolzogen zusammenzutreffen.
Dort geriethen die beiden alten Freunde Steigentesch und Wolzogen hart
an einander, und nur Boyen&sr; ruhige Ueberlegenheit setzte endlich eine
halbe Verständigung durch. Sobald man den Dingen näher trat, kam
sofort zu Tage, wie vollständig Hardenberg sich über die Absichten der Hof-
burg getäuscht hatte. Der preußische Vorschlag der Zweitheilung de&sr; Bun-
de&sr;heere&sr; erschien den Wiener Staat&sr;männern schlechthin unannehmbar. Er
bot zwar dem preußischen Staate die Au&sr;sicht auf die militärische Beherr-
schung der dichten Wolke der norddeutschen Kleinstaaten; aber wa&sr; hatte
Oesterreich dabei zu gewinnen, da doch die Unterwerfung der bairischen und
der württembergischen König&sr;krone unter den kaiserlichen Oberbefehl ganz
undenkbar war? Der Plan entsprang der Politik de&sr; friedlichen Duali&sr;mu&sr;;
doch er konnte, wie die Dinge lagen, nur die Machtstellung Preußen&sr; zum
Nachtheil Oesterreich&sr; verstärken. Darum ward er auch von dem einzigen
namhaften preußischen Staat&sr;manne, welcher damal&sr; schon die Trennung
von Oesterreich erstrebte, warm befürwortet. Präsident v. Motz sendete um
die nämliche Zeit dem Staat&sr;kanzler eine Denkschrift, die mit genialer
Kühnheit die große Lüge de&sr; deutschen Bunde&sr;recht&sr; beleuchtete. Hier
ward der Bund kurzerhand al&sr; &201E;ein politischer Nothbehelf&201C; bezeichnet,
den die Eifersucht der deutschen Fürsten im Verein mit Oesterreich, Ruß-
land und Frankreich geschaffen habe &201E;um Deutschland in ewiger Kraft-
zersplitterung zu erhalten&201C;. Preußen aber müsse schon jetzt den Zeitpunkt
in&2019;&sr; Auge fassen, &201E;wo da&sr; unhaltbare Bunde&sr;werk wieder in sich selbst zer-
fallen werde&201C;, und daher vorläufig, so lange ein einige&sr; deutsche&sr; Heer
noch nicht möglich sei, die norddeutschen Contingente durch Militärcon-
<pb="160"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
ventionen mit seiner Armee zu verbinden suchen.<fn="*)">Motz, Gedanken über die Militärverfassung de&sr; Deutschen Bunde&sr;, in&sr;besondere
über Verträge mit den kleinen norddeutschen Staaten, 24. Septbr. 1817.</fn> Wie durfte Oester-
reich auf einen Vorschlag eingehen, der zu solchen Hoffnungen Anlaß gab?

Nach lebhaftem Widerstreben unterzeichnete der österreichische Bevoll-
mächtigte zu Karl&sr;bad endlich (10. August) eine Convention über die Bun-
de&sr;festung Mainz: die beiden Großmächte sollten je die Hälfte der Gar-
nison stellen und aller fünf Jahre abwechselnd den Gouverneur oder den
Commandanten ernennen. Mit dieser rechtlichen Gleichheit ward freilich
die Eintracht in der deutschen Hauptfestung nicht hergestellt; denn da Oester-
reich von vornherein, dem Geiste der Bunde&sr;akte zuwider, nichtdeutsche
Regimenter in den rheinischen Platz sendete, so brachen bald Händel au&sr;
zwischen den deutschen und den fremden Truppen, und so lange der Deutsche
Bund bestand bildeten die unablässigen Raufereien der Mainzer Garnison
da&sr; erfreuliche Gegenstück zu dem unblutigen Gezänk in Frankfurt. Schon
vorher (12. März) war mit den Niederlanden ein Vertrag zu Stande ge-
kommen, kraft dessen König Friedrich Wilhelm sich verpflichtete, für die zweite
Bunde&sr;festung Luxemburg drei Viertel der Garnison, den Gouverneur und
den Commandanten zu stellen. Zugleich begann Preußen, unter Aster&sr;
genialer Leitung, den Au&sr;bau seiner rheinischen Festungen Coblenz, Köln,
Wesel, Jülich, Saarloui&sr; und verwendete dazu nach und nach, außer den
20 Mill. Fr., welche der Pariser Vertrag angewiesen, noch eine beträchtliche
Summe au&sr; seinen eigenen Mitteln. Der Ehrenbreitstein ward wieder her-
gestellt, und bald krönte die lieblichen Höhen an der Moselmündung jener
mächtige Kranz von vorgeschobenen Werken, der die Bewunderung de&sr; alten
Festung&sr;stürmer&sr; Wellington erregte und die zurückgebliebene, noch in Vau-
ban&sr; Ideen befangene Befestigung&sr;kunst der Franzosen beschämte. Während
Preußen dergestalt, weit über seine Bunde&sr;pflichten hinau&sr;, für die Sicher-
heit de&sr; Niederrhein&sr; sorgte, lag der Südwesten noch völlig schutzlo&sr; vor den
Au&sr;fall&sr;thoren der elsassischen Festungen. Zu Pari&sr; hatte man verab-
redet, Landau al&sr; dritte Bunde&sr;festung dem Bunde zu überweisen, doch
da&sr; Versprechen blieb noch immer unau&sr;geführt. Für eine vierte Bun-
de&sr;festung am Oberrhein waren 20 Millionen au&sr; der französischen Con-
tribution bestimmt; aber die süddeutschen Höfe stritten sich über den Platz.
Baden und Württemberg verlangten zum Schutze ihre&sr; eigenen Gebiete&sr;
eine Festung dicht am Rhein, etwa in Rastatt; Oesterreich dagegen wünschte
durch die Befestigung von Ulm die Donaustraße zu sperren und die Wieder-
kehr de&sr; Austerlitzer Feldzug&sr; zu verhindern. Da sich die Lage von Ulm
zur Errichtung eine&sr; großen oberdeutschen Waffenplatze&sr; eignete und Oester-
reich um keinen anderen Prei&sr; die Gleichberechtigung der beiden Groß-
mächte in der Mainzer Festung zugeben wollte, so versprach Boyen, Preu-
ßen werde am Bunde&sr;tage für Ulm stimmen.
<pb="161"/>
<kt>Die Karl&sr;bader Convention.</kt>

Ueber die Eintheilung de&sr; Bunde&sr;heere&sr; vermochten die Unterhändler
in Karl&sr;bad sich nicht zu einigen. Nur eine ganz allgemein gehaltene
Uebereinkunft, nur der Entwurf eine&sr; Entwurf&sr; kam zu Stande: die Bun-
de&sr;staaten verpflichten sich, in Krieg&sr;zeiten zwei Procent der Bevölkerung
zum Bunde&sr;heere, und außerdem ein Procent Ersatztruppen zu stellen;
wird der Bunde&sr;krieg erklärt, so legen die Contingente der Bunde&sr;staaten
ein gemeinsame&sr; Abzeichen an und der Bunde&sr;tag wählt einen Staat, der
seinerseit&sr; den Bunde&sr;feldherrn ernennt. Dieser Staat konnte nur Oester-
reich sein. Boyen gewährte da&sr; Zugeständniß, weil er vorau&sr;sah, daß die
Natur der Dinge trotzdem wieder, wie im letzten Kriege, die Theilung de&sr;
Krieg&sr;theater&sr; erzwingen würde. Um da&sr; kümmerliche Ergebniß der Karl&sr;-
bader Conferenz durch einige bestimmtere Abreden zu ergänzen und über-
haupt ein gemeinsame&sr; Vorgehen der beiden Großmächte am Bunde&sr;tage
zu vereinbaren, wurde im December noch Geh. Rath Jordan nach Wien ge-
sendet; aber auch er erlangte nur unsichere Zusagen.

Unterdessen hatten die österreichischen Diplomaten da&sr; Geheimniß der
Karl&sr;bader Uebereinkunft schon längst den kleinen Höfen verrathen. Schon
vierzehn Tage nach dem Abschluß, lange bevor der preußische Bunde&sr;ge-
sandte selbst von den Karl&sr;bader Verhandlungen etwa&sr; ahnte, waren die
süddeutschen Kabinette bereit&sr; unterrichtet. Ein jäher Schrecken ergriff
die Souveräne, da&sr; Gespenst der deutschen Zweiherrschaft stand drohend
vor den Thoren. Der Kurfürst von Hessen eilte sofort nach Darmstadt,
der Großherzog von Baden nach Homburg zum Könige von Württemberg;
die vier Fürsten verschworen sich, jedem Uebergriffe der Großmächte vereint
entgegenzutreten. Al&sr; der Bunde&sr;tag im Herbst nach seinen ersten Ferien
wieder zusammentrat, fand Graf Goltz, der noch immer von nicht&sr; wußte,
die Stimmung der Versammlung wunderbar aufgeregt und verbittert.<fn="*)">Goltz&2019;&sr; Bericht 8. Oktbr. 1817; dessen Uebersicht über die Bunde&sr;verhandlungen
v. 13. April 1819.</fn>
Erst am 15. Januar 1818 wagte Buol die Karl&sr;bader Convention al&sr;
einen Präsidialantrag dem Bunde&sr;tage vorzulegen. Um die entrüsteten
Hörer zu beschwichtigen, betheuerte er, daß er damit nur da&sr; Feld für die
freie Berathung eröffnen wolle; zwei Gesicht&sr;punkte müßten bei der Ver-
handlung festgehalten werden: &201E;die vollkommene Würdigung der Souve-
ränität der deutschen Staaten und die Rücksicht auf ein wirksame&sr; Ver-
theidigung&sr;system.&201C; Dann überreichte er noch einen ungeheuerlichen Ent-
wurf für die Eintheilung de&sr; Bunde&sr;heere&sr;, der eine Frieden&sr;stärke von nur
120,000 Mann verlangte und den beiden Großmächten je ein Armeecorp&sr;
von 41,500 Mann zuwie&sr;; die übrigen 37,000 Mann sollten in neun
Corp&sr; zerfallen, also daß jeder Mittelstaat von Baiern bi&sr; auf Luxemburg
herab sich den Hochgenuß eine&sr; commandirenden General&sr; gönnen konnte.
Die Perle dieser elf Corp&sr; war da&sr; elfte, da&sr; 2606 Luxemburger, Nas-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 11</bs>
<pb="162"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
sauer und Hanseaten unter der Führung eine&sr; niederländischen General&sr;
umfassen sollte. Preußen gab dem wundersamen Vorschlage nur darum
vorläufig seine Zustimmung, weil diese winzigen Corp&sr; im Krieg&sr;falle
unmöglich neben den Heeren der beiden Großmächte ihre Selbständigkeit
behaupten konnten, und man doch nicht wagen durfte die Zweitheilung
de&sr; Heere&sr; gerade&sr;weg&sr; zu beantragen.

Aber wie sorgsam Oesterreich auch die Souveränität der Kleinen ge-
schont hatte, wie bescheiden auch seine Anträge klangen, den Erben de&sr;
Rheinbunde&sr; schien selbst die&sr; Nicht&sr; unerträglich drückend. Umsonst
sendete Hardenberg im Januar den General Wolzogen nach Stuttgart
um dem neuen Könige au&sr;einanderzusetzen, daß nur ein Heer von min-
desten&sr; zwei Procent der Bevölkerung einem Angriffe Frankreich&sr; gewachsen
sei; die Selbstsucht König Wilhelm&sr; war stärker al&sr; sein Soldatenverstand.
Al&sr; am 16. Februar die Abstimmung begann, standen Baiern, Sachsen,
Württemberg, Baden und die beiden Hessen einhellig gegen die Großmächte.
Sie forderten ziemlich übereinstimmend: Herabsetzung der Krieg&sr;stärke auf
die Hälfte; mehr al&sr; 1 % für da&sr; Heer und &frac12; % für den Ersatz sei uner-
schwinglich. Ferner Erwählung de&sr; Bunde&sr;feldherrn durch den Bunde&sr;tag
selbst; dann blieb die Au&sr;sicht, den Marschall Wrede oder einen kleinkönig-
lichen Prinzen an die Spitze de&sr; deutschen Heere&sr; zu stellen. Selbstver-
ständlich durfte dieser deutsche Feldmarschall auch im Kriege die Einthei-
lung der Corp&sr; nicht verändern, auch sollte er sich eine&sr; parlamentarischen
Hauptquartier&sr; erfreuen, einer Versammlung von Offizieren au&sr; allen
Contingenten, welche da&sr; Interesse ihrer Souveräne bei dem Feldherrn
zu vertreten hätten. Schlechterding&sr; keine Inspektion von Bunde&sr;wegen
in Frieden&sr;zeiten, auch keine Vorschriften über die Landwehr; überhaupt
sollte die Au&sr;führung de&sr; künftigen Bunde&sr;gesetze&sr; au&sr;schließlich den Ein-
zelstaaten überlassen bleiben. Diese Au&sr;sicht war um so erfreulicher, da
der Kurfürst von Hessen au&sr;drücklich hinzufügte, man dürfe ihm nicht zu-
muthen, die Stämme und die Au&sr;rüstung für die Krieg&sr;stärke schon im
Frieden bereit zu halten. Ein gemeinsame&sr; Abzeichen wollte man im
Kriege allenfall&sr; ertragen, nur durfte e&sr; bloß ein Erkennung&sr;zeichen sein wie
die weiße Armbinde, welche die Krieg&sr;völker de&sr; verbündeten Europa&sr; in
Frankreich, unbeschadet ihrer nationalen Selbständigkeit, einst geführt hatten.
Für die Eintheilung de&sr; Bunde&sr;heere&sr; ward al&sr; unverbrüchliche Regel
gefordert, daß kein Staat, der ein vollständige&sr; Armeecorp&sr; stelle, andere
Truppen mit den seinen vereinigen dürfe; die gemischten Corp&sr; sollten
&201E;nach den geographischen und verwandtschaftlichen Verhältnissen&201C; gebildet
werden. Der Kurfürst von Hessen zeigte zugleich an, er habe mit dem
Vetter in Darmstadt verabredet &201E;eine Division gemeinsam den Feinden
de&sr; gemeinschaftlichen und de&sr; besonderen Vaterlande&sr; entgegenzustellen&201C;;
und Jedermann wußte, daß mit den Feinden de&sr; besonderen Vaterlande&sr;
nur Preußen gemeint war.
<pb="163"/>
<kt>Die Hauptpunkte der Bunde&sr;krieg&sr;verfassung.</kt>

Hardenberg wollte im ersten Zorne Genugthuung von dem Hessen
fordern;<fn="*)">Hardenberg an Goltz, 21. Februar 1818.</fn> der Wohlmeinende stand völlig rathlo&sr; vor den Kraftleistungen
eine&sr; Particulari&sr;mu&sr;, der so unbefangen eingestand, daß er ohne jede
ernsthafte Gegenleistung nur den Schutz der beiden Großmächte bean-
spruchte und im Nothfalle auch den Uebergang zum Lande&sr;feinde nicht
scheute. Und dazu die häßliche Verlogenheit der ganzen Berathung: keiner
der Bunde&sr;genossen konnte sich darüber täuschen, daß weder Oesterreich
noch Preußen jemal&sr; sein Heer in zwei Stücke zerreißen würde, und mit-
hin alle&sr; Streiten über die Bunde&sr;contingente der beiden Großmächte sinn-
lo&sr; war. Metternich aber fand da&sr; Auftreten der Mittelstaaten keine&sr;-
weg&sr; anstößig, sondern verhandelte in der Stille mit den süddeutschen Höfen
und versprach dem Könige von Württemberg: neben den geschlossenen
Massen der österreichischen, preußischen und bairischen Armee sollten noch
zwei oder drei gemischte Corp&sr; gebildet werden, so daß Württemberg, Han-
nover und vielleicht auch Sachsen ein Corp&sr;commando zu besetzen hätten.
Währenddem ward auch Buol von den süddeutschen Gesandten bearbeitet;
der Badener Berckheim fragte ihn vorwurf&sr;voll, warum Oesterreich in
Preußen&sr; Schlepptau gehe.<fn="**)">Berckheim&sr; Bericht 8. April. Boyen an Hardenberg 31. März 1818.</fn> In der Sitzung vom 9. April 1818 trat
der Präsidialgesandte endlich offen zu den Mittelstaaten über und legte dem
Bunde&sr;tage einige &201E;Hauptpunkte&201C; für die Bunde&sr;krieg&sr;verfassung vor,
welche in allem Wesentlichen den Anträgen der süddeutschen Höfe ent-
sprachen. Die Versammlung ging freudig darauf ein; Preußen fand sich
gänzlich vereinsamt und genehmigte wa&sr; nicht mehr zu ändern war.

Der Staat&sr;kanzler ward aber selbst durch diese Erfahrung nicht über
die Zuverlässigkeit der österreichischen Freundschaft aufgeklärt, obwohl ihn
Boyen, Wolzogen und sogar der harmlose Goltz wiederholt auf die offen-
bare Zweizüngigkeit der Wiener Politik aufmerksam machten. Noch immer
hielt er Metternich für einen treuen, nur allzu nachgiebigen Freund,
während dieser in Wahrheit zäh und verschlagen, wie die Mittelstaaten,
nur da&sr; eine Ziel verfolgte: jede militärische Verstärkung Preußen&sr; zu
verhindern. Zur Durchführung jener &201E;Hauptpunkte&201C; ward ein Au&sr;schuß
de&sr; Bunde&sr;tage&sr; eingesetzt und außerdem noch eine au&sr; Offizieren der
größeren Staaten gebildete Militär-Commission, so daß die militärischen
Angelegenheiten stet&sr; drei Instanzen zu durchlaufen hatten. Ein neuer
Zank begann, al&sr; Preußen sich bereit erklärte, ebenso viel Truppen zum
Bunde&sr;heere zu stellen wie Oesterreich, obwohl die Volk&sr;zahl seiner Bun-
de&sr;lande etwa&sr; schwächer war. Der König hatte in seiner arglosen Ehr-
lichkeit gehofft, der Bund werde ihm für die&sr; patriotische Opfer danken,
und fühlte sich schwer enttäuscht, al&sr; Metternich dem preußischen Gesandten
mit freundschaftlichem Bedauern antwortete: die Annahme &201E;diese&sr; groß-
<bs>11*</bs>
<pb="164"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
müthigen Anerbieten&sr;&201C; sei am Bunde&sr;tage leider wenig wahrscheinlich, am
wenigsten, wenn da&sr; gefürchtete Oesterreich sich dafür au&sr;spräche. In der
That erklärten die Bunde&sr;gesandten, der Hannoveraner Marten&sr; voran,
ihr gerechte&sr; Befremden über die unerhörte Zumuthung sobald Goltz sich
im Sommer mit dem Antrage hervorwagte.<fn="*)">Weisung an Krusemark, 20. Mai. Krusemark&sr; Bericht v. 10. Juni. Goltz&2019;&sr; Be-
richt v. 21. August 1818.</fn>

Noch länger währte der Streit über die Eintheilung de&sr; Bunde&sr;-
heere&sr;. Die &201E;Hauptpunkte&201C; hatten nur bestimmt, daß die kleinen Con-
tingente vor jeder Berührung mit den Heeren der drei größten Staaten
gesichert bleiben müßten. Preußen forderte nun, Kurhessen solle, seiner
geographischen Lage gemäß, einem norddeutschen Corp&sr; beitreten; der Kur-
fürst dagegen hielt &201E;die verwandtschaftlichen Verhältnisse&201C; für wichtiger
und wollte mitsammt dem Darmstädter Vetter sich an Württemberg an-
schließen. Die Zänkerei ward völlig unerträglich, seit der neue Vertreter
Oesterreich&sr; in der Militärcommission, General Langenau in&sr;geheim da&sr;
Feuer schürte; der gewandte Sachse hatte schon in Schwarzenberg&sr; Haupt-
quartier und auf dem Wiener Congresse seinen Haß gegen Preußen be-
währt und zeigte sich in allen den kleinen Künsten, welche am Bunde&sr;-
tage entschieden, dem gelehrten Preußen Wolzogen weitau&sr; überlegen. Im
August ward man endlich noch darüber einig, daß die Bevölkerung den
Maßstab für die provisorische Bunde&sr;matrikel bilden sollte; denn zu einer
definitiven Matrikel ist der Deutsche Bund in einem halben Jahrhundert
niemal&sr; gelangt. Aber nun begann wieder da&sr; Feilschen der Kleinen:
Hildburghausen berechnete seine Bevölkerung nach einer Zählung vom
Jahre 1807, Gotha und Altenburg wurden überführt, ihre Reiche um
12000 Seelen zu niedrig geschätzt zu haben &2014; und wa&sr; de&sr; Schmutze&sr;
mehr war.<fn="**)">Goltz&2019;&sr; Bericht 28. April 1818.</fn>

Al&sr; der Deutsche Bund sein dritte&sr; Jahr begann, war weder die
Krieg&sr;verfassung beschlossen, noch die Karl&sr;bader Convention über die
Festung Mainz vom Bunde&sr;tage genehmigt, noch Luxemburg und Landau
dem Bunde überwiesen, noch über die vierte Bunde&sr;festung irgend etwa&sr;
vereinbart. Mittlerweile lagen die mit dem Blute der Waterloo-Kämpfer
erkauften französischen Millionen gegen mäßigen Zin&sr; bei Rothschild und
bereicherten die&sr; Hau&sr;, da&sr; zuerst durch die Blutgelder de&sr; hessischen Kur-
fürsten seine Größe begründet, dann seit dem Jahre 1813 sich rasch zu
der Stellung einer Weltmacht aufgeschwungen und in wenigen Jahren
mehr denn 1200 Mill. Gulden an Subsidienzahlungen und Anleihen für
die tief verschuldeten Höfe Europa&sr; übernommen hatte. Die deutsche Volk&sr;-
wirthschaft zog au&sr; den Schätzen der Rothschild&sr; wenig Gewinn; denn die
Firma war nicht deutsch, wie einst die Fugger und die Welser, sondern zeigte
<pb="165"/>
<kt>Verhandlungen über die Landstände.</kt>
von vornherein den weltbürgerlichen Charakter de&sr; modernen Judenthum&sr;.
Die fünf, durch den dankbaren Kaiser Franz baronisirten Söhne de&sr; alten
Amschel siedelten sich in allen Hauptplätzen Westeuropa&sr; an und befolgten
allesammt jenen einfachen Grundsatz, welchen einst ihr Vater gegen den
Kurfürsten von Hessen au&sr;gesprochen hatte: &201E;wer mir mein Geld nimmt,
nimmt mir meine Ehre, und meine Ehre ist mein Leben.&201C; Der Frank-
furter Zweig de&sr; Hause&sr; blieb der Hofburg ein treuer Helfer in ihrer
ewigen Finanznoth und ein mächtiger Bunde&sr;genosse ihrer deutschen Politik;
in Berlin war wenig zu gewinnen, da der preußische Staat&sr;hau&sr;halt zehn
Jahre nach dem Frieden bereit&sr; wieder in Ordnung kam. Friedrich Gentz
aber schrieb voll uneigennütziger Begeisterung einen langen Aufsatz für
da&sr; Conversation&sr;lexikon, der die unvergleichliche Wei&sr;heit und Tugend der
Gebrüder Rothschild in vollendetem Bedientenstile feierte. &2014;

Wenn der Bunde&sr;tag die nächste und wichtigste seiner Pflichten so
schimpflich verabsäumte, um wie viel weniger konnte er den zahlreichen
anderen Aufgaben gerecht werden, welche ihm die vieldeutigen Worte der
Bunde&sr;akte zuwiesen. Schleunige Erfüllung de&sr; Art. 13, der die Ein-
führung von Landständen verhieß &2014; so lautete der einstimmige Ruf aller
Parteien der Opposition, und nicht&sr; wollte man dem Bunde&sr;tage weniger
verzeihen, al&sr; daß er sich um jene Zusage so wenig kümmerte. Und doch
war die Bunde&sr;versammlung keine&sr;weg&sr; berechtigt, sich auf Grund jener
unbestimmten Weissagung in die Verfassung&sr;kämpfe der Einzelstaaten ein-
zumischen. Obschon Hardenberg dem Grafen Goltz in seiner Instruktion
einschärfte, da&sr; Au&sr;bleiben der verheißenen Verfassungen könne nach allen
den Drangsalen der Krieg&sr;jahre hochgefährlich werden, so fanden sich doch
die Bunde&sr;gesandten bald zusammen in dem stillschweigenden Entschlusse
diese heikliche Frage nicht zu berühren. Alle Kabinette erfuhren bald, daß
die Verwirklichung jene&sr; Versprechen&sr; doch weit schwieriger war al&sr; die
liberale Ungeduld wähnte, alle bewachten eifersüchtig ihre Souveränität
gegen den Bund, manche dachten auch schon im Stillen sich der unbe-
quemen Verpflichtung ganz zu entziehen, zumal seit in Württemberg ein
leidenschaftlicher Kampf zwischen der Krone und den Landständen au&sr;ge-
brochen war, der die Höfe mit Schrecken erfüllte.

Gleichwohl ward der Bunde&sr;tag gezwungen sich mit der Angelegenheit
zu befassen. Karl August von Weimar hatte schon im Mai 1816, der Erste
unter seinen Genossen, eine Verfassung für sein Ländchen verkündigt und
verlangte im December die Bürgschaft de&sr; Bunde&sr; für die&sr; Grundgesetz.
Der gradsinnige Fürst sprach offen au&sr;, er sei gewillt die für Deutschland
aufgegangenen Hoffnungen in seinem Lande zu verwirklichen, und mit brau-
sendem Jubel feierte die liberale Presse &201E;den einzigen deutschen Fürsten, der
sein Wort gehalten&201C;. Die Mehrheit de&sr; Bunde&sr;tage&sr; empfing den wei-
marischen Antrag mit unverhohlenem Aerger; warum# mußte dieser kleine
Herr sich so anmaßlich vordrängen und, um die Volk&sr;gunst buhlend, die
<pb="166"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
anderen Souveräne in den Schatten stellen? E&sr; kam zu heftigen Auf-
tritten. Al&sr; Baiern die Competenz de&sr; Bunde&sr;tage&sr; bezweifelte, erwiderte
der Gesandte der ernestinischen Höfe scharf: durch solche Behauptungen be-
stätige man nur den weitverbreiteten grundlosen Vorwurf, al&sr; ob der Bund
lediglich die neuen Souveränität&sr;rechte wahren, den Unterthanen aber ihre
vormal&sr; durch die Reich&sr;verfassung gesicherten Rechte vorenthalten wolle.
Der arglose Gagern vermehrte noch die Verstimmung, da er dem Groß-
herzog treuherzig seinen Dank au&sr;sprach für diesen Vorgang, der eine Trieb-
feder mehr für andere Fürsten sein würde. In Wien war man peinlich
überrascht, da man weder dem fürstlichen Demagogen in Weimar eine Aner-
kennung gönnte noch dem Bunde&sr;tage eine schied&sr;richterliche Gewalt ein-
räumen wollte. Hardenberg dagegen, der noch zuversichtlich an da&sr; Ge-
lingen seiner eigenen Verfassung&sr;pläne glaubte, nahm sich de&sr; Großherzog&sr;
an, lobte die patriotische Gesinnung, die sich in dem weimarischen Antrage
bekundete, und beschwichtigte durch einen vertraulichen Brief vorläufig die
Bedenken Metternich&sr;. Mit der üblichen feierlichen Langsamkeit that der
Bunde&sr;tag endlich wa&sr; er nicht lassen durfte und bewilligte, nach reichlich
vier Monaten, in den trockensten Worten die erbetene Bürgschaft; doch
fügte der österreichische Gesandte nachdrücklich hinzu: in solchen Fragen müsse
grundsätzlich Alle&sr; der freien Vereinigung der Fürsten und der Stände
überlassen bleiben.

Um die nämliche Zeit hatte ein Löwenstein&2019;scher Justizrath Beck im
Odenwalde eine unschuldige Petition angefertigt, die den Bunde&sr;tag um
schleunige Au&sr;führung de&sr; geliebten Art. 13 bat; einige Heißsporne au&sr;
der Jenenser und Heidelberger Studentenschaft trugen da&sr; Schriftstück auf
weiten Fußwanderungen von Ort zu Ort. Der Mann kam selbst nach
Frankfurt, besuchte einige der Gesandten und führte, wie die Erschreckten
heim berichteten, eine höchst revolutionäre Sprache. Trotz de&sr; Eifer&sr; der
Studenten und de&sr; Beifall&sr; der liberalen Presse fand die Bittschrift in ganz
Deutschland kaum tausend Unterzeichner; aber e&sr; war seit unvordenklichen
Zeiten da&sr; erste Beispiel einer über mehrere deutsche Staaten verzweigten
politischen Agitation, und der Beamtenstaat hing noch überall an der alten
unverbrüchlichen Regel: jede Bitte ist erlaubt, nur nicht da&sr; Sammeln
von Unterschriften. Daher erregte die&sr; schüchterne Erwachen de&sr; Partei-
leben&sr; allgemeine Bestürzung an den Höfen; selbst Hardenberg befahl dem
Gesandten in Frankfurt lebhaft erregt, die&sr; gefährliche demagogische Treiben
scharf im Auge zu behalten.<fn="*)">Weisung an Goltz, 8. December 1818.</fn>

Nach wie vor blieb Metternich entschlossen den Bunde&sr;tag von diesen
schwierigen Fragen fern zu halten. Er sah mit Befriedigung, daß in den
österreichischen Kronländern die Verheißung der Bunde&sr;akte längst herrlich
erfüllt war; hier bestanden ja noch jene mumienhaften Postulatenlandtage,
<pb="167"/>
<kt>Metternich&sr; Manifest über den Art. 13.</kt>
deren beschaulicher Leben&sr;lauf sich gemeinhin in drei Akten abspielte: Auf-
fahrt der Herren Stände in ihren Staat&sr;karossen, Vorlesung und ein-
stimmige Annahme der lande&sr;herrlichen Postulate, endlich Wiederabfahrt
der Herren Stände in den nämlichen Staat&sr;karossen. Nur einmal, im
Herbst 1817, verfiel Metternich auf den Plan, einige Abgeordnete dieser
Landtage nebst den Spitzen de&sr; Beamtenthum&sr; zu einem Reich&sr;rathe zu
versammeln; doch da Kaiser Franz den verwegenen Neuerung&sr;vorschlag
achtzehn Jahre lang, bi&sr; zu seinem Tode, in seinem Pulte liegen ließ, so
verfolgte der Minister den Gedanken nicht weiter und verharrte bei dem
bewährten Grundsatze der Stabilität. Wie hätte er also den Argwohn der
deutschen Souveräne erwecken mögen wegen diese&sr; Art. 13, der doch nur
durch die Ideologen Hardenberg und Humboldt in die Bunde&sr;akte gelangt
war! Sobald ihm der bairische Minister Rechberg, erschreckt durch jene Ab-
stimmung über den weimarischen Antrag, lebhafte Besorgnisse vor mög-
lichen Uebergriffen der Bunde&sr;versammlung au&sr;sprach, benutzte Metternich
gern die Gelegenheit, um die kleinen Höfe über die Unschädlichkeit de&sr; Bun-
de&sr;tag&sr; zu beruhigen und sendete an den Gesandten Hruby in München
eine lange Denkschrift (11. Decbr. 1817), die unter dem Titel eine&sr; &201E;Mani-
feste&sr;&201C; auch den anderen Kabinetten mitgetheilt wurde. Sie erwie&sr; &2014;
nach einer pathetischen Schilderung der unvergleichlichen Vorzüge de&sr; deut-
schen &201E;Foederativstaate&sr;&201C;: &2014; der Bunde&sr;tag könnte nur dann eine selb-
ständige Gewalt au&sr;üben, wenn alle Fürsten persönlich daran theilnähmen;
gegenwärtig genüge &201E;die Zurückberufung eine&sr; einzigen aufwiegelnden, daher
untreuen Gesandten&201C; um allen Uebeln vorzubeugen. &201E;Der Kaiser ist
überzeugt, daß der kleine weimarische Staat bi&sr; zur Stunde mehr Unheil
über Deutschland zu verbreiten berufen ist, al&sr; die Bunde&sr;versammlung
in ihrer gesetzlichen Lage, selbst in kaum denkbaren Fällen zu thun ver-
möchte.&201C; Am Wenigsten dürfe sich der Bund um die Au&sr;führung de&sr;
Art. 13 kümmern. &201E;Die natürliche und höchst einfache Berücksichtigung der
Umtriebe, welche sich heute Ruhestörer jeder Art, in der Absicht den Zeit-
geist aufzuregen, erlauben, fordert unbedingt, daß die Bunde&sr;versammlung
sich der Initiative enthält. Da&sr; Gesetz besteht; diese&sr; muß für den Augen-
blick genügen; die Anwendung de&sr; Gesetze&sr; muß der Wei&sr;heit jeder ein-
zelnen Regierung überlassen bleiben.&201C;<fn="*)">Metternich an Hruby, 11. December 1817.</fn>

So fern lag dem Wiener Hofe noch der Plan, durch Bunde&sr;beschlüsse
die constitutionelle Bewegung zu hemmen. Die erste Anregung zu einer reak-
tionären Bunde&sr;politik kam vielmehr von dem Monarchen, welcher damal&sr;
neben Karl August in der Volk&sr;gunst am höchsten stand. Der ehrgeizige
junge König Wilhelm von Württemberg hatte sich seit seiner Thronbesteigung
redlich bemüht, den ärgerlichen Verfassung&sr;streit, den er von seinem bösen
Vater überkommen, abzuschließen und seinen Ständen schon zweimal ver-
<pb="168"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
geblich liberale Verfassung&sr;entwürfe vorgelegt. Da überfiel ihn im Herbst
1817 die Reue, und er beschloß beim Bunde Hilfe zu suchen gegen seinen
eigenen Liberali&sr;mu&sr;. Seine Gesandten Wangenheim in Frankfurt und
Wintzingerode in Wien erhielten den Auftrag, um authentische Interpre-
tation de&sr; Art. 13 von Bunde&sr;wegen zu bitten, &201E;damit allen übertriebenen
Anforderungen eine feste und unerschütterliche Schranke gesetzt werde.&201C;
Natürlich durften die Beiden den wahren Grund der Bitte nicht verrathen.
Der König, so versicherten sie, sei durch sein Wort gebunden, jedoch die
unruhige Stimmung in Preußen und den Nachbarlanden Württemberg&sr;
bedürfe eine&sr; Zügel&sr;, und &2014; fügte der plauderhafte Wangenheim harm-
lo&sr; hinzu &2014; die württembergischen Verfassung&sr;pläne drohten für ganz
Deutschland ein verhängnißvolle&sr; Beispiel zu werden.<fn="*)">Berckheim&sr; Berichte v. 18., 23., 30. Novbr., 13., 29. Decbr. 1817, vollständig
übereinstimmend mit den Mittheilungen, welche Graf W. Wintzingerode (Graf E. L.
Wintzingerode, ein württembergischer Staat&sr;mann, Gotha 1866, S. 31 ff.) au&sr; würt-
tembergischen Aktenstücken gibt.</fn> Der Vorschlag
fand aber bei den Bunde&sr;gesandten eine so kühle Aufnahme, daß Wangen-
heim sich dazu verstehen mußte, seinen Antrag, den er in einer vertrau-
lichen Sitzung (18. Dec.) gestellt, nicht zu Protokoll zu geben. In Wien
war Wintzingerode nicht glücklicher. Metternich äußerte zwar in vertrau-
licher Unterredung, die landständischen Verfassungen de&sr; Art. 13 hätten
nicht&sr; gemein mit der revolutionären Idee einer allgemeinen Volk&sr;ver-
tretung, und verrieth also schon jetzt einen Liebling&sr;gedanken seiner Politik,
der in der deutschen Politik noch argen Unfrieden stiften sollte; aber eine
Einwirkung de&sr; Bunde&sr; auf die ständischen Angelegenheiten schien ihm
unmöglich, schon au&sr; Rücksicht auf Preußen und Baiern. Der Anschlag
König Wilhelm&sr; war mißlungen, doch er blieb in Wien unvergessen. Metter-
nich hatte erfahren, wie wenig nachhaltiger Widerstand von den kleinen
Kronen zu erwarten war, fall&sr; man sich einmal entschlösse die Macht de&sr;
Bunde&sr; gegen die Landtage zu wenden. Der constitutionelle König, den
die unschuldige Presse al&sr; den Helden de&sr; Liberali&sr;mu&sr; feierte, wie&sr; der
Hofburg selber zuerst den Weg zur Unterdrückung deutscher Freiheit.

Inzwischen kam der leidige Art. 13 in Frankfurt doch noch einmal
zur Sprache, da auch die mecklenburgischen Herzöge die Bürgschaft de&sr;
Bunde&sr; verlangten für ein Verfassung&sr;gesetz, da&sr; zur Ergänzung ihre&sr;
altehrwürdigen Erbvergleich&sr; dienen sollte. Bei dieser Verhandlung be-
richtete Graf Goltz, auf Hardenberg&sr; Befehl, au&sr;führlich, wa&sr; in Preußen
bi&sr;her geschehen war um da&sr; Verfassung&sr;versprechen zu erfüllen; er wider-
rieth die Regelung der ständischen Angelegenheiten durch die Bunde&sr;ver-
sammlung, welche doch &201E;nur allgemeine Sätze aufstellen&201C; könne, beantragte
jedoch, daß die Einzelstaaten dem Bunde&sr;tag über den Stand ihrer Ver-
fassung&sr;arbeiten binnen Jahre&sr;frist wieder Bericht erstatten sollten. König
<pb="169"/>
<kt>Verhandlungen über die Preßfreiheit.</kt>
Friedrich Wilhelm war über die&sr; Vorgehen seine&sr; Staat&sr;kanzler&sr; anfang&sr;
sehr ungehalten, weil er vorau&sr;sah, daß die preußische Verfassung über&2019;&sr;
Jahr unmöglich vollendet sein konnte; und welche&sr; Recht habe der Bund
über diese Dinge Rechenschaft zu fordern? Indeß beruhigte sich der König,
da Hardenberg ihm vorstellte, die Einführung neuer ständischer Institu-
tionen, an der Stelle der verlebten alten Provinziallandtage sei doch be-
schlossene Sache: &201E;Heute kann nicht Gestern werden.&201C;<fn="*)">Kabinet&sr;ordre v. 18. Februar. Antwort Hardenberg&sr; 10. März. Erwiderung
de&sr; König&sr; 21. März 1818.</fn> Der Bunde&sr;tag
ertheilte nunmehr den Mecklenburgern die gewünschte Garantie und nahm
den preußischen Antrag an. Die Krone Württemberg aber versagte sich&2019;&sr;
nicht, vor der Nation nochmal&sr; da&sr; Licht ihre&sr; unvergleichlichen Liberali&sr;mu&sr;
leuchten zu lassen. Derselbe Wangenheim, der soeben in&sr;geheim eine be-
schränkende Interpretation de&sr; Art. 13 gefordert hatte, betheuerte in dem
veröffentlichten Protokoll vom 6. April: &201E;die regeste Sorgfalt Sr. Ma-
jestät sei auf eine den liberalsten Grundsätzen entsprechende Repräsentativ-
verfassung gerichtet.&201C; E&sr; war da&sr; erste Probstück jener heuchlerischen, treulo&sr;
zwischen dem Bunde&sr;tage und den heimischen Landständen hin und her
schwankenden Politik, welche fortan ein Menschenalter hindurch von den
constitutionellen Mittelstaaten befolgt wurde.

Nächst der landständischen Verfassung war die Preßfreiheit der Lieb-
ling&sr;wunsch der Liberalen; sie hofften um so sicherer auf die Erfüllung
diese&sr; Verlangen&sr;, da der Art. 18 der Bunde&sr;akte dem Bunde&sr;tage vor-
schrieb, bei seiner ersten Zusammenkunft gleichförmige Verfügungen über
Preßfreiheit und Nachdruck abzufassen. Aber auch diese Hoffnung sollte
trügen. Die wenig beschränkte Freiheit, deren sich die deutsche Literatur
in ihren classischen Tagen erfreute, beruhte auf der Vorau&sr;setzung, daß
die Schriftsteller der Politik immerdar fern bleiben müßten. Al&sr; dann seit
dem Jahre 1813 plötzlich eine politische Presse aufschoß, ehrlich und warm-
herzig, aber auch unklar, lärmend, jugendlich ungezogen, da stand der alte
Beamtenstaat dem ungewohnten Treiben noch eine Weile erschrocken und
rathlo&sr; gegenüber; kein Diplomat, der nicht in seinen vertrauten Briefen
über die zügellose Frechheit der &201E;politischen Scribler&201C; jammerte. Zu den
Wenigen, die in der allgemeinen Bestürzung ihren Gleichmuth nicht ganz
verloren, gehörte Hardenberg. Schon von Pari&sr; au&sr; schrieb er dem Justiz-
minister: er wünsche die Bewilligung einer geregelten Preßfreiheit, aber
auch Beschränkung der überhandnehmenden Zügellosigkeit; die Revision der
zahlreichen veralteten Censurgesetze, welche in den verschiedenen Lande&sr;-
theilen Preußen&sr; noch galten, scheine dringend geboten. Leider fand er in-
mitten der massenhaften Verwaltung&sr;geschäfte jener Uebergang&sr;zeit nicht die
Muße den Plan weiter zu verfolgen. Indessen wurde die Censur in Preußen
ohne Härte gehandhabt und der Nachdruck, der auf dem linken Rhein-
<pb="170"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
ufer sein Unwesen trieb, streng unterdrückt, obgleich die kleinen Nachbarn
dem guten Beispiele nicht folgten und namentlich in Reutlingen, unter
dem Schutze der württembergischen Krone, eine schamlose literarische Frei-
beuterei blühte. Nur einmal ließ sich der Staat&sr;kanzler, sehr ungern, zu
einer Ungerechtigkeit bestimmen, die dem Rufe Preußen&sr; eine schwere Wunde
schlug. Der Rheinische Merkur war seit dem Kriege rasch von seiner
Höhe herabgesunken; für die nüchternen Arbeiten der Frieden&sr;zeit reichte
da&sr; feurige patriotische Patho&sr; nicht mehr au&sr;. Da Görre&sr; über die
Geschäft&sr;fragen der Verfassung und Verwaltung nicht&sr; zu sagen wußte,
so verfiel er bald in ein ziellose&sr;, terroristische&sr; Poltern. Von allen Höfen,
den deutschen wie den fremden, kamen Klagen wider den unverbesserlichen
<aq>gazettier de Coblence.</aq> Wenn er höhnend schrieb, die Furcht der Re-
gierungen vor der Preßfreiheit sei nicht&sr; andere&sr; al&sr; der Haß der öffent-
lichen Dirnen gegen die Straßenbeleuchtung; wenn er nach dem Erscheinen
der Schmalzischen Schrift mit ungeheuerlicher Uebertreibung, in ekelhaften
Bildern au&sr;führte: jetzt hätten sich die sieben Gestänke de&sr; preußischen
Staate&sr; zu dem einen Schmalz-Gestank vereinigt, und die allgemeine Re-
aktion breche herein &2014; so war dieser Ton dem reizbaren Gehör der Zeit
zu stark. Nach wiederholten vertraulichen Warnungen entschloß sich Harden-
berg im Januar 1816 den Rheinischen Merkur zu unterdrücken, wenige
Tage nachdem Görre&sr; den Neujahr&sr;tag mit der zuversichtlichen Weissagung
begrüßt hatte: der Merkur werde da&sr; herrschende Gestirn diese&sr; Jahre&sr;
sein. Da&sr; Verbot erregte allenthalben peinliche&sr; Aufsehen. Welch ein Dank
für da&sr; Blatt, da&sr; in großer Zeit die deutsche Sache so muthig vertreten
hatte; und welche Thorheit, den unberechenbaren, leidenschaftlichen Publi-
cisten, der noch treu zu der preußischen Fahne hielt aber nach seiner phan-
tastischen Art jederzeit umschlagen konnte, also zu kränken! Im Uebrigen
blieb die preußische Presse ziemlich unbelästigt.

Erst im Frühjahr 1817 erinnerte sich der Bunde&sr;tag der Verheißung
de&sr; Art. 18 und beauftragte zunächst den oldenburgischen Gesandten v. Berg
mit einer statistischen Zusammenstellung der deutschen Preßgesetze. Der
schwergelehrte Herr ging mit der ganzen Umständlichkeit eine&sr; alten Göt-
tinger Professor&sr; an seine mühsame Arbeit. Hardenberg aber sah ein, daß
man auf diesem Wege nie zum Ziele gelangen konnte, und da die Klagen
wider die zügellose Presse, namentlich wider den burschikosen Ton der Jenenser
Zeitungen sich täglich mehrten, so beschloß er im Sommer 1817, durch ge-
meinsame Vorschläge der beiden Großmächte ein Bunde&sr;-Preßgesetz zu Stande
zu bringen. Er ließ also durch Geh. Rath v. Raumer eine Denkschrift über
die Preßfreiheit au&sr;arbeiten und befahl seinem Vertrauten Jordan al&sr;
dieser im Winter nach Wien ging, sich darüber mit Metternich zu verständigen.
Die Denkschrift verrieth bereit&sr; einige Aengstlichkeit, doch überschritt sie
auch noch nicht da&sr; Maß de&sr; Zwange&sr;, da&sr; den meisten Regierungen
jener Zeit unentbehrlich schien: sie forderte gänzliche Freiheit für alle grö-
<pb="171"/>
<kt>Die Hunger&sr;noth von 1816/17.</kt>
ßeren wissenschaftlichen Werke, strenge Censur für die Zeitungen.<fn="*)">Hardenberg an Krusemark 12. Juni; Raumer&sr; Denkschrift über den Art. 18,
mit Anmerkungen de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; v. 18. Novbr. 1817.</fn> Aber
auch hier zeigte sich, wie weit die Ansichten der beiden Großmächte au&sr;-
einandergingen. Metternich trug wieder Bedenken in die Souveränität der
Einzelstaaten so tief einzugreifen, und Jordan brachte nicht&sr; heim al&sr; einige
unverbindliche Zusagen. Dann versuchte Großherzog Karl August (April
1818) die Thätigkeit de&sr; Bunde&sr;tage&sr; zu beschleunigen und bat dringend
um die Aufstellung gleichförmiger Grundsätze für die deutsche Presse, weil
er oft mit Schmerz erfahren habe, daß die verfassung&sr;mäßige Preßfreiheit
seine&sr; Lande&sr; von den Nachbarn mit Unwillen betrachtet würde. Vergebliche
Mahnung. Erst im Oktober 1818, nach reichlich anderthalb Jahren, brachte
Berg seine Uebersicht zu Stande, und nun ermannte sich der Bunde&sr;tag
zu dem Beschlusse, eine Commission zur Vorbereitung weiterer Berathungen
einzusetzen. So ging die Zeit, da ein leidlich verständige&sr; deutsche&sr; Preß-
gesetz noch möglich war, durch schimpfliche Saumseligkeit verloren. &2014;

Den Massen de&sr; Volk&sr; ward die hilflose Nichtigkeit de&sr; Bunde&sr;tage&sr;
erst fühlbar, al&sr; er an den Art. 19 der Bunde&sr;akte, der die Regelung
der Verkehr&sr;verhältnisse verhieß, endlich herantrat. Eine so anarchische
Verwirrung, wie sie die&sr; verarmte, au&sr;gesogene Volk jetzt in seinem Han-
del und Wandel ertragen mußte, hatte selbst die jammerreiche deutsche
Geschichte noch nie gesehen. Die verhaßten Douanen und <aq>droit&sr; réuni&sr;</aq>
der Franzosen waren sofort nach dem Sturze der Fremdherrschaft überall
beseitigt worden und noch nicht durch ein neue&sr; System indirekter Steuern
ersetzt. So lag denn ein großer Theil Deutschland&sr; der übermächtigen
Mitwerbung de&sr; reicheren Au&sr;lande&sr; schutzlo&sr; offen. Die Fabriken de&sr;
Rheinlande&sr;, kaum erst aufgeblüht unter dem napoleonischen Merkantil-
system, verloren plötzlich ihren Markt in Frankreich, Holland, Italien und
sahen sich von ihren Land&sr;leuten abgesperrt durch die zahlreichen Staat&sr;-
und Provinzial-Zolllinien, welche da&sr; deutsche Land durchschnitten. E&sr;
war ein Stück verkehrter Welt. Sobald die Continentalsperre fiel, wurden
die seit Jahren aufgespeicherten englischen Waaren in Massen auf da&sr; Fest-
land geworfen; Schaaren englischer Musterreiter durchzogen die deutschen
Städte. Die englische Industrie sendete in einem Jahre für 388 Mill.
Gulden Fabrikwaaren nach dem Continente, nach Deutschland allein für
129 Mill. Gulden. Dann schritt da&sr; Parlament zur Wiederherstellung
de&sr; Baargeld-Umlauf&sr;. Die gesammten Silbermünzen de&sr; Reich&sr; wurden
umgeprägt, Massen neuer Goldmünzen au&sr;gegeben, die Bank zur allmäh-
lichen Wiederaufnahme der Baarzahlungen verpflichtet. England bedurfte
um jeden Prei&sr; der edlen Metalle und suchte den Bedarf durch gehäufte
Waarenau&sr;fuhr zu decken, also daß die britischen Baumwollenzeuge auf
dem deutschen Markte oft zu 30 bi&sr; 40 Procent unter den Erzeugung&sr;-
<pb="172"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
kosten angeboten wurden. Zudem hinderten die hohen Kornzölle England&sr;
die Au&sr;fuhr deutschen Getreide&sr;, und in den Hungerjahren von 1816 und
17 ging dem deutschen Fabrikanten auch der einzige Vortheil verloren, den
er vor dem englischen Concurrenten vorau&sr; hatte, der niedrige Arbeit&sr;lohn.

Erbittert durch so heillose Zustände warf sich die öffentliche Meinung
in unreife extreme Ansichten. Besorgte Fabrikanten verlangten ein harte&sr;
Prohibitivsystem zum Schutze der deutschen Arbeit, und da&sr; überspannte
Teutonenthum stimmte mit ein. In Berlin verschworen sich die Stadt-
verordneten mit einer großen Zahl angesehener Bürger, nur noch deutsche
Kleider und Geräthe zu kaufen; ähnliche Vereine entstanden in Schlesien
und Sachsen. Auf der anderen Seite lärmten die radikalen Freihändler,
welche wie der Baier Brunner alle Zölle al&sr; einen Eingriff in die natürliche
Freiheit verdammten; eine wissenschaftlich durchgebildete freihändlerische
Ueberzeugung bestand erst in einem kleinen Kreise von Gelehrten und
unter den besten Köpfen de&sr; preußischen Beamtenthum&sr;. Beseitigung oder
doch Beschränkung der Binnenmauthen war der allgemeine Wunsch; schon
im Jahre 1816 berief E. Weber auf der Leipziger Messe eine Versamm-
lung von Fabrikanten und Kaufleuten um dem Bunde&sr;tage diese Bitte
vorzutragen. Aber Wenige verbanden einen klaren Begriff mit den großen
Worten; Wenige ahnten, welche ungeheueren Schwierigkeiten die Natur
selbst der wirthschaftlichen Einheit Deutschland&sr; entgegenstellte. Kein an-
dere&sr; Culturvolk war in Gemüth und Charakter so gleichartig, aber auch
keine&sr; umschloß in seinen Grenzen eine solche Verschiedenheit der klima-
tischen Verhältnisse, der Verzehrung&sr;- und Arbeit&sr;gewohnheiten. Welch
ein Abstand von der Großindustrie de&sr; Niederrhein&sr; bi&sr; hinüber zu den halb-
polnischen Provinzen, wo mit den steigenden Getreidepreisen der Arbeit&sr;lohn
zu sinken pflegte weil nur der Hunger da&sr; träge Volk zur Arbeit zwang;
und wieder von dem nordischen Klima Ostpreußen&sr;, wo da&sr; Elennthier in
den Forsten hauste, bi&sr; zu den gesegneten Weingeländen de&sr; Rheine&sr;. Noch
war der schöpferische Kopf nicht aufgetreten, der e&sr; vermochte so grundver-
schiedenen Interessen gerecht zu werden.

Am Wenigsten der Bunde&sr;tag durfte sich zu einer solchen Arbeit er-
dreisten. Aber mindesten&sr; einen, schlechthin empörenden Uebelstand der
deutschen Verkehr&sr;verhältnisse konnte und mußte die Bunde&sr;versammlung
beseitigen, al&sr; im Sommer 1816 eine Hunger&sr;noth über da&sr; verarmte Land
hereinbrach, deren gleichen man seit dem bösen Jahre 1772 nicht mehr
erlebt hatte. Monatelang strömte der Landregen vom Himmel, alle Flüsse
traten au&sr; ihren Betten, in Mittel- und Westdeutschland ging fast die
gesammte Ernte zu Grunde; noch im Frühjahr 1817 sah man am Rhein
blasse, jammernde Menschen die Felder durchstreifen und die verfaulten
Kartoffeln vom vorigen Jahre au&sr;graben. Die wenigen Landstraßen hatte
der Krieg so gänzlich verwüstet, daß die Getreidezufuhr zu Lande auf weitere
Entfernungen unmöglich war; konnten doch selbst die Postwagen im Winter
<pb="173"/>
<kt>Die Getreidesperre.</kt>
mit sechzehn, zwanzig Pferden Vorspann oft kaum durchkommen. Daher
stand im Jahre 1818 der Prei&sr; de&sr; Scheffel&sr; Weizen am Rhein um
2 Thlr. 9 Sgr. 6 Pfg. höher al&sr; in Posen, während in den fünfziger
Jahren der höchste Prei&sr;unterschied innerhalb der preußischen Monarchie
nur 10 Sgr. 7 Pfg. betrug. Und dieser ohnehin kümmerliche Verkehr
ward jetzt vollend&sr; zerstört durch die thörichte Bo&sr;heit de&sr; Particulari&sr;mu&sr;.
Oesterreich verbot, seinen altväterischen volk&sr;wirthschaftlichen Grundsätzen
gemäß, sofort nach Eintritt der Theuerung die Au&sr;fuhr de&sr; Getreide&sr; und
gab damit da&sr; Signal zu einem allgemeinen Zollkriege in Süddeutschland.
Auch Baiern, Württemberg, Baden, Darmstadt sperrten ihre Grenzen; der
Getreidehandel im Oberlande stockte gänzlich. In Frankfurt ging da&sr; Futter
au&sr;, die Bunde&sr;gesandten zitterten für ihre Wagenpferde, und Graf Buol
mußte im Namen seiner Genossen eine Bittschrift an die Krone Baiern
schicken, damit eine Hafersendung, die bei Wertheim auf dem Maine lag,
von der bairischen Mauth endlich durchgelassen wurde.<fn="*)">Berstett&sr; Bericht, 20. Mai 1817.</fn> Auch im Norden
geschahen manche arge Mißgriffe. Minister Bülow verwendete die zwei
Millionen Thlr., welche der König zum Ankauf baltischen Getreide&sr; bewilligt
hatte, so leichtsinnig, daß den schwer heimgesuchten Rheinlanden wenig davon
zu gute kam. Immerhin zeigte sich die Mehrzahl der norddeutschen Re-
gierungen ehrlich bemüht, durch Erleichterung de&sr; Verkehr&sr; den Nothstand
zu bekämpfen. Nachdem die süddeutschen Höfe einander mehrere Monate
hindurch mit widerwärtigen Vorwürfen überschüttet und ihre Länder wechsel-
seitig au&sr;gehungert hatten, wendete sich Württemberg endlich an den Bund
und beantragte schleunige Aufhebung der Sperre durch Bunde&sr;beschluß
(19. Mai 1817). Offenbar in der Absicht Alle&sr; zu vereiteln stellte Baiern
darauf den Gegenantrag: die Maßregel müsse auch auf die nichtdeutschen
Provinzen Oesterreich&sr;, Preußen&sr; und der Niederlande au&sr;gedehnt werden.
Preußen und die Mehrheit der übrigen Staaten stimmten dem Vorschlage
Württemberg&sr; zu; die Hofburg aber ließ, nach ihrer Gewohnheit, den Prä-
sidialgesandten acht Wochen lang ohne Instruktion.

Da kam die Güte der Natur dem Bunde&sr;tage zu Hilfe; die Felder
prangten in reichem Aehrenschmucke, die Preise fielen, und befriedigt konnte
Buol am 14. Juli in seinem classischen Deutsch der Versammlung ver-
künden: er kenne zwar noch immer nicht die Absichten seine&sr; Hofe&sr;, die&sr;
schade aber wenig, &201E;da die Au&sr;sicht zu einer so gesegneten reichen Ernte
die Sperre von selbst aufhebt&201C;. Im folgenden Jahre berieth man noch-
mal&sr; über gemeinsame Maßregeln für die Zukunft, und nochmal&sr; zeigte
Baiern seinen bösen Willen, bi&sr; endlich der Präsidialgesandte (9. Juli 1818)
die&sr; Schauspiel bunde&sr;genössischer Eintracht mit den Worten schloß: die
Verhandlungen hätten allerding&sr; zu keinem Ergebniß geführt; er &201E;nähre
jedoch die Hoffnung, daß demnächst dieser Gegenstand wieder in erneuerte
<pb="174"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
Anregung gebracht würde&201C;. So glänzend bestätigte sich jene Weissagung
Oesterreich&sr;: der Art. 19 solle die Bunde&sr;staaten einander entfremden!
Auch ein Nachspiel fehlte nicht, da&sr; nur auf deutschem Boden möglich
war; denn e&sr; gibt eine Naivität der Dummheit und der Nicht&sr;würdigkeit,
welche allein in der Enge der Kleinstaaterei gedeihen kann. Der Kurfürst
von Hessen hatte während der Hunger&sr;noth durch den getreuen Rothschild
baltische&sr; Getreide bestellt; die Sendung langte aber zu spät an, al&sr; die
Preise schon wieder gefallen waren. Damit seine Kammerkasse keinen
Schaden litte, zwang nun der reiche Fürst die Kasseler Bäcker, ihm da&sr;
Ostseegetreide zu 12 Thlr. 2 Gr. für da&sr; Kasseler Viertel abzunehmen,
während der Marktprei&sr; im Lande nur auf 7 Thlr. stand. Also ward
da&sr; Nothjahr den Bürgern der hessischen Hauptstadt durch den liebevollen
Lande&sr;vater noch um einige Monate künstlich verlängert.

Wa&sr; konnte vollend&sr; der au&sr;wärtige Handel der Nation von dem
Bunde&sr;tage erwarten in einer peinlichen Angelegenheit, welche selbst von
den Seemächten sehr schlaff behandelt wurde? Wie die Türkei selber so ver-
dankten auch ihre Schutzstaaten, die Barbare&sr;ken, ihren Bestand zumeist
der Uneinigkeit der europäischen Mächte; die Ueberfülle von Gegensätzen,
welche die vielgestaltige Cultur de&sr; Abendlande&sr; umschloß, kam der Bar-
barei de&sr; I&sr;lam zu statten. Da keine europäische Macht der anderen
ein rücksicht&sr;lose&sr; Vorgehen gegen die Pforte gestatten wollte, so hatte man
sich längst gewöhnt die Raubfahrten der Barbare&sr;ken im Mittelmeere al&sr;
rechtmäßige Krieg&sr;züge zu betrachten; jede Seemacht schützte sich dawider
durch die Waffen oder auch durch Tributzahlungen. Al&sr; der Seehandel
nach dem Frieden wieder aufzublühen begann, wagten sich die Piraten
auch in andere Meere hinau&sr;; selbst in der Ostsee, im Angesicht der deut-
schen Küste wurden deutsche Schiffe au&sr;geplündert und die Mannschaft
in die Sklaverei hinweggeführt, und zu alledem drohte die Gefahr der
Ansteckung au&sr; den verpesteten Landen Nordafrika&sr;. Die Schiffe au&sr; Han-
nover und Schle&sr;wig-Holstein genossen noch einiger Sicherheit unter dem
Schutze der englischen und der dänischen Flagge, da eine britische Flotte
soeben den Dey von Algier in seiner Hauptstadt bedroht und zur Au&sr;-
lieferung der christlichen Sklaven gezwungen hatte. Um so schwerer litten
die Hansestädte und die preußischen Häfen; ein großer Theil ihrer Schiffe
mußte unter fremder Flagge segeln. Da verlangte endlich Czar Alexander
in London die Bildung eine&sr; europäischen Seebunde&sr; zur gemeinsamen Be-
kämpfung der Seeräuber (Sept. 1816); die englische Regierung aber wit-
terte wieder arge Hintergedanken und wollte da&sr; Erscheinen russischer Krieg&sr;-
schiffe im Mittelmeer nicht dulden. Die langwierigen Verhandlungen
führten zu keinem Ergebniß, obschon Preußen die russischen Vorschläge
unterstützte und sich bereit erklärte einige Fregatten für die europäische
Flotte zu stellen. Oesterreich zeigte, wie in allen Fragen der Handel&sr;-
politik, eine unerschütterliche Gleichgiltigkeit; al&sr; die Corsaren de&sr; Sultan&sr;
<pb="175"/>
<kt>Die Barbare&sr;ken.</kt>
von Marokko wieder einmal ein preußische&sr; Schiff genommen hatten, schrieb
Gentz höhnend: &201E;sollte denn dieser gute Mann nicht wie andere Souveräne
da&sr; Recht haben, Feindseligkeiten au&sr;zuüben wenn er beleidigt wird?&201C;

Währenddem riefen die Hansestädte die Hilfe de&sr; Bunde&sr; an (16. Juni
1817), und der Bunde&sr;tag erkühnte sich zur Einsetzung einer Commission.
Graf Goltz hielt für nöthig diese unerhörte Verwegenheit zu entschuldigen und
betheuerte seinem Könige, &201E;daß e&sr; die Absicht der Versammlung weder
jetzt noch künftig sein kann und wird, sich unberufen in Beziehungen der
europäischen Politik zu mischen; sie handelt nicht au&sr; Anmaßung, sondern
in der Ueberzeugung, daß Ew. K. Maj. und die Großmächte Europa&sr; die&sr;
durch den Zweck ihrer Bestimmung und ihren guten Willen, demselben
treu zu entsprechen, zu entschuldigen geneigt sein werden.&201C;<fn="*)">Goltz&2019;&sr; Bericht an den König 17. Juni 1817.</fn> Und wahrlich,
demüthig wie diese Entschuldigung lautete auch der Antrag der Commission:
der Bunde&sr;tag möge Oesterreich und Preußen ersuchen, daß sie ihrerseit&sr;
mit Hilfe Frankreich&sr;, Rußland&sr; und der anderen Seemächte den englischen
Hof bewögen, gemeinsamen Maßregeln gegen die Barbare&sr;ken beizutreten.
Unter allen deutschen Höfen fand sich nur einer, der die ganze Schmach eine&sr;
solchen Antrag&sr; empfand. Vermuthlich war dem Württemberger Mandel&sr;loh,
der die Stimme Baden&sr; führte, von Nebeniu&sr; oder einem andern der
zahlreichen fähigen jungen Beamten in Karl&sr;ruhe ein Gutachten zugesendet
worden; genug, im Namen Baden&sr; regte Mandel&sr;loh zuerst den Gedanken
einer deutschen Flotte an, freilich noch in sehr unbestimmten Umrissen.
Er fragte: ob man den Seemächten mit Anstand zumuthen könne, den
deutschen Handel auf ihre Kosten zu beschützen? ob da&sr; Volk, da&sr; einst den
gewaltigen Seeräuberbund der Vitalienbrüder vernichtete, nicht im Stande
sei einige Fregatten in See zu stellen und &201E;ein paar elende Raubschiffe&201C;
au&sr; den deutschen Meeren zu vertreiben? Verstand doch selbst da&sr; kleine
Portugal sich seiner Haut zu wehren gegen die Barbare&sr;ken! Der binnen-
ländische Stumpfsinn der deutschen Bunde&sr;politik fand auf solche Fragen
keine Antwort. Nach einem halben Jahre (22. Decbr.) ersuchte der Bun-
de&sr;tag seine Commission in ihren Bemühungen fortzufahren, und damit
war die Sache für den Bund erledigt. Die Barbare&sr;ken raubten fröhlich
weiter. Umsonst bestürmte der antipiratische Verein, der in den Seeplätzen
zusammengetreten war, noch drei Jahre später die Wiener Ministerconfe-
renzen mit seinen Bitten. Nach wiederholten schweren Verlusten schrieben
die Hansestädte endlich im Jahre 1829 unterthänigst an &201E;den erhabenen
und ruhmwürdigen Monarchen, den mächtigen und sehr edlen Fürsten,
Seine Kaiserliche Majestät Sultan Abderrhaman&201C; von Marokko und er-
boten sich, unter England&sr; Vermittlung wegen einer Tributzahlung zu ver-
handeln. Bevor diese Unterhandlung zum Ziele gelangt war, zogen jedoch
die französischen Eroberer in Algier ein, erzwangen den Frieden an den
<pb="176"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
Küsten Nordafrika&sr; und beendigten die häßlichste Episode au&sr; der häß-
lichen Geschichte der orientalischen Frage.

Auch den zahlreichen Beschwerden und Bitten der mediatisirten Reich&sr;-
stände begegnete der Bunde&sr;tag mit unverwüstlicher Trägheit. Schon auf
dem Wiener Congresse hatte Preußen vorgeschlagen, den Mediatisirten
einige Curiatstimmen am Bunde&sr;tage zu gewähren, damit der schwer miß-
handelte hohe Adel sich mit der neuen Ordnung der deutschen Dinge ver-
söhnen und au&sr; seiner unnatürlichen Sonderstellung wieder herau&sr;treten
könne. Aber der Antrag scheiterte an der Eifersucht der rheinbündischen
Höfe. Die Bunde&sr;akte verhieß den Mediatisirten (Art. 14) eine lange
Reihe von Vorrechten in Sachen der Besteuerung, de&sr; Gericht&sr;stande&sr;
u. s. w. &2014; Privilegien, die den modernen Vorstellungen von Staat&sr;einheit
und Recht&sr;gleichheit widersprachen und also die öffentliche Meinung auch
gegen die gerechten Ansprüche der alten Reich&sr;stände verstimmten. Ueber
die Curiatstimmen sagte der Art. 6 der Bunde&sr;akte nur, die Bunde&sr;ver-
sammlung solle diese Frage bei Berathung der organischen Gesetze in Er-
wägung nehmen. Die Verheißungen de&sr; Art. 14 wurden in den größeren
Staaten, begreiflich genug, weit bereitwilliger au&sr;geführt al&sr; von den kleinen
Fürsten, denen die Mediatisirten al&sr; gefährliche Nebenbuhler erschienen.
In Oesterreich, dem classischen Lande der Adel&sr;privilegien, stand der hohe
Reich&sr;adel von jeher in Gnaden, schon weil er vor Alter&sr; immer zur kai-
serlichen Partei gehört hatte. Auch der König von Preußen betrachtete e&sr; al&sr;
fürstliche Ehrenpflicht, da&sr; den Entthronten widerfahrene Unrecht zu sühnen
und erließ schon am 21. Juli 1815 eine Verordnung, welche weit über
die Verheißungen der Bunde&sr;akte hinau&sr;ging und den Mediatisirten, fast
allzu großmüthig, sehr bedeutende Vorrechte, sogar die Befreiung von allen
direkten Steuern gewährte. Peinlicher war ihre Lage in Baiern. Mont-
gela&sr; und seine Bureaukratie konnten sich&2019;&sr; nicht versagen, diese erlauchten
Geschlechter zuweilen da&sr; Hal&sr;band der Unterthänigkeit fühlen zu lassen;
man zwang sie ihre Adel&sr;briefe gegen hohe Gebühren bei dem Herold&sr;amte
eintragen zu lassen und sprach amtlich nur noch von Herrn Waldburg, al&sr;
der Fürst von Waldburg-Zeil die Zahlung verweigerte. Immerhin besaßen
die bairischen Stande&sr;herren noch einen leidlich festen Recht&sr;boden an einer
königlichen Verordnung v. J. 1807, die den Vorschriften der Bunde&sr;akte
zum Muster gedient hatte.

In Württemberg dagegen, in Baden, Nassau und beiden Hessen nahm
der Hader kein Ende; alle diese Höfe ahnten, daß die Fürstenberg, Lei-
ningen, Löwenstein und Hohenlohe sich niemal&sr; schlichtweg al&sr; badische oder
württembergische Unterthanen fühlen konnten. Mit brutaler Grobheit ver-
wie&sr; König Friedrich von Württemberg die Fürsten und Grafen von Wald-
burg, König&sr;egg u. A. zur Ruhe, da sie sich unterstanden, ihn in einer Adresse
an &201E;den glorreichen Vorgang&201C; de&sr; König&sr; von Preußen zu erinnern.
Darauf schlossen &201E;die al&sr; schuldlose Staat&sr;opfer niedergebeugten Reich&sr;-
<pb="177"/>
<kt>Die Mediatisirten.</kt>
stände&201C; de&sr; württembergischen Lande&sr; unter der Führung de&sr; Fürsten
Waldburg-Zeil einen Verein zur gemeinsamen Wahrung der Stande&sr;-
rechte; sie wendeten sich an ihr &201E;vormalige&sr; allgemein beglückende&sr; Reich&sr;-
oberhaupt&201C;, den Kaiser Franz, auch an viele andere Souveräne, und ver-
langten, daß der Bund ihnen die Curiatstimmen gewähre und Vorschriften
für die Au&sr;führung de&sr; Art. 14 erlasse. Einzelne ihrer Wünsche überschritten
unleugbar da&sr; Maß der Rechte, welche ein geordneter Staat seinen Unter-
thanen gewähren konnte. Aber der schwäbische De&sr;pot hatte seine Ohren
überall; er erfuhr die Umtriebe seine&sr; hohen Adel&sr; durch seinen Bunde&sr;-
tag&sr;bevollmächtigten v. Linden, einen berüchtigten Kundschafter der napo-
leonischen Polizei, der vor Kurzem in Berlin al&sr; Gesandter erschienen und
von Hardenberg ohne Weitere&sr; zurückgeschickt worden war. Sofort griff
der König mit einem Dehortatorium ein, ließ den Fürsten Waldburg in den
rohesten Formen verhören und verbot dann den Verein der Mediatisirten
al&sr; &201E;null und verrätherisch&201C;. Zugleich schlug er Lärm an den Nachbar-
höfen, und der badische Minister Hacke erklärte ihm mit Freuden seine Be-
reitwilligkeit zu gemeinsamen Maßregeln &201E;gegen den Geist de&sr; Aufruhr&sr;
und der Widersetzlichkeit, der bei einem großen Theile de&sr; Adel&sr; an die
Tage&sr;ordnung tritt&201C;. Hatte doch Fürst Waldburg sich sogar erdreistet den
souveränen Fürsten von Bückeburg mit &201E;Hochzuverehrender Herr Vetter!&201C;
anzureden!<fn="*)">Eingaben de&sr; Fürsten v. Waldburg-Zeil an den König v. Württemberg 29. Sept.
1815; an Kaiser Franz 2. April 1816; an den Fürsten v. Bückeburg 23. März; Minister
v. Hacke an Graf Wintzingerode 8. April 1816.</fn>

Al&sr; der Bunde&sr;tag eröffnet wurde, zeigte sich die große Mehrzahl
der Bunde&sr;staaten so argwöhnisch gegen die Rebellen vom hohen Adel,
daß Hardenberg seinem Gesandten befahl, den Antrag auf Gewährung der
Curiatstimmen al&sr; völlig au&sr;sicht&sr;lo&sr; vorläufig ruhen zu lassen. Die Ein-
gaben der Mediatisirten wurden zu den Akten gelegt. Erst im Januar
1818 begannen die Gesandten dem Bunde&sr;tage über die Au&sr;führung de&sr;
Art. 14 in ihren Heimathlanden Bericht zu erstatten, und darauf wurde
am 1. Oktober zur Aufstellung gemeinsamer Grundsätze wieder die unver-
meidliche Commission eingesetzt. Von den Curiatstimmen war nicht mehr
die Rede, und da auch jene gemeinsamen Grundsätze nie zu Stande kamen,
so blieb da&sr; Recht der Mediatisirten den Gesetzen der Einzelstaaten an-
heimgegeben, obgleich die meisten der alten reich&sr;ständischen Häuser in
mehreren Bunde&sr;staaten zugleich angesessen waren. Der Particulari&sr;mu&sr;,
der so viele köstliche Kräfte unserer Nation zerstörte, wußte auch nicht&sr; an-
zufangen mit einer Aristokratie, welche nur dem ganzen Deutschland ange-
hören konnte und für die Armseligkeit der Kleinstaaterei zu hoch stand. Er
zwang sie, von dem politischen Leben sich schmollend zurückzuziehen, so daß
sie nur zuweilen noch, durch Klagen über verletzte Privilegien, da&sr; deutsche
Volk unliebsam an ihr vergessene&sr; Dasein erinnerte.
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 12</bs>
<pb="178"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>

In den zwei ersten Jahren seine&sr; Bestande&sr; brachte der Bunde&sr;tag
überhaupt nur ein einzige&sr; einigermaßen brauchbare&sr; Gesetz zu Stande:
die Au&sr;trägalordnung vom 16. Juni 1817. Auch dieser Beschluß trug
allerding&sr; da&sr; Gepräge de&sr; lockersten Foederali&sr;mu&sr;; auf den Gedanken
eine&sr; stehenden Bunde&sr;gericht&sr;, welchen Preußen in Wien so hartnäckig
vertheidigt hatte, wagte Niemand mehr zurückzukommen. Immerhin war e&sr;
schon ein Gewinn, daß die Bunde&sr;glieder sich verpflichteten, ihre gegen-
seitigen Streitigkeiten zunächst der Vermittlung de&sr; Bunde&sr;tage&sr; zu über-
geben; schlug diese Vermittlung fehl, so sollte der oberste Gericht&sr;hof eine&sr;
von den beiden Parteien gewählten Bunde&sr;staate&sr; die Entscheidung fällen.
Auf solche Weise sind in der That manche kleine Händel zwischen den
Bunde&sr;staaten friedlich, und schneller al&sr; weiland durch die Reich&sr;gerichte,
beigelegt worden. Aber freilich nur Streitfragen von geringer Bedeutung.
Denn Preußen stellte schon bei den ersten Berathungen den Grundsatz
auf, der seitdem in Berlin immer festgehalten wurde: die Au&sr;trägalinstanz
dürfe nur über eigentliche Recht&sr;fragen, nicht über politische Interessen-
fragen entscheiden. Dieser von den Kleinstaaten mit lebhaftem Widerspruche
aufgenommene Vorbehalt war rechtlich anfechtbar, aber politisch nothwendig;
denn nimmermehr konnte eine europäische Macht gestatten, daß die großen
Machtfragen ihrer Politik etwa von dem Zerbster oder dem Jenaer Appel-
lation&sr;gerichte nach den Grundsätzen de&sr; Civilprocesse&sr; erledigt würden.

Wenn eine Gesandtenconferenz ernste Zwecke verfolgt, so wird die
Parteistellung der Mitglieder auf die Dauer stet&sr; durch die Gesinnungen
ihrer Auftraggeber bestimmt; am Bunde&sr;tage aber fand die Persönlichkeit
der einzelnen Gesandten freieren Spielraum, da die Höfe sich um die
Frankfurter Nichtigkeiten wenig bekümmerten. So entstand nach und nach
eine höchst unnatürliche Parteibildung, die allein auf den persönlichen An-
sichten der Gesandten beruhte. Smidt und Berg wurden in Wien al&sr;
die beiden &201E;ganz schlechten Kerl&sr;&201C; bezeichnet, obschon weder der Bremer
Senat, noch der Großherzog von Oldenburg den Vorwurf liberaler Ge-
sinnung verdiente. Zu ihnen gesellten sich Plessen, Eyben, Marten&sr;,
Wangenheim; auch der neue bairische Gesandte Aretin stand den An-
schauungen de&sr; Liberali&sr;mu&sr; nahe. Am meisten Kummer bereitete dem
Präsidialgesandten doch die unerschöpfliche Beredsamkeit de&sr; wackeren Gagern.
Dieser wunderliche Legitimist de&sr; alten Reich&sr;recht&sr; wollte &201E;nur eine kai-
serliche Abdication, nicht die de&sr; Reiche&sr;&201C; kennen, forderte harmlo&sr; für
den Deutschen Bund die ganze Machtvollkommenheit der kaiserlichen Ma-
jestät. &201E;Alle&sr; wa&sr; deutsch ist&201C; sollte der Befugniß der Bunde&sr;versammlung
anheimfallen; sogar die Au&sr;wanderung dachte er der Aufsicht de&sr; Bunde&sr;-
tage&sr; zu unterwerfen und sendete pflichteifrig &201E;im Dienste der menschlichen
Gattung&201C; einen Agenten nach Amerika zur Beobachtung dieser neuen so-
cialen Erscheinung, deren Bedeutung der geistreiche Mann früher durch-
schaut hatte, al&sr; die meisten der Zeitgenossen. Oft konnten die Hörer
<pb="179"/>
<kt>Gagern&sr; Abberufung.</kt>
nur mühsam ihren Ernst behaupten, wenn er in seinen gelehrten, von
Citaten und Anspielungen strotzenden Reden alle die reich&sr;patriotischen
Phrasen der Regen&sr;burger Tage wieder au&sr;spielte, alle die Schnirkel und
Schnörkel de&sr; heiligen Reich&sr;recht&sr;, bi&sr; herab zu dem großen gebratenen
Ochsen de&sr; Krönung&sr;feste&sr;, zur Schau stellte. Kein Mißerfolg störte den
Gutmüthigen in der Zuversicht seiner patriotischen Hoffnungen. Al&sr; der
Bunde&sr;tag im Sommer 1817 zum ersten male seine Ferien begann, hielt
der luxemburgische Gesandte eine hochpathetische Schlußrede zum Preise
der Bunde&sr;verfassung und rief begeistert: &201E;Dieser Bund ist minder fürch-
tend al&sr; furchtbar!&201C; Den unzufriedenen Liberalen hielt er die Frage ent-
gegen: &201E;Wa&sr; wir gewonnen haben? Daß die Mutter da&sr; Kind heiterer
unter ihrem Herzen trägt, der Sorge und Angst enthoben einen Sklaven
zu erziehen, sondern im Vorgefühle, daß sie einen freien Mann dem Vater-
lande darbringen wird!&201C; Luden&sr; Nemesi&sr; aber antwortete mit der bitteren
Gegenfrage: &201E;Wa&sr; wir verloren haben? Den Glauben an die Redlichkeit
aller Häupter und Führer!&201C;

E&sr; konnte nicht fehlen, daß die nebelhafte Begeisterung de&sr; Reich&sr;-
patrioten zuweilen mit der handfesten Wirklichkeit de&sr; deutschen Particu-
lari&sr;mu&sr; hart zusammenstieß. So bei der Besprechung de&sr; Art. 18 der
Bunde&sr;akte. Der Artikel verhieß den deutschen Unterthanen die Frei-
zügigkeit, vorau&sr;gesetzt, daß &201E;ein anderer Bunde&sr;staat sie erwei&sr;lich zu
Unterthanen annehmen wolle&201C;. Von dieser leeren Phrase, die in der That
wie Hohn klang, behauptete Gagern, sie begründe ein allgemeine&sr; deutsche&sr;
Bürgerrecht; die&sr; Bürgerrecht sei aber nur dann gesichert, wenn alle
Deutschen ihrer Wehrpflicht in diesem oder jenem Bunde&sr;staate genügen
dürften: &201E;da&sr; Vaterland wird hier wie dort vertheidigt!&201C; Welch eine
Zumuthung an Preußen, so lange hier allgemeine Wehrpflicht, dort Stell-
vertretung oder Werbung, hier neunzehnjährige, dort sech&sr;jährige Dienst-
zeit galt! Da Goltz diese Bedenken hervorhob, erwiderte Gagern harmlo&sr;:
warum solle der Bund nicht bestimmen, daß etwa mit dem vollendeten
siebenundzwanzigsten Jahre die Hauptkrieg&sr;pflicht jede&sr; Deutschen al&sr; er-
füllt zu betrachten sei? &2014; und fügte dann mit dem ganzen Stolze eine&sr;
Luxemburger&sr; hinzu: &201E;die Abänderung dieser oder jener Special-Muster-
rolle steht fürwahr in keiner Vergleichung mit den wesentlichsten National-
berechtigungen!&201C; Natürlich blieb Goltz standhaft, und der in kindlicher
Unschuld unternommene Angriff auf die Grundfesten der preußischen Heere&sr;-
verfassung ward abgeschlagen. Trotz Alledem betrachtete Hardenberg seinen
alten Wiener Genossen noch immer mit behaglicher Ironie und befahl
dem Grafen Goltz mehrmal&sr;, den ehrlichen Patrioten schonend zu be-
handeln, da er doch keinen ernsten Schaden stifte.<fn="*)">Weisungen an Goltz, 21. April, 12. Juli 1817.</fn>

Die anderen Höfe dachten weniger vornehm. Al&sr; Gagern wiederholt
<bs>12*</bs>
<pb="180"/>
<kt><aq>II.</aq> 4. Die Eröffnung de&sr; Deutschen Bunde&sr;tage&sr;.</kt>
an die verheißenen landständischen Verfassungen erinnerte, al&sr; er den
empfindlichen neuen König von Württemberg durch scharfe Bemerkungen
über den schwäbischen Verfassung&sr;kampf reizte, al&sr; er gar von der kind-
lichen Unwissenheit der liberalen Presse wie ein Volk&sr;tribun verherrlicht
wurde, da kam der treue Vorkämpfer de&sr; Foederali&sr;mu&sr;, der Leben&sr;retter
de&sr; Kleinfürstenstande&sr; bald in den Geruch eine&sr; Jakobiner&sr;, und Metter-
nich beschloß den gefährlichen Demagogen zu beseitigen. Ein Wink am
niederländischen Hofe genügte. Der König der Niederlande befand sich seit
Kurzem in argem Gedränge; denn soeben war an den Tag gekommen, daß
der ehrgeizige Prinz von Oranien, schwerlich ganz ohne Vorwissen seine&sr;
königlichen Vater&sr;, mit den französischen Flüchtlingen zu Brüssel eine revo-
lutionäre Verschwörung gegen den Thron der Bourbonen angezettelt hatte.
Um so bereitwilliger ergriff der Monarch die Gelegenheit den großen Mächten
seine conservative Gesinnung zu beweisen; unbedenklich ließ er den Staat&sr;-
mann fallen, der so viel zur Bildung de&sr; neuen niederländischen Gesammt-
staate&sr; beigetragen hatte. Wa&sr; frug er auch nach dem Bunde&sr;tage und
den Träumen deutscher Reich&sr;patrioten? Im April 1818 ward Gagern
abberufen und verabschiedete sich mit dem naiven Geständniß: der Grund
meiner Entlassung &201E;ist mehr eine zu hohe Würdigung von meiner Seite
al&sr; ein Verschmähen meine&sr; Amte&sr;&201C;. An seiner Statt erschien Graf
Grünne, ein Holländer, der die deutschen Dinge so gründlich kannte, daß
er alle&sr; Ernste&sr; vorschlug Frankreich für da&sr; Elsaß mit in den Deutschen
Bund aufzunehmen. An dem fand die Hofburg nicht&sr; au&sr;zusetzen. Also
war jene Drohung Metternich&sr; vom December 1817 zum ersten male in
Erfüllung gegangen. Der Bunde&sr;tag wußte nunmehr, daß jedem &201E;auf-
wiegelnden&201C; Worte &201E;die Abberufung de&sr; ungetreuen Gesandten&201C; auf dem
Fuße folgte.

Al&sr;bald nach seinem Au&sr;scheiden veröffentlichte Gagern in seiner un-
wandelbaren Gutmüthigkeit eine Schrift &201E;Ueber Deutschland&sr; Zustand und
Bunde&sr;verfassung&201C; &2014; um die Deutschen mit ihrem Bunde&sr;tage zu ver-
söhnen. Al&sr; Motto stand darauf: <aq>Ut ameri&sr; amabili&sr; e&sr;to!</aq> Die Nation
aber nahm den vertrauen&sr;vollen Zuruf mit grimmigem Spotte auf. Selbst
die Gemäßigten hatten sich längst voll Ekel&sr; von dem Gespensterspuk der
Eschenheimer Gasse abgewendet; und schon kam die Zeit, da diesem treuen,
gesetzliebenden Volke kein Hohn zu frech, kein Schimpfwort zu roh schien
für die einzige Behörde, deren Name noch an Deutschland&sr; Einheit er-
innerte. &2014;
<hr>
<pb>
<d2><b>Fünfter Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</b></d2>

Nach dem Frieden&sr;schlusse begann für Preußen wieder, wie einst in den
Tagen Friedrich Wilhelm&sr; <aq>I.</aq>, ein Zeitalter stiller Sammlung, reizlo&sr; und
nüchtern, arm an großen Ereignissen, reich an Arbeit und stillem Gedeihen,
eine Zeit, da da&sr; gesammte politische Leben in der Thätigkeit der Ver-
waltung aufging und da&sr; königliche Beamtenthum noch einmal seine alte
staat&sr;bildende Kraft bewährte. Trotz seiner diplomatischen Niederlagen war
der preußische Staat jetzt enger al&sr; jemal&sr; mit dem Leben der gesammten
Nation verbunden. Er beherrschte nur noch etwa zwei Millionen Slaven;
er sah, mit Au&sr;nahme der Baiern und der Schwaben, bereit&sr; alle deutschen
Stämme in seinen Grenzen vertreten und ward auch von den Gegen-
sätzen de&sr; religiösen Leben&sr; der Nation stärker al&sr; sonst berührt, da nun-
mehr zwei Fünftel seiner Bevölkerung der katholischen Kirche angehörten; er
empfing endlich in den großen Communen der Ostseegestade und de&sr; Rhein-
land&sr; ein neue&sr; Culturelement, da&sr; ihn den deutschen Nachbarlanden näher
brachte und gewaltig anwachsend nach und nach auf den gesammten Cha-
rakter de&sr; Staat&sr;leben&sr; umbildend einwirken sollte. Aber welch eine Ar-
beit, diese neuen Gebiete, die fast allesammt nur widerwillig unter die
neue Herrschaft traten, mit den alten Provinzen zu verschmelzen. Nie-
mal&sr; in der neuen Geschichte hatte eine Großmacht so schwierige Aufgaben
der Verwaltung zu lösen; selbst die Lage de&sr; Königreich&sr; Italien nach den
Annexionen von 1860 war unvergleichlich leichter.

Zu den fünf Millionen Einwohnern, die der Monarchie um da&sr; Jahr
1814 übrig geblieben, trat plötzlich eine Bevölkerung von 5&frac12; Millionen
hinzu &2014; ein Gewirr von Ländertrümmern, zerstreut von der Pro&sr;na bi&sr;
zur Maa&sr;, vor kurzem noch zu mehr al&sr; hundert Territorien gehörig,
seitdem regiert durch die Gesetze von Frankreich, Schweden, Sachsen, West-
phalen, Berg, Danzig, Darmstadt, Nassau. Dazu noch eine Unzahl kleinerer
Landstriche, die man zur Abrundung von den Nachbarn eingetauscht hatte;
der kleinste der neuen Regierung&sr;bezirke, der Erfurter, umfaßte allein die
Bruchstücke von acht verschiedenen Staaten. Auch die altpreußischen Provinzen,
welche jetzt zu dem Staate zurückkehrten, hatten unter der napoleonischen
<pb="182"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
Herrschaft ihre alten Institutionen fast bi&sr; auf die letzte Spur verloren.
Schon bei der Besitznahme der neuen Provinzen entspann sich überall
Streit mit mißgünstigen Nachbarn. Da&sr; russische Gouvernement in War-
schau befahl noch im Früjahr 1815 umfassende Domänenverkäufe in Posen;
ebenso Darmstadt im Herzogthum Westphalen; auch die österreichisch-bai-
rische Verwaltung in den Ländern an der Mosel und Nahe erhob zum
Abschied Renten und Steuern im Vorau&sr; und ließ die Wälder bei Boppard
niederhauen. Nassau weigerte sich den Verträgen zuwider, da&sr; Siegensche
zu räumen, bi&sr; Hardenberg drohte da&sr; Land ohne Uebergabe besetzen zu
lassen. Die Russen hatten selbst Danzig nur ungern au&sr;geliefert; in Thorn
blieb ihre Garnison, trotz dringender Mahnungen, bi&sr; zum 19. September
1815 stehen. Dann vergingen noch Jahre, bi&sr; der neue Besitzstand durch
Verträge mit den grollenden Nachbarstaaten rechtlich gesichert wurde. Erst
im Jahre 1816 wurde mit den Niederlanden, 1817 mit Rußland ein
Grenzvertrag geschlossen; mit dem tief gekränkten Dre&sr;dner Hofe mußten
bi&sr; in da&sr; Jahr 1819 hinein kleinliche und peinliche Verhandlungen wegen
der neuen Grenze geführt werden, und erst im Jahre 1825 war die Au&sr;-
einandersetzung über alle zwischen den beiden Nachbarn streitigen Ver-
mögen&sr;objecte vollendet.

Nun erhob sich die Aufgabe, da&sr; also dem Neide Europa&sr; mühsam
entrungene Gebiet einer gleichmäßigen Verwaltung zu unterwerfen; e&sr;
galt, die Au&sr;länderei im Inlande, die Kleinstaaterei im Großstaate zu über-
winden, alle diese Trümmerstücke der deutschen Nation, die mit einander
noch nicht viel mehr al&sr; die Sprache gemein hatten, mit einer lebendigen
Staat&sr;gesinnung zu erfüllen. Gelang da&sr; Werk der politischen Verschmel-
zung in dieser Hälfte Deutschland&sr;, so war die Nichtigkeit de&sr; Particulari&sr;-
mu&sr; durch die That erwiesen und der Boden bereitet für den Neubau de&sr;
deutschen Gesammtstaate&sr;; die Vollendung de&sr; preußischen Einheit&sr;staate&sr;
gab dieser Epoche unserer politischen Geschichte ihren eigentlichen Inhalt.
Die Aufgabe war um so schwieriger, da die Monarchie, al&sr; sie die neuen
Provinzen erwarb, sich schon mitten in einem gefährlichen Uebergang&sr;zu-
stande befand: fast auf allen Gebieten der Gesetzgebung waren umfassende
Reformen erst halb vollendet, und doch fehlte die in Wahrheit leitende
Hand, stark genug, jene Ueberfülle von Talenten, die dem Staate diente,
unter einen Willen zu beugen. Kein anderer Staat jener Tage zählte
in den Reihen seiner Beamten eine solche Schaar ungewöhnlicher Menschen:
Verwaltung&sr;talente wie Vincke, Schön, Merckel, Sack, Hippel, Bassewitz;
Finanzmänner wie Maassen und Hoffmann; Techniker wie Beuth und
Hartig; Juristen wie Daniel&sr; und Sethe; unter den Diplomaten Hum-
boldt, Eichhorn, Niebuhr; dazu die Generale de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr; und
die Größen der Kunst und Wissenschaft. Sie alle waren gewohnt an den
Thaten der Staat&sr;regierung eine rücksicht&sr;lo&sr; freimüthige Kritik zu üben,
die al&sr; ein Vorrecht de&sr; hohen Beamtenthum&sr;, al&sr; ein Ersatz gleichsam
<pb="183"/>
<kt>Der König und die Parteien.</kt>
für Volk&sr;vertretung und Preßfreiheit betrachtet wurde, und nahmen jetzt
den alten Parteistreit, der während de&sr; Kriege&sr; nie ganz geruht hatte, eine
Masse persönlichen Hasse&sr; und sachlicher Gegensätze al&sr; eine böse Erbschaft
in die Tage de&sr; Frieden&sr; hinüber. Au&sr; diesen Kreisen drang Tadelsucht
und Klatscherei in alle Klassen der Gesellschaft; der Staat, der bei allen
Gebrechen seiner Unfertigkeit doch die beste und sparsamste Verwaltung
Europa&sr; besaß, ward in den Briefen und Gesprächen seiner eigenen treuen
Diener so maßlo&sr; gescholten, al&sr; eilte er, geleitet durch eine Rotte von
Betrügern und Thoren, rettung&sr;lo&sr; dem Verderben entgegen.

Vier keine&sr;weg&sr; klar geschiedene Parteien bekämpften einander innerhalb
der Regierung. Die alte Schule der absolutistischen Hofleute und Be-
amten zählte nur noch wenige Anhänger, doch sie gewann jetzt mächtige
Bunde&sr;genossen an Hardenberg&sr; alten Gegnern, den Feudalen, die in dem
Adel der Kurmark ihre Stütze, in Marwitz und dem vormaligen Minister
Voß-Buch ihre Führer fanden. Die jungen Beamten dagegen und fast
alle Geheimen Räthe der Ministerien bekannten sich zu dem bureaukratischen
Liberali&sr;mu&sr; Hardenberg&sr;, wa&sr; freilich nicht au&sr;schloß, daß ihrer viele den
Staat&sr;kanzler persönlich heftig bekämpften. Wieder eine&sr; anderen Weg&sr; ging
die kleine Schaar der aristokratischen Reformer, die noch an Stein&sr; Gedanken
festhielten. Die Schwarmgeisterei der teutonischen Jugend fand unter den
gewiegten Geschäft&sr;männern de&sr; hohen Beamtenthum&sr; zwar manchen nach-
sichtigen Richter, doch keinen einzigen Anhänger. Gleichwohl wirkte jener
finstere Argwohn, welchen alle Höfe de&sr; In- und Au&sr;lande&sr; gegen Preußen&sr;
Volk und Heer hegten, unau&sr;bleiblich auf Preußen selbst zurück. Seit
Schmalz seinen Unheil&sr;ruf erhoben hatte, nahmen die Verleumdungen und
giftigen Flüsterreden kein Ende. Nicht blo&sr; Stein, der erklärte Gönner
Arndt&sr;, sondern auch der Staat&sr;kanzler selbst ward de&sr; geheimen Einver-
ständnisse&sr; mit den Deutschthümlern beschuldigt, obgleich Hardenberg die
jugendlichen Einheit&sr;schwärmer al&sr; unbequeme Störer seiner dualistischen
Politik ansah und sie selbst in seinem verschwiegenen Tagebuche immer
nur mit ärgerlichem Tadel behandelte.

So scharfe Gegensätze in fester Zucht zu halten, war der schonenden
Gutherzigkeit König Friedrich Wilhelm&sr; nicht gegeben. Allzu rücksicht&sr;voll
gegen seine Räthe ließ er den Parteikampf am Hofe lange gewähren und
fuhr nur zuweilen mit einer Mahnung dazwischen. Wurde eine neue Kraft
in die Regierung berufen, so pflegte man ein Ministerialdepartement in
zwei Theile zu zerlegen, nur um den alten Minister nicht zu kränken, der
oft ein Gegner de&sr; neuen war. Vollständige Uebereinstimmung unter den
Ministern galt noch für entbehrlich, da der Monarch am letzten Ende stet&sr;
nach seinem freien Ermessen entschied. Wie viele Stürme waren über
da&sr; Land dahingebraust in den kurzen zwei Jahrzehnten seit Friedrich
Wilhelm die Krone trug; den Rückschauenden war, al&sr; ob die Anfänge
seiner Regierung um mehrere Menschenalter zurücklägen. Da&sr; treue Volk
<pb="184"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
der alten Provinzen nannte den König jetzt schon, da er noch in der Kraft
der Manne&sr;jahre stand, kurzweg den alten Herrn und wußte tausend Ge-
schichten von seiner verlegenen und doch so herzlich wohlthuenden Leut-
seligkeit. Seine Berliner lebten mit ihm und erwarteten al&sr; ihr gute&sr;
Recht, daß er häufig in seinem einfachen Soldatenüberrocke durch den
Thiergarten ging, daß er Mittag&sr;, wenn die Wachparade aufzog, an dem
allbekannten Eckfenster seine&sr; unscheinbaren Palaste&sr; sich zeigte und Abend&sr;
halb versteckt in seiner Loge einem Lustspiel, einer Oper oder einem Ballet
zusah &2014; denn die Tragödie liebte er wenig, weil da&sr; Leben selbst de&sr;
Traurigen genug biete.

Die Erfahrungen einer großen Zeit hatten sein Selbstgefühl etwa&sr; ge-
kräftigt; er erschien fester und sicherer, aber auch noch ernster und schweig-
samer al&sr; vor Jahren. Eine stille Trauer lag auf seinen freundlichen Zügen
und schwand nur selten, wenn er etwa seinen leben&sr;frohen Kindern und dem
Großfürsten Nikolau&sr; auf der Pfaueninsel ein ländliche&sr; Fest gab. Der be-
queme Rationali&sr;mu&sr; seiner Jugendbildung genügte ihm längst nicht mehr;
schon während der schweren Tage in König&sr;berg hatte er in einem festen
Bibelglauben seinen Trost gefunden und sich mit dem ehrwürdigen Bischof
Borow&sr;ky befreundet. Jetzt wuch&sr; in ihm von Jahr zu Jahr die Sehn-
sucht nach dem Ewigen, fromme Betrachtungen und theologische Studien
füllten einen guten Theil seiner freien Stunden au&sr;. Obschon er den Gram
um seine verlorene Gemahlin nie verwinden konnte, so widerfuhr ihm doch
wa&sr; gerade den tief gebeugten Wittwern häufig geschieht: die Einsamkeit de&sr;
ehelosen Leben&sr; ward ihm unerträglich. Er faßte eine lebhafte Neigung für
eine lieben&sr;würdige junge Französin, die Gräfin Dillon, die seine Liebe leiden-
schaftlich erwiderte, und dachte eine Zeit lang ernstlich an eine Ehe zur linken
Hand &2014; denn für sein Volk sollte Königin Luise immer die Königin
bleiben. Aber er wollte nicht, daß seine Preußen an ihrem Könige irr
würden, und da er in Gewissen&sr;fragen dem Rathe seine&sr; leichtlebigen
Staat&sr;kanzler&sr; nicht traute, so ließ er zwei Männer, von denen er eine
rückhalt&sr;lo&sr; freimüthige Antwort erwartete, Gneisenau und Schön ver-
traulich befragen, wie man im Heer und im Volke die Heirath mit der
katholischen Französin aufnehmen würde. Al&sr; Beide übereinstimmend ab-
riethen, gab der König tief erschüttert seine Pläne auf. Trüb und ein-
tönig verflossen ihm die Tage. Er erledigte jede Eingabe mit der alten
Pünktlichkeit, nach gewissenhafter Prüfung, und behielt da&sr; Ruder immer
in der Hand, jedoch der persönliche Verkehr mit seinen höchsten Beamten
blieb dem Schüchternen unbequem; den Staat&sr;kanzler sah er selten, noch
seltener die Minister.

Weit näher stand dem Könige sein täglicher Begleiter, der Oberst Job
v. Witzleben, der im Jahre 1816 kaum dreiunddreißig Jahre alt die Lei-
tung de&sr; Militärkabinet&sr; erhielt, zwei Jahre darauf zum Generalmajor
und Generaladjutanten ernannt wurde. Welch ein Abstand zwischen der
<pb="185"/>
<kt>General Witzleben.</kt>
gediegenen Tüchtigkeit diese&sr; Manne&sr; und jenem schläfrigen Pedanten
Köckeritz, der vor 1806 da&sr; Vertrauen de&sr; Monarchen genossen hatte;
schon an der Wahl seiner Freunde ließ sich erkennen, wie Friedrich Wilhelm
gewachsen war mit der wachsenden Zeit. Der König war zuerst auf Witz-
leben&sr; militärische Begabung aufmerksam geworden und erfuhr erst all-
mählich, welche vielseitige Bildung der junge Gardeoffizier besaß, wie er
mit Wilhelm Humboldt und anderen Größen der Wissenschaft freund-
schaftlich verkehrte, al&sr; Musiker ein ungewöhnliche&sr; Talent bewährte, auch
in der Theologie, die dem Herzen de&sr; König&sr; so nahe stand, wohlbewandert
war und bei Alledem so anspruch&sr;lo&sr; blieb, ganz frei von Selbstsucht,
fromm ohne Wortprunk, ein glücklicher Familienvater. Der neue General-
adjutant erwarb sich bald da&sr; unverbrüchliche Vertrauen Friedrich Wilhelm&sr;;
er durfte dem Monarchen Alle&sr; sagen, weil er die natürliche Lebhaftigkeit,
die au&sr; seinen dunklen Augen blitzte, immer zu beherrschen verstand und
bei seinem ehrlichen Freimuth niemal&sr; die herzliche Verehrung für seinen
königlichen Freund vergaß. Er diente al&sr; Vermittler zwischen dem Könige
und den Ministern, ward bei allen großen Staat&sr;geschäften zu Rathe ge-
zogen und bewältigte Tag für Tag im Tabak&sr;rauche seine&sr; einfachen Zim-
mer&sr; ungeheure Arbeit&sr;lasten mit einem rastlosen Fleiße, der seinen Körper
schon nach zwei Jahrzehnten vor der Zeit aufrieb. Im Drange der Ge-
schäfte hat er nur selten die Muße gefunden, die Erlebnisse de&sr; Tage&sr;
aufzuzeichnen; seine Tagebücher enthalten oft viele Monate lang nur weiße
Blätter, oft nur kurze Reisenotizen; wo sie aber über Politik reden, da
zeigt sich stet&sr; ein gerader Soldatenverstand, gründliche Sachkenntniß und
unbedingte Aufrichtigkeit. Obwohl er sich selber nicht zu den staat&sr;män-
nischen Köpfen rechnete und den Parteien de&sr; Hofe&sr; behutsam fern blieb,
so hielt er doch mit seinen gesunden politischen Urtheilen nicht hinter dem
Berge: er betrachtete die neue Heere&sr;verfassung al&sr; da&sr; feste Band der
Staat&sr;einheit, hielt die Vollendung der Stein-Hardenbergischen Reformen
für unerläßlich und &2014; wa&sr; in diesen Tagen der geheimen Einflüsterungen
am Schwersten wog &2014; er kannte und liebte da&sr; preußische Volk. Nicht&sr;
schien ihm verächtlicher al&sr; der Versuch &201E;in de&sr; König&sr; reiner Seele einen
Argwohn zu erwecken&201C;; nicht&sr; brachte ihn ab von dem zuversichtlichen
Glauben: &201E;e&sr; giebt keine gediegenere Treue al&sr; die bei un&sr; wohnt.&201C;

Da&sr; stille Wirken diese&sr; treuen Vermittler&sr; war um so heilsamer,
da der König seit den Mißerfolgen de&sr; Wiener Congresse&sr; den Staat&sr;-
kanzler nicht mehr mit dem alten Vertrauen behandelte und den Uner-
setzlichen doch nicht entlassen konnte. Al&sr; Hardenberg seinen siebzigsten
Geburt&sr;tag feierte, rief Goethe dem alten Universität&sr;genossen zu:
<poem>Auch vergehn un&sr; die Gedanken
Wenn wir in Dein Leben schauen,
Freien Geist in Erdenschranken,
Feste&sr; Handeln und Vertrauen.</poem>
<pb="186"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>

Und der freie Geist allerding&sr; blieb dem Greise bi&sr; zum Ende. Wie
er einst unter dem Drucke der Fremdherrschaft den Gedanken der Be-
freiung de&sr; Vaterlande&sr; unwandelbar festgehalten hatte, so verfolgte er
nunmehr unau&sr;gesetzt den Plan, da&sr; Werk der innern Reform durch die
verheißene reich&sr;ständische Verfassung zu krönen; die&sr; sollte sein politische&sr;
Vermächtniß, der Abschluß seiner langen Laufbahn werden. Im persön-
lichen Verkehre bewährte er noch immer seine bestrickende Lieben&sr;würdigkeit
und zeigte eine so jugendliche Begeisterung für alle&sr; Schöne und Große,
ging so geistreich und liebevoll auf jeden neuen Gedanken ein, daß selbst
strenge Richter, wie Gneisenau und Clausewitz trotz mancher Mißhellig-
keiten dem hochverdienten Manne nicht gram werden konnten. Da&sr; feste
Handeln aber war ihm schon in rüstigeren Tagen nicht immer gelungen;
jetzt da er alternd sich festklammerte an sein hohe&sr; Amt, fand er nur noch
selten den Muth seinen Feinden die freie Stirn zu zeigen und glaubte
oft selber zu leiten wenn die Gegner ihn mißbrauchten. Die dictatorische
Macht de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; hatte wohlthätig gewirkt, so lange er selbst noch
alle Ministerien bi&sr; auf zwei in seiner Hand vereinigte; seit er nur noch
die au&sr;wärtigen Angelegenheiten unmittelbar leitete und fünf Fachminister
unter ihm standen, gerieth er allmählich in eine ebenso unhaltbare Mittel-
stellung wie einst die vortragenden Kabinet&sr;räthe. Streitigkeiten mit den
Ministern, Klagen über die Verschleppung der Geschäfte konnten nicht au&sr;-
bleiben, da &2014; außer Boyen, Witzleben und dem Kabinet&sr;rath Albrecht &2014;
der Staat&sr;kanzler allein dem Monarchen regelmäßig Vortrag hielt und
gleichwohl von den Ministern forderte, daß sie die volle Verantwortlichkeit
für ihre Verwaltung übernähmen.

Nur Unkenntniß und Tadelsucht beschuldigten den greisen Staat&sr;-
mann der Trägheit; alle Eingeweihten wußten, welche Unzahl von Denk-
schriften und Randbemerkungen, Verfügungen und Berichten diese rasche
Feder, immer geistreich und gewandt, auf da&sr; Papier warf. Aber auf
pünktliche Ordnung hatte er sich nie verstanden, und die Last dieser
da&sr; gesammte Staat&sr;leben umfassenden Thätigkeit ward nach der Ver-
größerung de&sr; Staat&sr;gebiet&sr; auch seinen Schultern zu schwer. Drin-
gende Arbeiten blieben oft monatelang liegen, wenn der Fürst sich in seinem
Schlosse zu Glienicke vergrub und dann ruckweise, nach Zufall und Laune,
die&sr; oder jene&sr; Stück von seinen Aktenbergen abhob. Wer dort am träu-
merischen Havelsee den schönen Park durchwanderte oder auf dem Dota-
tion&sr;gute Neuhardenberg in der Neumark die gewählte Kunstsammlung
und die neue von Schinkel erbaute Kirche betrachtete, der fühlte wohl, daß
ein edler, hochgebildeter Geist hier waltete. Aber welch ein Aergerniß,
wenn man die freche Gesellschaft musterte, die sich in diesen vornehmen
Räumen umhertrieb und den großmüthigen Hau&sr;herrn an seinem eigenen
reichen Tische verhöhnte: die klatschsüchtigen Literaten Schöll und Dorow,
die magnetischen Aerzte Koreff und Wohlfart, die Somnambüle Friederike
<pb="187"/>
<kt>Hardenberg und die Minister.</kt>
Hähnel, späterhin Frau v. Kim&sr;ky genannt. Diese abgefeimte Gaunerin
war dem Fürsten zuerst auf einem Zauberabend bei Wohlfart begegnet und
hatte durch ihre krampfhaften Verzückungen sein weiche&sr; Herz im Sturme
erobert.<fn="*)">Hardenberg&sr; Tagebuch, Februar 1816.</fn> Seitdem ließ sie ihn nicht mehr lo&sr;; sie wurde der Fluch seiner
alten Tage. Unerschöpflich in geheimnißvollen Krankheit&sr;erscheinungen und
in den Künsten sanfter Plünderung begleitete sie ihn überall, selbst zu den
Congressen der Monarchen, und ruhte nicht bi&sr; auch seine dritte Ehe,
gleich den beiden ersten, getrennt wurde. Um dieselbe Zeit vermählte sich
de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; einzige Tochter, die geschiedene Gräfin Pappenheim in
überreifem Alter mit dem Virtuosen der eleganten Liederlichkeit, dem jungen
Fürsten Pückler-Mu&sr;kau. Der schlechte Ruf de&sr; Hardenbergischen Hause&sr;
bot den zahlreichen Spähern, welche Metternich in Berlin unterhielt,
reichen Stoff, allen Feinden de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; eine gefährliche Waffe.
Sie bemerkten schadenfroh, wie der König dem Staat&sr;manne, der seine weißen
Haare so wenig achtete, kälter und fremder begegnete; und da der betrieb-
same Koreff zuweilen auch al&sr; liberaler Schriftsteller auftrat, so bildete
sich am Hofe nach und nach da&sr; Parteimärchen, Hardenberg&sr; Verfassung&sr;-
pläne seien da&sr; Werk seiner anrüchigen plebejischen Umgebung. Wenn
ein Freund den Fürsten vor diesem Gesindel warnte, dann erwiderte er
lächelnd: &201E;und wenn ich auch oft betrogen worden bin, e&sr; ist ein so
herrliche&sr; Gefühl Vertrauen zu erweisen.&201C;

Unter den Ministern besaß Hardenberg nur einen erklärten Gesin-
nung&sr;genossen, Boyen, und auch dieser dachte zu selbständig um der Führung
de&sr; Fürsten unbedingt zu folgen. Kircheisen bewährte sich bei der Orga-
nisation der Gerichte in den neuen Provinzen al&sr; trefflicher Fachmann
und blieb der großen Politik fern. Schuckmann dagegen, der Minister
de&sr; Innern, ein straffer Bureaukrat, thätig, sachkundig, herrschsüchtig, der
Philister der alten Zeit, wie W. Humboldt ihn nannte, stand allen Re-
formplänen ebenso argwöhnisch gegenüber wie der Polizeiminister Fürst
Wittgenstein, der Vertraute Metternich&sr;. Wie viele Jahre hat der arglose
Hardenberg gebraucht, bi&sr; er diesen glatten Hofmann endlich durchschaute,
der einst, durch den Sturz de&sr; Ministerium&sr; Dohna, ihm selber den Weg
zur Macht geöffnet hatte und darum schon der treuesten Freundschaft
würdig schien. Dem Monarchen war Wittgenstein al&sr; geschickter Ver-
walter de&sr; königlichen Hau&sr;vermögen&sr; unentbehrlich; auch an den andern
deutschen Höfen stand er in hohem Ansehen, bei allen fürstlichen Familien-
angelegenheiten zog man ihn zu Rathe, und sogar der eigenwillige Kur-
fürst von Hessen hörte zuweilen auf seine Rathschläge. Arglosen Beob-
achtern erschien der verbindliche alte Herr mit seinen trivialen Späßchen
sehr unschädlich; selbst ein so gewiegter Menschenkenner wie der alte Heim,
der volk&sr;beliebte erste Arzt Berlin&sr;, ließ sich durch die gemüthlichen Formen
<pb="188"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
de&sr; Fürsten völlig täuschen und liebte ihn zärtlich. Aber nicht&sr; entging
den lauernden Blicken dieser falschen grauen Augen; mit unversöhnlichem
stillem Hasse verfolgte Wittgenstein Alle&sr; wa&sr; an Stein und die stürmische
nationale Bewegung der Krieg&sr;jahre erinnerte, und nicht lange so fand
er auch den Staat&sr;kanzler selbst de&sr; teutonischen Jakobinerthum&sr; verdächtig
und begann ihn unmerklich Schritt für Schritt zur Seite zu drängen.
Die verrufene &201E;höhere&201C; Polizei, welche einst Justu&sr; Gruner zur Nothwehr
gegen die napoleonischen Späher eingerichtet hatte, wurde zwar nach dem
Frieden aufgehoben; doch blieben mehrere ihrer geheimen Agenten noch in
Thätigkeit, und nach ihren Berichten bildete sich Wittgenstein sein Urtheil
über die Gesinnung der Nation.

Ganz einsam stand der junge Finanzminister Graf Bülow unter den
Genossen, der Vetter Hardenberg&sr;, ein schöner blonder Mann, der mit
seiner vornehmen, weltmännischen Anmuth, seiner leichten, oft leichtfertigen
Geschäft&sr;gewandtheit den Staat&sr;kanzler an seine eigene Jugend erinnerte
und von ihm wie ein Sohn geliebt wurde. Er war nach dem Tilsiter
Frieden, gleich vielen anderen wackeren Beamten de&sr; Magdeburger Lande&sr;,
widerwillig in den Dienst de&sr; König&sr; Jerome getreten, da die alte Heimath
ihn nicht unterbringen konnte, und hatte dann al&sr; westphälischer Minister
für die Entfesselung de&sr; inneren Verkehr&sr;, für die Durchführung ver-
ständiger handel&sr;politischer Grundsätze viel gethan, bi&sr; er endlich wegen
seiner deutschen Gesinnung und seine&sr; unabhängigen Auftreten&sr; entlassen
wurde. Trotzdem ward er von den altpreußischen Beamten wie ein Ver-
räther angesehen; der Stolz der Preußen vergab e&sr; nicht, daß Hardenberg
noch während de&sr; Kriege&sr; gegen Napoleon einen Diener Jerome&sr; in da&sr;
Ministerium einführte. In der That war Bülow von den Anschauungen
der französischen Bureaukratie nicht unberührt geblieben; er bewunderte
da&sr; napoleonische Steuersystem und hatte sich unter den westphälischen
Präfekten an einen herrischen Ton und eine durchfahrende Eigenmächtigkeit
gewöhnt, die dem preußischen Beamtenthum unerträglich schienen. Al&sr;-
bald überwarf er sich mit mehreren Oberpräsidenten; auch mit seinem
Vetter und Gönner gerieth er in Streit, da ein geordneter Staat&sr;hau&sr;-
halt allerding&sr; unmöglich war, so lange der Staat&sr;kanzler ohne den Finanz-
minister zu befragen über beliebige Summen frei verfügen durfte. Die
ewigen Händel verbitterten den Heftigen, und bald erkannte man in seinem
reizbaren, zänkischen Wesen die alte Lieben&sr;würdigkeit kaum noch wieder.

Die reaktionäre Partei de&sr; Ministerium&sr; fand bei Hofe eine mächtige
Stütze an dem Commandeur der Garde, dem Herzog Karl von Mecklen-
burg. Der Bruder der Königin Luise hatte sich auf dem Schlachtfelde
und dem Exercierplatz stet&sr; al&sr; tüchtiger Offizier bewährt, aber für die refor-
matorischen Ideen der Freunde seiner Schwester hegte er kein Verständniß.
Eine schöne ritterliche Erscheinung, ein angenehmer unterrichteter Gesell-
schafter, auf den Hoffesten al&sr; begabter Poet und Schauspieler viel bewundert,
<pb="189"/>
<kt>Wittgenstein. Karl v. Mecklenburg. Ancillon.</kt>
sehr thätig im Staat&sr;rathe wie in seinem militärischen Berufe, war er doch
bei der Mehrzahl der Offiziere nicht beliebt, in der gebildeten Gesellschaft
der Hauptstadt gründlich verhaßt. Denn er nährte in seinem Gardecorp&sr; ein
dünkelhafte&sr; Wesen, da&sr; dem Civil wie den Linientruppen gleich anstößig
ward, und blieb trotz seiner Jugend ein Beruf&sr;soldat der alten Schule, ein
entschiedener Gegner der neuen Heere&sr;verfassung. In der Politik schloß
er sich eng an Wittgenstein an und bekämpfte wie dieser jede Neuerung,
die dem Wiener Hofe mißfallen konnte.

Noch mächtiger war der stille Einfluß Ancillon&sr;. Der in alle Sättel
gerechte Theolog wurde im Jahre 1814 al&sr; Geheimer Rath im Au&sr;wärtigen
Amte angestellt und schwamm jetzt wieder selbstgefällig obenauf, obgleich der
Erfolg de&sr; Kriege&sr; alle seine kleinmüthigen Warnungen Lügen gestraft hatte.
Hardenberg glaubte durch diese Ernennung eine Brücke zwischen der Wissen-
schaft und der Politik zu schlagen; denn Ancillon verdankte seiner seichten,
aber vielseitigen und immer für die Unterhaltung der Salon&sr; bereiten Ge-
lehrsamkeit ein hohe&sr; Ansehen, da&sr; auch reichere Geister bestach. Die Diplo-
maten rühmten die sokratische Gelassenheit, die urbane Milde seiner Um-
gang&sr;formen; selbst Schön, der Alle&sr; tadelte, ließ ihn gelten, und noch in
späteren Jahren schaute der junge Leopold Ranke bewundernd zu ihm auf.
Er hatte am Au&sr;gang de&sr; alten Jahrhundert&sr; al&sr; eleganter Prediger an
der französischen Gemeinde den weichlichen Geschmack der Zeit glücklich ge-
troffen und dann al&sr; Lehrer der Staat&sr;wissenschaft an der Krieg&sr;schule seine
Gemeinplätze mit so feierlicher Gespreiztheit, mit einem so überlegenen staat&sr;-
männischen Lächeln vorgetragen, daß sein Zuhörer, der junge Nesselrode sich
ganz bezaubert fühlte. Bei Hofe verstand er durch unterthänige Beflissen-
heit seinen Platz unter den vornehmen Herren zu behaupten. E&sr; ward
verhängnißvoll für eine späte Zukunft, daß auch Königin Luise und der
Freiherr v. Stein sich durch den erschlichenen Ruhm de&sr; glatten Halb-
franzosen blenden ließen und ihm die Erziehung de&sr; jungen Thronfolger&sr;
anvertrauten. So gerieth der verschwenderisch begabte, aber phantastische
und eigenwillige Geist de&sr; Prinzen, der vor Allem einer strengen Zucht
und der Belehrung über die harte Wirklichkeit de&sr; Leben&sr; bedurfte, unter
die Leitung eine&sr; charakterlosen Schönredner&sr;, der selber kaum fühlte, wie
viel von seinem Thun der angeborenen Furchtsamkeit, wie viel der welt-
klugen Berechnung entsprang. Seitdem wurde Ancillon auch zu den po-
litischen Berathungen öfter&sr; zugezogen und schrieb nun unermüdlich mit
seiner schwunglosen, verkniffenen kleinen Gelehrtenhand eine Masse von
Denkschriften &2014; breite Betrachtungen ohne Kraft und Schneide, die alle-
sammt ebenso leer wie seine Bücher doch immer den Eindruck erregten,
al&sr; ob sich ein tiefer Sinn hinter dem Wortschwall verbärge. Durch ihn
ward die Kunst, hohle Worte zu einem glitzernden Gewebe zu verknüpfen,
zuerst in die preußische Politik eingeführt &2014; eine Kunst, die unter dem ge-
strengen alten Absoluti&sr;mu&sr; ganz unbekannt gewesen war und erst später-
<pb="190"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
hin, in der parlamentarischen Epoche, ihre üppigsten Blüthen entfalten sollte.
Von Hau&sr; au&sr; ein Freund der Ruhe und der überlieferten Ordnung hatte
er im Juni 1789 zu Versaille&sr; selber mit angesehen, wie die Vertreter
de&sr; Dritten Stande&sr; sich die Rechte einer Nationalversammlung anmaßten
und also den Sturz de&sr; Königthum&sr; vorbereiteten. Seit jenem Tage lag
ihm die Angst vor der Revolution in allen Gliedern, und al&sr; da&sr; revo-
lutionäre Weltreich endlich gefallen war, wahrlich ohne Ancillon&sr; Zuthun,
da wendete sich der Zaghafte den Ansichten Metternich&sr; zu und folgte ge-
lehrig jedem Winke der Hofburg. Geschäftig trug er die Anschuldigungen
der Schmalzischen Schrift in der Hofgesellschaft umher, und obwohl er sich
noch hütete den Staat&sr;kanzler offen zu bekämpfen, so sprach er doch jetzt
schon mit verdächtigem Eifer von den unermeßlichen Schwierigkeiten, welche
dem Verfassung&sr;plane entgegenständen, und wer den Mann kannte mußte
errathen, daß er in&sr;geheim zu Wittgenstein&sr; Partei gehörte.

Da&sr; Volk begann den geheimen Parteikampf am Hofe zuerst zu be-
merken, al&sr; bald nach dem Frieden einige unerwartete Veränderungen in
den rheinischen Provinzen erfolgten. Dort am Rhein war die festliche Stim-
mung der Krieg&sr;jahre so schnell nicht verflogen. Die preußischen Offiziere
und Beamten, die da&sr; theuer erkaufte Grenzland jetzt dem deutschen Staat&sr;-
leben einfügen sollten, schauten mit dem Hochgefühle de&sr; Sieger&sr; um sich;
sie schwelgten in den Reizen der schönen Landschaft und in der hellen
Leben&sr;lust der rheinischen Geselligkeit. Ihnen war, al&sr; ob die Heldenkraft
de&sr; Norden&sr; hier mit der Anmuth de&sr; reichen Süden&sr; fröhlich Hochzeit
hielte. Um Gneisenau, der in Coblenz befehligte, sammelte sich ein froher
Krei&sr; von bedeutenden Männern und schönen Frauen, der selbst die leicht-
lebigen Bewohner der alten Bischof&sr;stadt zu dem Geständniß zwang, daß
ihre neue Lande&sr;herrschaft doch über ganz andere geistige Kräfte gebot al&sr;
weiland der kurtriersche Hof und der Präfekt Napoleon&sr;. Da waren Clause-
witz und Bärsch, einer von Schill&sr; Gefährten; der tollkühne Husar Hellwig
und der hünenhafte Graf Karl v. d. Gröben, der einst al&sr; Gneisenau&sr;
Vertrauter, fast so abenteuerlich wie sein Ahn, der afrikanische Held de&sr;
großen Kurfürsten, von Land zu Land gezogen war um den heiligen Krieg
vorzubereiten; dann die romantischen Schwärmer Max v. Schenkendorf,
Werner v. Haxthausen, Sixt v. Armin, der Pädagog Johanne&sr; Schulze
und der gelehrte Sammler Meusebach. Wenn Gneisenau Abend&sr; die Damen
in dem Wagen Napoleon&sr;, dem Beutestücke von Belle Alliance, zu einem
Feste abholen ließ und nun in seiner heitern Hoheit, gebieterisch und doch
bescheiden, erröthend vor dem eigenen Ruhm, inmitten der lauten Tafel-
runde saß, wenn die Lieder Arndt&sr; und Körner&sr; erklangen, die Krieg&sr;-
männer von ihren Fahrten erzählten und Meusebach durch den urkräftigen
Humor seiner geistreichen Verse Alle&sr; zu stürmischem Gelächter hinriß,
dann meinte Schenkendorf glückselig:
<poem>So hab&2019; ich wohl im Knabentraume
Die alte Ritterschaft gesehn.</poem>
<pb="191"/>
<kt>Gneisenau. Sack. Gruner.</kt>

Auch im Lande hatte sich der freimüthige Held bald alle Herzen gewonnen;
al&sr; er die Mosel hinauf fuhr, kamen au&sr; jedem Dorfe singende Landleute
herangerudert und reichten ihm den Ehrenwein.

Da&sr; fröhliche Nachspiel der großen Krieg&sr;zeit sollte nicht lange währen.
Gneisenau hatte schon al&sr; die Schmalzische Schrift erschien den Staat&sr;-
kanzler gewarnt, diesem ersten Schlage würden schwerere folgen, und mußte
nun erfahren, daß man bei Hofe ihn selber al&sr; da&sr; Haupt de&sr; Tugend-
bunde&sr; anschwärzte, seine heitere Tafelrunde &201E;Wallenstein&sr; Lager&201C; nannte.
Die Verleumdung verstimmte ihn um so tiefer, da er eben jetzt von jener
krankhaften Abspannung befallen wurde, welche die Männer der That
beim Eintritt ruhiger Zeiten so häufig heimsucht; er fühlte sich im Frieden&sr;-
dienste wie der Fisch auf dem Sande und legte schon im Sommer 1816
sein rheinische&sr; Commando nieder, theil&sr; seiner Gesundheit wegen, theil&sr; um
den Gegnern zu beweisen, daß er keine ehrgeizigen Absichten hege.<fn="*)">Gneisenau an Hardenberg, 26. März und 21. April 1816, 6. Febr. 1821.</fn> Auch
dann noch hörten die Afterreden am Hofe nicht auf; der König aber blieb
den Einflüsterungen unzugänglich, und kaum zwei Jahre später übernahm
Gneisenau, nachdem sein Körper sich in den schlesischen Bergen wieder er-
holt hatte, die Stelle de&sr; Gouverneur&sr; von Berlin.

In denselben Tagen wurde der Oberpräsident Sack vom Rheine nach
Stettin versetzt. Anderthalb Jahre lang hatte er die provisorische Ver-
waltung in seiner rheinischen Heimath mit Geschick und Umsicht geleitet;
aber wie er einst al&sr; brandenburgischer Oberpräsident mit dem feudalen
Adel zusammengerathen war, so konnte e&sr; dem derben, durchgreifenden
Beamten auch jetzt nicht an Feinden fehlen. Die Minister Wittgenstein,
Schuckmann, Bülow beschwerten sich über seine Unbotmäßigkeit; mit dem
Militärgouverneur General Dobschütz lebte er in offener Fehde. Freiherr
v. Mirbach und Andere au&sr; dem stolzen niederrheinischen Adel verklagten
ihn wegen bureaukratischer Härte und Zurücksetzung der Edelleute; selbst
seine Freunde konnten nicht leugnen, daß er sich in den Zeitungen mehr
al&sr; für einen preußischen Beamten schicklich war loben ließ und seine
zahlreiche Vetterschaft, &201E;die Säcke&201C;, doch gar zu sorgsam in der rheinischen
Verwaltung untergebracht hatte. Nach so zahlreichen Klagen fand e&sr; Har-
denberg gerathen, dem verdienten Manne einen andern Wirkung&sr;krei&sr; an-
zuweisen; er blieb bei seinem Entschlusse, obgleich Sack sich schwer beleidigt
fühlte, die große Mehrzahl der Rheinländer ihren Land&sr;mann ungern
ziehen sah, und zahlreiche Gemeinden der Provinz dringend um Zurück-
nahme der Versetzung baten.<fn="**)">Kircheisen an Hardenberg 5. Juni; Kabinet&sr;ordre&sr; an Sack 15. Januar und
13. März; Sack an den König 24. März, an Hardenberg 24. März und 16. Mai 1816.
Mirbach an Hardenberg 29. Novbr. 1815.</fn>

Auch der feurige Patriot Justu&sr; Gruner, der bi&sr;her im Namen der
verbündeten Mächte da&sr; bergische Land verwaltet hatte, fand eine laue
<pb="192"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
Aufnahme, al&sr; er jetzt, durch Gneisenau lebhaft empfohlen, wieder in
den preußischen Staat&sr;dienst einzutreten verlangte. Sonderbare&sr; Schick-
sal, daß gerade der Begründer der preußischen geheimen Polizei unter den
Berichten der geheimen Agenten am Schwersten leiden mußte. In der
Hofburg galt er, neben Stein und Görre&sr;, al&sr; da&sr; Haupt der deutschen
Jakobiner. Im Sommer 1812 war er auf Metternich&sr; Befehl nach Peter-
wardein auf die Festung gebracht worden, weil er von Prag au&sr; eine Schild-
erhebung gegen Napoleon vorbereitete und mit Jahn&sr; &201E;Deutschem Bunde&201C;
in&sr;geheim verkehrte.<fn="*)">Gruner an Hardenberg 27. Novbr. 1819.</fn> Erst im Oktober 1813 freigelassen, hatte er dann
al&sr; Gouverneur von Berg die Oesterreicher und die Rheinbündner durch
die leidenschaftliche Sprache seiner Reden und Manifeste auf&sr; Neue er-
schreckt und beim Au&sr;bruche de&sr; Kriege&sr; von 1815 gar einen geheimen
Bund gestiftet, der zwar niemal&sr; zu einer Thätigkeit gelangte und al&sr;bald
nach dem Frieden wieder einging, aber schon durch seinen Wahlspruch
&201E;Deutschland&sr; Einheit unter Preußen!&201C; alle ängstlichen Gemüther mit
Entsetzen erfüllte. Nach alledem hielt e&sr; der Staat&sr;kanzler für unmöglich,
dem Vielverleumdeten ein einflußreiche&sr; Verwaltung&sr;amt anzuvertrauen,
und Gruner wurde mit dem bescheidenen Gesandtschaft&sr;posten in Bern ab-
gefunden. Alle diese Vorfälle berührten die öffentliche Meinung sehr pein-
lich, zumal da sie fast gleichzeitig mit der Unterdrückung de&sr; Rheinischen
Merkur&sr; und bald nach dem Erscheinen der Schmalzischen Schrift er-
folgten. Die argwöhnische Welt suchte nach einem geheimen Zusammen-
hange, obgleich Gneisenau da&sr; Verbot de&sr; Görre&sr;&2019;schen Blatte&sr; ganz in
der Ordnung fand und Sack ein erklärter Gegner Gruner&sr; war. Die
Luft ward täglich schwüler. Derweil man bei Hofe von den geheimen
Umtrieben der Demagogen erzählte, klagten die Liberalen über den Anbruch
der Reaktion. &2014;
<hr>

Trotz dieser Reibungen innerhalb der Regierung ging die unschein-
bare und doch so folgenreiche Arbeit der Neuordnung der Verwaltung
stetig und sicher vorwärt&sr;. Sobald sich der Umfang der neugewonnenen
Landschaften einigermaßen übersehen ließ, genehmigte der König, noch in
Wien, am 30. April 1815 die Verordnung über die verbesserte Einrichtung
der Provinzialbehörden, welche da&sr; Staat&sr;gebiet in zehn Provinzen und fünf-
undzwanzig Regierung&sr;bezirke eintheilte. Zwei dieser Provinzen, Niederrhein
und Westpreußen, wurden später mit den Nachbarprovinzen Jülich-Cleve-
Berg und Ostpreußen vereinigt: die sech&sr; anderen, Brandenburg, Pommern,
Schlesien, Posen, Sachsen, Westphalen, bestehen noch heute unverändert.
E&sr; war da&sr; Werk de&sr; König&sr;, daß die im Jahre 1810 durch Hardenberg
aufgehobenen Aemter der Oberpräsidenten wiederhergestellt wurden. Friedrich
<pb="193"/>
<kt>Die neuen Provinzialbehörden.</kt>
Wilhelm wünschte, in großen, leben&sr;fähigen Provinzen die Eigenart der
Stämme und Landschaften sich frei entfalten zu lassen; er wollte, daß die be-
dachtsame Unparteilichkeit der collegialischen Regierungen an der Thatkraft
und dem persönlichen Ansehen der vorgesetzten Einzelbeamten ihre Ergän-
zung fände und die Verwaltung dergestalt die Vorzüge de&sr; collegialischen
und de&sr; bureaukratischen System&sr; vereinigte. Zugleich hegte er jetzt schon
die Absicht, neben jeden Oberpräsidenten einen commandirenden General
zu stellen und also, nach dem Vorbilde Oesterreich&sr; und Rußland&sr;, die
militärische Eintheilung de&sr; Lande&sr; der Civilverwaltung anzupassen. Den
Vorschlag Bülow&sr;, die Regierung&sr;collegien durch Präfekten zu ersetzen,
lehnte der König rundweg ab und verwarf auch den Plan, ihnen selb-
ständige Finanzcollegien an die Seite zu stellen.<fn="*)">Entwurf einer &201E;Verordnung wegen Einrichtung der Provinzialregierungen und
Finanzcollegien&201C;, Frühjahr 1815.</fn> Sie behielten ihre colle-
gialische Form, zerfielen aber fortan in zwei Abtheilungen, deren eine unter
der Aufsicht de&sr; Minister&sr; de&sr; Innern die Hoheit&sr;sachen, die Polizei und
da&sr; Gemeindewesen bearbeitete, während die zweite, dem Finanzminister
untergeordnet, da&sr; Finanzwesen und die Gewerbeangelegenheiten übernahm,
so daß jeder Minister so weit möglich seine eigenen, von ihm allein ab-
hängigen Organe erhielt.

Bei der Abgrenzung der neuen Verwaltung&sr;bezirke verfuhr die Re-
gierung mit höchster Schonung, mit jener Pietät für da&sr; historisch Ge-
gebene, die von Alter&sr;her im Charakter der preußischen Staat&sr;kunst lag.
Sobald ein Dorf au&sr; seinem alten Krei&sr;verbande au&sr;geschieden werden
sollte, mußten zwei Ministerien ihr Gutachten abgeben; der König selbst
entschied und, wo irgend möglich, rücksicht&sr;voll nach dem Wunsche der
Einwohner. Gleichwohl ließ sich die Störung mancher altgewohnten Ver-
hältnisse nicht vermeiden, da die neuerworbenen Länderfetzen unter ein-
ander und mit den alten Gebiet&sr;theilen in krausem Gemenge lagen. Keine
von den alten Provinzen konnte ihre alten Grenzen unverändert behalten.
Sofort begann denn ein allgemeine&sr; Sturmlaufen gegen die Regierung.
Die ungeheure Macht de&sr; Particulari&sr;mu&sr;, in Preußen um nicht&sr; schwächer
al&sr; in den kleinen deutschen Staaten, erhob sich aufgescheucht; die tausend
und tausend zähen Interessen de&sr; örtlichen Kleinleben&sr;, an denen der Sturm
einer ungeheuern Zeit unbemerkt vorübergerauscht war, riefen um Hilfe.
Au&sr; unzähligen Eingaben erklang überall dieselbe starr conservative Ge-
sinnung, überall derselbe Jammerruf: &201E;wir wollen un&sr; nicht trennen von
unseren Brüdern, die mit un&sr; Freud&2019; und Leid in schwerer Zeit getheilt.&201C;
Al&sr; man den Sitz der Krei&sr;behörde de&sr; Freystädter Kreise&sr; nach Neusalz
verlegen wollte, da häuften sich die Petitionen, eine Gesandtschaft drang
bi&sr; zum Könige; der alte Kalkreuth schrieb an Hardenberg, er müsse zu
Grunde gehen, wenn die Behörde nicht mehr in der Nachbarschaft seine&sr;
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 13</bs>
<pb="194"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
Gute&sr; hause, die Strolche würden ihm den Kohl und die Kartoffeln von
den Feldern stehlen; der passive Widerstand war unüberwindlich. Die
Monarchie erfuhr in hundert Fällen, wa&sr; sie späterhin bei allen Reformen
der Communalverwaltung abermal&sr; erfahren sollte, daß e&sr; in Deutschland
ungleich leichter ist, zwei Staaten zu verschmelzen al&sr; zwei Kreise oder
Gemeinden.

Ueberall, im Volke wie auf den Thronen, überschätze man noch un-
endlich den Gegensatz der Landschaften und Stämme. Wenn sogar die
königlichen Beamten in Pommern sich nur bi&sr; zu der bescheidenen Hoff-
nung verstiegen, e&sr; werde im Verlaufe langer Jahre die allmähliche &201E;An-
näherung zwischen den beiden Nationen&201C; der schwedischen Pommern und
der Altpommern möglich werden; wenn selbst Sack in seinen Verwaltung&sr;-
berichten versicherte, der Jülicher, der Aachener, der Kölner und der Mosel-
länder wichen in ihrem Charakter dermaßen von einander ab &201E;al&sr; ob e&sr;
ganz verschiedene Nationen wären&201C;: so zeigte sich vollend&sr; im Volke die
nachbarliche Abneigung oft bi&sr; zur leidenschaftlichen Gehässigkeit gesteigert.

Alle altpreußischen Lande&sr;theile betrachteten e&sr; al&sr; eine Schande,
wenn man sie den neuen Provinzen einfügen wollte. Al&sr; die Regierung den
Plan faßte, die Niederlausitz sammt der altbrandenburgischen Herrschaft
Bee&sr;kow der Provinz Sachsen zuzutheilen, da wendeten sich die Stände
de&sr; Bee&sr;kow-Storkower Kreise&sr; an den König und klagten, ganz so laut
und stürmisch, wie sie einst unter Marwitz&2019;&sr; Führung gegen Hardenberg&sr;
Agrargesetze geeifert hatten: &201E;Wir fangen mit demjenigen an, wa&sr; un&sr; da&sr;
Heiligste und Wichtigste sein muß, von Ew. Majestät Beamten aber ganz
unbeachtet gelassen, vielleicht al&sr; ein leere&sr; Vorurtheil angesehen wird,
weil sie nicht gewohnt sind die Gesinnungen der Völker zu beachten: wir
sollen aufhören Brandenburger und Preußen zu sein! Sollen wir Bran-
denburger bleiben und unsere Volk&sr;thümlichkeit erhalten? Dann wird
e&sr; un&sr; auf eine ähnliche Weise ergehen, wie e&sr; einst erging und noch er-
geht dem Ueberrest de&sr; wendischen Volk&sr; in unserer Nachbarschaft, da&sr; in
einem beständigen Mißtrauen, in einer beständigen Absonderung von seinen
Nachbarn und in einer beständigen Anfeindung seiten&sr; Letzterer seine Existenz
noch jetzt fortschleppt. Sollen wir aber den sächsischen Volk&sr;charakter an-
nehmen? Da&sr; werden wir nicht können, nicht weil wir ihn für unwürdig
anerkennen, sondern weil wir einmal Brandenburger sind!&201C;<fn="*)">Eingabe der Krei&sr;stände von Bee&sr;kow-Storkow an den König, 31. Oktbr. 1815.</fn> Da auch
die Stände de&sr; wieder gewonnenen Cottbuser Lande&sr; sich ebenso ungestüm
gegen jede Gemeinschaft mit den Sachsen verwahrten, so gab der Staat&sr;-
kanzler nach und ließ die Grenze der Provinz Brandenburg weiter nach
Süden verlegen. Minder glücklich fuhren die Altmärker. Auch sie ver-
langten ihre Wiedervereinigung mit der Kurmark al&sr; ein unbestreitbare&sr;
Recht. Die Regierung aber beharrte bei dem Entschlusse, die Wiege de&sr;
<pb="195"/>
<kt>Abgrenzung der Verwaltung&sr;bezirke.</kt>
brandenburgischen Staate&sr; der Provinz Sachsen einzuverleiben; denn die
Landschaft war durch ihre Lage auf Magdeburg angewiesen und hatte seit
der westphälischen Herrschaft nicht&sr; mehr gemein mit der für die Kurmark
so wichtigen Schuldenverwaltung, auch ihr Communalwesen stimmte nicht
mehr zu dem brandenburgischen Brauche.

Im Herzogthum Preußen war noch unvergessen, daß einst die Städte
de&sr; Weichselthal&sr; zuerst da&sr; Banner de&sr; Aufruhr&sr; gegen den Deutschen
Orden erhoben und den Polen in&sr; Land gerufen hatten; da&sr; tapfere Volk
war gewohnt auf die westpreußischen Nachbarn wie auf Verräther herab-
zusehen und fühlte sich schwer gekränkt, al&sr; einige Striche Ostpreußen&sr;
der Weichselprovinz zugewiesen wurden. Durch flehentliche Bitten beim
Könige erlangten mindesten&sr; die Kreise Mohrungen und Neidenburg, daß
sie bei Ostpreußen verblieben. Dagegen verlangte eine Petition de&sr; pol-
nischen Adel&sr; in Michelau und dem Kulmerlande, daß die&sr; alte Stamm-
land der deutschen Orden&sr;macht zum Großherzogthum Posen geschlagen
würde. Die treuen deutschen Städte aber widersprachen lebhaft, und die
Regierung wie&sr; den verdächtigen Vorschlag ab.<fn="*)">Bericht de&sr; Regierung&sr;präsidenten v. Hippel an den Staat&sr;kanzler, Marienwerder
21. Juni 1815.</fn> Die Neuvorpommern
steiften sich auf ihre &201E;Rechte, Privilegien und Freiheiten&201C;, welche der König
in den Verträgen mit Schweden und Dänemark aufrecht zu halten ver-
sprochen hatte; sie verstanden darunter, nach deutscher Weise, kurzweg alle
bestehenden Institutionen, da&sr; schwedische Zollwesen und die alte Münze
so gut wie da&sr; alte Beamtenthum, und vertheidigten ihre Unabhängigkeit
so hartnäckig, daß der Staat&sr;kanzler erst im Jahre 1818 wagte den kleinen
Regierung&sr;bezirk Stralsund mit der Provinz Pommern zu vereinigen.
Darauf beschwerten sich die Deputirten der Kreise und Städte bei dem
Könige bitter über die Verletzung ihrer Privilegien; sie erklärten die schwe-
dische Gouvernement&sr;-Canzleiordnung von 1669 für unantastbar und ver-
stummten erst, al&sr; der König ihnen nachdrücklich erwidern ließ, keine Pro-
vinz dürfe unter dem Vorwand besonderer Gerechtsame eine Au&sr;nahme
von der allgemeinen Verwaltung&sr;ordnung de&sr; Staate&sr; für sich verlangen.<fn="**)">Kingabe der Kreise und Städte an den König, 9. Januar 1819. Cabinet&sr;ordre
vom 24. Mai 1819.</fn>
In den westlichen Provinzen stieß die Einführung der neuen Verwaltung&sr;-
bezirke auf geringeren Widerstand, da der Sondergeist der Städte und der
Landschaften hier schon längst durch die harte Faust de&sr; napoleonischen
Beamtenthum&sr; gebeugt war; doch ward auch hier um die Sitze der Be-
hörden leidenschaftlich gekämpft, zuweilen auch versucht, längst vergessene
altständische Ansprüche au&sr; dem Staube der Jahrhunderte hervorzuholen.
Die Grafschaft Werden wollte nicht von der Grafschaft Mark getrennt
werden; die Stadt Herford erklärte dem Staat&sr;kanzler in einer pomp-
haften Zuschrift: sie könne und werde keinem Kreise beitreten, sie besitze
<bs>13*</bs>
<pb="196"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
ein Recht auf &201E;fernere Selbständigkeit und Immedialität&201C;; nur unter diesem
Vorbehalte habe Herford einst dem großen Kurfürsten gehuldigt.<fn="*)">Eingabe der Stadt Herford an Hardenberg, 6. Novbr. 1816.</fn>

Die weitau&sr; größten Schwierigkeiten bot doch die Neuordnung der vor-
mal&sr; sächsischen Gebiete, welche ohnehin der neuen Lande&sr;herrschaft anfang&sr;
fast ebenso feindselig wie die Polen gegenüberstanden. Alle&sr; wehklagte über
den Untergang der sächsischen Nation; in Naumburg riß der Pöbel die
schwarzen Adler in den Koth, selbst die Ruhigen bezeichneten sich weh-
müthig al&sr; Mußpreußen &2014; ein Au&sr;druck, der in manchen Landstrichen
noch viele Jahre im Schwange blieb. So lange die Erwerbung de&sr; ge-
sammten Königreich&sr; Sachsen in Au&sr;sicht stand, hatte Hardenberg nur an
eine Personal-Union zu denken gewagt. Jetzt, da man sich mit der Hälfte
de&sr; Lande&sr; begnügen mußte, ergab sich sofort, daß diese Trümmer nicht
einmal in einer Provinz zusammenbleiben konnten. Kaum die Anfänge
der Staat&sr;einheit, gleichmäßiger moderner Staat&sr;ordnung waren durch
da&sr; schläfrige altständische Regiment Kursachsen&sr; geschaffen; die Lande, die
man da&sr; Herzogthum Sachsen nannte, bestanden in Wahrheit au&sr; sieben
lose verbundenen Territorien: au&sr; den Markgrafschaften Ober- und Nieder-
lausitz, den beiden Stiftern Merseburg und Naumburg, dem Fürstenthum
Querfurt, der Grafschaft Henneberg und einem Stücke der sächsischen Erb-
lande. Trotzdem baten die Vertreter de&sr; Adel&sr;, al&sr; im Herbst 1815 eine
sächsische Deputation in Berlin erschien, &201E;um Erhaltung der Integrität
und Nationalität de&sr; Herzogthum&sr; Sachsen&201C;; Andere, darunter die Bürger-
meister, verwahrten sich dawider und erklärten, sie hegten volle&sr; Zutrauen
zu der bürgerfreundlichen Regierung Preußen&sr;.<fn="**)">Schuckmann&sr; Bericht an Hardenberg, 15. Novbr. 1815.</fn> Zur selben Zeit sprachen
die Niederlausitzer Stände für die Erhaltung ihrer Privilegien; die Stände
der Oberlausitz aber verlangten, &201E;daß die Provinz Lausitz mit keinem anderen
Theile der Monarchie verbunden werde&201C;: die beiden Lausitzen sollten ein
selbständige&sr; Gesammtreich bilden mit der Hauptstadt Görlitz.<fn="***)">Eingabe der Oberlausitzer Stände an den Staat&sr;kanzler, 28. Juni 1815.</fn>

Wie war e&sr; möglich, allen solchen particularistischen Begehren, die ein-
ander in&sr; Gesicht schlugen, gerecht zu werden? Zudem lagen diese Land-
schaften weithin zerstreut von Görlitz bi&sr; Langensalza, abgetrennt von ihrem
natürlichen Mittelpunkte, dem Meißnerlande, da&sr; bei Sachsen geblieben
war. Die Regierung beschloß daher nach längerem Schwanken, die weit
nach Osten abgelegene Niederlausitz mit Brandenburg, die Oberlausitz mit
Schlesien zu verbinden und vereinigte die übrigen Stücke de&sr; Herzogthum&sr;
Sachsen mit der Altmark, dem Herzogthum Magdeburg und dem kurmainzi-
schen Eich&sr;felde zu einer neuen Provinz. So kamen die vormal&sr; sächsischen
Lande&sr;theile an drei Provinzen und sech&sr; Regierung&sr;bezirke. Wa&sr; Wunder,
daß sie laut klagten und den ganzen Schmerz der Theilung ihre&sr; Heimath-
lande&sr; noch einmal zu erleben glaubten. Die Bitten und Beschwerden
<pb="197"/>
<kt>Der Staat&sr;rath.</kt>
währten noch lange fort. Der dicht bei Pot&sr;dam gelegene sächsische Amt&sr;-
bezirk Belzig verlangte stürmisch, beim Wittenberger Kreise zu bleiben;
sämmtliche Grundbesitzer de&sr; Eich&sr;felde&sr; forderten al&sr; ein verbriefte&sr; Recht,
daß ein eich&sr;feldische&sr; Oberlande&sr;gericht in Heiligenstadt gegründet werde.
Noch drei Jahre später sprach einer der ersten Grundbesitzer de&sr; Lande&sr;,
Graf Schulenburg gegen den Minister Klewiz die Erwartung au&sr;, daß
die altsächsischen Gebiete sämmtlich zu einer Provinz vereinigt würden,
sonst werde &201E;diese Wunde ewig bluten&201C;; und bi&sr; zum heutigen Tage fühlt
sich die Stadt Görlitz al&sr; eine oberlausitzische, nicht al&sr; eine schlesische
Stadt. In der That war die Provinz Sachsen der einzige völlig künst-
liche unter den neuen großen Verwaltung&sr;bezirken. Während bei der
Bildung aller anderen Provinzen umsichtige Schonung der Interessen und
Erinnerungen waltete und jede von ihnen einen au&sr;geprägten Stamme&sr;-
charakter zeigte, wurde hier, Dank der unglücklichen Halbheit der Wiener
Congreßbeschlüsse, manche&sr; althistorische Band gewaltsam zerrissen, thürin-
gische, ober- und niedersächsische Stamme&sr;art willkürlich zusammengezwängt.
Und doch ward auch hier durch die au&sr;dauernde Geduld, die Pflichttreue
und Gerechtigkeit de&sr; Beamtenthum&sr; die Wildniß allmählich gerodet, die
feindselige Bevölkerung zu einem gesunden Gemeingeist erzogen. E&sr; war die
Idee der praktischen deutschen Einheit, die in einem täglich und stündlich er-
neuerten Kampfe sich durchsetzte gegen die Trümmer de&sr; Particulari&sr;mu&sr;. &2014;

Sobald die Verwaltung der Provinzen sich etwa&sr; befestigt hatte nahm
Hardenberg die so lange unterbrochene Arbeit der Gesetzgebung wieder auf.
Durch die Verordnung vom 20. März 1817 wurde die seit dem Jahre 1808
wiederholt verheißene höchste berathende Behörde der Monarchie, der Staat&sr;-
rath, endlich eingerichtet, allerding&sr; mit geringeren Befugnissen, al&sr; Stein
ihr einst zugedacht hatte. Der Berathung de&sr; Staat&sr;rath&sr; unterlagen
alle Gesetzentwürfe sowie die allgemeinen Verwaltung&sr;grundsätze, de&sr;gleichen
die Streitigkeiten über den Wirkung&sr;krei&sr; der Ministerien, die Entsetzung
der Beamten, und alle die Beschwerden der Unterthanen, welche der König
ihm zuwie&sr;, so daß die leicht zu mißbrauchende Macht der neuen Fach-
minister jetzt eine wirksame Schranke fand. Den Vorsitz übernahm der
König selbst oder der Staat&sr;kanzler, die formelle Leitung der Geschäfte der
neue Minister-Staat&sr;sekretär v. Klewiz. Mitglieder waren: die königlichen
Prinzen, die Minister und die Chef&sr; der anderen selbständigen Central-
behörden, die Feldmarschälle, die commandirenden Generale und die Ober-
präsidenten, endlich vierunddreißig durch da&sr; Vertrauen de&sr; König&sr; be-
rufene Männer au&sr; allen Zweigen de&sr; öffentlichen Dienste&sr; &2014; die besten
Kräfte de&sr; Beamtenthum&sr;, sehr Wenige darunter, die nicht irgendwie über
die Mittelmäßigkeit herau&sr;ragten. Von den namhaften Staat&sr;männern
hatte man nur zwei übergangen, deren Schroffheit dem Staat&sr;kanzler be-
drohlich schien: Stein und den hochconservativen alten Minister Voß-
Buch. Die beiden Kirchen waren durch die Bischöfe Sack und Spiegel,
<pb="198"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
die Wissenschaft durch Savigny vertreten. So lebte der alte Geheime
Staat&sr;rath, der seit dem Kurfürsten Joachim Friedrich bi&sr; zu den Tagen
Stein&sr;, zuletzt nur noch al&sr; ein Schatten bestanden hatte, jetzt wieder
auf, in neuen Formen, welche den gesetzlichen Gang der Verwaltung sicherten,
ohne ihre rasche Schlagkraft zu lähmen. Dem neuen Staat&sr;rathe ver-
dankte Preußen, daß die Gesetze der letzten Jahre Friedrich Wilhelm&sr; <aq>III.</aq>
gründlicher, brauchbarer, gediegener au&sr;fielen al&sr; die zuweilen überhasteten
Arbeiten der großen Reformperiode und doch, trotz der reiflichen Berathung,
nicht wie späterhin die Gesetze der parlamentarischen Zeit den widerspruch&sr;-
vollen Charakter mühseliger Partei-Compromisse trugen. E&sr; war die letzte
glänzende Vertretung der alten absoluten Monarchie, eine Vereinigung
von Talent, Sachkenntniß und unerschrockenem Freimuth, wie sie außer
England kein anderer Staat jener Tage aufweisen konnte, eine Körper-
schaft, deren Wirksamkeit allein schon genügte, alle die gehässigen Urtheile
über den preußischen Staat, die jetzt wieder in den deutschen Kleinstaaten
umhergetragen wurden, zu widerlegen. Aber sie tagte geheim, in Preußen
selbst wußte da&sr; Volk kaum etwa&sr; von ihrem Dasein.

Am 30. März 1817 eröffnete Hardenberg die Sitzungen de&sr; Staat&sr;-
rath&sr; mit einer Rede, die noch einmal den zuversichtlichen Ton früherer Jahre
anschlug. Er sagte: die Aufgabe sei, &201E;da&sr; Bestandene in die gegenwärtigen
Verhältnisse de&sr; Staat&sr;, in die Bildung de&sr; Volk&sr; und in die Forderungen
der Zeit verständig einzufügen. Der preußische Staat &2014; so schloß er &2014; muß
der Welt beweisen, daß wahre Freiheit und gesetzliche Ordnung, daß Gleich-
heit vor dem Gesetze und persönliche Sicherheit, daß Wohlstand de&sr; Ein-
zelnen sowie de&sr; Ganzen, daß Wissenschaft und Kunst, daß endlich, wenn&2019;&sr;
unvermeidlich ist, Tapferkeit und Au&sr;dauer im Kampfe für&sr; Vaterland
am besten und sichersten gedeihen unter einem gerechten Monarchen.&201C; <fn="*)">Protokolle de&sr; Staat&sr;rath&sr;, erste Sitzung.</fn>
Darauf wurden die neuen Steuergesetz-Entwürfe de&sr; Finanzminister&sr; einer
Commission übergeben.

Währenddem besprachen sich die im Staat&sr;rathe versammelten Ober-
präsidenten vertraulich über die Ergebnisse der neuen Verwaltung&sr;ordnung.
Da&sr; Werk Stein&sr;, die Einheit der obersten Verwaltung galt noch keine&sr;-
weg&sr; allgemein al&sr; eine unwiderrufliche Thatsache; die rechte Grenze zwi-
schen den unveräußerlichen Rechten der Staat&sr;gewalt und dem Uebermaße
der centrifugalen Kräfte war so schwer zu finden, daß im Schooße der
Regierung selber noch lebhaft darüber gestritten wurde. Vor Kurzem
erst hatte der Staat&sr;sekretär Klewiz, ein wohlmeinender, in der Provinzial-
verwaltung seiner magdeburgischen Heimath gründlich erfahrener Beamter
der alten Schule, dem Staat&sr;kanzler im besten Glauben einen ungeheuren
Rückschritt, die Wiederherstellung der Provinzialminister vorgeschlagen: eine
straffere Centralisation ertrage der so bunt zusammengesetzte Staat nicht,
<pb="199"/>
<kt>Schön und die Oberpräsidenten.</kt>
und wie leicht könne die Macht der neuen Fachminister in einen gefähr-
lichen De&sr;poti&sr;mu&sr; au&sr;arten! <fn="*)">Klewiz&2019;&sr; Denkschriften an Hardenberg vom 24. Sept. 1816 und 20. Febr. 1817.</fn> Der Ruf nach Herstellung der Pro-
vinzialministerien ward bald ein Losung&sr;wort für den Particulari&sr;mu&sr;
der altständischen Adel&sr;partei und fand auch Anklang bei einem Theile
der Oberpräsidenten. Diese hohen Beamten fühlten sich allesammt unbe-
haglich in ihrer schwierigen, noch nirgend&sr; klar begrenzten Mittelstellung
zwischen den Ministerien und den Bezirk&sr;regierungen; stolz auf ihre be-
währte Kraft standen sie ihren Vorgesetzten mit jener trotzigen Amt&sr;eifer-
sucht gegenüber, die dem preußischen Beamtenthum von jeher eigen war,
und da sie in ihren Provinzen fast nur Klagen über die ungewohnten
neuen Verhältnisse vernommen hatten, so überboten sie einander in düsteren
Berichten, sie bestärkten sich wechselseitig in ihrem Mißmuth und geriethen
allmählich unter die Leitung Schön&sr;, de&sr; Manne&sr;, in dem sich die ganze
unfruchtbare Verdrießlichkeit dieser Uebergang&sr;tage verkörperte.

In den ersten Zeiten der Hardenbergischen Verwaltung hatte Schön,
gleich Sack und vielen anderen tüchtigen Beamten, zur Einführung de&sr; Prä-
fektensystem&sr; gerathen; seit er selbst Oberpräsident von Westpreußen geworden,
empfahl er ebenso lebhaft eine fast unbeschränkte Selbständigkeit der Pro-
vinzialbehörden. Welche Leben&sr;stellung hätte auch dem ewig Unbefriedigten
je genügen können? Die Abhängigkeit von den Ministern fiel seinem über-
spannten Selbstgefühle um so lästiger, da er sich bereit&sr; ein Idealbild von
der Geschichte der letzten Jahre zurecht gelegt hatte, in dessen Vordergrunde er
selber inmitten seiner altpreußischen Freunde glänzte. Eine unruhige Einbil-
dung&sr;kraft verband sich in seinem Geiste seltsam mit dialektischem Scharfsinn.
Wenn er erzählte &2014; oft viele Stunden lang mit unaufhaltsamer Lebendig-
keit und starker Leidenschaft &2014; dann überkam die Zuhörer schnell da&sr; Ge-
fühl, daß die Phantasie mit ihm durchging: durch ihn waren dem ideen-
losen Stein die leitenden Gedanken de&sr; gesammten Reformwerk&sr; geschenkt
worden, während er in Wahrheit nur an einem einzigen jener grundlegenden
Gesetze, an dem Edikte über die Aufhebung der Erbunterthänigkeit, wirksam
theilgenommen hatte; er allein hatte im Frühjahr 1813 die Provinz Preußen
vor Stein&sr; mo&sr;kowitischen Eroberung&sr;plänen gerettet; durch seine Freunde,
die Führer de&sr; König&sr;berger Landtag&sr;, war der große Liniensoldat Scharn-
horst wider Willen zur Bildung der Landwehr genöthigt worden. Solche
Märchen wiederholte er beharrlich in Wort und Schrift, bi&sr; er endlich
selbst daran glaubte; er fühlte kaum noch, wie schwer er sich an dem Ruhm
größerer Männer versündigte, und bekannte sich, derweil er in eitlem Selbst-
lob schwelgte, ganz unbefangen zu dem Wahlspruch: &201E;thue da&sr; Gute und
wirf e&sr; in&sr; Meer; sieht e&sr; der Fisch nicht, sieht e&sr; der Herr!&201C; Geistreich,
beredt, vielseitig gebildet, ein Schüler Kant&sr; und Freund von Fichte und
Niebuhr, unterhielt er mit der gelehrten Welt einen regen Verkehr, so daß
<pb="200"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
sein Name auch draußen in den Kleinstaaten, wo man sich sonst um Preu-
ßen&sr; Männer und Dinge wenig kümmerte, überall mit Achtung genannt
wurde, und blieb dabei doch ein Mann der Geschäfte, ein gründlicher Kenner
de&sr; Landbau&sr; und der Gewerbe, ein thatkräftiger Beamter, der die gute
Schule de&sr; trefflichen alten Provinzialminister&sr; v. Schrötter nicht verleugnete
und, wenn e&sr; galt, rücksicht&sr;lo&sr;, ja de&sr;potisch durchgriff. Fast seine gesammte
Dienstzeit hatte er in der Verwaltung seiner altpreußischen Heimath zuge-
bracht, kein Bauernhof der Salzburger Exulanten in Litthauen und keine
Fischerhütte auf den Dünen der kurischen Nehrung war ihm unbekannt.
So, mit dem zweifachen Stolze de&sr; Kantianer&sr; und de&sr; gewiegten Prak-
tiker&sr; schaute er verächtlich auf die staubige Wei&sr;heit de&sr; grünen Tische&sr;
nieder, und da er die preußischen Staat&sr;männer sämmtlich, Stein so gut
wie Wittgenstein, auf der Wage seine&sr; kategorischen Imperativ&sr; allzu leicht
befand, so überschüttete er sie alle, sehr wenige au&sr;genommen, mit der
ätzenden Lauge eine&sr; grausamen Tadel&sr;, der zu Kant&sr; menschenfreund-
licher Wei&sr;heit wenig stimmte. Männer thuen un&sr; noth, so wiederholte
er beständig, die von der Macht der Ideen ergriffen sind, Männer, die
vor dem Volke stehen und mit ihm leben! Die religiöse Erregung der
Krieg&sr;jahre ließ seinen durchau&sr; kritischen Geist ebenso kalt wie die vater-
ländische Schwärmerei der Teutonen, denn in der &201E;Nationalität&201C; wollte
er niemal&sr; mehr sehen al&sr; eine blinde Naturgewalt, die von der &201E;Idee&201C;
de&sr; Staaate&sr; gebändigt werden müsse.

Sein Programm hatte er schon vor Jahren in dem sogenannten Poli-
tischen Testamente Stein&sr; niedergelegt. Diese bi&sr;her nur einigen hohen Be-
amten bekannte Denkschrift wurde eben jetzt (1817) von unbekannter Hand,
schwerlich ohne Vorwissen de&sr; Verfasser&sr;, im Weimarischen Opposition&sr;-
blatte veröffentlicht und fand den lauten Beifall der süddeutschen Liberalen.
Ein abgesagter Feind aller Adel&sr;vorrechte, hielt Schön für unzweifelhaft, daß
die Verheißungen jene&sr; Testament&sr; &2014; Volk&sr;vertretung für alle aktiven
Staat&sr;bürger, Aufhebung der gut&sr;herrlichen Polizei und der Patrimonial-
gerichte &2014; den Wünschen der gesammten Nation entsprächen, und schloß
seine heftigen Au&sr;fälle gegen die Menschen, &201E;die da&sr; Volk in den Maschinen-
dienst vor dem Jahre 1806 zurückzwingen wollen,&201C; gern mit dem Au&sr;ruf:
<aq>vox populi vox Dei.</aq> Auch sein fanatischer Haß gegen Rußland kam
seinem Rufe in der liberalen Welt zu statten. Wie oft wünschte er sich, in
seinen Briefen an Hardenberg, einen fröhlichen Krieg wider diese Barbaren,
&201E;die auf der untersten Stufe der Entwicklung, nur bei den Prolegomenen
stehen&201C;; al&sr; er dem Staat&sr;kanzler einst da&sr; Gerücht von einem Mord-
anschlage gegen den Czaren meldete, sprach er triumphirend seine Freude
au&sr;, &201E;daß diese&sr; Volk sich selbst so tief lästert und von sich Dinge ver-
breitet, die die höchste Schande jede&sr; Volk&sr; au&sr;drücken. Gott sei gelobt!&201C;<fn="*)">Schön an Hardenberg, 14. Febr. 1816, 26. Sept. 1818, 1. Nov. 1819.</fn>
Bei seinen altpreußischen Land&sr;leuten stand er in hohem Ansehen, obwohl
<pb="201"/>
<kt>Verhandlungen über den Wirkung&sr;krei&sr; der Provinzialbehörden.</kt>
seine Schroffheit nirgend&sr; Liebe erweckte; der rationalistische Zug seine&sr;
Geiste&sr; entsprach der Gesinnung, die in der Stadt der reinen Vernunft
seit Langem vorherrschte, und Alle wußten, wie glühend er seine Heimath
liebte, wie einsichtig und unerschrocken er sich aller ihrer Interessen vor
dem Throne annahm. Da&sr; Beispiel seiner absprechenden Tadelsucht wirkte
verderblich auf da&sr; ohnehin zu scharfem Urtheil geneigte Volk; durch Schön&sr;
langjährige Verwaltung wurde die Uebermacht der extremen Parteien in
unserer Ostmark zuerst begründet. In Berlin spottete man in&sr;geheim über
seinen unermeßlichen Dünkel und erzählte sich lächelnd, wie er einmal,
unmittelbar vor der Heimreise, eine Einladung Hardenberg&sr; mit den Worten
au&sr;geschlagen hatte: &201E;meine Provinz kann meiner nicht eine Stunde länger
entbehren;&201C; doch mochte Niemand gern dem streitbaren Manne mit den
strengen, strafenden Augen offen entgegentreten. Witzleben, Klewiz, Vincke
schätzten ihn hoch; auch der König nahm von ihm manche&sr; herbe Wort
hin, da er seine Ergebenheit kannte.

Al&sr; Schön au&sr; den Verhandlungen de&sr; Staat&sr;rath&sr; die Uneinigkeit
der Minister kennen lernte, hielt er die Lage de&sr; Staate&sr; al&sr;bald für
ebenso verzweifelt wie sie vor der Schlacht von Jena gewesen, und rieth
dem Staat&sr;kanzler dringend zur Bildung eine&sr; neuen Ministerium&sr;, da&sr;
nur au&sr; Gesinnung&sr;genossen bestände und, gleich dem englischen Kabinet,
durch &201E;die Achtung de&sr; Volk&sr;&201C; getragen würde: die&sr; England blieb ihm nun
einmal der liberale Musterstaat, obgleich dem Hochtory-Kabinet jener Tage
wahrlich nicht&sr; gleichgiltiger war al&sr; die Achtung de&sr; Volk&sr;. Um seinen
Vorschlägen Nachdruck zu geben, überreichte Schön sodann den versammelten
Oberpräsidenten den Entwurf einer gemeinsamen Beschwerdeschrift, die den
Monarchen über &201E;den bekümmernden Zustand der Verwaltung&201C; aufklären
sollte. Die&sr; sonderbare, an drastischen Wendungen überreiche Schriftstück
schilderte mit grellen Farben, Wahre&sr; und Falsche&sr; willkürlich vermischend:
wie der so bunt zusammengesetzte Staat allein durch den Geist zusammen-
gehalten werden könne, und dieser Geist jetzt unterdrückt werde; die Polizei
bekunde sich al&sr; Druck, die allgemeine Wehrpflicht arte in eine Last de&sr;
Lande&sr; au&sr;, die Justiz sei nur noch eine leidende Maschine in der Hand
de&sr; Minister&sr;, für Kirche und Schule geschehe gar nicht&sr;. Daran schlossen
sich scharfe Anklagen wider die eigenmächtige und nachlässige Amt&sr;führung
de&sr; Finanzminister&sr; und wohlberechtigte Beschwerden über &201E;da&sr; ungebundene
Ziehen aller Geschäfte der Provinzialverwaltung, in französischer Art, nach
der Mitte&201C;. So mächtig war die grämliche Verstimmung der Zeit, daß
sieben von den zehn Oberpräsidenten sich entschlossen, die&sr; lange Register
unbestimmter und zum Theil grundloser Klagen zu unterzeichnen (30. Juni).
Nur Zerboni, ein persönlicher Freund Hardenberg&sr;, und der hochconser-
vative Heydebreck verweigerten die Unterschrift; der Oberpräsident von
Sachsen war al&sr; Bruder de&sr; Finanzminister&sr; von vornherein au&sr; dem
Spiele geblieben.
<pb="202"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>

Der Staat&sr;kanzler nahm die Opposition der höchsten Provinzialbe-
amten zuerst sehr unwillig auf und nannte im vertrauten Kreise ihr Unter-
fangen geradezu eine Verschwörung. Doch überwand er sich bald, erkannte
einige der Beschwerden al&sr; berechtigt an und forderte für andere genaueren
Bewei&sr;, worauf die Klagenden selber mehrere ihrer Vorwürfe zurücknehmen
mußten. Auch der König begnügte sich mit einem milden Tadel gegen die
Uebertreibungen der Denkschrift, dankte den Unterzeichnern für diesen neuen
Bewei&sr; ihre&sr; Diensteifer&sr; und kündigte ihnen an, daß er den Klagen über
die allzu straffe Centralisation soeben abgeholfen habe.<fn="*)">Denkschrift der Oberpräsidenten vom 30. Juni 1817, mit Randbemerkungen de&sr;
Staat&sr;kanzler&sr;. Rechtfertigung&sr;schreiben von Inger&sr;leben 14. Sept., von Auer&sr;wald
15. Oktbr. 1818 u. s. w. Kabinet&sr;ordre an die Oberpräsidenten, 3. Nov. 1817.</fn> In der That
erließ der Monarch, um den Wirkung&sr;krei&sr; der Provinzialbehörden endlich
klar abzugrenzen, am 23. Oktober 1817 die Instruktionen für die Ober-
präsidenten und die Regierungen, zwei seit Langem vorbereitete treffliche
Gesetze, welche den Neubau der oberen Verwaltung zum Abschluß brachten
und die Grundsätze de&sr; Verwaltung&sr;recht&sr; auf ein halbe&sr; Jahrhundert
hinau&sr; feststellten. Geheilt von seiner Vorliebe für die napoleonische Ver-
waltung kehrte Hardenberg jetzt zu den Gedanken Stein&sr; zurück. Da&sr;
neue Verwaltung&sr;recht schloß sich eng, oft wörtlich an die Gesetzgebung
de&sr; Jahre&sr; 1808 an. Die Oberpräsidenten sollten mindesten&sr; einmal jähr-
lich die ganze Provinz bereisen, überall au&sr; eigener Anschauung den Mängeln
und Beschwerden abhelfen; sie erhielten ein so weite&sr; Gebiet selbständiger
Thätigkeit angewiesen, daß Vincke in Westphalen, Merckel in Schlesien,
Sack in Pommern bald fast wie Lande&sr;väter verehrt wurden und in dem
gesammten öffentlichen Leben ihrer Provinzen die dauernden Spuren ihre&sr;
Wirken&sr; hinterlassen konnten. Al&sr; Hardenberg aber im Juni 1818 die hohen
Verwaltung&sr;beamten der Provinzen zu freimüthigen Gutachten über die
Wirkung der neuen Instruktionen aufforderte, da gingen die Erwiderungen
noch nach allen Richtungen der Windrose au&sr;einander. Schön schalt nach
seiner Weise über die bureaukratische Mißgeburt; er und Vincke sahen nur
noch Rettung in der Wiederherstellung der Provinzialminister. Motz da-
gegen empfahl den Uebergang zu einem gemäßigten Präfektursystem; die
collegialische Verwaltung passe nur für rein monarchische Staaten, Preußen
aber stehe im Begriff sich in einen constitutionellen Staat zu verwandeln. <fn="**)">Motz, Denkschrift über die Regierungen (an den Staat&sr;kanzler), Nov. 1818.</fn>
Die Aufgabe, den künstlichen Staat durch eine Verwaltung, die doch nicht
unfrei sein durfte, zusammenzuhalten, erschien dieser Generation bi&sr; zur
Unlö&sr;barkeit schwierig. Lange Jahre sollten noch vergehen, bi&sr; da&sr; Be-
amtenthum selber anerkannte, daß der greise Staat&sr;kanzler noch einmal
seinen sicheren politischen Blick bewährt und die feine Mittellinie zwischen
dem bureaukratischen und dem Collegial-System glücklich getroffen hatte. &2014;

Unterdessen ward in dem Au&sr;schuß und im Plenum de&sr; Staat&sr;rath&sr;
<pb="203"/>
<kt>Da&sr; Deficit.</kt>
ein Kampf durchgefochten, ernster, folgenreicher al&sr; manche vielbewunderte
Parlament&sr;verhandlung jener Tage. Auch die Leidenschaft und der redne-
rische Reiz parlamentarischer Debatten fehlten ihm nicht; wie erstaunte
Gneisenau, al&sr; er die kunstvolle und doch streng sachliche Beredsamkeit
Humboldt&sr;, Maassen&sr;, Eichhorn&sr;, Ferber&sr; kennen lernte und da&sr; allge-
meine Vorurtheil der Zeit, da&sr; den schüchternen Deutschen die Gabe der
freien Rede absprach, so schlagend widerlegt sah. Gleich nach dem Frieden
hatte der König den Finanzminister aufgefordert, einen umfassenden Steuer-
reformplan vorzulegen; die neuen Unterthanen, so schrieb er, sollen e&sr;
fühlen, daß sie mir angehören. Sobald man der Aufgabe näher trat,
zeigte sich schnell, daß nur eine billigere Vertheilung, nicht eine Erleich-
terung der Steuerlast möglich war. Der außerordentliche Aufwand de&sr;
Staate&sr; für Krieg&sr;zwecke betrug, wie sich späterhin herau&sr;stellte, 206 Mill.
Thlr. für die Jahre 1806&2014;15, in den nächsten vier Jahren kamen noch
weitere 81 Mill. hinzu. Die Staat&sr;schuld war schon im Jahre 1812 auf
132 Mill. gestiegen und seitdem durch den Befreiung&sr;krieg und die 45 Mill.
fremder Schulden, die man mit den neuen Provinzen übernehmen mußte,
bi&sr; auf 217 Mill. (1818) angewachsen. Der Credit lag so tief darnieder, daß
Hardenberg sich im Jahre 1817 glücklich schätzen mußte, eine fünfprocentige
Anleihe in England zum Kurse von kaum 72 abzuschließen; zur selben
Zeit standen die vierprocentigen Staat&sr;schuldscheine an der Berliner Börse
auf 71&2014;73, ein Jahr darauf noch niedriger, bi&sr; auf 65. Und welch ein
Wagniß, diesem erschöpften Volke, da&sr; nach deutscher Art fi&sr;calischen Druck
stet&sr; ungeduldiger trug al&sr; polizeilichen Zwang, jetzt inmitten der allge-
meinen Verarmung neue Lasten aufzulegen. Der Kaufwerth der großen
Landgüter stand in den alten Provinzen kaum mehr halb so hoch al&sr; vor
dem Jahre 1806, in einzelnen Lande&sr;theilen war er auf ein Viertel herab-
gesunken. Al&sr; der König im Juni 1816 den für die Krieg&sr;jahre gewährten
Indult endlich aufhob, mußte er gleichwohl den verschuldeten Grundbesitzern
in den östlichen Provinzen noch bi&sr; zum Jahre 1819, in Altpreußen sogar
bi&sr; 1822, einige außerordentliche Zahlung&sr;erleichterungen bewilligen.

Da&sr; Aergste blieb doch, daß Niemand die Lage de&sr; Staat&sr;hau&sr;halt&sr;
übersah. Die Massen der Rückstände, der Krieg&sr;leistungen, der mannich-
fachen mit den neuen Provinzen übernommenen Verpflichtungen entzogen
sich noch jeder Berechnung; noch drei Jahre später lagen allein bei der
Regierung de&sr; kleinen Bezirk&sr; Erfurt 2141 unbezahlte Rechnungen au&sr;
der Krieg&sr;zeit.<fn="*)">Motz, Denkschrift über die Vereinfachung der Verwaltung. Erfurt 29. Juni 1820.</fn> Graf Bülow erklärte sich daher außer Stande, dem
Staat&sr;rathe eine in&sr; Einzelne gehende Veranschlagung zu übergeben und
schätzte, ohne nähere Berechnung, da&sr; Deficit für da&sr; Jahr 1817 auf
1,<do>9</do> Mill. Thlr. Die an da&sr; peinlich genaue altpreußische Rechnung&sr;wesen
gewöhnten Commission&sr;mitglieder wollten der unwillkommenen Mittheilung
<pb="204"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
keinen Glauben schenken; sie suchten den Grund de&sr; Deficit&sr; allein in Bü-
low&sr; Nachlässigkeit und stellten eine Gegenrechnung auf, welche einen Ueber-
schuß von reichlich 4 Mill. an ordentlichen und 2 Mill. an außerordentlichen
Einnahmen ergab. Bei einem Budget von etwa 50 Mill. wichen also die
Schätzungen der tüchtigsten Finanzmänner um volle 8 Mill. von einander
ab.<fn="*)">Schuckmann&sr; Bericht an Hardenberg, 11. Juli 1817.</fn> Der in der Polemik immer maßlose Schön wollte sogar einen Ueber-
schuß von 21 Mill. nachweisen. Die Folge lehrte, daß Bülow, der nur
von Schuckmann unterstützt wurde, die Lage richtiger beurtheilt hatte al&sr;
seine zuversichtlichen Gegner. Aber er vermochte seine Behauptungen nicht
zu beweisen, und al&sr; nun der Referent der Commission, Staat&sr;rath Friese,
den Staat&sr;hau&sr;halt im Einzelnen mit eindringender Sachkenntniß prüfte,
da stellte sich in allen Zweigen der Finanzverwaltung eine arge Unordnung
herau&sr;, die mit den Wirren der Krieg&sr;jahre allein nicht mehr entschuldigt
werden konnte. Von Humboldt geführt nahm die gesammte Commission
wie ein Mann gegen den Finanzminister Partei und überhäufte ihn mit
Vorwürfen. Der wie&sr; die Anklagen in leidenschaftlicher Rede zurück, warf
alle Schuld auf die unerschwinglichen Kosten de&sr; neuen Heerwesen&sr; und
ließ in seinem Zorne auch einige scharfe Worte wider die verschwenderische
Sorglosigkeit seine&sr; Vetter&sr; fallen. Seltsame Verschiebung der Parteien!
Mit einem male sah sich Hardenberg von seinem Liebling Bülow ange-
griffen, von seinem Nebenbuhler Humboldt vertheidigt.

Der Krieg&sr;minister nahm sofort den Handschuh auf. Er bemerkte
mit Besorgniß, daß jener geheime Kampf de&sr; Civilbeamtenthum&sr; gegen die
Armee, der in dem Jahrzehnt vor 1806 so viel Unheil angerichtet, jetzt da
die Waffen ruhten von Neuem zu entbrennen drohte; er wußte auch, daß
sich Bülow bereit&sr; bei dem General Lingel&sr;heim ein Gutachten über die
Wiederherstellung der fridericianischen Heere&sr;verfassung bestellt hatte. Um
solchen Bestrebungen einen Riegel vorzuschieben und den Staat&sr;rath ein- für
allemal über die staat&sr;wirthschaftlichen Vorzüge de&sr; neuen Heerwesen&sr;
aufzuklären, verfaßte Boyen eine geistvolle Denkschrift &201E;Darstellung der
Grundsätze der alten und der gegenwärtigen preußischen Krieg&sr;verfassung&201C;
(Mai 1817), die mit überzeugender Klarheit erwie&sr;, daß Preußen noch nie ein
so starke&sr; und zugleich so wohlfeile&sr; Heer besessen hatte. Der Staat war doch
allmählich au&sr;gewachsen; mit jeder Vermehrung seine&sr; Gebiet&sr; verringerte
sich die krampfhafte Ueberspannung seiner physischen Kräfte. Da&sr; Heer
hatte unter Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> fünfmal, unter Friedrich dem Großen fast
dreimal mehr gekostet al&sr; die gesammte übrige Verwaltung; jetzt zum ersten
male nahm der Civildienst, allerding&sr; mit Einschluß der kostspieligen Staat&sr;-
schuldenverwaltung, die größere Hälfte der Staat&sr;einnahmen in Anspruch.
Boyen berechnete die Kosten de&sr; Heerwesen&sr;, etwa&sr; zu niedrig, auf 21 Mill.
und zeigte, daß der Staat jetzt 238000 Mann mehr in&sr; Feld stellen könne
<pb="205"/>
<kt>Bülow&sr; Steuerreformplan.</kt>
al&sr; im Jahre 1806 und trotzdem in Frieden&sr;zeiten, wenn man die zahl-
reichen Naturalleistungen der alten Zeit zu Geld veranschlage, 2 Mill. Thlr.
weniger für die Armee aufwende. Er schloß mit der energischen Erklärung:
die Stärke de&sr; Heere&sr; könne nicht allein durch finanzielle Rücksichten be-
stimmt werden, sie ergebe sich au&sr; der Weltstellung de&sr; Staate&sr;, au&sr; der
Macht und der Gesinnung seiner Nachbarn.

Auch der Staat&sr;kanzler fühlte sich durch Bülow&sr; Vorwürfe &201E;gekränkt
al&sr; Chef, Freund und naher Verwandter&201C; und stellte den Ankläger ernstlich
zur Rede. Da der erschreckte Finanzminister also seine letzte Stütze wanken
sah, so lenkte er behutsam ein und weigerte sich, seine keine&sr;weg&sr; grund-
losen Klagen über Hardenberg&sr; Nachlässigkeit bi&sr; vor den Thron zu bringen:
&201E;eher möge der König seine Ungnade auf mich werfen, eher will ich Alle&sr;
in dieser Welt verlieren, al&sr; meine Seele mit Undank beladen und mit
Ew. Durchlaucht in einen öffentlichen Streit gehen.&201C;<fn="*)">Bülow an Hardenberg, 10., 13., 14., 16. Juli; Hardenberg an Bülow, 12.,
17. Juli 1817.</fn> Aber da&sr; freund-
liche Verhältniß zwischen den beiden Vettern blieb gestört, Bülow&sr; Stel-
lung ward täglich unhaltbarer.

Gleichzeitig führte der Staat&sr;rath eine nicht minder stürmische Ver-
handlung über die Steuerreform. Von den zwei Gesetzentwürfen, welche
der Finanzminister vorlegte, fand der eine, da&sr; Zollgesetz, fast auf allen
Seiten Anerkennung, während der zweite, da&sr; Gesetz über die Besteuerung
im Innern de&sr; Staate&sr;, sofort mit Unwillen aufgenommen wurde. Bülow
dachte außer der Gewerbe- und Stempelsteuer auch die bestehenden Grund-
steuern vorläufig, bi&sr; zur Einberufung der Provinzialstände, aufrecht zu
halten; die drückende alte Accise hingegen, die sich nach Einführung der
Gewerbefreiheit und de&sr; Zollgesetze&sr; ohnehin nicht mehr halten ließ, wollte
er beseitigen und an ihrer Stelle eine Mahl- und Fleischsteuer für Stadt
und Land, ferner Steuern auf Tabak, Bier und Branntwein einführen.
Seine Vorschläge entfernten sich nicht weit von dem fridericianischen Steuer-
systeme, da&sr; 70 Procent de&sr; gesammten Abgabenertrag&sr; durch indirekte
Steuern aufgebracht hatte. Sie verriethen die Hand eine&sr; gewandten Prak-
tiker&sr;, der ohne eigene reformatorische Gedanken lediglich die Staat&sr;kassen
in der gewohnten Weise zu füllen trachtete, und erschienen der Opposition,
deren Führung wieder Humboldt übernahm, um so verdächtiger, da sie
von einem napoleonischen Minister herrührten und fast wörtlich mit den
Ansichten übereinstimmten, welche Bülow&sr; früherer Amt&sr;genosse Malchu&sr;
soeben in seiner Schrift über die westphälische Finanzverwaltung au&sr;ge-
sprochen hatte.

Unter den preußischen Beamten, die fast allesammt bei A. Smith und
Krau&sr; in die Schule gegangen waren, standen die indirekten Steuern de&sr;
Bonaparti&sr;mu&sr; in üblem Rufe: hatte doch Smith die Mahlsteuer kurzweg
<pb="206"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
für die verderblichste aller Abgaben erklärt. Die Commission griff daher
die Consumtion&sr;steuern nachdrücklich an und tadelte vornehmlich, daß der
Finanzminister nicht auch ein Gesetz über die direkten Abgaben vorgelegt
habe; denn um eine gerechte Vertheilung der Steuerlast zu finden, müsse
zunächst die Ungleichheit der Grundsteuern beseitigt oder doch den einzelnen
Provinzen angerechnet werden. Sie sprach damit nur au&sr;, wa&sr; die große
Mehrzahl de&sr; Bürgerthum&sr; wünschte. Die bunte Mannichfaltigkeit der
Grundsteuern war eine alte Klage im Lande. An ihr zeigte sich auf da&sr;
Grellste, wie mühsam dieser Staat au&sr; einem Gewirr selbständiger Terri-
torien emporgewachsen war; je strenger seine Könige den Gedanken der
Staat&sr;einheit in der oberen Verwaltung durchgeführt hatten, um so nach-
sichtiger war auf dem flachen Lande da&sr; altständische Wesen geduldet worden.
In der Monarchie bestanden 33 verschiedene, meist uralte Grundsteuer-
verfassungen, in der Provinz Sachsen allein acht, deren jede wieder mannich-
fache örtliche Verschiedenheiten und Privilegien aufwie&sr;. Ost- und West-
preußen zahlten auf der Geviertmeile 639 Thlr. Grundsteuer, die Rhein-
lande, allerding&sr; auf weit werthvollerem Boden, 4969 Thlr. Kein Wunder,
daß die Rheinländer über die Steuerfreiheit de&sr; Osten&sr; laut murrten und
auch Schlesien, da&sr; durch Friedrich <aq>II.</aq> ein Kataster erhalten hatte, sich
gegen die anderen, nicht katastrirten, alten Provinzen benachtheiligt glaubte.
Und doch blieb eine Reform für jetzt noch unmöglich. Da die alte Grund-
steuer im Verlaufe der Jahrhunderte den Charakter einer Rente ange-
nommen hatte, so ließ sich die Au&sr;gleichung nur nach Entschädigung der
Befreiten durchführen. Und woher jetzt die Mittel dazu nehmen? woher
die technischen Kräfte zur Katastrirung de&sr; gesammten Lande&sr;? Und war
e&sr; billig, den Landadel, der in den östlichen Provinzen noch fast allein
die Kosten der gut&sr;herrlichen Polizei, der Patrimonialgerichte und de&sr;
Kirchenpatronat&sr; trug, mit neuen Lasten zu beschweren in einem Augen-
blicke, da er, durch harte patriotische Opfer erschöpft, sich kaum noch im
Besitz seiner Güter zu behaupten vermochte? Von allen diesen ernsten Be-
denken wollte Humboldt nicht&sr; hören; er begnügte sich mit einer schonung&sr;-
losen Kritik und schilderte die Ungleichheit der bestehenden Grundsteuern,
die Gebrechen aller indirekten Abgaben nicht ohne doktrinäre Uebertreibung.

Auch von particularistischen Hintergedanken war die Opposition nicht
frei. In Sachsen, Posen und am Rhein hoffte da&sr; Volk auf eine Quoti-
sirung der Steuern, dergestalt daß die Stände jeder Provinz ihren An-
theil an dem Staat&sr;bedarfe nach eigenem Ermessen aufbringen und ver-
theilen sollten. Dieser ungeheuerliche Vorschlag, der die Monarchie in einen
lockeren Staatenbund zu verwandeln drohte, ward von mehreren Ober-
präsidenten befürwortet, am eifrigsten von dem wackeren Grafen Solm&sr;-
Laubach in Jülich-Cleve-Berg.<fn="*)">Solm&sr;-Laubach, Denkschrift über da&sr; Abgabenwesen am Rhein, Januar 1817.</fn> Indeß erlangte er im Staat&sr;rathe nicht
<pb="207"/>
<kt>Die Notabeln-Versammlungen.</kt>
die Mehrheit, da Bülow lebhaft für die gefährdete Staat&sr;einheit eintrat,
und Schuckmann in einer langen Denkschrift au&sr;führte: wenn der preu-
ßische Staat diese Leben&sr;frage dem Gutdünken von zehn Provinzialland-
tagen anheimgebe, so werde er bald in eine ähnliche Lage gerathen wie
Frankreich in den Tagen Calonne&sr;.<fn="*)">Schuckmann, Denkschrift an da&sr; Staat&sr;ministerium, 4. Juni 1817.</fn> Die Commission wagte auch nicht,
wie Humboldt vorschlug, geradezu die Mitwirkung der Landstände bei
der Feststellung de&sr; neuen Steuersystem&sr; zu fordern. Sie fühlte, daß die
Krone noch immer hoch über der politischen Einsicht de&sr; Volke&sr; stand, und
eine durchgreifende Steuerreform nur durch ein königliche&sr; Machtgebot
gelingen konnte; zudem bestanden die verheißenen neuen Landtage noch gar
nicht, und mit den alten Ständen von Neuvorpommern und Sachsen, die
sich trotzig auf ihre verbriefte Steuerfreiheit beriefen, war jede Verhand-
lung au&sr;sicht&sr;lo&sr;. Daher wurde dem Commission&sr;berichte nur die viel-
deutige Schlußwendung hinzugefügt: zur Beruhigung de&sr; Volke&sr; scheine
e&sr; nothwendig &201E;den neuen Steuerplan mit den Maßregeln wegen der
Stände in Zusammenhang zu setzen&201C;. Am 20. Juni ging der Bericht an
den Monarchen ab; er beantragte Annahme de&sr; Zollgesetze&sr; und Vorlegung
eine&sr; umfassenden neuen Plane&sr; für die gesammte innere Besteuerung.

Der König verhehlte der Commission nicht, daß er nicht blo&sr; scharfe
Kritik, sondern bestimmte Gegenvorschläge erwartet habe; doch genehmigte
er ihre Anträge und befahl den Oberpräsidenten, zunächst angesehene Ein-
wohner au&sr; ihren Provinzen zu berufen, damit die öffentliche Meinung
sich über den Steuerplan äußern könne. Im August und September
wurden diese Notabelnversammlungen in allen zehn Provinzen abgehalten,
und sie sprachen sich allesammt gegen die Mahl- und Fleischsteuer au&sr;.
E&sr; fehlte nicht an stürmischen Auftritten. Die Notabeln de&sr; Großher-
zogthum&sr; Posen, neun polnische Edelleute und drei bürgerliche Deutsche,
behaupteten mit sarmatischer Ueberschwänglichkeit: diese Steuer vernichte
&201E;die gänzliche Civil- oder Menschenfreiheit; der Angriff auf solche&sr; Heilig-
thum löset alle Bande der menschlichen Gesellschaft auf.&201C; Darauf ver-
sicherten sie dreist die grobe Unwahrheit, daß der Steuerertrag Posen&sr; zur
Bereicherung der alten Provinzen verwendet werde: &201E;da&sr; Gewehr ist nieder-
gelegt, die Hand gedrückt; soll denn da&sr; Herzogthum keinen Antheil an
den Vortheilen de&sr; Frieden&sr; haben?&201C; Die schlesischen Notabeln fügten
ihrem Gutachten sogar eine bedeutsame Recht&sr;verwahrung hinzu. Sie
erklärten, auf den Antrag de&sr; Grafen Dyhrn, daß sie nur ihre persön-
liche Meinung abgäben; die Mitwirkung bei dem neuen Steuergesetze müsse
den künftigen Ständen vorbehalten bleiben.<fn="**)">Eingabe der Posener Notabeln an den Staat&sr;kanzler, 17. August 1817. &2014; Die
Verhandlungen der schlesischen Notabeln bei Wuttke, Die schlesischen Stände. S. 219 f.</fn> E&sr; war ein Schatten kom-
mender Ereignisse, ein erste&sr; böse&sr; Anzeichen der staat&sr;rechtlichen Ver-
<pb="208"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
wirrung, welche durch da&sr; übereilte Verfassung&sr;versprechen hervorgerufen
wurde.

Bei Alledem zeigte sich viel gesunder Menschenverstand und schließlich,
obgleich jede Provinz ihre besonderen Beschwerden vorbrachte, doch eine
überraschende Uebereinstimmung. Die Notabeln fanden zuerst eine Ant-
wort auf die schwierige Frage, wa&sr; an die Stelle der verworfenen in-
direkten Steuern treten solle. Während der letzten Jahre hatte der Ge-
danke einer allgemeinen, in wenige große Klassen abgestuften Personen-
steuer in der Stille seinen Weg gemacht, ein Gedanke, der bereit&sr; in der ersten
Zeit der Hardenbergischen Verwaltung von dem Finanzrath v. Prittwitz-
Quilitz, einem lande&sr;kundigen, angesehenen Landwirth aufgebracht worden
war. Er entsprach der herrschenden volk&sr;wirthschaftlichen Theorie wie dem
allgemeinen Abscheu gegen da&sr; indirekte Steuersystem der Franzosen und
schien leicht durchführbar, da die Masse de&sr; Volk&sr; noch seßhaft, unbeweg-
lich in patriarchalischen Leben&sr;verhältnissen verharrte. An eine Einkommen-
steuer wagte man noch nicht zu denken; sie war schon durch den vergötterten
A. Smith, neuerding&sr; auch durch F. v. Raumer al&sr; tyrannisch gebrandmarkt
und vollend&sr; in Verruf gekommen, seit der Versuch ihrer Einführung in
der bitteren Noth de&sr; Jahre&sr; 1812 mit einem Mißerfolge geendet hatte.
Im Staat&sr;rathe trat der gelehrte Statistiker J. G. Hoffmann zuerst nach-
drücklich für die Klassensteuer ein und fand Anklang bei der Mehrzahl
der Oberpräsidenten. Al&sr; nun die Notabeln rathlo&sr; nach einem Ersatze
für die Mahl- und Fleischsteuer suchten, wurden sie von ihren Vorsitzenden
auf diesen Au&sr;weg hingewiesen. So geschah e&sr;, daß die Mehrheit der
Notabelnversammlungen die Einführung einer abgestuften Personensteuer
&2014; einer &201E;fixirten Consumtion&sr;steuer&201C;, wie die Schlesier sich au&sr;drückten &2014;
bei dem Staat&sr;kanzler befürworteten. Auf diese Gutachten gestützt entwarf
dann Hoffmann (27. Okt.) eine große Denkschrift über die Klassensteuer
und wie&sr; damit der preußischen Steuerpolitik einen neuen Weg, der freilich
erst nach abermal&sr; zwei Jahren schwieriger Verhandlungen zögernd be-
treten wurde. Während alle anderen Großmächte in verschiedenen Formen
da&sr; System der überwiegenden indirekten Abgaben beibehielten, wendete
sich Preußen mehr und mehr der Au&sr;bildung seiner direkten Steuern zu.
Die neue Steuerpolitik, welche sich hier ankündigte, war die Politik eine&sr; tief
verarmten Staate&sr;, der da&sr; Geld nehmen mußte wo er e&sr; fand, eine&sr;
wohlwollenden Absoluti&sr;mu&sr;, der zwar die Anfänge der Selbstverwaltung
bereit&sr; geschaffen hatte, aber von den Geldbedürfnissen großer Städte noch
keine klare Vorstellung besaß, einer friedfertigen Regierung, die auf lange
Jahre ungestörter Ruhe rechnete und darum sich nicht scheute den Noth-
pfennig der Krieg&sr;zeiten, die direkten Steuern, schon im Frieden scharf
anzugreifen.

Der lange Kampf im Staat&sr;rathe war, zu Schuckmann&sr; Kummer,
&201E;den Horchern an der Thür mit den Schreiberklauen&201C; nicht unbekannt
<pb="209"/>
<kt>Bülow&sr; Entwurf vor dem Staat&sr;rathe.</kt>
geblieben. Die Berliner höhnten laut über den unglücklichen Finanz-
minister, der die Hälfte seiner Steuerpläne beseitigt, seine gesammte Amt&sr;-
führung unbarmherzig bloßgestellt sah und durch die Schroffheit seine&sr; Auf-
treten&sr;, durch seine Au&sr;fälle auf die neue Heere&sr;verfassung den Unwillen der
Opposition bi&sr; zum Hasse gesteigert hatte. Die Partei Humboldt&sr; verhehlte
längst nicht mehr, daß nur die Entlassung Bülow&sr; ihr noch genügen konnte.
In solchem Sinne schrieben Schön und Klewiz mehrmal&sr; an den Staat&sr;-
kanzler, Sack forderte mindesten&sr; die Beschränkung der Willkür de&sr; Finanz-
minister&sr; durch eine beigeordnete Commission. Auch Schuckmann, der
während de&sr; ganzen Streite&sr; auf Bülow&sr; Seite gestanden, ward in die
Niederlage seine&sr; Genossen mit hineingerissen. Und da sich nun plötzlich die
Au&sr;sicht auf einen vollständigen Ministerwechsel zu eröffnen schien, so richtete
Schön, der Heißsporn der Opposition, einen leidenschaftlichen Angriff auch
gegen Wittgenstein, der an den Verhandlungen de&sr; Staat&sr;rath&sr; kaum
theilgenommen hatte. Abermal&sr; maßlo&sr; übertreibend warf er dem Fürsten
nicht blo&sr; die schlechten Künste der geheimen Polizei vor, sondern auch den
Fortbestand der im Jahre 1812 errichteten Gen&sr;darmerie, die sich überall
gut bewährte: sie sei eine Waffe zur Bekriegung de&sr; Volk&sr; und gänzlich
überflüssig neben der zahlreichen Armee.

Sobald Hardenberg einsah, daß ein Zugeständniß an den allgemeinen
Unmuth de&sr; hohen Beamtenthum&sr; unvermeidlich war, suchte er zunächst
seinen alten Gegner Humboldt zum Eintritt in die Regierung zu bewegen.
Der aber erwiderte scharf (14. Juli): mit Bülow und Schuckmann könne
er niemal&sr; übereinstimmen, ja sich nicht einmal verständigen, &201E;durch den
Einen würden die materiellen, durch den Anderen die moralischen Kräfte
de&sr; Staate&sr; gefährdet;&201C; nur Hardenberg selbst und Boyen besäßen noch
da&sr; Vertrauen de&sr; Volk&sr;, nur in der Krieg&sr;verwaltung zeige sich noch
Ernst, Ordnung, vaterländische Gesinnung; dem Ministerium fehle die
innere Einheit wie die Selbständigkeit dem Staat&sr;kanzler gegenüber. Noch
dringender mahnte Boyen: &201E;der Zeitgeist fordert in den höheren Posten
Männer de&sr; Vertrauen&sr;;&201C; man darf nicht warten bi&sr; die Nation selber
die Entlassung Bülow&sr; verlangt; &201E;eine solche Verwaltung, ein solcher Mann
kann bei längerer Fortdauer nur dem Vaterlande namenlose&sr; Verderben
bereiten.&201C;<fn="*)">Humboldt an Hardenberg 14. Juli. Boyen&sr; Gutachten über die Finanzver-
waltung, 10. August 1817.</fn>

Hardenberg aber wollte weder auf die Rechte seine&sr; Staat&sr;kanzleramt&sr;
verzichten noch seinen Vetter und den bei Hofe unentbehrlichen Wittgen-
stein, dem er noch immer volle&sr; Vertrauen schenkte, kurzerhand prei&sr;geben.
Noch weniger wünschte der König eine durchgreifende Umgestaltung; &201E;bei
Veränderungen von Personen, so äußerte er sich, ist große Vorsicht nöthig,
man läuft Gefahr ungerecht zu sein.&201C; Im September erhielt Humboldt
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 14</bs>
<pb="210"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
zu seiner Ueberraschung den Befehl, sich auf seinen Londoner Gesandt-
schaft&sr;posten zu begeben. Am 3. November und 2. December erfolgte so-
dann eine Neubildung de&sr; Ministerium&sr;, welche allein die Departement&sr;
de&sr; Kriege&sr; und der Polizei unberührt ließ und gleichwohl den Wünschen
der Opposition nur halb entsprach. Bülow trat da&sr; Finanzwesen an
Klewiz ab und behielt unter dem Titel eine&sr; Handel&sr;minister&sr; nur noch die
Leitung der Handel&sr;politik &2014; eine Aufgabe, die seinem Talent und seinem
Bildung&sr;gange besser entsprach. Da&sr; unter Schuckmann&sr; Verwaltung
gänzlich vernachlässigte Unterricht&sr;departement wurde al&sr; Ministerium der
geistlichen und Unterricht&sr;-Angelegenheiten von dem Ministerium de&sr;
Innern abgezweigt und unter Altenstein&sr; Leitung gestellt. Ebenso wurde
von dem Justizministerium ein Ministerium für die Revision der Gesetze
und die Justizorganisation der neuen Provinzen abgetrennt; an seine Spitze
trat der Kanzler Beyme, der noch von den alten Zeiten her, da er Kabinet&sr;-
rath gewesen, da&sr; Vertrauen de&sr; König&sr; besaß und jetzt allgemein für
einen entschiedenen Liberalen galt. Um die Einheit de&sr; Willen&sr; bei der
Reform de&sr; Staat&sr;hau&sr;halt&sr; zu sichern, errichtete Hardenberg endlich noch
eine Generalcontrole zur Prüfung sämmtlicher Staat&sr;au&sr;gaben sowie ein
Schatzministerium für den Schatz, die Schuld, die außerordentlichen Au&sr;-
gaben und behielt sich die oberste Leitung beider Departement&sr; selber vor.

So war denn keiner der Minister gänzlich beseitigt. Die Männer,
die einander mit den härtesten Vorwürfen überhäuft, verstanden sich alle-
sammt zum Bleiben, weil der Staat&sr;kanzler doch ohne Rücksicht auf die
Stimmenmehrheit selbständig zu entscheiden hatte. In der Staat&sr;rath&sr;com-
mission, welche die Reform de&sr; Steuersystem&sr; vollenden sollte, führten
die beiden Gegner Bülow und Klewiz gemeinsam den Vorsitz. Der Zwie-
spalt in der Regierung ward eher verschärft al&sr; gemildert; namentlich die
Zersplitterung de&sr; Finanzministerium&sr; in drei gleichberechtigte Departe-
ment&sr; erwie&sr; sich sogleich al&sr; ein schwerer Mißgriff. Da die Kräfte de&sr;
Staat&sr;kanzler&sr; für die&sr; Uebermaß der Arbeit nicht au&sr;reichten, so über-
ließ er die Staat&sr;schuldenverwaltung gänzlich seinem Vertrauten Rother,
einem sehr tüchtigen Finanzmanne, der sich durch sein rührige&sr; Talent
vom gelben Reiter zu den höchsten Staat&sr;ämtern emporgearbeitet hatte.
In der Generalcontrole aber herrschte bald unumschränkt der Direktor
Geh. Rath v. Ladenberg, ein Beamter der alten Schule von eisernem
Fleiß und steifem Selbstgefühle, der die Steuerreform hartnäckig bekämpfte
und zu dem alten Accisesystem zurückstrebte. Deutscher Eigensinn und
deutscher Pflichteifer hatten jederzeit heftige Reibungen zwischen den preu-
ßischen Behörden hervorgerufen. Jetzt vollend&sr;, da der natürliche Zusam-
menhang de&sr; Staat&sr;hau&sr;halt&sr; willkürlich zerrissen war, konnten erbitterte
Händel nicht au&sr;bleiben. Der Finanzminister Klewiz entbehrte de&sr; noth-
wendigen Ansehen&sr; bei den anderen Ministern, weil sie nicht von ihm die
Bewilligung ihrer Au&sr;gaben zu erwarten hatten, und sah sich darum außer
<pb="211"/>
<kt>Der Ministerwechsel vom November 1817.</kt>
Stande, auch nur einen genauen Voranschlag für da&sr; gesammte Budget
zu entwerfen. Uebellaunig und mißtrauisch wie die Zeit war, schenkte
die öffentliche Meinung jedem gehässigen Märchen Glauben, da&sr; über die
geheimnißvolle Lage der Finanzen au&sr;gesprengt wurde. &2014;

Gleichwohl gelang unter dieser wunderlich zersplitterten Verwaltung
der große Umschwung der preußischen Handel&sr;politik, die folgenreichste
politische That der Epoche. Da&sr; Verdienst de&sr; neuen Finanzminister&sr;
wurde nur in dem Kreise seiner vertrauten Räthe ganz gewürdigt; der
häßliche kleine Mann mit dem gutmüthigen Philistergesichte wußte sich
nicht recht zur Geltung zu bringen, diente dem jungen Kronprinzen oft
zur Zielscheibe für seine au&sr;gelassenen Witze. Eine conservative Natur,
langsam im Urtheil, nicht reich an eigenen Gedanken, verstand Klewiz doch
die reformatorischen Ideen Anderer besonnen und gründlich zu verarbeiten,
und wa&sr; er sich einmal angeeignet, da&sr; hielt er fest mit zäher Geduld
und unerschütterlichem Gleichmuth. Wie er einst in König&sr;berg bei der
Aufhebung der Erbunterthänigkeit freudig mitgewirkt hatte, so rettete er
jetzt au&sr; dem Schiffbruch der Bülow&2019;schen Entwürfe den werthvollsten
Theil, da&sr; Zollgesetz, und führte die radikale Neuerung gelassen durch
unter dem leidenschaftlichen Widerstande de&sr; In- und Au&sr;lande&sr;.<fn="*)">Ich benutze hier u. A. einen handschriftlichen Aufsatz von L. Kühne, Wer ist der
Stifter de&sr; Zollverein&sr;? (1841). Au&sr; den Papieren de&sr; Herrn v. Motz.</fn>

In dem Sturm und Drang der großen Reformperiode war für die
Umgestaltung de&sr; alten Accisewesen&sr; wenig geschehen; man hatte sich be-
gnügt, dem flachen Lande mehrere städtische Steuern aufzulegen und in
Altpreußen die Einfuhr fremder Fabrikwaaren gegen eine Accise von 8&frac13;
Procent de&sr; Werthe&sr; zu gestatten. Daneben bestanden in den alten Pro-
vinzen noch siebenundsechzig verschiedene Tarife, nahezu 3000 Waaren-
klassen umfassend; außerdem die kursächsische Generalaccise im Herzogthum
Sachsen, da&sr; schwedische Zollwesen in Neuvorpommern, in den Rhein-
landen endlich seit Aufhebung der napoleonischen Douanen ein schlechter-
ding&sr; anarchischer Zustand. Und diese unerträgliche Belästigung de&sr; Ver-
kehr&sr; gewährte doch, da eine geordnete Grenzbewachung noch fehlte, keinen
Schutz gegen da&sr; Au&sr;land. Auch in dem chaotischen Geldwesen zeigte sich
die Abhängigkeit de&sr; verarmten Staate&sr; von den Fremden: in Posen und
Pommern mußten 48, in den Provinzen link&sr; der Elbe 71 fremde Geld-
sorten amtlich anerkannt und tarifirt werden. Schon längst bemerkte der
König mit Besorgniß, wie schwer der gesetzliche Sinn de&sr; Volke&sr; durch
die Fortdauer de&sr; überlebten Prohibitivsystem&sr; geschädigt wurde. Seit die
bürgerlichen Gewerbe auf dem platten Lande sich ansiedelten, nahm der
Schmuggel einen ungeheuren Aufschwung. Im Jahre 1815 versteuerte
jeder Materialwaarenladen der alten Provinzen täglich nur zwei Pfund
Kaffee.
<bs>14*</bs>
<pb="212"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>

Auch die unhaltbaren Verhältnisse an der Ostgrenze mahnten zu
rascher That. Sobald Preußen, Polen und Rußland im März 1816 zu
Warschau wegen der Au&sr;führung de&sr; Wiener Vertrag&sr; vom 3. Mai 1815
zu verhandeln begannen, stellte sich bald herau&sr;, daß Hardenberg in Wien
von dem Fürsten Czartory&sr;ki überlistet worden war. Die scheinbar so harm-
losen Bestimmungen de&sr; Vertrag&sr; über die freie Durchfuhr und den freien
Verkehr mit den Lande&sr;erzeugnissen aller vormal&sr; polnischen Landschaften
legten dem preußischen Staate fast nur Pflichten auf, da sein Gebiet da&sr;
Durchfuhrland bildete. Um der Abrede buchstäblich zu genügen hätte
Preußen seine polnischen Provinzen von dem übrigen Staat&sr;gebiete durch
eine Zolllinie trennen müssen, während Rußland, dem Vertrage zuwider,
seine alte Zollgrenze, die da&sr; polnische Litthauen von Warschau abschied,
unverändert ließ und auch Oesterreich sich keine&sr;weg&sr; geneigt zeigte, seinen
polnischen Kronlanden handel&sr;politische Selbständigkeit zuzugestehen. Die
polnischen Unterhändler sahen in dem Vertrage ein willkommene&sr; Mittel,
um durch die Ansiedlung von Handel&sr;agenten und Commissionären ihre
nationale Propaganda in Preußen&sr; polnische Gebiete hineinzutragen. Sie
erdreisteten sich der Krone Preußen geradezu die unbeschränkte Souveränität
über Danzig zu bestreiten und stellten so übermüthige Forderungen, daß
der König mit einer entschiedenen Ablehnung antwortete, al&sr; Czar Alexan-
der nach seiner Gewohnheit versuchte die Ansprüche der Polen durch einen
zärtlichen Freunde&sr;brief zu unterstützen. Der unerquickliche Verlauf dieser
Verhandlungen zwang zu dem Entschlusse, die polnischen Landschaften den
übrigen Provinzen de&sr; Osten&sr; völlig gleichzustellen. Auf der anderen
Seite lehrten die Frankfurter Erfahrungen, daß ein Bunde&sr;zollgesetz ganz
unmöglich war und Preußen mithin zunächst im eigenen Hause Ordnung
schaffen mußte.

Im Jahre 1816 erfolgten die ersten vorbereitenden Schritte. Da&sr;
Verbot der Geldau&sr;fuhr ward aufgehoben, da&sr; Salzregal in allen Pro-
vinzen gleichmäßig eingeführt; dann sprach die Verordnung vom 11. Juni
die Aufhebung der Wasser-, Binnen- und Provinzialzölle al&sr; Grundsatz
au&sr; und verhieß die Einführung eine&sr; allgemeinen und einfachen Grenz-
zollsystem&sr;. Zu Anfang de&sr; folgenden Jahre&sr; war der Entwurf für da&sr;
neue Zollgesetz beendigt. Sobald aber von den reformatorischen Absichten
de&sr; Entwurfe&sr; Einige&sr; ruchbar ward, erscholl der Nothschrei der geängsteten
Producenten weithin durch da&sr; Land. Leidenschaftliche Eingaben der Baum-
woll- und Kattunfabrikanten au&sr; Schlesien und Berlin, die doch alle-
sammt unter der bestehenden Unordnung schwer litten, bestätigten die alte
Wahrheit, daß die Selbstsucht der Menschen der schlimmste Feind ihre&sr;
eigenen Interesse&sr; ist. Der Lärm ward so bedrohlich, daß der König für
nöthig hielt, zunächst eine Specialcommission mit der Prüfung dieser Vor-
stellungen zu beauftragen. Hier errang die alte fridericianische Schule
noch einmal die Oberhand. Der Vorsitzende, Oberpräsident v. Heydebreck,
<pb="213"/>
<kt>Maassen.</kt>
betrachtete al&sr; höchste Aufgabe der Handel&sr;politik &201E;da&sr; Numeraire dem
Lande zu conserviren&201C;; die Mehrheit beschloß, der Krone die Wiederher-
stellung de&sr; Verbotsystem&sr;, wie e&sr; bi&sr; zum Jahre 1806 bestanden, anzu-
rathen. Aber zugleich mit diesem Berichte ging auch ein geharnischte&sr;
Minderheit&sr;gutachten ein, verfaßt von Staat&sr;rath Kunth, dem Erzieher
der Gebrüder Humboldt, einem selbstbewußten Vertreter de&sr; altpreußischen
Beamtenstolze&sr;, der da&sr; gute Recht der Bureaukratie oftmal&sr; gegen die
aristokratische Geringschätzung seine&sr; Freunde&sr; Stein vertheidigte. Mit
den Zuständen de&sr; Fabrikwesen&sr; au&sr; eigener Anschauung gründlich ver-
traut, lebte und webte er in den Gedanken der neuen Volk&sr;wirthschaft&sr;lehre.
&201E;Eigenthum und Freiheit, darin liegt Alle&sr;; e&sr; giebt nicht&sr; Andere&sr;&201C; &2014;
so lautete sein Kernspruch. Al&sr; da&sr; ärgste Gebrechen der preußischen
Industrie erschien ihm die erstaunlich mangelhafte Bildung der meisten
Fabrikanten, eine schlimme Frucht de&sr; Uebergewicht&sr; der gelehrten Klassen,
welche nur durch den Einfluß de&sr; au&sr;wärtigen Wettbewerb&sr; allmählich be-
seitigt werden konnte; waren doch selbst unter den ersten Fabrikherren
Berlin&sr; Viele, die kaum nothdürftig ihren Namen zu schreiben vermochten.

Kunth&sr; Gutachten fand im Staat&sr;rathe fast ungetheilte Zustimmung;
e&sr; ließ sich nicht mehr verkennen, daß die Aufhebung der Handel&sr;verbote nur
die nothwendige Ergänzung der Reformen von 1808 bildete. Al&sr; da&sr;
Plenum de&sr; Staat&sr;rath&sr; am 3. Juli über da&sr; Zollgesetz berieth, sprachen die
politischen Gegner Gneisenau und Schuckmann einmüthig für die Befreiung
de&sr; Verkehr&sr;. Oberpräsident Merckel und Geh. Rath Ferber, ein au&sr; dem
sächsischen Dienste herübergekommener trefflicher Nationalökonom, führten
au&sr;, daß dem Nothstande de&sr; Gewerbefleiße&sr; in Schlesien und Sachsen
nur durch die Freiheit zu begegnen sei; und zuletzt stimmten von 56 An-
wesenden nur drei gegen da&sr; Gesetz: Heydebreck, Ladenberg und Geh. Rath
Beguelin.<fn="*)">Protokolle de&sr; Staat&sr;rath&sr;. 4. Sitzung vom 3. Juli 1817.</fn> Am 1. August genehmigte der König von Karl&sr;bad au&sr; &201E;da&sr;
Princip der freien Einfuhr für alle Zukunft&201C;. Nun folgten neue peinliche
Verhandlungen, da e&sr; anfang&sr; unmöglich schien die neue Ordnung gleich-
zeitig in den beiden Hälften de&sr; Staat&sr;gebiet&sr; einzuführen. Endlich am
26. Mai 1818 kam da&sr; Zollgesetz für die gesammte Monarchie zu Stande.

Sein Verfasser war der Generaldirektor Karl Georg Maassen, ein
Beamter von umfassenden Kenntnissen, mit Leib und Seele in den Ge-
schäften lebend, ein Mann, der hinter kindlich anspruch&sr;losen Umgang&sr;-
formen den kühnen Muth de&sr; Reformer&sr;, eine tiefe und freie Auffassung
de&sr; socialen Leben&sr; verbarg. Au&sr; Cleve gebürtig, hatte er zuerst al&sr; preu-
ßischer Beamter in seiner Heimath, dann eine Zeit lang im bergischen
Staat&sr;dienste die Großindustrie de&sr; Niederrheine&sr;, nachher bei der Pot&sr;-
damer Regierung die Volk&sr;wirthschaft de&sr; Nordosten&sr; kennen und also die
Theorien Adam Smith&2019;&sr;, denen er von früh auf huldigte, durch viel-
<pb="214"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
seitige praktische Erfahrung zu ergänzen gelernt. So ging er auch beim
Entwerfen de&sr; Zollgesetze&sr; nicht von einer fertigen Doktrin au&sr;, sondern
von drei Gesicht&sr;punkten der praktischen Staat&sr;kunst. Die Aufgabe war:
zunächst in der gesammten Monarchie durch Befreiung de&sr; innern Ver-
kehr&sr; eine lebendige Gemeinschaft der Interessen zu begründen, sodann dem
Staate neue Einnahmequellen zu eröffnen, endlich dem heimischen Ge-
werbfleiß einen mächtigen Schutz gegen die englische Uebermacht zu ge-
währen und ihm doch den heilsamen Stachel de&sr; au&sr;ländischen Wettbe-
werb&sr; nicht gänzlich zu nehmen. Wo die Wünsche der Industrie den An-
sprüchen der Staat&sr;kassen widersprachen, da mußte da&sr; Interesse der
Finanzen vorgehen; die&sr; gebot die Bedrängniß de&sr; Staat&sr;hau&sr;halt&sr;.

Die beiden ersten Paragraphen de&sr; Gesetze&sr; verkündigten die Freiheit
der Ein-, Au&sr;- und Durchfuhr für den ganzen Umfang de&sr; Staate&sr;.
Damit wurde die volle Hälfte de&sr; nicht-österreichischen Deutschland&sr; zu
einem freien Marktgebiete vereinigt, zu einer wirthschaftlichen Gemeinschaft,
welche, wenn sie die Probe bestand, sich auch über die andere Hälfte der
der Nation erweitern konnte. Denn die schroffsten Gegensätze unsere&sr; viel-
gestaltigen socialen Leben&sr; lagen innerhalb der preußischen Grenzen. War
e&sr; möglich, Posen und da&sr; Rheinland ohne Schädigung ihrer wirthschaft-
lichen Eigenart derselben wirthschaftlichen Gesetzgebung zu unterwerfen, so
war schon erwiesen, daß diese Gesetze mit einigen Aenderungen auch für
Baden und Hannover genügen mußten. Preußen hatte sich &2014; so sagte
Maassen oftmal&sr; &2014; genau die nämlichen Fragen vorzulegen wie alle die
anderen deutschen Staaten, welche ernstlich nach Zolleinheit verlangten,
und konnte, wegen der Mannichfaltigkeit seiner wirthschaftlichen Interessen,
leichter al&sr; jene die richtige Antwort finden. Aber die Au&sr;führung de&sr;
Gedanken&sr;, die Verlegung der Zölle an die Grenzen de&sr; Staat&sr; war in
Preußen schwieriger, al&sr; in irgend einem anderen Reiche; sie erschien
zuerst Vielen ganz unau&sr;führbar. Man sollte eine Zolllinie von 1073
Meilen bewachen, je eine Grenzmeile auf kaum fünf Geviertmeilen de&sr;
Staat&sr;gebiet&sr;, und zwar unter den denkbar ungünstigsten Verhältnissen,
da die kleinen deutschen Staaten, die mit dem preußischen Gebiete im Ge-
menge lagen, zumeist noch kein geordnete&sr; Zollwesen besaßen, ja sogar den
Schmuggel grundsätzlich begünstigten. Solche Bedrängniß veranlaßte die
preußischen Finanzmänner zur Aufstellung eine&sr; einfachen übersichtlichen
Tarif&sr;, der die Waaren in wenige große Klassen einordnete. Eine um-
fängliche, verwickelte Zollrolle, wie sie in England oder Frankreich bestand,
erforderte ein zahlreiche&sr; Beamtenpersonal, da&sr; in Preußen den Ertrag
der Zölle verschlungen hätte. Durch denselben Grund wurde Maassen be-
wogen, die Erhebung der Zölle nach dem Gewichte der Waaren vorzu-
schlagen, während in allen anderen Staaten da&sr; von der herrschenden
Theorie allein gebilligte System der Werthzölle galt. Die Abstufung der
Zölle nach dem Werthe würde die Kosten der Zollverwaltung unverhält-
<pb="215"/>
<kt>Da&sr; Zollgesetz.</kt>
nißmäßig erhöht haben; zudem lag in der hohen Besteuerung kostbarer
Waaren eine starke Versuchung zum Schmuggelhandel, welche ein Staat
von so schwer zu bewachenden Grenzen nicht ertragen konnte.

Auch in der großen Principienfrage der Handel&sr;politik gab die Rück-
sicht auf die Finanzen den Au&sr;schlag. Der Staat hatte die Wahl zwischen
zwei Wegen.<fn="*)">So schilderte Eichhorn späterhin rückblickend die Lage in einem Ministerialschreiben
vom 7. Febr. 1834.</fn> Man konnte entweder nach England&sr; und Frankreich&sr; Bei-
spiel Prohibitivzölle einführen, um diese sodann al&sr; Unterhandlung&sr;mittel
gegen die Westmächte zu benutzen und also Zug um Zug durch Differential-
zölle zur Erleichterung de&sr; Verkehr&sr; zu gelangen; oder man wagte sogleich in
Preußen ein System mäßiger Zölle zu gründen, in der Hoffnung, daß
die Natur der Dinge die großen Nachbarreiche dereinst in dieselbe Bahn
drängen werde. Maassen fand den Muth den letzteren Weg zu wählen,
vornehmlich weil der zweifelhafte Ertrag au&sr; hohen Schutzzöllen dem Be-
dürfniß der Staat&sr;kassen nicht genügen konnte. Verboten wurde allein
die Einfuhr von Salz und Spielkarten; die Rohstoffe blieben in der Regel
abgabenfrei oder einem ganz niedrigen Zolle unterworfen. Von den Ma-
nufakturwaaren sollte ein mäßiger Schutzzoll erhoben werden, nicht über
10 Proc., ungefähr der üblichen Schmuggelprämie entsprechend. Die Ko-
lonialwaaren dagegen unterlagen einem ergiebigen Finanzzolle, bi&sr; zu 20
Proc., da Preußen an seiner leicht zu bewachenden Seegrenze die Mittel
besaß, diese Produkte wirksam zu besteuern.

Die&sr; freieste und reifste staat&sr;wirthschaftliche Gesetz de&sr; Zeitraum&sr;
wich von den herrschenden Vorurtheilen so weit ab, daß man im Au&sr;-
lande anfang&sr; über die gutmüthige Schwäche der preußischen Doktrinäre
spottete. Den Staat&sr;männern der absoluten Monarchie fällt ein undank-
bare&sr; entsagung&sr;volle&sr; Loo&sr;. Wie laut preist England heute seinen William
Hu&sr;kisson, <aq>one of the world&2019;&sr; great &sr;pirit&sr;;</aq> alle gesitteten Völker be-
wundern die Freihandel&sr;reden de&sr; großen Britten. Der Name Maassen&sr;
aber ist bi&sr; zur Stunde in seinem eigenen Vaterlande nur einem engen
Gelehrtenkreise vertraut. Und doch hat die große Freihandel&sr;bewegung
unsere&sr; Jahrhundert&sr; nicht in England, sondern in Preußen ihren ersten
bahnbrechenden Erfolg errungen. Da&sr; wiederhergestellte französische König-
thum hielt in dem Tarife von 1816 die strengen napoleonischen Prohibitiv-
zölle gegen fremde Fabrikwaaren hartnäckig fest. Die Selbstsucht der
Emigranten fügte noch schwere Zölle auf die Erzeugnisse de&sr; Landbau&sr;,
namentlich auf Schlachtvieh und Wolle, hinzu. Auch in England war
nur ein Theil de&sr; Handel&sr;stande&sr; für die Lehren der Verkehr&sr;freiheit ge-
wonnen. Noch stand der Grundherr treu zu den hohen Kornzöllen, der Rhe-
der zu Cromwell&2019;&sr; Navigation&sr;akte, der Fabrikant zu dem harten Prohibitiv-
systeme; noch urtheilte die Mehrzahl der Gebildeten wie einst Burke über
<pb="216"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
Adam Smith: solche abstrakte Theorien sind gut genug für da&sr; stille Ka-
theder von Gla&sr;gow. Erst da&sr; kühne Vorgehen der Berliner Staat&sr;-
männer ermuthigte die englischen Freihändler mit ihrer Meinung herau&sr;-
zurücken. Auf da&sr; &201E;glänzende Beispiel, welche&sr; Preußen der Welt gegeben&201C;,
berief sich die freihändlerische Petition der Londoner City, welche Baring
im Mai 1820 dem Parlamente übergab. An Preußen dachte Hu&sr;kisson,
al&sr; er seinen berühmten Satz aufstellte: &201E;der Handel ist nicht Zweck, er
ist da&sr; Mittel, Wohlstand und Behagen unter den Völkern zu verbreiten&201C;
und seinem Volke zurief: &201E;die&sr; Land kann nicht still stehen, während andere
Länder vorschreiten in Bildung und Gewerbefleiß.&201C;

Den freihändlerischen Ansichten der preußischen Staat&sr;männer genügte
da&sr; neue Gesetz nicht völlig. Man ahnte im Finanzministerium wohl &2014;
J. G. Hoffmann hat e&sr; oft gestanden &2014; daß der weitau&sr; größte Theil
de&sr; Zollertrag&sr; allein von den gangbarsten Kolonialwaaren aufgebracht
werden und die Staat&sr;kasse von anderen Zöllen nur geringen Vortheil
ziehen würde. Aber man sah auch, daß jedem Steuersysteme durch die
Gesinnung der Steuerpflichtigen feste Schranken gezogen sind; die öffent-
liche Meinung jener Tage würde der Regierung nie verziehen haben, wenn
sie den Kaffee besteuert, den Thee frei gelassen hätte. Maassen verwarf
jede einseitige Begünstigung eine&sr; Zweige&sr; der Produktion, er rechnete auf
da&sr; Ineinandergreifen von Ackerbau, Gewerbe und Handel und betrachtete
die Schutzzölle nur al&sr; einen Nothbehelf um die deutsche Industrie all-
mählich zu Kräften kommen zu lassen. Schon bei der ersten Revision de&sr;
Tarif&sr; im Jahre 1821 that man einen Schritt weiter im Sinne de&sr;
Freihandel&sr;, vereinfachte den Tarif und setzte mehrere Zölle herab. Wäh-
rend da&sr; Gesetz von 1818 für die westlichen Provinzen einen eigenen
Tarif mit etwa&sr; niedrigeren Sätzen aufgestellt hatte, fiel jetzt jeder Unterschied
zwischen den Provinzen hinweg; die Zollrolle von 1821 bildete in Form
und Einrichtung die Grundlage für alle späteren Tarife de&sr; Zollverein&sr;.

Derweil der Staat&sr;rath diese Reform zum Abschluß brachte, erging
sich die unreife nationalökonomische Bildung der Zeit in widersprechenden
Klagen. Die Massen meinten die Vertheuerung de&sr; Leben&sr;unterhalt&sr;
nicht ertragen zu können, die Fabrikanten sahen &201E;dem englischen Handel&sr;-
de&sr;poti&sr;mu&sr;&201C; Thür und Thor geöffnet und bestürmten den Thron aber-
mal&sr; mit so verzweifelten Bittschriften, daß der König, obwohl selbst mit
Maassen&sr; Plänen ganz einverstanden, doch eine nochmalige Prüfung de&sr;
schon unterschriebenen Gesetze&sr; befahl. Erst am 1. Sept. 1818 wurde da&sr;
Zollgesetz veröffentlicht, erst zu Neujahr 1819 traten die neuen Grenz-
zollämter in Thätigkeit. Am 8. Febr. 1819 erschien da&sr; ergänzende Gesetz
über die Besteuerung de&sr; Consum&sr; inländischer Erzeugnisse, wonach nur
Wein, Bier, Branntwein und Tabak&sr;blätter einer Steuer unterlagen, die
ohne unmittelbare Belästigung der Verzehrer von den Producenten zu er-
heben war.
<pb="217"/>
<kt>Grundgedanken de&sr; Zollgesetze&sr;.</kt>

Die neue Gesetzgebung hielt im Ganzen sehr glücklich die Mitte zwi-
schen Handel&sr;freiheit und Zollschutz. Nur nach einer Richtung hin wich
sie auffällig ab von den Grundsätzen de&sr; gemäßigten Freihandel&sr;: sie be-
lastete den Durchfuhrhandel unverhältnißmäßig schwer. Der Centner
Transitgut zahlte im Durchschnitt einen halben Thaler Zoll, auf einzelnen
wichtigen Handel&sr;straßen noch weit mehr &2014; sicherlich eine sehr drückende
Last für ordinäre Güter, zumal wenn sie da&sr; preußische Gebiet mehrmal&sr;
berührten. Die nächste Veranlassung zu dieser Härte lag in dem Be-
dürfniß der Finanzen. Preußen beherrschte einige der wichtigsten Handel&sr;-
straßen Mitteleuropa&sr;: die Verbindung Holland&sr; mit dem Oberlande, die
alten Absatzwege de&sr; polnischen Getreide&sr;, den Verkehr Leipzig&sr; mit der
See, mit Polen, mit Frankfurt. Man berechnete, daß die volle Hälfte
der in Preußen eingehenden Waaren dem Durchfuhrhandel angehörte.
Die erschöpfte Staat&sr;kasse war nicht in der Lage, diesen einzigen Vortheil,
den ihr die unglückliche langgestreckte Gestalt de&sr; Gebiete&sr; gewährte, au&sr;
der Hand zu geben. Ueberdie&sr; stimmten alle Kenner de&sr; Mauthwesen&sr;
überein in der für jene Zeit wohlbegründeten Meinung, daß nur durch
Besteuerung der Durchfuhr der finanzielle Ertrag de&sr; Grenzzollsystem&sr; ge-
sichert werden könne. Gab man den Transit völlig frei, so wurde dem
Unterschleif Thür und Thor geöffnet, ein ungeheurer Schmuggelhandel
von Hamburg, Frankfurt, Leipzig her geradezu herau&sr;gefordert, da&sr; ganze
Gelingen der Reform in Frage gestellt. Die unbillige Höhe der Durch-
fuhrzölle aber und da&sr; zähe Festhalten der Regierung an diesen für die
deutschen Nachbarlande unleidlichen Sätzen erklärt sich nur au&sr; politischen
Gründen. Der Transitzoll diente dem Berliner Cabinet al&sr; ein wirksame&sr;
Unterhandlung&sr;mittel, um die deutschen Kleinstaaten zum Anschluß an
die preußische Handel&sr;politik zu bewegen.

Von jenem Traumbilde einer gesammtdeutschen Handel&sr;politik, da&sr;
während de&sr; Wiener Congresse&sr; den preußischen Bevollmächtigten vorge-
schwebt hatte, war man in Berlin längst zurückgekommen. Die Unmög-
lichkeit solcher Pläne ergab sich nicht blo&sr; au&sr; der Nichtigkeit der Bunde&sr;-
verfassung, sondern auch au&sr; den inneren Verhältnissen der Bunde&sr;-
staaten. Hardenberg wußte, daß der Wiener Hof an seinem altväterischen
Provinzialzollsystem nicht&sr; ändern wollte und seine nichtdeutschen Kron-
länder einem Bunde&sr;zollwesen schlechterding&sr; nicht unterordnen konnte.
Aber auch da&sr; übrige Deutschland bewahrte noch viele Trümmer au&sr; der
schmählichen ko&sr;mopolitischen Epoche unserer Vergangenheit. Noch war
Hannover von England, Schle&sr;wigholstein von Dänemark abhängig, noch
stand Luxemburg in unmittelbarer geographischer Verbindung mit dem
niederländischen Gesammtstaate. Wie war ein gesammtdeutsche&sr; Zoll-
wesen denkbar, so lange diese Fremdherrschaft währte? Auch die Verfas-
sung mehrerer Bunde&sr;staaten bot unübersteigliche Hindernisse. Die preu-
ßische Zollreform ruhte auf dem Gedanken de&sr; gemeinen Recht&sr;. Wer
<pb="218"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
durfte erwarten, daß der mecklenburgische Adel auf seine Zollfreiheit, der
sächsische auf die mit den ständischen Privilegien fest verkettete General-
accise verzichten würde, so lange die ständische Oligarchie in diesen Landen
ungestört herrschte? Wie war e&sr; möglich, die preußischen Zölle, welche die
Einheit de&sr; Staat&sr;hau&sr;halte&sr; vorau&sr;setzten, in Hannover einzuführen,
wo noch die königliche Domänenkasse und die ständische Steuerkasse selb-
ständig neben einander standen? Da&sr; Zollwesen hing überdie&sr; eng zu-
sammen mit der Besteuerung de&sr; inländischen Consum&sr;; nur wenn die
Kleinstaaten sich entschlossen da&sr; System ihrer indirekten Steuern auf
preußischen Fuß zu setzen oder doch dem preußischen Muster anzunähern, war
eine ehrliche Gegenseitigkeit, eine dauernde Zollgemeinschaft zwischen ihnen
möglich. Und ließ sich solche Opferwilligkeit erwarten in jenem Augenblicke,
da der Rheinbund und da&sr; Ränkespiel de&sr; Wiener Congresse&sr; den selbst-
süchtigen Dünkel der Dynastien krankhaft aufgeregt und jeder Scham
entwöhnt hatten? Selbst jene Staaten, denen redlicher Wille nicht fehlte,
konnten gar nicht sofort auf die harten Zumuthungen eingehen, welche
Preußen ihnen stellen mußte, um sich den Ertrag seiner Zölle zu sichern.
Man mußte, so gestand Eichhorn späterhin, sich erst orientiren in der ver-
änderten Lage, die nationalökonomischen Bedürfnisse de&sr; eigenen Lande&sr; und
die zur Deckung der Staat&sr;au&sr;gaben nothwendigen Opfer überschlagen;
&201E;bevor man hierüber in&sr; Klare gekommen, konnte man sich von einer gemein-
samen Berathung keinen Erfolg versprechen, am wenigsten von einer Be-
rathung für ganz Deutschland am Bunde&sr;tage.&201C;<fn="*)">Eichhorn, Instruktion für die Gesandten an den deutschen Höfen, 25. März 1828.</fn>

Wie die Dinge lagen mußte Preußen selbständig vorgehen ohne jede
schonende Rücksicht für die deutschen Nachbarn. Unter den gemüthlichen
Leuten herrschte die Ansicht vor, Preußen solle die Binnengrenzen gegen
Deutschland offen halten und allein an den Grenzen gegen da&sr; Au&sr;land
Zölle zu erheben. Der kindische Vorschlag hätte, au&sr;geführt, jede Grenz-
bewachung unmöglich gemacht, die finanziellen wie die volk&sr;wirthschaftlichen
Zwecke der Zollreform völlig vereitelt. Selbst eine mildere Besteuerung
deutscher Produkte war unau&sr;führbar. Gerade die deutschen Kleinstaaten
mit ihren verzwickten, mangelhaft oder gar nicht bewachten Grenzen mußten
der preußischen Staat&sr;kasse al&sr; die gefährlichsten Gegner erscheinen. Ur-
sprung&sr;zeugnisse, von solchen Behörden au&sr;gestellt, boten den genauen
Rechnern der Berliner Bureau&sr; keine genügende Sicherheit. Jede Er-
leichterung, die an diesen Grenzen eintrat, ermuthigte den Unterschleif, so
lange nicht eine geordnete Zollverwaltung in den kleinen Nachbarstaaten
bestand. Noch mehr: gewährte Preußen den deutschen Staaten Begün-
stigungen, so griff da&sr; Au&sr;land unfehlbar zu Retorsionen, und der Staat
wurde allmählich in ein Differentialzollsystem hineingetrieben, da&sr; den Ab-
sichten seiner Staat&sr;männer schnurstrack&sr; zuwiderlief. Differentialzölle er-
<pb="219"/>
<kt>Beabsichtigte Erweiterung de&sr; Zollgebiet&sr;.</kt>
schienen dem Finanzministerium noch weit bedenklicher al&sr; Schutzzölle,
da diese den Verkehr belasteten zu Gunsten der einheimischen, jene zum
Vortheil der au&sr;ländischen Producenten.

E&sr; war nicht ander&sr;, sollte da&sr; neue Zollsystem überhaupt in&sr; Leben
treten, so mußten alle nicht-preußischen Waaren zuvörderst auf gleichem
Fuß behandelt werden. Allerding&sr; wurden dadurch die deutschen Nachbarn
sehr hart getroffen. Sie waren gewohnt einen schwunghaften Schmuggel-
handel nach Preußen hinüber zu führen; jetzt trat die strenge Grenzbe-
wachung dazwischen. Die Zolllinien an den Grenzen der neuen Pro-
vinzen störten vielfach altgewohnten Verkehr. Da&sr; Königreich Sachsen
litt schwer, al&sr; die preußischen Zollschranken dicht vor den Thoren Leip-
zig&sr; aufgerichtet wurden. Die kleinen rheinischen Lande sahen nahe vor
Augen da&sr; beginnende Erstarken der preußischen Volk&sr;wirthschaft; wa&sr;
drüben ein Segen, ward hüben zur Last. Begreiflich genug, daß gerade
in der unmittelbaren Nachbarschaft Preußen&sr; die Mißstimmung überhand
nahm. Auch die Einrichtung der Gewicht&sr;zölle war für die deutschen Nach-
barstaaten unverhältnißmäßig lästig, da da&sr; Au&sr;land zumeist feinere,
Deutschland gröbere Waaren in Preußen einzuführen pflegte.

Indeß wenn e&sr; nicht anging, den Kleinstaaten sofort Begünstigungen
zu gewähren, so war doch die Zollreform von Hau&sr; au&sr; darauf berechnet,
die deutschen Nachbarn nach und nach in den preußischen Zollverband
hineinzuziehen. &201E;Die Unmöglichkeit einer Vereinigung für den ganzen
Bund erkennend, suchte Preußen durch Separatverträge sich diesem Ziele
zu nähern&201C; &2014; mit diesen kurzen und erschöpfenden Worten hat Eichhorn
zehn Jahre später den Grundgedanken der preußischen Handel&sr;politik be-
zeichnet. Die Zerstückelung seine&sr; Gebiete&sr; zwang den Staat, deutsche
Politik zu treiben, machte ihm auf die Dauer unmöglich, sich selbstgenüg-
sam abzuschließen, seine Verwaltung zu ordnen ohne Verständigung mit
den deutschen Nachbarlanden. Ein großer Theil der thüringischen Be-
sitzungen Preußen&sr;, 41 Geviertmeilen mußten vorderhand au&sr; der Zoll-
linie au&sr;geschlossen bleiben. E&sr; war eine unabwei&sr;bare Nothwendigkeit,
die Zollschranken mindesten&sr; so weit hinau&sr;zuschieben, daß da&sr; gesammte
Staat&sr;gebiet gleichmäßig besteuert werden konnte. In dem Zollgesetze
selber (§ 5) war die Absicht erklärt, durch Handel&sr;verträge den wechsel-
seitigen Verkehr zu befördern. Die harte Besteuerung der Durchfuhr gab
diesem Winke fühlbaren Nachdruck. Noch bestimmter sprach sich Harden-
berg über die Absicht de&sr; Gesetze&sr; au&sr;, schon ehe e&sr; in Kraft trat. Al&sr;
die Fabrikanten von Rheidt und anderen rheinischen Plätzen den Staat&sr;-
kanzler um Beseitigung der deutschen Binnenzölle baten, gab er die Ant-
wort (3. Juni 1818): die Vortheile, welche au&sr; der Vereinigung mehrerer
deutscher Staaten zu einem gemeinschaftlichen Fabrik- und Handel&sr;system
hervorgehen können, seien der Regierung nicht unbekannt; mit steter Rück-
sicht hierauf sei der Plan de&sr; König&sr; zur Reife gediehen. &201E;E&sr; liegt ganz
<pb="220"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
im Geiste diese&sr; Plane&sr;, ebensowohl au&sr;wärtige Beschränkungen de&sr; Han-
del&sr; zu erwidern al&sr; Willfährigkeit zu vergelten und nachbarliche&sr; An-
schließen an ein gemeinsame&sr; Interesse zu befördern.&201C; Ebenso erklärte er
den Elberfeldern: die preußischen Zolllinien sollten dazu dienen &201E;eine allge-
meine Au&sr;dehnung oder sonstige Vereinigung vorzubereiten&201C;.

Damit wurde deutlich angekündigt, daß der Staat, der seit Langem
da&sr; Schwert de&sr; alten Kaiserthum&sr; führte, jetzt auch die handel&sr;politischen
Reformgedanken der Reich&sr;politik de&sr; sechzehnten Jahrhundert&sr; wieder auf-
nahm und bereit war, der Nation nach und nach die Einheit de&sr; wirth-
schaftlichen Leben&sr; zu schaffen, welche ihr im ganzen Verlaufe ihrer Geschichte
immer gefehlt hatte. Er dachte die&sr; Ziel, da&sr; sich nicht mit einem Sprunge
erjagen ließ, schrittwei&sr;, in bedachtsamer Annäherung, durch Verträge
von Staat zu Staat zu erreichen. Mar&sr; und Mercur sind die Gestirne,
welche in diesem Jahrhundert der Arbeit da&sr; Geschick der Staaten vor-
nehmlich bestimmen. Da&sr; Heerwesen und die Handel&sr;politik der Hohen-
zollern bildeten fortan die beiden Recht&sr;titel, auf denen Preußen&sr; Führer-
stellung in Deutschland ruhte. Und diese Handel&sr;politik war au&sr;schließlich
da&sr; Werk der Krone und ihre&sr; Beamtenthum&sr;. Sie begegnete, auch al&sr;
ihre letzten Ziele sich späterhin völlig enthüllten, regelmäßig dem verblendeten
Widerstande der Nation. Im Zeitalter der Reformation war die wirthschaft-
liche Einigung unsere&sr; Vaterlande&sr; an dem Widerstande der Reich&sr;städte
gescheitert; im neunzehnten Jahrhundert ward sie recht eigentlich gegen den
Willen der Mehrzahl der Deutschen von Neuem begonnen und vollendet.

Im Kampfe gegen da&sr; preußische Zollgesetz hielten alle deutschen Par-
teien zusammen, Kotzebue&sr; Wochenblatt so gut wie Luden&sr; Nemesi&sr;. Ver-
geblich widerlegte J. G. Hoffmann in der Preußischen Staat&sr;zeitung mit
überlegener Sachkenntniß da&sr; fast durchweg werthlose nationalökonomische
Gerede der Presse. Dieselben Schutzzöllner, die um Hilfe riefen für die
deutsche Industrie, schalten zugleich über die unerschwinglichen Sätze de&sr;
preußischen Tarif&sr;, der doch jenen Schutz gewährte. Dieselben Liberalen,
die den Bunde&sr;tag al&sr; einen völlig unbrauchbaren Körper verspotteten,
forderten von dieser Behörde eine schöpferische handel&sr;politische That. Wenn
Hoffmann nachwie&sr;, daß da&sr; neue Gesetz eine Wohlthat für Deutschland
sei, so erwiderten Pölitz, Krug und andere sächsische Publicisten, kein Staat
habe da&sr; Recht, seinen Nachbarn Wohlthaten aufzudrängen. Alberne
Jagdgeschichten wurden mit der höchsten Bestimmtheit wiederholt und von
der Unwissenheit der Leser begierig geglaubt. Da hatte ein armer Höker
au&sr; dem Reußischen, al&sr; er seinen Schubkarren voll Gemüse zum Leip-
ziger Wochenmarkt fuhr, einen Thaler Durchfuhrzoll an die preußische
Mauth zahlen müssen &2014; nur schade, daß Preußen von solchen Waaren
gar keinen Zoll erhob. Auch die Sentimentalität ward gegen Preußen
in&sr; Feld geführt; sie findet sich ja bei den Deutschen immer ein, wenn
ihnen die Gedanken au&sr;gehen. Da war gleich am ersten Tage, al&sr; da&sr;
<pb="221"/>
<kt>Recht&sr;pflege. Beyme.</kt>
unselige Gesetz in Kraft trat, ein Zollbeamter zu Langensalza von einem
gothaischen Patrioten im Rausche heiligen Zorne&sr; erstochen worden; der
Mann hatte sich aber selbst entleibt. Da hieß e&sr; wehmüthig, König Friedrich
Wilhelm hege wohl menschenfreundliche Absichten, aber &201E;finanzielle Rück-
sichten vergiften die besten Maßregeln&201C;; für die harte Nothwendigkeit dieser
finanziellen Rücksichten hatte man kein Auge. Die ersehnte Einheit de&sr;
deutschen Markte&sr; &2014; darüber bestand unter den liberalen Patrioten kein
Streit &2014; konnte nur gelingen, wenn die bereit&sr; vollzogene Einigung der
Hälfte Deutschland&sr; wieder zerstört wurde.

Unbekümmert um die allgemeine Entrüstung hielt Klewiz die Zoll-
reform aufrecht. In der Gewerbepolitik dagegen zeigte die Regierung ge-
ringere Festigkeit gegen die hochconservativen Vorurtheile der Zeit. Immer
wieder mußten kundige Beamte in der Staat&sr;zeitung die Vorzüge de&sr;
freien Gewerbe&sr; ungläubigen Lesern schildern. Dennoch wagte man nicht,
da&sr; Gewerbegesetz von 1811 in den neuen Provinzen einzuführen, sondern
ließ einen widerspruch&sr;vollen Zustand, der sich mit der Einheit de&sr; Markt-
gebiete&sr; kaum vertrug, während eine&sr; vollen Menschenalter&sr; unangetastet:
in Sachsen blieb da&sr; alte Zunftwesen bestehen, in den rheinisch-westphä-
lischen Landen und in den alten Provinzen herrschte die Gewerbefreiheit,
hier nach preußischem, dort nach französischem Gesetze. &2014;

Die letzte Epoche König Friedrich Wilhelm&sr; <aq>III.</aq> zeigte sich der Re-
gierung de&sr; ersten Friedrich Wilhelm auch darin ähnlich, daß die Recht&sr;-
pflege von der reformatorischen Thätigkeit der Staat&sr;gewalt am Wenigsten
berührt wurde. E&sr; blieb bei der alten Regel, daß dieser Staat niemal&sr;
im Stande war, auf allen Gebieten de&sr; Leben&sr; zugleich rüstig fortzu-
schreiten. Savigny hatte doch recht gesehen al&sr; er seiner Zeit den Beruf
zur Gesetzgebung für da&sr; bürgerliche Recht absprach. Die große Codi-
fication de&sr; Allgemeinen Landrecht&sr; lag erst um ein Menschenalter zurück
und wurde von der Mehrzahl de&sr; altpreußischen Richterstande&sr; noch mit
begreiflichem Stolze al&sr; ein Meisterwerk geschätzt, während die Wissenschaft
zwar den Anschauungen Suarez&2019;&sr; längst entwachsen aber noch nicht zu
sicheren neuen Ergebnissen gelangt war. Der gesunde Sinn de&sr; König&sr;
verkannte nicht, daß die alte Gliederung der Stände, welche dem Landrechte
zu Grunde lag, durch die Reformen von 1807 längst beseitigt war; und
da auch der Civilproceß sowie da&sr; Strafrecht dringend der Neugestaltung
bedurfte, so wurde Beyme mit der Revision der fridericianischen Gesetz-
bücher beauftragt. Der aber erwie&sr; sich, trotz seine&sr; liberalen Ruf&sr;, aber-
mal&sr; ebenso unfruchtbar, wie einst im Ministerium Dohna-Altenstein, da
ihn der König so oft vergeblich an die Aufhebung der Patrimonialgerichte
gemahnt hatte, und brachte in den zwei Jahren seiner Amt&sr;führung nicht&sr;
Wesentliche&sr; zu Stande. Für eine durchgreifende Umgestaltung der fride-
ricianischen Gesetzbücher war die Zeit noch nicht gekommen, und doch ging
e&sr; auch nicht an, diese halb veraltete Gesetzgebung, deren Mängel die
<pb="222"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
Krone selber nicht leugnete, dem gesammten Staat&sr;gebiete aufzuerlegen.
Daher wurde zwar in den zurückgewonnenen alten Provinzen da&sr; Land-
recht nebst der altländischen Gericht&sr;verfassung sogleich wieder eingeführt,
doch nicht ohne mannichfache Au&sr;nahmen. In Westphalen sollten die Patri-
monialgerichte nur da wiederhergestellt werden, wo die Berechtigten au&sr;-
drücklich darauf antrugen, und die&sr; geschah nur in vier Fällen. In
Posen verzichtete man gänzlich auf die Herstellung dieser Gerichte wegen
der Unzuverlässigkeit de&sr; polnischen Adel&sr;, und gestattete außerdem noch da&sr;
mündliche Verfahren für einfache Recht&sr;streitigkeiten. In Sachsen dagegen,
dem gelobten Lande der endlosen Processe, war Jedermann zufrieden, al&sr;
die Recht&sr;pflege schlechthin auf altpreußischen Fuß gebracht wurde; nur die
zahlreichen Advocaten klagten laut über den Untergang ihre&sr; Gewerbe&sr;.
Neuvorpommern endlich behielt sein gemeine&sr; Recht und da&sr; altberühmte
Greif&sr;walder Appellation&sr;gericht, weil da&sr; Volk diese Institutionen zu
seinen alten, im Kieler Frieden bestätigten Lande&sr;freiheiten rechnete.

Große und unerwartete Schwierigkeiten ergaben sich bei der Neuge-
staltung der Recht&sr;pflege am Rhein. Mit der vorläufigen Organisation
der rheinischen Gerichte wurde der Präsident Sethe beauftragt, ein treuer
preußischer Patriot au&sr; dem clevischen Lande, der einst schweren Herzen&sr;
in den bergischen Staat&sr;dienst übergetreten war und dort da&sr; französische
Recht gründlich kennen gelernt hatte. Er entledigte sich seiner Aufgabe
mit Einsicht und Unparteilichkeit, unbesorgt um den Zorn der feudalen
Partei, die ihn de&sr; Bonaparti&sr;mu&sr; beschuldigte, wie um die endlosen
Klagen de&sr; rheinischen Volk&sr;, da&sr; noch von den Zeiten de&sr; Kölnischen
Klüngel&sr; her gewöhnt war überall vetterschaftliche Durchstecherei zu arg-
wöhnen.<fn="*)">Kircheisen an Hardenberg, 7. December 1815, an Sethe 5. Januar 1816.</fn> Bald nachher, im Juni 1816, trat in Köln unter Sethe&sr;
Vorsitz eine Immediatcommission zusammen, der auch ein altländischer
Richter, Simon, angehörte. Sie sollte prüfen, ob e&sr; möglich sei, da&sr; rhei-
nische Recht mit dem preußischen in Einklang zu bringen, und erhielt von
dem König die au&sr;drückliche Weisung, &201E;da&sr; Gute überall wo e&sr; sich finde
zu benutzen&201C;.

In den ersten Zeiten de&sr; Siege&sr;rausche&sr; war die Abschaffung de&sr;
Code Napoleon von allen Patrioten, auch von den deutschgesinnten Rhein-
ländern selbst al&sr; ein unabwei&sr;bare&sr; Gebot der nationalen Ehre betrachtet
worden; alle Welt hatte Savigny zugestimmt, al&sr; er die fünf Code&sr; eine
überstandene politische Krankheit nannte. Selbst da&sr; altgermanische öffent-
lich-mündliche Verfahren, da&sr; in der französischen Gesetzgebung wieder
aufgelebt war, galt den eifrigen Teutonen al&sr; eine willkürliche revolu-
tionäre Neuerung; so vollständig war die vaterländische Recht&sr;geschichte in
Vergessenheit gerathen. Mittlerweile schlug die Stimmung im Lande gänzlich
um. Der Provinzialgeist erwachte und begann alle&sr; Bestehende al&sr; be-
<pb="223"/>
<kt>Da&sr; rheinische Recht.</kt>
rechtigte Eigenthümlichkeit der Heimath zu verherrlichen; der Code war
da&sr; rheinische Recht und darum schon vortrefflich, wenn er nur nicht die
Proceßkosten gar zu hoch berechnet hätte. Sprach Einer vom preußischen
Rechte, so dachte da&sr; Volk sogleich an jene ungeheuerliche Gericht&sr;ver-
fassung, welche einst in Kurköln und Kurtrier bestanden hatte; nimmermehr
durfte da&sr; Rheinland in die&sr; Chao&sr; zurücksinken. Vor Allem die Oeffent-
lichkeit de&sr; Verfahren&sr; erschien al&sr; ein Bollwerk der Lande&sr;freiheit; denn
in dem rastlosen Wechsel seiner politischen Schicksale hatte die&sr; Volk längst
gelernt, jeder Regierung, weil sie regierte, zu mißtrauen. Al&sr; nun die
Krone, wie einst vor der Veröffentlichung de&sr; Allgemeinen Landrecht&sr;, alle
Sachverständigen zur Einreichung von Gutachten auffordern ließ, da sprach
sich die große Mehrheit für die Erhaltung der Code&sr; au&sr;. Die Stadträthe
von Köln, Trier, Koblenz, Cleve wendeten sich unmittelbar an den König,
und auch der Oberpräsident Solm&sr;-Laubach, ein Gegner der französischen
Gesetzgebung, erklärte nachdrücklich, bei solcher Stimmung der Provinz sei
zum Mindesten die Beseitigung de&sr; öffentlichen Verfahren&sr; unmöglich.<fn="*)">Solm&sr;-Laubach, Darstellung der Zustände in Jülich-Cleve-Berg, 18. Aug. 1819.</fn>
Sethe selbst wünschte zwar lebhaft die Recht&sr;einheit für den gesammten
Staat; doch er sah auch, wie fern die&sr; Ziel noch lag, und erkannte die
großen Vorzüge de&sr; neufranzösischen Recht&sr; willig an. Hervorgegangen
au&sr; der Verschmelzung de&sr; römischen Recht&sr; mit den großentheil&sr; ger-
manischen Coutume&sr; konnte der Code Napoleon auf deutschem Boden
nicht schlechthin al&sr; fremde&sr; Recht betrachtet werden, da da&sr; römische Recht
auch bei un&sr; längst heimisch war; seine Bestimmtheit und Kürze, seine
Schärfe und folgerichtige Klarheit hielten den Vergleich mit der casuistischen
Weitschweifigkeit de&sr; Preußischen Landrecht&sr; wahrlich au&sr;, und wo war in
diesen ganz bürgerlichen rheinischen Landen noch ein Boden für die Patri-
monialgerichte oder für da&sr; strenge Ständerecht der fridericianischen Gesetz-
gebung?

Nach zweijähriger Berathung legte die Commission dem Monarchen
die &201E;Resultate&201C; ihrer Verhandlungen vor: sie empfahl, da&sr; rheinische Recht
vorläufig, bi&sr; zur Revision der preußischen Gesetzbücher, aufrechtzuerhalten
und schilderte in einem au&sr;führlichen Gutachten, wie da&sr; Schwurgericht
die Recht&sr;idee im Volke lebendig erhalte, da&sr; Gesetz beliebt mache, die
Beamtenwillkür beschränke, die Einseitigkeit der juristischen Fachbildung durch
die freie Welt- und Menschenkenntniß der Laien ergänze. Minister Kirch-
eisen, der in den Gedanken de&sr; altländischen Richterstande&sr; lebte und webte,
ward durch diese Denkschrift lebhaft beunruhigt. Er befürchtete vornehmlich,
daß in den alten Provinzen da&sr; Vertrauen de&sr; Volk&sr; zu den Gerichten
sinken würde wenn die Schwurgerichte am Rhein fortbestünden, und wie&sr; in
einer Entgegnung&sr;schrift die &201E;gehässige&201C; Unterscheidung von öffentlichem und
geheimem Verfahren entrüstet zurück: auch in den alten Provinzen blieben
<pb="224"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
die Erkenntnisse nicht geheim; dem alten deutschen Satze &201E;und wo Ge-
richte ist da sollen di bestin sin&201C; werde in Preußen, wo man die Richter so
sorgfältig wähle, vollständiger genügt al&sr; in Frankreich; in jeder Thatfrage
sei zugleich eine Recht&sr;frage enthalten, die nur der Recht&sr;gelehrte ganz
verstehe; nimmermehr dürfe dem Richter gestattet werden, die Gesetze will-
kürlich abzuschwächen fall&sr; sie der Meinung de&sr; Volk&sr; zu widersprechen
schienen; und wie könne der Staat auf da&sr; Recht verzichten, einen Ange-
klagten bei unvollständigem Beweise mit außerordentlichen Strafen zu be-
legen?<fn="*)">Kircheisen, Votum betr. die Organisation der Justiz in den Rheinprovinzen,
Juli 1818.</fn> Alle die berechtigten und unberechtigten technischen Bedenken
gegen da&sr; Schwurgericht, welche in der alten, an bestimmte Bewei&sr;regeln
gewöhnten Juristenschule vorherrschten, stellte der Minister sorgfältig zu-
sammen. Politische Besorgnisse hegte er nicht; denn noch war die Jury
nicht in da&sr; Programm der liberalen Partei aufgenommen.

Beyme aber trat auf die Seite der Commission und gewann die Zu-
stimmung de&sr; König&sr;. Da&sr; französische Recht blieb auf dem linken Rhein-
ufer und in Berg vorläufig bestehen, und am 21. Juni 1819 ward in Berlin
ein Kassation&sr;hof für die rheinischen Lande unter Sethe&sr; Vorsitz gebildet. An
die Spitze de&sr; Appellhofe&sr; zu Köln trat der al&sr; Richter wie al&sr; Gelehrter
gleich au&sr;gezeichnete Daniel&sr;. Jedermann am Rhein wußte von dem geist-
reichen Manne mit dem Sokrate&sr;kopfe, von seinem ungeheuren Gedächtniß
und seinem ulpianischen Scharfsinn zu erzählen. In ihm verkörperte sich
jene eigenthümliche Vermittlerrolle zwischen deutscher und französischer Bil-
dung, welche die Rheinländer damal&sr; noch für sich in Anspruch nahmen. Die
Franzosen selbst bewunderten ihn al&sr; den gründlichsten Kenner ihrer Gesetz-
bücher, und doch blieb er ein deutscher Jurist, denn wer sich in dem Laby-
rinthe de&sr; alten kurkölnischen Recht&sr; zurechtfinden wollte, griff zu Daniel&sr;&2019;
vergilbten Collegienheften. Unter seiner Leitung wuch&sr; allmählich der moderne
rheinische Juristenstand heran, reich an Talenten, stolz auf sein heimische&sr;
Recht und auf die Kunst der forensischen Beredsamkeit, die hier allein eine
Bühne fand, aber auch sehr empfänglich für die formale Staat&sr;wei&sr;heit
der Franzosen, ohne Sinn für die berechtigte Eigenart de&sr; deutschen Nord-
osten&sr; &2014; eine ganz neue Kraft im preußischen Staat&sr;leben, deren Macht
mit den Jahren stieg seit der Liberali&sr;mu&sr; anfing die Schwurgerichte al&sr;
ein Palladium der Volk&sr;freiheit zu feiern. &2014;

Ueber allen den anderen drängenden Sorgen der preußischen Politik
stand die Frage, ob da&sr; vermessene Wagniß einer hochbegeisterten kriege-
rischen Zeit, da&sr; Wehrgesetz von 1814, jetzt in den Tagen der Abspannung
und der Armuth die Probe bestehen würde. Die große Mehrzahl der Gene-
rale hielt an den Gedanken Scharnhorst&sr; und Boyen&sr; unerschütterlich fest.
Gneisenau vornehmlich ward nicht müde die Landwehr al&sr; die &201E;Heil-Anstalt&201C;
<pb="225"/>
<kt>Heerwesen.</kt>
zu rühmen, die allein den Staat inmitten überlegener Nachbarn aufrecht
halten könne; keine andere Macht vermöge sich diesen Vorzug Preußen&sr;
anzueignen, weil keine ein so treue&sr;, so opferwillige&sr; und gebildete&sr; Volk
besitze. Die fremden Gesandten dagegen äußerten allesammt ihre Be-
denken gegen die neue Wehrverfassung &2014; die einen, weil sie den demo-
kratischen Gedanken der allgemeinen Wehrpflicht und die unberechenbare
Kraft diese&sr; Volk&sr;heere&sr; in&sr;geheim fürchteten, die anderen, weil sie die
kühne Neuerung wirklich für einen idealistischen Traum hielten. Denn
noch hatten Scharnhorst&sr; Ideen nirgend&sr; im Au&sr;lande Anklang gefunden.
Die alten Beruf&sr;soldaten Frankreich&sr; sahen, uneingedenk der empfangenen
Schläge, da&sr; preußische &201E;Kinderheer&201C; über die Achsel an; und Czar Alex-
ander sprach in gutem Glauben, wenn er immer wieder die preußischen
Generale warnte: mit solchen Halbsoldaten lasse sich weder ein Krieg
führen noch ein Aufstand niederschlagen.

Sogar die hohen Beamten waren durch jene beredte Denkschrift Boyen&sr;
noch keine&sr;weg&sr; ganz gewonnen. Während Bülow und Beyme offen die
Rückkehr zu dem alten Heerwesen verlangten, ergingen sich Andere, ohne
Unterschied der Partei, in naiven Vorschlägen zur Erleichterung der höheren
Stände. Schuckmann hielt für unzweifelhaft, daß ein gebildeter junger
Mann in höchsten&sr; sech&sr; Wochen zum brauchbaren Infanteristen erzogen
werden könne, Solm&sr;-Laubach rieth, die akademische Jugend von Bonn und
Düsseldorf nur zu einigen Sonntag&sr;übungen einzuberufen. Schön blickte mit
philosophischem Hochmuth auf die Paradekünste der Krieg&sr;handwerker nieder;
er wollte alle Offiziere der Landwehr bi&sr; zum Obersten hinauf durch die
Krei&sr;stände wählen lassen und meinte, drei Tage Uebungen im Jahre ge-
nügten vollauf zur Schulung eine&sr; Freiwilligen.<fn="*)">Eingaben an Hardenberg: von Schuckmann 11. Juli 1817, von Schön 21. Juni,
von Solm&sr;-Laubach 21. Sept. 1818. Schön an General Borstell 29. Juni 1818.</fn> So tief war jene Ge-
ringschätzung der streng militärischen Au&sr;bildung, die au&sr; Rotteck&sr; Schriften
sprach, bi&sr; in die Kreise der Staat&sr;männer hineingedrungen. Unter den
namhaften Publicisten Preußen&sr; fand sich kaum einer, der ein Verständniß
zeigte für die Vorau&sr;setzungen eine&sr; krieg&sr;tüchtigen Heerwesen&sr;. Selbst
der verständige rheinische Patriot Benzenberg schrieb seinem Gönner
Gneisenau kurzab, bei Belle Alliance habe da&sr; Volk gelernt, wie unnöthig
die Quälerei de&sr; Drillplatze&sr; sei. Arndt wollte sich in Frieden&sr;zeiten wo-
möglich mit einem stehenden Generalstabe begnügen; da&sr; Uebrige werde die
Landwehr thun. Der nicht minder patriotische Verfasser der vielgelesenen
Schrift &201E;Preußen über Alle&sr; wenn e&sr; will&201C; (1817) hielt ebenfall&sr; da&sr;
stehende Heer für überflüssig und dachte mit einer von den Gemeinden
unterhaltenen Landwehr au&sr;zukommen. Auch die Particularisten, die für
die Quotisirung der Steuern schwärmten, suchten da&sr; Volk&sr;heer für ihre
Zwecke au&sr;zubeuten und empfahlen die Bildung von zehn selbständigen
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 15</bs>
<pb="226"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
Provinzial-Landwehrcorp&sr; unter der Aufsicht der Provinzialstände. Mit
verdächtigem Eifer griff namentlich der polnische Adel diesen Gedanken auf.
&201E;Ohne Nationalität ist die Landwehr unau&sr;führbar&201C; &2014; so hieß e&sr; in
wiederholten Eingaben de&sr; Herrn v. Bojanow&sr;ky und anderer Grundherren
Posen&sr;; gewähre der König dem Großherzogthum eine selbständige Land-
wehr, so würden die polnischen Edelleute freudig zu den Fahnen eilen.<fn="*)">Klewiz, Bericht au&sr; Posen 24. Sept. 1817.</fn>

Al&sr; man mit der Au&sr;führung de&sr; Wehrgesetze&sr; begann, zeigte sich
wider Erwarten am Rhein der geringste Widerstand: die kleinen Leute
dort begrüßten die kurze Dienstzeit al&sr; eine Erleichterung nach der harten
napoleonischen Conscription, auch die höheren Stände ertrugen die Wehr-
pflicht ohne Murren, weil sie der Idee der allgemeinen Recht&sr;gleichheit
entsprach. Um so lauter lärmten die vormal&sr; bevorrechteten Klassen im
Osten: die cantonfreien großen Städte, der stolze Adel von Neuvorpommern
und Sachsen. Dreimal baten die Stadtverordneten von Berlin trotzig um
Wiederherstellung der alten Militärfreiheit ihrer Commune, bi&sr; der König
drohte die Namen der Unterzeichner in den Zeitungen zu veröffentlichen;
und al&sr; im Sommer 1817 die Bre&sr;lauer Landwehr den Fahneneid schwören
sollte, da brachen gar Straßenunruhen au&sr;, an denen freilich da&sr; Ungeschick
einzelner Beamten und die altberüchtigte Rauflust de&sr; Bre&sr;lauer Pöbel&sr;
mehr Antheil hatten al&sr; die Widersetzlichkeit der Wehrmänner. Nur die
Macht der absoluten Krone konnte sich durch die&sr; Gestrüpp de&sr; Wider-
spruch&sr; einen Weg bahnen und die Grundlagen der neuen Heere&sr;ver-
fassung für Deutschland retten; ein allgemeiner preußischer Landtag, in
solchem Augenblicke berufen, hätte ohne Zweifel sofort den Kampf gegen die
allgemeine Wehrpflicht begonnen.

Beim Fortschreiten de&sr; Werk&sr; ergaben sich indeß ernste technische
Schwierigkeiten, welche alle Zweifel und Bedenken de&sr; Au&sr;lande&sr; zu be-
stätigen schienen. Schon die Anschaffung der Waffenvorräthe für die Land-
wehr konnte bei dem trostlosen Zustande der Finanzen nur langsam ge-
lingen. Für da&sr; erste Aufgebot hatte Boyen in beständigem Kampfe mit
dem Finanzminister endlich die nöthigen Mittel gewonnen, so daß im
December 1819 an dem vorgeschriebenen Waffenbestande nur noch 8415
Gewehre fehlten; viele Kreise statteten ihre Wehrmänner freiwillig mit
Seitengewehren und Uhlanen-Czapka&sr; au&sr;. Aber für da&sr; zweite Aufge-
bot war noch fast gar nicht&sr; geschehen, ihm fehlten von 174,080 Gewehren
noch 135,559.<fn="**)">Waffenrapport der Landwehr vom December 1819.</fn>

Dieselbe Noth verschuldete auch, daß die Stärke de&sr; stehenden Heere&sr;
von vornherein zu niedrig bemessen wurde. Da&sr; Wehrgesetz hatte verspro-
chen, die Zahl der Linientruppen werde sich nach den jede&sr;maligen Staat&sr;-
verhältnissen richten. Die ergänzende neue Landwehrordnung vom 21. Nov.
<pb="227"/>
<kt>Die Landwehr-Ordnung.</kt>
1815 sagte noch bescheidener: &201E;an den mäßigen Umfang de&sr; stehenden Heere&sr;
schließt sich künftig die Landwehr.&201C; Die Frieden&sr;stärke de&sr; Heere&sr; ward dem-
nach vorläufig auf kaum ein Procent der Bevölkerung festgestellt; sie betrug,
mit Einschluß de&sr; Armeecorp&sr; in Frankreich, 115,000 Mann, nicht mehr
al&sr; im Jahre 1806. Allerding&sr; erhielt die eingestellte Mannschaft jetzt
in dreijährigem ununterbrochenem Dienste eine weit sorgfältigere Schulung
al&sr; einst in den letzten Zeiten der alten Heere&sr;verfassung, wo die Beur-
laubungen so sehr überhand nahmen, daß die Mehrzahl der Soldaten
trotz der zwanzigjährigen Dienstpflicht nur etwa 22 Monate unter den
Fahnen blieb. Auch die Vereinigung de&sr; Heere&sr; in den Festungen und
größeren Städten kam der Au&sr;bildung der Truppen zu statten und blieb
aufrecht, obwohl die verlassenen kleinen Garnisonen den Thron mit Bitten
bestürmten. Aber für die militärische Erziehung der gesammten wehr-
fähigen Jugend reichte diese schwache Frieden&sr;armee mit ihren 38 (später
44) Infanterie-Regimentern nicht entfernt au&sr;. Sie konnte ihrer Auf-
gabe um so weniger genügen, da die Bevölkerung sehr schnell zunahm,
wie die&sr; bei kräftigen Nationen nach dem Abschluß verheerender Kriege
regelmäßig geschieht. Ueberdie&sr; bestand noch ein volle&sr; Drittel de&sr; stehenden
Heere&sr; au&sr; Capitulanten, die freiwillig über drei Jahre hinau&sr; dienten;
die alten Gewohnheiten de&sr; Beruf&sr;soldatenthum&sr; wirkten noch nach, und
in der erwerblosen Zeit erschien der Militärdienst Vielen al&sr; eine leidliche
Versorgung. Ein sehr großer Theil der Wehrfähigen mußte also zurück-
gestellt werden, wobei denn anfang&sr; manche erbitternde Willkür mit unter-
lief: hier wurden die Ueberzähligen durch eine gutmüthige Ersatzcommission
ganz von der Dienstpflicht entbunden, dort wählte ein Offizier, dem die
altpreußische Vorliebe für die langen Kerle noch in den Gliedern lag, die
Mannschaften nach der Größe au&sr;. Endlich führte man da&sr; Loosen ein
und ließ die Freigeloosten al&sr; Landwehrrekruten drei Monate lang durch
abcommandirte Offiziere der Linie nothdürftig einüben, um sie dann der
Landwehr zuzuweisen.

Die Landwehr bestand mithin zum Theil au&sr; alten Soldaten, zum
Theil au&sr; wenig geübten Krümpern, und ihr Offiziercorp&sr;, da&sr; noch ganz
selbständig neben der Linie stand, verschlechterte sich von Jahr zu Jahr:
die Krieg&sr;kundigen schieden allmählich au&sr;, die jungen Freiwilligen aber,
welche nunmehr nach einjährigem Dienste und einigen kurzen Uebungen
in die Offizier&sr;stellen einrückten, zeigten sich zuweilen noch unerfahrener
al&sr; die Mannschaft selbst. Da&sr; einzige verbindende Glied zwischen der Linie
und der Landwehr bildeten die den commandirenden Generalen der Linie
untergeordneten Landwehrinspecteure, je einer in jedem Regierung&sr;bezirk.
Der König that da&sr; Seine um da&sr; militärische Selbstgefühl der Land-
wehr zu heben; er verlieh ihr Fahnen, bildete eine Gardelandwehr, er-
nannte die königlichen Prinzen zu Chef&sr; der Gardelandwehr-Schwadronen.
Die Generale gewöhnten sich die Landwehr nach den Uebungen mit reichen
<bs>15*</bs>
<pb="228"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
Lobsprüchen zu überhäufen, die von der strengen Zucht der Linie seltsam
abstachen. Im Volke hatten sich die alten Märchen von den Landwehr-
schlachten de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr; allmählich fest eingenistet; die Landwehr
galt al&sr; da&sr; eigentliche Volk&sr;heer, al&sr; die feste Säule der preußischen
Macht; alle Welt strömte in festlichem Jubel zusammen wenn sie ihre
Uebungen hielt, und die Bureaukratie theilte diese Vorliebe, da ein großer
Theil der Landwehroffiziere au&sr; dem Beamtenthum hervorging.

Dem sicheren Soldatenblicke de&sr; König&sr; entging gleichwohl nicht, wie
viel dieser volk&sr;thümlichen Truppe noch zur vollen Krieg&sr;tüchtigkeit fehlte;
selbst General Kleist und andere Freunde der Landwehr konnten dem Krieg&sr;-
herrn nicht verhehlen, daß die Reiterei wenig genügte und auch da&sr; Fuß-
volk bei größeren Uebungen nur unter der Leitung abcommandirter Linien-
offiziere Tüchtige&sr; leistete.<fn="*)">Kleist&sr; Bericht an den König über die Landwehrübungen in Sachsen, 24. Nov. 1817.</fn> Und doch mußte diese Reservearmee, wegen
der Kleinheit de&sr; Linienheere&sr;, beim Au&sr;bruch eine&sr; Kriege&sr; sofort gegen
den Feind geführt werden. Wa&sr; im Sommer 1813 nur die äußerste
Noth erzwungen hatte, sollte jetzt die Regel bilden. Trat die Mobilmachung
ein, so ward die Feldarmee sofort auf 298,000 Mann verstärkt, wovon
die größere Hälfte (sieben Jahrgänge unter zwölf) au&sr; Landwehren ersten
Aufgebote&sr; bestand; selbst wenn nur eine diplomatisch-militärische Drohung
beabsichtigt war, sah sich der Staat gezwungen sogleich alle Wehrpflichtigen
bi&sr; zum zweiunddreißigsten Leben&sr;jahre hinauf unter die Fahnen zu rufen,
tausende von Familien ihrer Ernährer zu berauben, da&sr; gesammte bürger-
liche Leben schwer zu schädigen. Zwar mußte, bei dem schwerfälligen
Verkehre jener Zeit, der größte Theil de&sr; Heere&sr; volle fünf Wochen auf
dem Marsche verbringen bevor er den Feind erreichen konnte; aber genügte
diese kurze Frist um die mangelhafte Au&sr;bildung der Landwehrrekruten
zu ergänzen? Und wie viel ungünstiger hatte sich doch die militärische
Lage de&sr; Staat&sr;gebiete&sr; gestaltet; der Staat war nicht mehr durch seine
alten Vorlande, Polen und da&sr; Rheingebiet, gegen den ersten Ansturm
der Feinde gedeckt, er grenzte jetzt unmittelbar an drei Großmächte. Grunde&sr;
genug zu schweren Bedenken. Unablässig, in tiefer Besorgniß, suchte der
König nach der rechten Antwort auf alle die militärischen, politischen und
volk&sr;wirthschaftlichen Fragen, welche da&sr; große Problem der allgemeinen
Wehrpflicht umfaßte, und besprach sich darüber mit dem getreuen Witz-
leben. An dem häßlichsten Mangel de&sr; neuen System&sr;, an der Unmög-
lichkeit, die gesammte Jugend durch die Schule de&sr; Heere&sr; gehen zu lassen,
ließ sich leider für jetzt nicht&sr; ändern; eine so beträchtliche Vermehrung
der Linie konnte weder der Staat&sr;hau&sr;halt noch der Volk&sr;wohlstand er-
tragen. Aber gab e&sr; kein Mittel um die Landwehr schon im Frieden so
fest mit der Linie zu verbinden, daß die Feldarmee nicht mehr in zwei
ganz ungleichartige Hälften zerfiel? Die Organisatoren de&sr; preußischen
<pb="229"/>
<kt>Linie und Landwehr.</kt>
Heere&sr; standen wieder vor der nämlichen Aufgabe, welche einst Carnot in
seiner Weise gelöst hatte al&sr; er au&sr; den weißen Linienregimentern der
Bourbonen und den blauen Nationalgarden der Republik seine neuen
Halbbrigaden zusammenschmolz.

Bei diesen Berathungen ergab sich bald eine Meinung&sr;verschieden-
heit zwischen dem König und dem Krieg&sr;minister. Boyen überschätzte doch
die Krieg&sr;tüchtigkeit seiner Landwehr, obschon er natürlich die volk&sr;thüm-
lichen Fabeln nicht glaubte. Er urtheilte nach seinen Erfahrungen beim
Bülow&2019;schen Corp&sr;; hier war die Landwehr immer gut beisammen ge-
blieben, da sie erst unter Bernadotte&sr; schlaffer Führung, dann auf dem
bequemen holländischen Feldzuge nur selten zu Gewaltmärschen und außer-
ordentlichen Strapazen gezwungen wurde. Dem Könige dagegen stand
noch in frischer Erinnerung, wie haltlo&sr; die Landwehr de&sr; Kleist&2019;schen
Corp&sr; während der furchtbaren Regentage nach der Dre&sr;dner Schlacht
sich gezeigt; er wußte auch, daß im Feldzuge von 1815 drei Viertel der
Versprengten der Landwehr angehört hatten. Um die Wiederkehr solchen
Unheil&sr; zu verhüten, wollte der König die Landwehr stet&sr; mit der Linie
vereinigt ihre Uebungen abhalten lassen, je eine Brigade der Linie und
der Landwehr zu einer Division verbinden, zahlreiche Offiziere der Linie
zur Landwehr abcommandiren und die höheren Stellen regelmäßig nur
Linienoffizieren anvertrauen, während Boyen die vollständige Trennung
der beiden Offiziercorp&sr; beizubehalten rieth, damit Reibungen zwischen
Militär und Civil verhütet würden und der eigenthümliche Geist der Land-
wehr ungestört bliebe.

Mittlerweile wagte Herzog Karl von Mecklenburg den ersten offenen
Angriff gegen die Grundlagen de&sr; neuen Heerwesen&sr;. Er überreichte um
Neujahr 1818 seinem königlichen Schwager eine lange Denkschrift, welche
ohne eigene Vorschläge aufzustellen mit düsteren Farben die schweren den
Thron bedrohenden Gefahren schilderte, die Zügellosigkeit der Presse, den
Uebermuth der Studenten und vor Allem die Boyen&2019;sche Heere&sr;verfassung:
sie drücke den Aufrührern die Waffen in die Hände; selbst der Landwehr-
zeughäuser war nicht vergessen, die so leicht einem meuternden Haufen
zur Beute fallen könnten.<fn="*)">Der wesentliche Inhalt dieser Denkschrift erhellt au&sr; Witzleben&sr; Entgegnung&sr;schrift
vom 25. Januar 1818 (bei Dorow, Witzleben, S. 93). Die Person ihre&sr; Verfasser&sr;
ergiebt sich au&sr; einer Bemerkung in Witzleben&sr; Tagebuch, Mai 1819.</fn> Die reactionäre Partei wagte sich endlich
mit ihren Herzen&sr;wünschen herau&sr;. Auch Knesebeck stimmte dem Herzog
bei, und sogar dem tapferen Prinzen August, der einst unter den Ersten
den Gedanken der allgemeinen Wehrpflicht vertheidigt hatte, erschienen
jetzt die unleugbaren Mängel der Landwehrordnung so bedenklich, daß er
die Umkehr zu dem alten Beurlaubung&sr;systeme empfahl. Mit dem ganzen
Unwillen seine&sr; ehrlichen Herzen&sr; wendete sich Witzleben gegen die Männer,
&201E;welche den Regenten vom Volke, da&sr; Haupt vom Rumpfe zu trennen
<pb="230"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
beabsichtigen&201C;. Die allgemeine Dienstpflicht &2014; so schrieb er in einer beredten
Entgegnung &2014; ist &201E;ein Band, welche&sr; da&sr; ganze Volk umschließt, und
dessen Enden sich in den Händen de&sr; Monarchen befinden&201C;. Der König
ließ sich durch die Warnungen seine&sr; Schwager&sr; nicht beirren, obwohl er in
Augenblicken der Verstimmung allerding&sr; gestand, ganz unbedenklich sei e&sr;
nicht, Alle zu Soldaten zu machen. Die Verantwortlichkeit für den schwie-
rigen Versuch, der ihm al&sr; die weitau&sr; wichtigste Aufgabe der preußischen
Politik erschien, lastete drückend auf seinem Gewissen. Kein anderer Staat,
sagte er zu Witzleben, legt seinem Volke so harte Lasten auf, und dabei
dennoch keine Möglichkeit, ganz gerecht zu verfahren, alle Wehrfähigen ein-
zustellen!<fn="*)">Witzleben&sr; Tagebuch, 9. Mai 1819.</fn> Am Ende gab er doch zu, daß die neue Ordnung mit allen
ihren Mängeln eine leidliche Mittelstellung einnehme zwischen dem alten
Systeme und den Volk&sr;bewaffnung&sr;träumen der Dilettanten. Niemal&sr;
ward er den Gedanken Scharnhorst&sr; untreu. Nur eine engere Verbin-
dung zwischen Landwehr und Linie hielt er für unerläßlich, und da Boyen
diesem wohlberechtigten Plane hartnäckig widerstrebte, so entstand allmäh-
lich eine Entfremdung zwischen dem Könige und dem Krieg&sr;minister, welche
schließlich zu Boyen&sr; Sturz führen sollte.

Ueberraschend schnell, nach wenigen Jahren schon söhnte sich da&sr;
Volk mit der zuerst so widerwillig aufgenommenen neuen Heere&sr;verfassung
völlig au&sr;. Die Gerechtigkeit de&sr; Grundsatze&sr; der allgemeinen Wehrpflicht
sprang in die Augen; die mannhafte Ansicht, daß der Waffendienst eine
Ehre sei, entsprach dem natürlichen Gefühle einer tapferen Nation; und
so schwer die Last drückte, zerstörend wirkte sie nicht, da die Preußen bei der
Eheschließung und Niederlassung, im Handel und Gewerbe sich einer Frei-
heit erfreuten, die den deutschen Kleinstaaten noch fast unbekannt war. Wie
verwundert hatten die alten Berliner Bürger anfang&sr; den Kopf geschüttelt,
wenn sie einen gemeinen Soldaten im eleganten Wagen daherfahren sahen;
bald ward der Einjährige eine gewohnte Erscheinung, und ganz von selber
stellte sich die Regel her, daß die Freiwilligen nicht, wie der Gesetzgeber
erwartete, bei den Jägern und Schützen, sondern bei dem nächstgelegenen
Truppentheile eintraten und also die gebildete Jugend sich über da&sr; ganze
Heer vertheilte. Die allgemeine Wehrpflicht bewährte sich al&sr; da&sr; wirk-
samste Werkzeug zur Verschmelzung der alten und der neuen Provinzen.
Die zahlreichen sächsischen, westphälischen, französischen, polnischen, schwe-
dischen Offiziere, welche namentlich den Reiterregimentern zuströmten, ver-
wuchsen in gemeinsamer ernster Arbeit rasch mit dem alten preußischen
Stamme; denn seit alljährlich fast ein Drittel der Mannschaft neu eintrat,
war der Frieden&sr;dienst der Offiziere nicht mehr wie einst ein beschäftigter
Müßiggang. In der Schule de&sr; Heere&sr; wurden die verwahrlosten Söhne
der polnischen Lande&sr;theile zur Ordnung, Sauberkeit, Haltung erzogen,
<pb="231"/>
<kt>Wirkungen der allgemeinen Wehrpflicht.</kt>
ihrer viele auch erst in die deutsche Sprache eingeführt. Mochte der
rheinische Bauer immerhin von seinem im Heere dienenden Sohne be-
dauernd sagen: &201E;er ist bei de Prüß&201C;, und mancher Soldat au&sr; der Pro-
vinz Sachsen wehmüthig über &201E;den fremden Dienst&201C; klagen &2014; die mili-
tärische Mann&sr;zucht schlug den Jungen doch gut an. Arndt&sr; völkerkun-
diger Blick bemerkte bald, wie auffällig sich die Jugend dieser Provinzen
von den Stammgenossen in den Kleinstaaten zu unterscheiden begann.
Hier noch ein gemüthliche&sr; bequeme&sr; Philisterthum, dort da&sr; bei den Nach-
barn übel berufene stramme &201E;preußische Wesen&201C;, eine kurz angebundene,
dreiste Entschlossenheit, die zuweilen sehr unlieben&sr;würdig werden konnte,
aber dem Charakter eine&sr; edlen Volke&sr; besser anstand al&sr; die gedrückte
Schüchternheit der alten Zeit de&sr; ungestörten häu&sr;lichen Leben&sr;. Durch
ihr Heer gewannen die Preußen wieder, wa&sr; keine große Nation auf die
Dauer entbehren kann, den nationalen Stil, die stolze Sicherheit de&sr;
Auftreten&sr;. Und der Stolz diese&sr; Volke&sr; in Waffen war deutsch von Grund
au&sr;; er wurzelte in dem Bewußtsein, daß am letzten Ende Deutschland&sr;
Schicksal an den schwarzundweißen Fahnen hing. &2014;

Der Gedanke der allgemeinen Wehrpflicht entsprang einem politischen
Ideali&sr;mu&sr;, der an die Energie de&sr; antiken Staat&sr;begriff&sr; erinnerte. Die-
selbe freie und weitherzige Auffassung der Pflichten de&sr; Staate&sr; bekundete
sich auch in der Unterricht&sr;verwaltung. Bei Allen, welche diese letzten Jahre
mit Bewußtsein durchlebt hatten, stand die Ueberzeugung fest, daß die endlich
vollzogene Versöhnung de&sr; preußischen Staate&sr; mit der neuen Bildung der
Nation für immer dauern müsse. E&sr; galt, da&sr; mit der Stiftung der
Berliner Hochschule begonnene Werk weiter zu führen, die altpreußische
Idee der allgemeinen Schulpflicht vollständig zu verwirklichen, auch die
niederen und mittleren Lehranstalten mit dem Geiste der neuen Wissen-
schaft zu erfüllen und also dem Staate Friedrich&sr; in dem geistigen Leben
der Nation eine seine&sr; Waffenruhme&sr; würdige Stellung zu gewinnen.
In den dreiundzwanzig Jahren der Verwaltung de&sr; Freiherrn v. Alten-
stein ist diese Aufgabe im Wesentlichen gelöst worden. Der Staat, der
so lange in seinen harten Dasein&sr;kämpfen die Wissenschaft hatte darben
lassen, gelangte allmählich dahin, daß er nach Verhältniß seiner Mittel für
die Volk&sr;bildung mehr al&sr; irgend eine andere Großmacht aufwendete und
seine Unterricht&sr;anstalten den besten Europa&sr; vergleichen durfte; er wider-
legte durch die That da&sr; wunderliche, au&sr; den krankhaften Erfahrungen
der heimischen Geschichte entsprossene deutsche Vorurtheil, al&sr; ob der Reich-
thum de&sr; geistigen Leben&sr; nur in der Enge kleiner Staaten gedeihe. Ein
geborner Franke und von Hau&sr; au&sr; den liberalen Ansichten der Harden-
bergischen Beamtenschule zugethan, verstand Altenstein doch immer sich den
Ideen überlegener Köpfe anzuschmiegen, so daß selbst Stein, der mit den
fränkischen Anschauungen so wenig gemein hatte, den geistreichen Beamten
gern zum Entwerfen seiner Gesetze benützte und stet&sr; sicher war seine
<pb="232"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
eigenen Gedanken in den Arbeiten dieser gewandten Feder treu wie in einem
Spiegel wiederzufinden. Al&sr; er freilich nach Stein&sr; Sturz selber an da&sr;
Ruder de&sr; Staate&sr; trat, da litt er kläglich Schiffbruch; sein feiner Kopf
täuschte sich niemal&sr; über die Gefahren der Lage, aber die Spannkraft
de&sr; Entschlusse&sr; blieb dem Aengstlichen versagt. Wenn er stundenlang
seine Bedenken und Gegenbedenken vortrug, ohne je ein Ende zu finden, so
erstaunten die Hörer zugleich über die Hellsichtigkeit und die Unfruchtbarkeit
seine&sr; Geiste&sr;. Späterhin, beim zweiten Pariser Frieden leitete er die Zu-
rücknahme der geraubten Bücher- und Kunstschätze mit gründlicher Sach-
kenntniß und erregte durch seine reiche gelehrte Bildung zuerst wieder die
Aufmerksamkeit de&sr; König&sr;, der ihm den kleinmüthigen Vorschlag der
Abtretung Schlesien&sr; lange nachgetragen hatte. So geschah e&sr;, daß er
bei dem Ministerwechsel von 1817 endlich den rechten Wirkung&sr;krei&sr; für
seine Begabung angewiesen erhielt; ein freundliche&sr; Geschick vergönnte ihm,
durch die Thätigkeit seine&sr; Alter&sr; da&sr; Andenken an die traurige Politik
von 1809 schon bei der Mitwelt fast zu verwischen.

In allen Fächern der Wissenschaft war er zu Hause, und nie fühlte
er sich glücklicher al&sr; wenn er draußen in Werder unter den blühenden
Bäumen seine&sr; Weinberg&sr; am Havelufer beschaulich seinen Gedanken nach-
gehen durfte. Die Philosophie erschien ihm al&sr; die Königin der Wissen-
schaften, aber selbst in diesem seinem Liebling&sr;fache zeigte er mehr weiche
Empfänglichkeit al&sr; selbständige Gedanken; unwillkürlich folgte er den Strö-
mungen der Zeit und wendete sich von Fichte&sr; Lehren bald dem auf-
steigenden Gestirne Hegel&sr; zu. Er dachte groß von seinem neuen Amte,
dem &201E;da&sr; Höchste der Menschheit&201C; anvertraut sei, und stellte sich die Auf-
gabe, diesen Staat im Sinne Hegel&sr; zum Staate der Intelligenz au&sr;-
zugestalten. Jahrau&sr; jahrein kämpfte er unverdrossen mit dem sparsamen
Ladenberg um die Geldmittel; blieb die königliche Generalcontrole uner-
bittlich, dann half er wohl au&sr; eigenen Mitteln nach und zahlte au&sr;
seiner Tasche Pensionen an Predigerwittwen, Reisestipendien an junge
Gelehrte und Künstler. Auch die Freiheit der Forschung fand an dem
milden Gelehrten einen treuen Beschützer; wenn ihn die Eiferer der Re-
aktion mit ihren Klagen und Anzeigen bestürmten, so beschwichtigte er
sie gelassen durch seinen Liebling&sr;spruch: &201E;viele Uebel der Zeit heilt die
Zeit selbst.&201C;

Für da&sr; neu erwachende religiöse Leben zeigte Altenstein&sr; weltliche
Gesinnung wenig Verständniß, da&sr; Verlangen nach einer freien evangeli-
schen Gemeindeverfassung schien ihm kaum minder staat&sr;gefährlich al&sr; die
Herrschsucht der Ultramontanen: hatte doch sein Hegel so klar erwiesen, daß
die Kirche, da&sr; Reich der Vorstellungen, sich dem Reiche de&sr; Begriff&sr;, dem
Staate schlechthin unterordnen müsse. Darum hielt er sich in der Kirchen-
politik an da&sr; gemäßigte Territorialsystem de&sr; Landrecht&sr;: da&sr; Staat&sr;ober-
haupt sollte die evangelische Kirche nach evangelischen, die katholische nach
<pb="233"/>
<kt>Altenstein.</kt>
katholischen Grundsätzen auch in ihrem inneren Leben unmittelbar leiten
und beide dem Charakter de&sr; Staate&sr; &201E;anzupassen&201C; suchen. Jedoch er
handhabte sein System mit kluger Schonung, in der ehrlichen Absicht, daß
die Kirche selbst unter der wohlwollenden Vormundschaft de&sr; Staate&sr; sich
befriedigt fühlen sollte, und erreichte in der That, daß der kirchliche Frieden
unter schwierigen Verhältnissen zwei Jahrzehnte hindurch fast ungestört
blieb. Im Staat&sr;rathe führte Altenstein al&sr; Stellvertreter de&sr; Staat&sr;-
kanzler&sr; den Vorsitz, und die heftigen Parteikämpfe brachten den behut-
samen Mann oft in Verlegenheit; mußte er sich entscheiden, dann nahm
er immer Partei für Hardenberg, dem er noch von Franken her eine fast
unterthänige Ergebenheit bewahrte. Zudem bedurfte er einer mächtigen
Stütze, da Schuckmann die Zertheilung seine&sr; Departement&sr; nicht ver-
schmerzen konnte und sich al&sr;bald mit den Geheimen Räthen Kamptz und
Schultz zur Bekämpfung de&sr; demagogenfreundlichen neuen Cultu&sr;minister&sr;
verschwor.

Al&sr; dieser in seinem Amte sich etwa&sr; umgesehen hatte, schrieb er dem
Staat&sr;kanzler: &201E;mein ganze&sr; Departement ist beinahe verholzt und ein-
geschrumpft, e&sr; muß erst wieder belebt und in Bewegung gesetzt werden.&201C;<fn="*)">Altenstein an Hardenberg, 26. December 1817.</fn>
Und allerding&sr; hatte Schuckmann selbst sich um die Fragen de&sr; höheren
Unterricht&sr;, die so weit über seinen Gesicht&sr;krei&sr; hinau&sr;lagen, wenig be-
kümmert. Unter den Räthen dagegen war der Geist Humboldt&sr; noch
nicht au&sr;gestorben. In der Unterricht&sr;abtheilung wirkte Humboldt&sr; Ver-
trauter, der geistvolle Süvern au&sr; dem Teutoburger Walde, ein classisch
gebildeter Philolog, der einst mit Schiller in Briefwechsel gestanden und
sich den Ideali&sr;mu&sr; der großen Tage von Weimar treu bewahrt hatte.
An der Spitze der geistlichen Abtheilung stand der Schüler und Land&sr;-
mann Hamann&sr;, Nicoloviu&sr;, ein bibelgläubiger kindlich frommer Protestant.
Er lebte in dem Gedanken der Einheit de&sr; Christenthum&sr; und verstand,
Dank seinem freundschaftlichen Verkehre mit dem Kreise der Fürstin Galitzin,
auch die sittlichen Kräfte der katholischen Kirche gerecht zu würdigen. Viele
Jahre lang mit Goethe befreundet folgte er dem literarischen Schaffen
der Zeit mit freudiger Empfänglichkeit; für die politische Reform war er
selbst in König&sr;berg unter Stein&sr; Leitung thätig gewesen. Allen Geist-
lichen im Lande blieben die schönen Worte in guter Erinnerung, mit denen
er beim Beginne de&sr; Befreiung&sr;krieg&sr; die christlichen Seelsorger an ihre
vaterländische Pflicht gemahnt hatte.

Bei seinem Eintritt fand Altenstein eine schwere Arbeit bereit&sr; dem Ab-
schluß nahe, die Neugründung zweier Hochschulen. Die Friedrich&sr;-Universität
in dem treuen Halle war während der Fremdherrschaft zweimal geschlossen
und sofort nach dem Einzuge der Preußen wieder eröffnet worden; sie
bedurfte nach den Verwüstungen der Krieg&sr;jahre einer gründlichen Um-
<pb="234"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
gestaltung, zumal da sie jetzt auch den thüringischen Lande&sr;theilen einen
Ersatz für die längst aufgehobene Erfurter Hochschule bieten sollte. Mit
dieser Aufgabe verkettete sich die peinliche Frage, ob neben der Heimstätte
de&sr; reformatorischen Pieti&sr;mu&sr; noch ihre alte Feindin, die kursächsische
Fridericiana im nahen Wittenberg fortbestehen könne. Der Pietät de&sr;
König&sr; lag nicht&sr; ferner al&sr; die Absicht die Cultur der Provinzen zum
Vortheil Berlin&sr; zu verkümmern; er hoffte womöglich in jeder Provinz
eine blühende Hochschule al&sr; den geistigen Mittelpunkt de&sr; landschaftlichen
Sonderleben&sr; erstehen zu sehen, und am Wenigsten die Wiege der Re-
formation wollte der treue Protestant ohne dringende Noth antasten. Aber
in dem unglücklichen Wittenberg war nicht&sr; mehr zu zerstören. Zwei-
hundert Jahre lang war die weiland glorreichste aller deutschen Univer-
sitäten nur ein Zerrbild alter Größe gewesen, die Hochburg eine&sr; geistlosen
Buchstabenglauben&sr;, der <aq>ex cathedra Lutheri</aq> seine Bannstrahlen schleu-
derte und die Religion durch die Theologie ertödete. Al&sr; gegen Au&sr;gang
de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; endlich ein freierer Geist in den entweihten
Hörsaal de&sr; Reformator&sr; einzog, war der Verfall der Hochschule nicht
mehr aufzuhalten. Die Belagerung von 1813 gab der Universität den
Tode&sr;stoß: die Studenten stoben au&sr;einander, die Bibliothek ward geflüchtet,
die akademischen Gebäude gingen in Flammen auf, und da&sr; kleine Häuflein
der Professoren, da&sr; sich nach Schmiedeberg gerettet hatte, legte dem säch-
sischen Hofe selber die Frage vor, ob nicht die Vereinigung mit Leipzig ge-
boten sei.

Sollte Preußen jetzt auf dieser Trümmerstätte einen Neubau aufführen,
in einer zur Grenzfestung bestimmten Stadt, so nahe bei den drei anderen
sächsischen Universitäten, die einander ohnehin schon oft da&sr; Licht ver-
traten? Die lebendige Gegenwart forderte ihr Recht vor der ruhmvollen
Vergangenheit; Halle besaß, trotz schwerer Verluste, doch noch einen leid-
lich vollständigen Lehrkörper, zahlreiche Institute und eine rasch wieder
anwachsende Studentenschaft. Schweren Herzen&sr; befahl der König noch
von Wien au&sr;, im April 1815, die Vereinigung der beiden Friedrich&sr;-
Universitäten in Halle. Die Wittenberger Professoren selbst versuchten
keinen Widerspruch, ihrer sieben traten im Frühjahr 1817 in die neue
Universität Halle-Wittenberg ein; da&sr; war Alle&sr; wa&sr; von der glänzenden
Stiftung Friedrich&sr; de&sr; Weisen noch übrig blieb. Da&sr; Volk aber im
Herzogthum Sachsen klagte laut, al&sr; gerade im Jubeljahre der Refor-
mation die Hochschule der alten Lutherstadt in da&sr; Magdeburgische über-
siedeln mußte: jetzt haben die Preußen dem Sachsenlande da&sr; Herz au&sr;-
gebrochen, sagte man zornig. Erst nach Jahren, al&sr; die neue Doppel-
Universität unter Altenstein&sr; sorglicher Pflege kräftig aufgeblüht war,
begann man einzusehen, daß der König da&sr; Nothwendige gethan und die
Provinz durch den Untergang von zwei verlebten Universitäten an geistigen
Kräften nicht&sr; verloren hatte. Nur die Stadt Wittenberg ließ sich durch
<pb="235"/>
<kt>Halle-Wittenberg. Bonn.</kt>
da&sr; Predigerseminar, da&sr; ihr zur Entschädigung dienen sollte, nicht trösten
und forderte noch ein Menschenalter später, im Jahre 1848, von der Ber-
liner Nationalversammlung die Wiederherstellung der alten akademischen
Herrlichkeit.

Den westlichen Provinzen hatte der König schon bei der Besitzergreifung
eine Universität versprochen. Sie sollte paritätisch sein und sowohl da&sr;
gänzlich verfallene reformirte Dui&sr;burg wie die aufgehobenen katholischen
Hochschulen Köln, Bonn, Trier ersetzen, während dem Münsterlande seine
katholische Akademie al&sr; theologische Fachschule erhalten blieb. Um den
Sitz der rheinischen Universität entspann sich nun ein hitziger Streit, der
die geheimen Wünsche der clerikalen Partei de&sr; Westen&sr; zum ersten male
an den Tag brachte. Köln war so lange im Besitze der größten Universität
am Rheine gewesen und überstrahlte alle anderen Städte de&sr; Lande&sr; so
weit durch seinen historischen Ruhm und durch die Fülle seiner Kunst-
denkmäler, daß auch Unbefangene, wie Niebuhr, Schenkendorf und der
wackere kölnische Sammler Wallraf meinten, nur hier könne da&sr; geistige
Leben der Rheinlande seinen Brennpunkt finden. Friedrich Schlegel aber
und seine ultramontanen Freunde benutzten den romantischen Zauber,
welcher die ehrwürdige Stadt umschwebte, al&sr; willkommenen Vorwand für
tiefere Pläne. Da&sr; heilige Köln war von Alter&sr;her da&sr; Bollwerk der
römischen Partei im Reiche, seine Bevölkerung, die noch zu einem vollen
Drittel au&sr; Bettlern bestand, durch dumpfe Unduldsamkeit übel berüchtigt.
Hier hatten die <aq>ob&sr;curi viri</aq> de&sr; sechzehnten Jahrhundert&sr;, nachher die
päpstlichen Legaten und die Jesuiten ihr Wesen getrieben; hier im Schatten
der erzbischöflichen Curie konnte eine evangelische Facultät so wenig ge-
deihen wie die weltlich freie Wissenschaft; hier war nur Raum für eine
rheinische Provinzialuniversität, die den tiefen Schlummer der Geister in
der alten Pfaffengasse de&sr; Reich&sr; nicht gestört, die Versöhnung der West-
mark mit dem protestantischen Norden nicht gefördert hätte. &201E;Diejenigen
&2014; schrieb ein einsichtiger Rheinländer an Hardenberg &2014; welche so ent-
schieden für Köln reden, verhehlen e&sr; gar nicht in vertraulicher Mitthei-
lung, daß sie dadurch den Mittelpunkt einer Opposition bilden möchten.
Und welcher Opposition? De&sr; katholischen Princip&sr; gegen da&sr; prote-
stantische. Je näher die Regierung die Rheingegenden kennen lernen wird,
desto weiter wird sie sich von dem Gedanken entfernen, nach Köln die
rheinische Universität zu verlegen.&201C;<fn="*)">Denkschrift über die Rheinische Universität, dem Staat&sr;kanzler überreicht durch
Minister Klewiz 20. Febr. 1817. Andere Aktenstücke bei H. v. Sybel, Die Gründung
der Universität Bonn (Kleine histor. Schriften <aq>II</aq> 433).</fn> Auch Arndt, der an seinem deut-
schen Strome rasch heimisch geworden war, und Süvern, der soeben die
neuen Unterricht&sr;anstalten am Rhein einrichtete, warnten den Staat&sr;-
kanzler vor dem pfäffischen Geiste der Bischof&sr;stadt und empfahlen dafür
da&sr; liebliche Bonn mit seinen verödeten prächtigen Schlössern.
<pb="236"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>

Dort in der reichen Thalbucht, dicht vor dem Eingang&sr;thore de&sr; rhei-
nischen Wunderlande&sr; konnte vielleicht ein andere&sr; Heidelberg entstehen,
eine Stätte freier Forschung und froher Burschenlust, ein Sammelplatz
für die deutsche Jugend au&sr; allen Gauen. Selbst der trockene Schuck-
mann fühlte sich von einem Hauche der Jugend angeweht, al&sr; er einst auf
der Höhe de&sr; Coblenzer Thore&sr; zu dem Standbilde de&sr; heiligen Michael
hinau&sr;trat und über dem grünen Strome und der üppigen Ebene die steilen
Gipfel der Sieben Berge erblickte; &201E;hier ist unser Ort!&201C; rief er entzückt.
In der kleinen Stadt war die Universität die Herrin und einer unge-
störten Freiheit sicher; hatte doch schon in den letzten kurfürstlichen Zeiten
zehn Jahre lang in Bonn eine rührige Hochschule bestanden, die den freieren
Geist der josephinischen Aufklärung gegen den kölnischen Cleru&sr; vertrat.
Diese Erwägungen schlugen durch, und am 26. Mai 1818, an demselben
Tage, da da&sr; neue Zollgesetz unterzeichnet wurde, bestimmte der König
die Stadt Bonn zum Sitze der rheinischen Hochschule.

E&sr; war bereit&sr; die vierte Universität, die unter der Regierung diese&sr;
Fürsten gegründet oder gänzlich neu gestaltet wurde &2014; von allen Wohlthaten,
welche da&sr; Rheinland der Krone Preußen verdankte, vielleicht die größte.
Hier wieder bewährte sich die alte Wahrheit, daß die Bildung de&sr; Volk&sr;
am letzten Ende durch den Zustand der höchsten Unterricht&sr;anstalten bestimmt
wird. Bonn erhielt in dem geistreichen Schwaben Rehfue&sr; einen thätigen,
geschäft&sr;- und menschenkundigen Curator; Hüllmann, Sack, Nöggerath,
Harleß und die beiden Welcker traten gleich zu Anfang ein, auch Arndt
wurde durch einen herzlichen Brief Hardenberg&sr; berufen &201E;der Jugend den
Grundton für die Gesinnung de&sr; Leben&sr; zu geben&201C;, und wenige Jahre
später, al&sr; Niebuhr den Lehrstuhl bestieg, stand die neue Universität be-
reit&sr; in voller Blüthe. So wunderbar hatten sich Deutschland&sr; Geschicke
verschlungen: erst der preußische Staat, der in dem jungen Colonialboden
de&sr; Nordosten&sr; wurzelte, führte diese Heimathlande der ältesten deutschen
Cultur zu der modernen Bildung der Nation zurück. In Bonn und in
den anderen Lehranstalten, die sich der Hochschule anschlossen, entstand
zuerst wieder ein freie&sr; Nebeneinanderleben der Glauben&sr;bekenntnisse; die
Mehrzahl der Rheinländer empfing jetzt erst Kunde von den Werken unserer
classischen Literatur, und da&sr; reichbegabte Volk lebte sich in diese neue
Welt so schnell ein, daß der Spott der Nachbarn über die Unwissenheit der
alten Krummstab&sr;lande bald ganz verstummte.

Die rheinische Hochschule erforderte während der ersten Jahre mehr
Aufwand al&sr; alle anderen Universitäten in&sr;gesammt. Für die mittleren
Lehranstalten blieben nur sehr bescheidene Geldmittel übrig. Aber der
unermüdliche Johanne&sr; Schulze, den sich Altenstein vom Rheine herbei-
gerufen hatte, wußte immer wieder Rath zu schaffen. Dem lachte die
Freude au&sr; den Augen so oft ein tüchtiger Lehrer für Preußen gewonnen
war, und wer ihn so mit heiligem Eifer für die Wissenschaft sorgen sah,
<pb="237"/>
<kt>Unterricht&sr;wesen.</kt>
verzieh dem feurigen Manne gern seine blinde Vorliebe für die neue
Hegel&2019;sche Lehre. Eine ganze Reihe neuer Gymnasien ward gegründet,
vornehmlich in Posen und am Rhein, im Jahre 1825 bestanden ihrer
bereit&sr; 133, und während man anfang&sr; die Philologen von au&sr;wärt&sr;
hatte herbeirufen müssen, gewann der Name der preußischen Lehramt&sr;-
candidaten bald überall ein gute&sr; Ansehen und Preußen konnte den Nach-
barn von seinem eigenen Ueberfluß abgeben. Auch für den Elementar-
unterricht sorgte Altenstein zunächst durch die Erziehung tüchtiger Schul-
lehrer. In den zahlreichen neuen Seminarien wuch&sr; ein Schulmeister-
stand heran, der die abgedankten Unteroffiziere der fridericianischen Zeit
an Kenntnissen weit übertraf, aber auch schon zuweilen die Unarten der vor-
lauten Halbbildung zeigte. Namentlich die ostpreußischen Lehrer, welche der
frische, heitere, volk&sr;thümlich derbe Obersachse Dinter heranzog, zeichneten
sich durch flachen Rationali&sr;mu&sr; au&sr;. Ebenso rührig, doch minder ein-
seitig wirkte Diesterweg am Niederrhein. Nach einigen Jahren schon konnte
Altenstein nachweisen, daß in Preußen mehr Kinder die Schule besuchten
al&sr; in irgend einem andern Großstaate; gleichwohl blieben die Elementar-
schulen noch weit hinter seinen Wünschen zurück. Im Westen setzte die
niedere Geistlichkeit den Schulbehörden einen zähen stillen Widerstand ent-
gegen, der sich kaum leichter überwinden ließ al&sr; der Stumpfsinn der Eltern
in den polnischen Lande&sr;theilen. In den deutschen Provinzen de&sr; Osten&sr;
erschwerte die Armuth der vielen kleinen Landgemeinden jede Verbesserung.

Dem hochfliegenden Ideali&sr;mu&sr; Süvern&sr; genügte die reiche Thätigkeit
der Unterricht&sr;verwaltung nicht. Der treffliche Mann überschätzte, gleich
der Mehrzahl der Zeitgenossen, den Werth jener allgemeinen politischen
Programme, welche Hardenberg während der ersten Jahre seiner Staat&sr;-
kanzlerschaft in die preußische Gesetzgebung eingeführt hatte. Er hielt für
nöthig, daß die leitenden Grundsätze de&sr; Unterricht&sr;wesen&sr; in ihrem innern
Zusammenhange dem Volke dargelegt würden, und beantragte im August
1817 die Abfassung eine&sr; Schulgesetze&sr;, da&sr; dem gesammten Deutschland
zum Muster dienen sollte. Hochbegeistert, mit einer Staat&sr;gesinnung,
die den Einfluß platonischer Ideen nicht verkennen ließ, trat er an die
Arbeit heran. Der Staat, so führte seine Denkschrift au&sr;, erscheint
selber al&sr; eine Erziehung&sr;anstalt im Großen, giebt seinen Genossen ein
eigenthümliche&sr; Gepräge de&sr; Geiste&sr; wie der Gesinnung; nicht auf die
todten Kräfte der Natur ist der preußische Staat gegründet, sondern auf die
lebendigen, unendlicher Erhöhung und Entwicklung fähigen de&sr; Menschen-
geiste&sr;. Auch Altenstein verlangte al&sr; methodischer Philosoph vor Allem
&201E;einen großen, allgemeinen Plan&201C;, damit Preußen &201E;durch einen eigen-
thümlichen Charakter von Ernst und Reife mit den gebildetsten Völkern
Europa&sr; um den Vorrang buhlen&201C; könne. Dem Könige entging nicht, daß
die Unterricht&sr;frage, in so hohem Sinne aufgefaßt, die Grundlagen de&sr;
gesammten Staat&sr;leben&sr; berührte; darum wurde die Commission, welche da&sr;
<pb="238"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
Schulgesetz entwerfen sollte, au&sr; Mitgliedern aller Ministerien zusammen-
gesetzt; auch da&sr; Krieg&sr;ministerium war durch General Wolzogen ver-
treten.

Nach zwanzig Monaten, am 27. Juni 1819 kam ein reiflich durch-
dachter Entwurf zu Stande &2014; da&sr; erste jener zahlreichen Unterricht&sr;-
gesetze, an denen der preußische Staat sich bi&sr; zum heutigen Tage ver-
geblich abgemüht hat. Aber al&sr; der Minister nunmehr die Gutachten
der Oberpräsidenten und der Bischöfe einforderte, da mußte er erfahren,
daß auf dem streitigen Grenzgebiete zwischen Staat und Kirche eine wohl-
wollende Praxi&sr; leichter zum Ziele gelangt al&sr; die unanfechtbare Doctrin.
Die vielen allgemeinen Sätze de&sr; Entwurf&sr; erregten einen Sturm wider-
sprechender Ansichten. Ueber die Theilnahme der Kirche am Schulwesen
konnte man sich theoretisch nicht verständigen, da die Bischöfe den Volk&sr;-
unterricht al&sr; <aq>cau&sr;a eccle&sr;ia&sr;tica</aq> betrachteten, die Oberpräsidenten über
unbillige Begünstigung der Kirche klagten. Und zudem die heiklige Frage,
wie die winzigen Dörfer de&sr; Osten&sr; die schwere Schullast aufbringen
sollten. So blieb der Entwurf liegen, und Altenstein erklärte dem Monarchen,
er werde vorläufig &201E;die Schulordnung gewissermaßen vorbereitend in&sr;
Leben setzen&201C;. Und diese thatsächliche Au&sr;führung entsprach im Wesent-
lichen den Bedürfnissen der Zeit. Der Minister behandelte die Schulen
gemäß der Vorschrift de&sr; Allgemeinen Landrecht&sr; (Thl. <aq>II.</aq> Tit. 12) durch-
au&sr; al&sr; Veranstaltungen de&sr; Staate&sr; und hielt unverbrüchlich die drei
Grundgedanken der fridericianischen Unterricht&sr;politik fest: den allgemeinen
Schulzwang, die Parität der Bekenntnisse, die Vertheilung der Schul-
lasten auf alle Hau&sr;väter de&sr; Schulverbande&sr;. Der Religion&sr;unterricht
blieb nach wie vor die erste Pflicht der Elementarschule, und er sollte sich
streng an da&sr; kirchliche Bekenntniß der Mehrheit der Schulgemeinde an-
schließen; der Ort&sr;geistliche gehörte regelmäßig dem Schulvorstande an
und war befugt die Mängel zu rügen, aber die Entscheidung stand dem
Staate allein zu. Die Simultanschulen begünstigte der philosophische
Minister nicht; er wußte, wie oft sie den kirchlichen Frieden stören, die
Klarheit und Einheit de&sr; Unterricht&sr; schädigen, und gestattete sie nur
wenn eine gemischte Gemeinde nicht im Stande war für jede&sr; Bekenntniß
eine besondere Schule zu errichten. Auch die Lehrer der höheren Schulen
gehörten in der Regel einem Bekenntniß an; doch band sich Altenstein
nicht die Hände und berief, so lange noch an katholischen Lehrern Mangel
war, manche Protestanten an die katholischen Gymnasien de&sr; Rheinland&sr;.
Die Juden blieben von den Lehrstellen der christlichen Unterricht&sr;anstalten
gesetzlich au&sr;geschlossen. Also gelang e&sr; die Souveränität de&sr; Staate&sr; zu
wahren ohne da&sr; gute. Recht der Kirche zu verletzen. Reibungen mit den
kirchlichen Behörden kamen selten vor, da die Folgen der Freizügigkeit sich
erst allmählich zeigten und die Zahl der gemischten Schulgemeinden noch
nicht sehr groß war. &2014;
<pb="239"/>
<kt>Lutheraner und Reformirte.</kt>

Auch für da&sr; innere Leben der deutschen protestantischen Kirche wurden
diese Frieden&sr;jahre eine Zeit der Verjüngung und Erneuerung, wesent-
lich durch da&sr; Verdienst der preußischen Krone. Der König erkannte,
gleich seinem russischen Freunde, in den Siegen der letzten Jahre die
Hand de&sr; lebendigen Gotte&sr;, ihm wollte er sich beugen; aber während
Czar Alexander&sr; phantastischer Sinn durch die andächtige Stimmung der
Krieg&sr;zeit zu dem anspruch&sr;vollen und doch leeren Plane der Heiligen
Allianz begeistert wurde, ging der nüchterne Friedrich Wilhelm an ein
unscheinbare&sr; und doch weit fruchtbarere&sr; Werk: er entschloß sich, die reife
Frucht einer zweihundertjährigen friedlichen Gedankenarbeit endlich zu
brechen, den frommen Liebling&sr;gedanken seiner Ahnen, die Union der evan-
gelischen Kirchen Deutschland&sr; zu verwirklichen. Der alte unselige Haß
der beiden Schwesterkirchen de&sr; Protestanti&sr;mu&sr;, der einst die Siege der
Gegenreformation, die große Verwüstung de&sr; dreißigjährigen Kriege&sr; so
mächtig gefördert hatte, erschien dem neuen Geschlechte schon längst fremd,
fast unbegreiflich. Im bürgerlichen Leben ward der Gegensatz kaum noch
bemerkt; die Mischehen zwischen Lutheranern und Reformirten, die noch
in den Tagen de&sr; Thomasiu&sr; so viele Stürme theologischer Entrüstung
hervorgerufen, galten jetzt selbst in den Pfarrerfamilien für unbedenklich.
Die Rationalisten meinten allem Dogmenstreite entwachsen zu sein; die
Au&sr;läufer de&sr; Pieti&sr;mu&sr; betrachteten die ewige Liebe al&sr; den großen
Mittelpunkt de&sr; christlichen Glauben&sr;, wie e&sr; einst der junge Goethe in
dem rührenden &201E;Briefe eine&sr; Landgeistlichen&201C; au&sr;gesprochen hatte; auch
in den Kreisen der strengen Bibelgläubigen ward oft die Frage laut, ob
der Protestanti&sr;mu&sr; nicht wieder zurückkehren könne zu jener ungebro-
chenen Einheit, die in den Jugendtagen der Reformation sein Glück und
sein Stolz gewesen war. Neuerding&sr;, schon seit dem Jahre 1802, war
Schleiermacher al&sr; der wissenschaftliche Wortführer der Union aufgetreten.
Wa&sr; den freiesten Köpfen de&sr; siebzehnten Jahrhundert&sr;, Calixt und Pufen-
dorf, Spener und Leibniz noch halb verhüllt geblieben, war dem Jünger
der neuen Philosophie geläufig; er wußte, daß alle&sr; Wissen von der über-
sinnlichen Welt nur ein annähernde&sr; Erkennen ist und mithin verschiedene
Annäherung&sr;versuche im Frieden neben einander bestehen können fall&sr; sie
nur den Boden der evangelischen Freiheit nicht verlassen. Die reformirte
Kirche, der er angehörte, suchte da&sr; Wesen de&sr; Christenthum&sr; in der sitt-
lichen Gestaltung de&sr; Leben&sr; und war darum dem Gedanken der &201E;Ein-
heit de&sr; evangelischen Namen&sr;&201C; von jeher zugänglicher gewesen al&sr; der
gemüthvolle dogmatische Tiefsinn de&sr; Lutherthum&sr;.

In Preußen hatte die Kirchenpolitik de&sr; Herrscherhause&sr; seit Langem
bedachtsam die Wiedervereinigung vorbereitet. Die Hohenzollern rechneten
sich auch nach Johann Sigi&sr;mund&sr; Uebertritt immer zu den Aug&sr;burgi-
schen Confession&sr;verwandten und gaben da&sr; Kirchenregiment über die
lutherische Lande&sr;kirche nicht au&sr; der Hand; blieb doch auch da&sr; <aq>Corpu&sr;</aq>
<pb="240"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
<aq>Evangelicorum</aq> de&sr; Reich&sr;tag&sr; beiden protestantischen Kirchen gemeinsam.
Sie unterdrückten da&sr; Lästern und Schelten der lutherischen Kanzelredner
durch strenge Strafen und durch da&sr; Beispiel ihrer eigenen Duldsamkeit;
sie suchten au&sr; der Dogmatik der beiden Kirchen Alle&sr; zu entfernen wa&sr; der
Schwesterkirche Anstoß geben konnte, und wie sie die harte Lehre von der
Gnadenwahl in da&sr; Bekenntniß ihrer reformirten Lande&sr;kirche niemal&sr; auf-
nahmen, so setzten sie auch nach schweren Kämpfen durch, daß die Lutheraner
auf die Au&sr;treibung de&sr; Teufel&sr; verzichteten. Schon Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq>
wollte einen Unterschied zwischen Lutheranern und Reformirten überhaupt
nicht mehr anerkennen; da&sr; seien dumme Possen, meinte er kurzab. Da&sr;
Landrecht verpflichtete beide Kirchen, ihre Genossen im Nothfall wechsel-
seitig zum Sacramente zuzulassen. Bei der Neuordnung der Verwaltung&sr;-
behörden im Jahre 1808 wurden sodann die sämmtlichen lutherischen
Consistorien sowie da&sr; reformirte Kirchendirectorium aufgehoben und die
Kirchenangelegenheiten aller drei Confessionen einer besondern Abtheilung
der Bezirk&sr;regierungen überwiesen. Rücksichten der Sparsamkeit gaben
damal&sr; den Au&sr;schlag. Indeß erkannte der König bald, daß da&sr; Kirchen-
regiment selbständiger Organe nicht entbehren konnte, und stellte daher
durch die Kabinet&sr;ordre vom 30. April 1815 die Provinzialconsistorien wieder
her, aber al&sr; gemeinsame Behörden für beide evangelische Kirchen. Auch
die am 2. Januar 1817 neu gebildeten Synoden bestanden au&sr; Geistlichen
beider Bekenntnisse. Schritt für Schritt näherte man sich also der Bil-
dung einer großen evangelischen Lande&sr;kirche.

Von Jugend auf, Dank seinem Lehrer Sack, hatte Friedrich Wilhelm
den Gedanken der Union mit Liebe ergriffen. Tief gemüthlich wie er sein
Verhältniß zu seinen Unterthanen auffaßte, empfand er e&sr; al&sr; ein schwere&sr;
Unglück, daß er trotz dem gemeinsamen evangelischen Glauben doch nicht
der Kirche der Mehrheit seine&sr; Volke&sr; angehörte, daß die Kirche Luther&sr;,
den er unter allen Reformatoren am höchsten stellte, nicht die seine war.
Und die&sr; Gefühl ward nur mächtiger, seit er in König&sr;berg sich dem
Rationali&sr;mu&sr; abgewendet hatte. Die evangelische Weissagung &201E;auf daß
sie Alle ein&sr; seien gleich wie Du, Vater in mir&201C; erschütterte ihn bi&sr; in
die Tiefen de&sr; Herzen&sr;. &201E;Nach meiner einfältigen Meinung, so sagte er
oft im Gespräche mit geistlichen Herren, ist der Abendmahl&sr;streit nur eine
unfruchtbare theologische Spitzfindigkeit neben dem schlichten Bibelglauben
de&sr; ursprünglichen Christenthum&sr;.&201C; Er betrachtete die Union al&sr; die Rück-
kehr zu dem Geiste de&sr; Evangelium&sr; und erfuhr mit Freude, daß sein
geliebter Bischof Borow&sr;ky, der fromme, glauben&sr;starke Lutheraner, dieser
Ansicht ebenso günstig war wie sein reformirter Lehrer Sack. Der bibel-
feste Grei&sr;, dessen freudiger Zuruf &201E;dem Menschen geschieht wie er glaubt&201C;
den gebeugten Fürsten so oft in kummervollen Stunden getröstet hatte, war
auch Kant&sr; Freund gewesen und stand der modernen Wissenschaft nahe genug
um zu erkennen, daß die Unterscheidung&sr;lehren der beiden protestantischen
<pb="241"/>
<kt>Die evangelische Union.</kt>
Kirchen für da&sr; christliche Bewußtsein der Gegenwart nicht mehr die alte
Bedeutung besaßen. An seinem Berufe zur Begründung der Union zweifelte
der König niemal&sr;. Denn er dachte hoch von den Pflichten de&sr; lande&sr;-
herrlichen Kirchenregiment&sr;, er wußte, daß die protestantische Kirche Deutsch-
land&sr; manche der Tugenden, die sie vor dem harten Sektengeiste der Nach-
barlande vorau&sr; hatte, ihre weitherzige Duldsamkeit und ihren freieren
Weltsinn zum guten Theile ihrer Verbindung mit der Staat&sr;gewalt ver-
dankte; die unabhängige Gemeindeverfassung de&sr; Calvini&sr;mu&sr; kannte und
liebte er wenig.

Schon nach dem ersten Pariser Frieden wurde eine theologische Com-
mission beauftragt, eine gemeinsame Liturgie für die Protestanten Preußen&sr;
festzustellen; nicht würdiger al&sr; durch die Versöhnung de&sr; alten Bruder-
zwiste&sr; glaubte der fromme Fürst seinen Dank für die Wunder diese&sr;
Kriege&sr; erweisen zu können. Nun kam da&sr; dritte Jubeljahr der Refor-
mation. Marheineke&sr; Reformation&sr;geschichte und zahlreiche andre Schriften
erinnerten die freudig erregte protestantische Welt wieder an die ersten,
beiden Kirchen gleich theuren Thaten Martin Luther&sr;; in Nassau, wo die
großen Ueberlieferungen de&sr; duldsamen oranischen Heldengeschlecht&sr; noch
fortlebten, traten die Gemeinden beider Bekenntnisse zu einer Lande&sr;kirche
zusammen. Jetzt schien auch dem Könige die Stunde der Entscheidung ge-
kommen. Er selber wollte al&sr; vornehmste&sr; Glied der Kirche zu seinem
Volke sprechen &2014; denn er wisse, daß der Bürger, der Bauer und die
Armee auf da&sr; Wort ihre&sr; König&sr; noch etwa&sr; gäben &2014; und begnügte
sich mit den einfachen praktischen Vorschlägen, welche Bischof Sack schon
vor fünf Jahren in seiner Schrift über die Vereinigung der protestanti-
schen Kirchenparteien empfohlen hatte. Genug, wenn da&sr; Abendmahl in
sämmtlichen evangelischen Kirchen gleichmäßig nach dem alten biblischen
Ritu&sr; allen Protestanten gespendet und die Geistlichen beider Bekenntnisse
ohne Unterschied zu allen Predigerstellen zugelassen wurden; au&sr; dieser
äußeren Vereinigung, die den Gewissen keine Gewalt anthat, konnte
dann im Laufe der Jahre die lebendige Gemeinschaft der Gemüther er-
wachsen.

Bei den Vorarbeiten ging dem Monarchen sein Hofbischof Eylert
an die Hand, eine jener schmiegsamen Prälatennaturen, welche der Kirche
freilich nicht durch den Muth de&sr; Bekenner&sr; voranleuchten, doch zuweilen,
wie Thoma&sr; Cranmer, bei einem Werke der Vermittlung ihr unentbehr-
lich werden. Der gewandte Hofmann hatte schon daheim in der Graf-
schaft Mark, wo die beiden Confessionen bunt durch einander wohnten,
den Boden für die Union wohl vorbereitet gefunden und stand den Ge-
danken der Pre&sr;byterialverfassung näher al&sr; der König; in seinen dogma-
tischen Anschauungen kam er niemal&sr; weit über den alten Rationali&sr;mu&sr;
hinau&sr;. Er entwarf nunmehr eine Ansprache de&sr; Monarchen an die
Consistorien, die den ersten Theologen Berlin&sr; zur Prüfung vorgelegt und
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 16</bs>
<pb="242"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
darauf am 27. Septbr. 1817 veröffentlicht wurde. In schlichten Worten
verkündigte der König seinen Entschluß, am Reformation&sr;feste gemeinsam
mit den Lutheranern zum Abendmahl zu gehen; er denke damit im Geiste
de&sr; Protestanti&sr;mu&sr;, nach den Absichten seiner Vorfahren und der Re-
formatoren selbst zu handeln. Nicht der Uebergang der einen Kirche zu
der andern sei beabsichtigt, sondern beide sollten eine neu belebte evangelisch-
christliche Kirche werden; au&sr; der Freiheit eigener Ueberzeugung, nicht au&sr;
Ueberredung oder Indifferenti&sr;mu&sr; müsse die Wiedervereinigung hervor-
gehn. Sein Beispiel, so hoffe er, werde wohlthuend auf alle protestanti-
schen Gemeinden im Lande wirken und eine allgemeine Nachfolge im Geiste
und in der Wahrheit finden. Der Eindruck der herzlichen Ansprache war
tief und nachhaltig. Die unter Schleiermacher&sr; Vorsitze versammelte bran-
denburgische Synode erklärte sofort ihre Zustimmung, und der ehrwürdige
Sack, der während dieser bewegten Tage starb, schied von der Erde mit
der frohen Ahnung, daß die Saat seine&sr; Leben&sr; jetzt aufging.

Am 30. Oktober strömte überall im Lande da&sr; protestantische Volk
zu den festlich geschmückten Kirchen. In Berlin reichte Schleiermacher
nach dem gemeinsamen Abendmahle dem Lutheraner Marheineke vor dem
Altar die Hand. In der Pot&sr;damer Garnisonkirche empfing der König
mit seinem Hause und unzähligen Genossen beider Bekenntnisse da&sr; Sacra-
ment; Tag&sr; daraus legte er in Wittenberg den Grundstein für da&sr; Stand-
bild de&sr; Reformator&sr;. Welch ein Gegensatz zu den beiden ersten Jubel-
festen der Reformation! Vor zweihundert Jahren stand da&sr; Unwetter de&sr;
großen Kriege&sr; drohend am Himmel, hundert Jahre darauf war die Kirche
völlig verarmt an geistiger Kraft, und jetzt gelang ihr wieder eine schöpferische
That, eine That der Versöhnung. Da&sr; Erwachen de&sr; historischen Sinne&sr;
hatte auch auf da&sr; kirchliche Leben segen&sr;reich zurückgewirkt. Luther er-
schien seinem Volke nicht mehr, wie in den Tagen de&sr; alten Rationali&sr;mu&sr;,
blo&sr; al&sr; der Bekämpfer Rom&sr;; da&sr; neue Geschlecht begann auch die auf-
bauende Thätigkeit der Reformation wieder dankbar zu würdigen. Ein
frommer Sinn beseelte unverkennbar die meisten der Festschriften de&sr; Tage&sr;.
Da&sr; katholische Volk nahm an der friedlichen Feier wenig Aergerniß, ob-
gleich e&sr; an Hader nicht ganz fehlte und die Streitschrift de&sr; katholischen
Pfarrer&sr; van Eß eine Reihe gereizter Erwiderungen hervorrief. Der Ge-
danke der Union ergab sich so nothwendig au&sr; der Geschichte de&sr; deutschen
Protestanti&sr;mu&sr;, daß Friedrich Wilhelm&sr; Beispiel bald fast in sämmtlichen
Gemeinden seine&sr; Lande&sr; und dann auch in andern deutschen Staaten
freiwillige Nachfolge fand. Schon im August 1818 wurde in der Stift&sr;-
kirche zu Kaiser&sr;lautern feierlich verkündigt, daß die Union für die bairische
Pfalz durch Abstimmung aller Gemeinden angenommen sei, und hier aller-
ding&sr; hatte die kirchliche Gleichgiltigkeit einigen Antheil an dem Gelingen;
viele der aufgeklärten Pfälzer fragten einfach, ob die Union die Kirchen-
steuern erhöhen werde, und stimmten zu sobald man sie darüber be-
<pb="243"/>
<kt>Da&sr; Jubelfest der Reformation.</kt>
ruhigte.<fn="*)">Nach den schon im 1. Bande erwähnten Aufzeichnungen de&sr; bairischen Obercon-
sistorialrath&sr; v. Schmitt.</fn> Dann folgten Baden und einige hessische Provinzen, kurz, alle
die deutschen Landschaften, in denen die beiden Kirchen zahlreich vertreten
waren.

Dem glücklichen Beginne entsprach der Fortgang de&sr; großen Unter-
nehmen&sr; nicht ganz. Die Ehrlichkeit de&sr; König&sr; hatte verschmäht, den
Streit der Bekenntnisse durch eine künstliche Eintracht&sr;formel scheinbar
zu schlichten; die Union beruhte auf der Hoffnung, daß der Geist christ-
licher Liebe über die alten Unterscheidung&sr;lehren hinwegsehen und sie nicht
mehr al&sr; ein Hinderniß der kirchlichen Gemeinschaft betrachten werde. Aber
diese Erwartung erwie&sr; sich überall dort al&sr; irrig, wo die Lutheraner noch
fast ungemischt zusammen hausten, wo der Name der reformirten Saker-
menter noch al&sr; ein Schimpfwort galt und die Union nicht al&sr; ein prak-
tische&sr; Bedürfniß empfunden wurde: so in Sachsen, in Mecklenburg,
in Holstein. Den strengen Lutheranern erschien da&sr; fromme Werk de&sr;
König&sr; wie eine Empörung der Vernunft gegen die Offenbarung; denn
da&sr; religiöse Gefühl verlangt, gleich dem künstlerischen, überall nach der
allerbestimmtesten Gestaltung seiner Ideale und fürchtet leicht die Heil&sr;-
wahrheit selber zu verlieren wenn auch nur ein Buchstabe der Schrift
al&sr; unwesentlich betrachtet wird. Mit leidenschaftlichem Ungestüm vertrat
Klau&sr; Harm&sr; diese Ansicht in den 95 neuen Thesen, die er zum Refor-
mation&sr;feste hinau&sr;sandte. Dem glauben&sr;eifrigen Holsten stand da&sr; Bild
Luther&sr; vor der Seele, wie er bei dem Marburger Religion&sr;gespräche sich
die Worte &201E;da&sr; ist mein Leib&201C; groß auf den Tisch geschrieben hatte und
auf alle Einwände starr erwiderte: ich kann nicht wider die Schrift. War
damal&sr; &2014; so erklärte Harm&sr; &2014; Christi Leib und Blut im Brot und
Wein, so ist e&sr; auch noch heute so. Triumphirend empfahl der sächsische
Oberhofprediger Ammon die neuen Thesen al&sr; eine bittere Arznei für
die Glauben&sr;schwäche der Zeit. Der Dre&sr;dner Rationalist, der nur welt-
klug da&sr; Interesse der größten lutherischen Lande&sr;kirche zu wahren suchte,
wurde freilich durch eine geharnischte Entgegnung Schleiermacher&sr; rasch
abgethan; doch der tiefe Glauben&sr;ernst de&sr; Kieler Prediger&sr; war durch
wissenschaftliche Ueberlegenheit nicht zu besiegen. Auch der wackere Superin-
tendent Heubner in Wittenberg versagte sich der Union, und bald erwachte
dort in den Lutherlanden ein zäher, stiller Widerstand, der, entsprungen
au&sr; den geheimnißvollen Tiefen de&sr; Gemüth&sr;leben&sr;, mit schonender Zart-
heit behandelt werden mußte.

Von solcher Milde besaß da&sr; preußische Kirchenregiment nur wenig.
Nimmermehr freilich wollte der König die Gewissen bedrücken; doch je
fester er von seiner eigenen Glauben&sr;treue überzeugt war, um so weniger
konnte er die ehrliche Gesinnung der Widerstrebenden verstehen. Er durfte
<bs>16*</bs>
<pb="244"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
sich sagen, daß nur sein persönliche&sr; Eingreifen die Union ermöglicht hatte,
und war schmerzlich überrascht, al&sr; jetzt auch die alten Heimathlande der
deutschen Synodalverfassung, die reformirten Gemeinden am Niederrhein
sich zu regen begannen. Sie hießen die Union willkommen, nur die oberst-
bischöfliche Gewalt de&sr; König&sr; wollten sie nicht anerkennen &2014; zum Ent-
setzen der Beamten, die allesammt noch an den Lehren de&sr; Territorial-
system&sr; festhielten; selbst der wohlmeinende Solm&sr;-Laubach schrieb warnend:
diese Synodalen von Jülich-Cleve-Berg seien nicht minder gefährlich al&sr;
die Ultramontanen, &201E;Beide greifen dem Könige an Kron&2019; und Scepter.&201C;<fn="*)">Solm&sr;-Laubach, Bericht über die Zustände in Jülich-Cleve-Berg, August 1819.</fn>
Die ungeahnte Stärke dieser zweifachen Opposition ward erst offenbar,
al&sr; der König nunmehr unternahm seiner Lande&sr;kirche eine gemeinsame
Agende zu geben. Die junge Union sollte noch schwere Jahre voll bitterer
Kämpfe und häßlicher Verirrungen überstehen bi&sr; sie sich wirklich, nach
dem Sinne ihre&sr; Stifter&sr;, al&sr; ein Frieden&sr;werk bewährte.
<hr>

So schaltete fast auf allen Gebieten de&sr; Staat&sr;leben&sr; eine reiche, heil-
same Thätigkeit. An dem mächtigen Aufsteigen de&sr; Wohlstande&sr; und der
Bildung während dieser langen Frieden&sr;zeit hatte da&sr; einsichtige Schaffen
de&sr; Beamtenthum&sr; in Preußen wie im übrigen Deutschland ein große&sr;,
vielleicht da&sr; größte Verdienst, und nicht&sr; bekundet so deutlich die kindliche
politische Unreife der Opposition jener Tage, al&sr; der Vorwurf der Un-
fruchtbarkeit, welchen die liberale Presse gegen Hardenberg zu erheben pflegte.
Während der Staat&sr;rath über die Steuerreform verhandelte, begann in
den Provinzen, überall unter der unmittelbaren Aufsicht de&sr; Staat&sr;kanz-
ler&sr;, die neue Verwaltung ihr Werk &2014; eine Arbeit der Wiederherstellung,
schwerer und mannichfaltiger al&sr; die Aufgaben, welche einst König Friedrich
nach dem siebenjährigen Kriege gelöst hatte.

Nirgend&sr; mußte die Pflichttreue de&sr; Beamtenthum&sr; so harte Proben
bestehen wie in der Provinz Posen. So lange man noch auf die Er-
werbung von Warschau hoffte, war Hardenberg gewillt den polnischen
Provinzen eine gewisse nationale Selbständigkeit zu gewähren. Diese ge-
fährlichen Pläne fielen von selbst hinweg, al&sr; lediglich der schmale Land-
strich bi&sr; zur Pro&sr;na, ein schon fast zu zwei Fünfteln von Deutschen be-
wohnte&sr; Gebiet, an Preußen zurückkam. Da die Wiener Verträge die
Krone nur ganz im Allgemeinen zur Schonung de&sr; polnischen Volk&sr;thum&sr;
verpflichteten, so wurden die von Warschau abgetretenen Landschaften durch-
au&sr; in derselben Weise wie die anderen Erwerbungen dem preußischen Staate
eingefügt und leisteten denselben Huldigung&sr;eid. Man erkannte die&sr; Ge-
biet nicht al&sr; untheilbar an, sondern vereinigte die Landstriche um Thorn
<pb="245"/>
<kt>Provinz Posen.</kt>
wieder mit ihrer alten Heimath, dem Orden&sr;lande, und bildete au&sr; der
Hauptmasse, nebst einigen westpreußischen Gebiet&sr;theilen, eine neue Pro-
vinz; sie erhielt den Namen de&sr; Großherzogthum&sr; Posen, der staat&sr;rechtlich
ebenso bedeutung&sr;lo&sr; war wie die neuen Titel de&sr; Großherzogthum&sr; Nie-
derrhein und de&sr; Herzogthum&sr; Sachsen. Noch von Wien au&sr; erließ der
König eine Proclamation an die Einwohner, worin e&sr; hieß: &201E;Auch Ihr
habt ein Vaterland und mit ihm einen Bewei&sr; meiner Achtung für Eure
Anhänglichkeit an dasselbe erhalten. Ihr werdet meiner Monarchie ein-
verleibt ohne Eure Nationalität verleugnen zu dürfen.&201C; Auch diese Worte
enthielten, wie in der Vorberathung beim Staat&sr;kanzler au&sr;drücklich zu
Protokoll erklärt wurde, in keiner Weise die Anerkennung einer Sonder-
stellung der Provinz. Um die besiegte Nation zu ehren gewährte der König
dem Großherzogthum &2014; al&sr; einzige Au&sr;zeichnung vor den andern Pro-
vinzen &2014; ein besondere&sr; Wappen, den weißen Adler im Herzschilde de&sr;
preußischen, und einen Statthalter au&sr; jagellonischem Blute, den Fürsten
Anton Radziwill. Die Leitung der Verwaltung blieb jedoch wie in den
übrigen Provinzen au&sr;schließlich dem Oberpräsidenten vorbehalten; der
Statthalter war nur befugt über den Gang der Geschäfte Au&sr;kunft zu
verlangen, die Wünsche der Einwohner entgegenzunehmen und sie über
die Absichten de&sr; Monarchen aufzuklären. Bei der Huldigung am 3. Aug.
1815 warnte Fürst Radziwill seine Land&sr;leute nachdrücklich vor gefährlichen
Täuschungen und versprach ihnen vollen Antheil an der bürgerlichen Frei-
heit, welche Preußen allen seinen Unterthanen gewähre, auch Schonung
ihrer &201E;Eigenthümlichkeiten&201C; in Sprache, Sitte und Gewohnheit, aber
keinerlei Sonderrechte.

Die neue Provinz umfaßte die Kernlande de&sr; alten Großpolen&sr;. Hier
in der vielbesungenen Siebenhügelstadt Gnesen hatte einst der weiße Adler
gehorstet, hier lagen mehrere der theuersten Heiligthümer der polnischen
Geschichte, da&sr; Adalbert&sr;grab in Gnesen und die Wallfahrt&sr;kirche von
Tremessen, und von jeher war der Adel Großpolen&sr; durch die Wärme
seine&sr; Nationalstolze&sr; berühmt. Die Polen hatten unter allen Vasallen
Frankreich&sr; am Längsten, bi&sr; zu der Schlacht auf dem Montmartre bei
Napoleon au&sr;gehalten. Während der hundert Tage eilten die Deutschen
der Provinz mit hellem Jubel zu den Fahnen, der Posener Adel aber
trat sofort in geheimen Verkehr mit den Tuilerien, und die Behörden
mußten daran erinnern, daß da&sr; Gesetz den Lande&sr;verrath mit dem Tode
bedrohe.<fn="*)">Zerboni&sr; Bericht an den Staat&sr;kanzler, 21. Juni 1815.</fn> Nach dem zweiten Sturze de&sr; Imperator&sr; richteten die Unzu-
friedenen ihre hoffenden Blicke auf da&sr; nahe Königreich Polen und seine
neue Verfassung; die geheimen Sendboten der Warschauer Patrioten
schürten die Flamme der nationalen Propaganda um so eifriger, da sie
die Ueberlegenheit der preußischen Verwaltung kannten und ernstlich be-
<pb="246"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
fürchteten, die Provinz könne durch ihren aufblühenden Wohlstand dem
Mutterlande entfremdet werden. Nach Jahren noch tauchte immer wieder
da&sr; Gerücht auf, der König denke die Provinz freiwillig an Polen zurückzu-
geben; immer wieder schwebte ein glückverheißender Glorienschein um da&sr;
Haupt der Mutter Polen&sr;, der heiligen Jungfrau in der Posener Karme-
literkirche. Die Treue der polnischen Beamten erschien, nach dem großen
Abfall von 1806, überau&sr; zweifelhaft, und der Oberpräsident Zerboni rieth
dem Staat&sr;kanzler alle&sr; Ernste&sr;, ihnen einen Rever&sr; abzufordern, kraft
dessen sie sich selber für Verräther an ihrer Nation erklären sollten
fall&sr; sie ihren Diensteid brächen. Hardenberg aber lehnte den Vorschlag
ab, weil die zweifache Verpflichtung den Gewissenlosen doch nicht zurück-
halten würde.

Nach kurzer Zeit schon fühlte sich der Statthalter sehr unglücklich in
seinem glänzenden und doch wenig einflußreichen Amte. Ein schöner Mann,
geistreich, hochherzig, ritterlich, vereinigte er mit jener leichten geselligen An-
muth, die den polnischen Edelmann au&sr;zeichnet, die gediegene deutsche Bil-
dung; sein gastfreie&sr; Hau&sr; war fast da&sr; einzige de&sr; hohen Adel&sr; in Berlin,
wo sich die vornehme Welt mit den Künstlern und Gelehrten zusammen-
fand, die Musiker bewunderten sein geistreiche&sr; Spiel und die sinnige Ro-
mantik seiner Compositionen. Die Radziwill&sr; waren seit zwei Jahrhun-
derten mit den Hohenzollern mehrfach verschwägert, Fürst Anton selbst hatte
sich mit der lieben&sr;würdigen Prinzessin Luise von Preußen vermählt und
stand dem Könige persönlich nahe. Doch er blieb Pole und setzte die
Treue, die ihn selbst erfüllte, arglo&sr; bei seinem Volke vorau&sr;. &201E;Ich stehe
Ihnen dafür &2014; schrieb er nach der Huldigung an Hardenberg &2014; daß diese
Provinz mit denen, welche seit Jahrhunderten dem Scepter Sr. Majestät
unterworfen sind, in Liebe wetteifern wird.&201C; Hatte doch der Canonicu&sr;
Kawiecki in seiner Festpredigt so rührsam von dem Jagellonenblute der
Hohenzollern gesprochen und der Adel so brünstig versichert: &201E;schwere Er-
fahrungen haben un&sr; gereift!&201C; Durch ein &201E;System der Nationalität&201C;,
durch liebevolle&sr; Eingehen auf alle Wünsche der Polen hoffte der Fürst
die Provinz am sichersten für Preußen zu gewinnen; indeß ward er bald
irr an diesen Plänen, al&sr; Gneisenau ihn warnte und er allmählich selbst
bemerkte, wie mißtrauisch und hinterhaltig seine eigenen Land&sr;leute ihm
begegneten.<fn="*)">Radziwill an Hardenberg, 9. Aug. 1815. Rover an Gneisenau, 10. Mai 1817.</fn> Auch der Oberpräsident Zerboni di Sposetti gelangte nie-
mal&sr; zu einer festen Haltung den Polen gegenüber. Der geistreiche, leicht
erregte Feuerkopf hatte in seinen jungen Tagen mit Han&sr; v. Held und
Knesebeck für die Ideale der Revolution geschwärmt; er war noch immer
ein erklärter Liberaler, dem Staat&sr;kanzler unbedingt ergeben, und meinte
sich verpflichtet die von der liberalen Welt gebrandmarkte Theilung Polen&sr;
durch nachsichtige Milde zu sühnen. Zuweilen ward er freilich, gleich dem
<pb="247"/>
<kt>Fürst A. Radziwill. Zerboni.</kt>
Statthalter, selber besorgt über die Folgen seine&sr; System&sr;, da er den
Charakter der Polen schon vor Jahren bei der Verwaltung Südpreußen&sr;
gründlich kennen gelernt hatte.

Unbefangene konnten über die Hintergedanken de&sr; polnischen Adel&sr;
nicht im Zweifel sein. Mit unerhörter Dreistigkeit erklärten seine Führer
der Regierung in&sr; Gesicht, daß ihr Land einen Staat im Staate bilden
solle bi&sr; zur dereinstigen Wiedervereinigung mit Warschau. Selbst einer
der Gemäßigten, General v. Kosin&sr;ky, der jetzt preußische Uniform trug
und mit dem Statthalter viel verkehrte, forderte von seinem fürstlichen
Freunde die Bildung einer rein &201E;nationalen&201C; Armee mit au&sr;schließlich
polnischen Offizieren, da die deutschen von den Polen doch nur al&sr;
Agenten der geheimen Polizei betrachtet würden. Ein anderer Gemäßigter,
Moraw&sr;ky sendete der Staat&sr;kanzlei eine lange Denkschrift über die pol-
nische Nation. Er hob an mit der Versicherung: &201E;wer die jetzigen Polen
mit denen von 1806 vergleicht, irrt um ein ganze&sr; Jahrhundert.&201C; Zur
Bestätigung diese&sr; Au&sr;spruch&sr; führte er sodann au&sr;: die polnische Cultur
sei älter al&sr; die deutsche, wenngleich neuerding&sr; die That da&sr; Wort ver-
drängt und die Fruchtbarkeit der polnischen Literatur sich vermindert habe.
Darauf warf er der Krone Preußen &201E;da&sr; System de&sr; Verdeutschen&sr; und
Vernationalisiren&sr;&201C; vor und beklagte namentlich, daß die polnische Ge-
schichte in den Schulen nicht mehr al&sr; besonderer Lehrstoff behandelt
würde: &201E;seitdem fangen die Mütter an, ihren Säuglingen die National-
geschichte einzuprägen.&201C; Zum Schluß verlangte er Bürgschaften für den
Bestand der polnischen Nationalität, vornehmlich folgende vier Punkte:
einen Statthalter au&sr; dem königlichen Hause oder au&sr; polnischem Ge-
schlecht; einen Provinziallandtag, der durch einen stehenden Au&sr;schuß die
Rechte der Polen vertheidigen und eine Commission zur Leitung de&sr; Schul-
wesen&sr; wählen sollte; alle Aemter, auch die geistlichen und Schulstellen,
au&sr;nahm&sr;lo&sr; durch Eingeborene, auf Vorschlag der Provinzialstände be-
setzt; endlich zwei polnische Räthe, einen Civilbeamten und einen katho-
lischen Geistlichen, die dem Könige, dem Staat&sr;rathe und dem Staat&sr;-
kanzler über die Posener Angelegenheiten Vortrag halten müßten. Ein
dritter polnischer Edelmann übergab dem Vertrauten de&sr; Statthalter&sr;,
Major v. Royer eine Denkschrift, worin kurzweg erklärt ward: diese Land-
schaft werde nicht eher eine preußische Provinz al&sr; bi&sr; sie von Polen
förmlich abgetreten sei; bi&sr; dahin müsse sie al&sr; polnische&sr; Land behandelt
werden. Also dürfe man von den Polen keinen Eid fordern &2014; denn
&201E;diesen verbrecherischen Eid zu halten wäre ein zweite&sr; Verbrechen&201C; &2014;
auch Keinen von ihnen irgend au&sr;zeichnen, da die Decorirten sich im
Kampfe gegen die Fremdherrschaft immer besonder&sr; hervorgethan hätten.<fn="*)">Joseph v. Moraw&sr;ky, Denkschrift über die polnische Nation, 29. December 1817.
<aq>Mémoire &sr;ur le&sr; affaire&sr; polonai&sr;e&sr;,</aq> von Royer an Gneisenau übersendet 6. April 1817.</fn>
<pb="248"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>

Nicht lange, und den frechen Worten folgte die verrätherische That.
Im Jahre 1818 entwarf General Dombrow&sr;ky den Plan zu einer ge-
heimen polnischen Verbrüderung, die ein Jahr darauf unter dem Namen
der nationalen Freimaurerei in&sr; Leben trat. Die Behörden sahen dem
gesetzwidrigen Treiben gelassen zu und schritten erst ein, al&sr; die Ver-
schworenen, au&sr; dem Dunkel ihrer Logen herau&sr;tretend, unter den Bauern
Freischaaren zu bilden versuchten, welche den unzweideutigen Namen Sen-
senmänner (Kosiniery) erhielten.

Die Absicht der Vernichtung de&sr; Deutschthum&sr;, die sich in jenen
Denkschriften de&sr; polnischen Adel&sr; unverhohlen bekundete, fand bei dem
Statthalter allerding&sr; kein Gehör, aber auch für die Förderung deutscher
Cultur that die Verwaltung unmittelbar nicht&sr;. Mit peinlicher Gewissen-
haftigkeit erfüllte die Regierung ihre den Polen gegebenen Verheißungen.
Die alten Erinnerungen und Hoheit&sr;zeichen de&sr; Lande&sr; blieben, nach der
großmüthigen preußischen Art, unberührt; noch heute prangt am Ringe
zu Posen da&sr; große polnische Wappen mit dem Herzschilde der Poniatow&sr;ky&sr;
dicht über dem Schilderhause der preußischen Wache. Die polnischen Offi-
ziere wurden pensionirt oder in da&sr; preußische Heer eingereiht; auch von
den Warschauer Beamten nahm man eine große Zahl in den preußischen
Dienst auf, obgleich viele de&sr; Schreiben&sr;, die meisten de&sr; Deutschen un-
kundig waren und fast alle sich unzuverlässig zeigten. Die Krei&sr;verwal-
tung lag in den Händen gewählter Landräthe, die zumeist dem polnischen
Adel angehörten; nur die gut&sr;herrliche Polizei wurde, zur großen Freude
der Bauern, nicht wiederhergestellt. Die Geschäft&sr;sprache der Behörden
war deutsch, aber alle für da&sr; Publicum bestimmten Verhandlungen und
Bekanntmachungen erfolgten in der Sprache, die den Betheiligten ver-
ständlich war; so ward auch in den Volk&sr;schulen der polnischen Ortschaften
nur polnischer Unterricht ertheilt.

Gleichwohl schritt da&sr; Deutschthum selbst unter dieser bi&sr; zur Schwäche
langmüthigen Verwaltung unaufhaltsam vor. Sobald die bürgerliche Ord-
nung wiederhergestellt war, öffneten sich von selber die Schleusen dem
Strome der deutschen Einwanderung, der schon im Mittelalter die&sr; ver-
wahrloste Land befruchtet hatte. Die Ueberlegenheit deutschen Fleiße&sr; und
Capital&sr; zeigte sich überall, vornehmlich im Landbau. Der Morgen mitt-
leren Boden&sr; wurde zur Zeit der Besitzergreifung für 1&frac12; Thlr. verkauft
&2014; etwa ebenso hoch wie die Urwaldländereien im fernen Westen Nord-
amerika&sr;. Welch eine Wandlung in diesen barbarischen Zuständen, al&sr;
jetzt die preußischen Agrargesetze vom Jahre 1811 eingeführt wurden. Um-
sonst sendete der Adel, auf die &201E;Schrecken&sr;kunde von dieser Güterconfi&sr;-
cation&201C;, eine klagende Adresse an den König, welche in naiven Worten den
wahren Charakter der gerühmten sarmatischen Junkerfreiheit enthüllte:
&201E;in den zügellosen Au&sr;schweifungen de&sr; finstern rohen Landvolk&sr; &2014; hieß
e&sr; da &2014; werden sich die Keime eine&sr; praktischen Jakobini&sr;mu&sr; ent-
<pb="249"/>
<kt>Da&sr; Deutschthum in Posen.</kt>
wickeln.&201C;<fn="*)">Adresse de&sr; Adel&sr; im Großherzogthum Posen an den König, dem Minister
v. Klewiz übergeben Sept. 1817.</fn> Die Regulirung der bäuerlichen Lasten ward durchgeführt,
zum Vortheil de&sr; Adel&sr; selber, der sich jetzt genöthigt sah au&sr; seiner rohen
Naturalwirthschaft zur Geldwirthschaft überzugehen und dabei durch die
neue landwirthschaftliche Creditanstalt (1817) eine wirksame Hilfe erhielt.

Von einem kräftigen Bürgerthum fanden sich kaum Spuren in dieser
städtereichsten Provinz der Monarchie; selbst die Stadt Posen war ein öder
ungepflasterter Ort, ein Gewirr von niederen schindelgedeckten Häu&sr;chen,
wie sie heute nur noch die Wallischei-Vorstadt zieren, mitten darunter ver-
fallene Kirchen und unsaubere Adel&sr;paläste. Auch die&sr; begann sich zu
ändern, seit die deutschen Bürger sich von Jahr zu Jahr vermehrten und
in den zahlreichen neugegründeten Unterricht&sr;anstalten eine Stütze ihre&sr;
Volk&sr;thum&sr; fanden. Da&sr; polnische Gnesen wurde nach einem furchtbaren
Brande großentheil&sr; auf Kosten de&sr; Staate&sr; stattlicher wieder aufgebaut
und ehrte seinen königlichen Restaurator durch eine Denkmünze; noch
schneller hob sich da&sr; deutsche Bromberg seit der Verkehr auf dem Netze-
Canal wieder frei ward. Während die Deutschen andern Nachbarvölkern
gegenüber nur zu oft eine haltlose Empfänglichkeit zeigten, fühlten sie sich
hier im Slavenlande allesammt stolz al&sr; Herrscher und Lehrer, al&sr; Träger
einer überlegenen Gesittung; kein Deutscher lernte polnisch wenn er nicht
mußte, denn wa&sr; hatte diese arme Literatur ihm zu bieten? Auch der
verblendete Trotz der Polen arbeitete den Deutschen in die Hände. Der
Statthalter hatte versprochen, daß den Eingebornen bei gleicher Befähigung
der nächste Anspruch auf die Aemter der Provinz zustehen solle. Statt
diese unbedachte Zusage au&sr;zunutzen und sich in Bre&sr;lau, der Lande&sr;-
universität der neuen Provinz, für den Staat&sr;dienst vorzubereiten, ver-
geudete die polnische Jugend ihre Kraft in den schlechen Künsten der Ge-
heimbünde. So geschah e&sr;, daß der Nachwuch&sr; der Behörden fast allein
au&sr; Deutschen bestand und die unfähigen Warschauer Beamten allmählich
zur Seite geschoben wurden.

Die Masse de&sr; Volke&sr; nahm an den Umtrieben de&sr; Adel&sr; geringen
Antheil. Der polnische Bauer wußte wohl, daß sein Stand noch niemal&sr;
seit e&sr; ein Polen gab glücklichere Tage gesehen hatte; dem adlichen Pan
traute er nicht, der grausame Vogt der alten Zeit und die Karbatsche mit
dem eingeknoteten Blei blieben ihm unvergessen. Nur der confessionelle
Haß entfremdete da&sr; gutmüthig harmlose Volk den preußischen Beamten.
Denn der Cleru&sr; begegnete der ketzerischen Regierung von Hau&sr; au&sr; mit
stillem Groll; er verzieh ihr nicht, daß sie die Klöster den strengen Vor-
schriften de&sr; Landrecht&sr; unterwarf, daß sie überall Volk&sr;schulen anlegte, die
in den katholischen Dörfern bi&sr;her fast unbekannt gewesen, und für die
Bildung der jungen Priester durch neue Lehranstalten sorgte. Die Ein-
<pb="250"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
flüsterungen der Kapläne ließen die Dankbarkeit für die Wohlthaten der
preußischen Herrschaft nicht aufkommen, und bald galten bei den Bauern
die Namen: katholisch und polnisch, evangelisch und deutsch al&sr; gleichbe-
deutend. Da&sr; Feuer de&sr; Aufruhr&sr; glimmte unter der Asche, aber erst
nach wiederholtem Verrath der Polen entschloß sich die Krone zu der ein-
zigen Politik, welche die&sr; bedrohte Grenzland dem Staate sichern konnte,
zur unverhohlenen Begünstigung der deutschen Cultur. &2014;

Einfacher lagen die Dinge in Preußen. Wohl bestand auch in West-
preußen eine Adel&sr;partei, welche sehnsüchtig nach dem <aq>Re&sr;titutor Poloniae</aq>
hinüberblickte. Die polnischen Edelleute in den zurückgewonnenen Gebieten
Michelau und Kulmerland verhielten sich so zweideutig, daß der geistreiche Prä-
sident Hippel kurz vor der Huldigung in Thorn dem Staat&sr;kanzler schreiben
mußte: &201E;leider kann ich eigentlich Keinen al&sr; würdig nennen, wenn nicht
durch Gnadenbezeigungen Verirrte bekehrt und gewonnen werden sollen.&201C;<fn="*)">Hippel, Bericht an den Staat&sr;kanzler, 19. Juli 1815.</fn>
Auch Danzig, furchtbar heimgesucht von den Nöthen de&sr; Kriege&sr;, stand
noch lange störrisch dem Staate gegenüber, der ihm Frieden und Wohl-
stand wiederbrachte. Wie hatte sich doch diese schönste unserer alten Städte,
fast den Holländern gleich, so ganz hinau&sr;gelebt au&sr; der Gemeinschaft ihre&sr;
Volke&sr;. Der dreißigjährige Krieg, für un&sr; die Zeit de&sr; tiefsten Verfall&sr;,
war für Danzig wie für Holland da&sr; Zeitalter der Blüthe. Trotzig wie
nirgend&sr; auf deutschem Boden war hier, im beständigen Kampfe mit
dem polnischen Adel, der reich&sr;städtische Geist aufgeblüht; an dem Artu&sr;-
hofe und den hochgiebligen Patricierhäusern prangten überall die Bilder
der republikanischen Helden Maccabäu&sr;, Camillu&sr;, Scipio. Obwohl von
den alten kriegerischen Stadtjunkergeschlechtern de&sr; nordischen Venedig nur
wenige die Stürme der napoleonischen Kriege überstanden hatten, so ge-
wöhnte sich die rührige Handel&sr;stadt doch schwer an die Formen de&sr; mo-
dernen Beamtenstaat&sr;, und nach einem Menschenalter rechnete sich der
Danziger von altem Schrot und Korn noch nicht zu &201E;den Preußen&201C;. Die
Hauptmasse der Provinz dagegen gehörte nun schon seit vierzig Jahren
dem deutschen Staate an und hatte &2014; da&sr; polnische Landvolk nicht au&sr;-
geschlossen &2014; in schwerer Zeit eine musterhafte Treue bewährt. Vollend&sr;
in Ostpreußen gedachten Deutsche, Litthauer und Masuren alle mit gleichem
Stolze de&sr; König&sr;berger Landtag&sr; und ihrer tapfern Heurich&sr;.

Beide Provinzen hatten unsäglich gelitten. Der König bewilligte den
Grundbesitzern bedeutende Mittel zur Wiederherstellung ihrer Güter, für
Ostpreußen allein 3,7 Mill. Thlr., und ließ den Oberpräsidenten mit den
Provinzialständen über die Vertheilung verhandeln. Aber wa&sr; wollten diese
Summen bedeuten, da der Gesammtverlust der beiden Provinzen an
Krieg&sr;schäden und Leistungen seit 1806 von den Landständen auf 152 Mill.
Thlr. geschätzt wurde? Manche Irrthümer und Mißgriffe liefen dabei mit
<pb="251"/>
<kt>Ost- und Westpreußen.</kt>
unter, zumal in Westpreußen, wo Schön nach seiner de&sr;potischen Art
rücksicht&sr;lo&sr; seinem eigenen Kopfe folgte. Die großen Grundherren zer-
spalteten sich in zwei Lager; die Einen beschuldigten den liberalen Ober-
präsidenten, daß er au&sr; Haß gegen den Adel die alten Familien zu Grunde
gerichtet habe, während die Andern ihn ebenso leidenschaftlich al&sr; den Er-
retter de&sr; Adel&sr; feierten und unbedingt auf die Worte de&sr; &201E;großen alt-
preußischen Staat&sr;manne&sr;&201C; schwuren. Da der verarmte Staat schlechter-
ding&sr; nicht allen Provinzen gleichmäßig gerecht werden konnte, so gebot ihm
die Pflicht der Selbsterhaltung, seine Hilfe zumeist den noch ungesicherten
neuen Gebieten zuzuwenden und die alten getreuen darben zu lassen.
Den grollenden Danzigern ward daher ein großer Theil ihrer Krieg&sr;-
schulden vom Staate abgenommen, da&sr; seiner Schuldenlast fast erliegende
König&sr;berg rief vergeblich um Hilfe. In Ostpreußen stand bereit&sr; seit
Anfang de&sr; Jahrhundert&sr; der Landhofmeister v. Auer&sr;wald an der Spitze
der Verwaltung, ein warmer Freund der Bauern, der schon vor dem Ge-
setze von 1807 auf seinen Gütern die Erbunterthänigkeit aufgehoben hatte
und unbefangen au&sr;sprach: der große Grundbesitz habe nicht da&sr; Ver-
trauen der Nation, er sei ärmer an Bildung al&sr; der Mittelstand. Unter
seiner Leitung wurde die Au&sr;einandersetzung zwischen den Grundherren und
den Bauern während der nächsten Jahre durchgeführt. Schön dagegen
beförderte in Westpreußen vornehmlich da&sr; Schulwesen und den Wegebau;
darin erkannte er die beiden wirksamsten Mittel zur Hebung de&sr; Deutsch-
thum&sr;. Vierhundert Volk&sr;schulen wurden unter seiner Verwaltung von
den Gemeinden und den Grundherren gestiftet. Den polnischen Adel
wußte er in Zucht zu halten; dem Cleru&sr; gegenüber vertrat er streng,
nicht ohne Härte die Grundsätze de&sr; Landrecht&sr; und wahrte den öffent-
lichen Frieden um so erfolgreicher, da auch der Bischof Prinz von Hohen-
zollern, der noch heute unter dem Namen de&sr; guten Prinzen im Ge-
dächtniß de&sr; strenggläubigen ermeländischen Volke&sr; fortlebt, den nationalen
Träumen der polnischen Kapläne nicht hold war. Trotz der umsichtigen
Verwaltung vernarbten die Wunden de&sr; Kriege&sr; hier in der Ostmark nur
sehr allmählich; abgetrennt von ihrem Hinterlande konnten die entlegenen
Küstenstriche schwer gesunden. Wenn der deutsche Grundherr in Litthauen
von den Höhen de&sr; Memelthal&sr; die wenigen armseligen Flöße der pol-
nischen Szimken drunten auf dem mächtigen Strome erblickte, dann klagte
er, die&sr; schöne Land gelte den Berliner Bureau&sr; nur al&sr; der große
Remontemarkt für die Reiterregimenter. Mit bitteren Gefühlen dachten
die Altpreußen an die bevorzugten westlichen Provinzen und fragten, ob
sie denn wieder, wie in König Friedrich&sr; Tagen, die Stiefkinder der preu-
ßischen Krone seien. &2014;

In Pommern gewann der neue Oberpräsident Sack da&sr; Vertrauen
der Bevölkerung bald noch vollständiger al&sr; vordem am Rhein; selbst da&sr;
unzufriedene Neuvorpommern versöhnte sich nach und nach mit dem deut-
<pb="252"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
schen Staate. Al&sr; die Preußen in Greif&sr;wald einzogen, sang der Poet
de&sr; Lande&sr;, Kosegarten wehmüthig:
<poem>Ja, unter den drei Kronen
Ließ e&sr; sich ruhig wohnen &2014;</poem>

und allerding&sr; die Strenge der monarchischen Gerechtigkeit war dieser
Kornkammer de&sr; armen Schwedenreich&sr;, die nur 60,296 Thaler Gold an
direkten Steuern zahlte, bi&sr;her ganz unbekannt gewesen. Während im preu-
ßischen Pommern der Bauer durch die starke Hand de&sr; Königthum&sr; geschützt
wurde, hatten hier die Krone, der Adel, die Universität und die Patriciate
der reichen Städte fast die gesammte Bauerschaft au&sr;gekauft und, ähnlich wie
im nahen Mecklenburg, ein bequeme&sr; oligarchische&sr; Regiment eingerichtet.
Al&sr; im Westphälischen Frieden die Mündungen der Weser, Elbe und Oder
an die Krone Schweden kamen, errichtete sie in Pommern die höchsten
Aemter für ihre sämmtlichen deutschen Provinzen, und die fetten Pfründen
dieser für eine Million Unterthanen bestimmten Behörden, ein willkom-
mener Unterschlupf für die Söhne der guten Familien, bestanden nach
anderthalb Jahrhunderten unverändert fort, al&sr; nur noch die hundert-
tausend Deutschen zwischen der Peene und der Ostsee zu Schweden ge-
hörten. Geringschätzig blickte der Adel auf seine preußischen Stande&sr;ge-
nossen herab; hingen doch seine Wappen im Ritterhause zu Stockholm
neben den Schildern der Torstenson und Oxenstierna. Breit und behäbig
lebte die Universität Greif&sr;wald der Verwaltung ihrer großen Güter, nur
aller zwanzig Jahre einmal durch eine königliche Visitation gestört; von den
akademischen Instituten der reichsten deutschen Hochschule stand freilich nur
eine&sr;, die Reitbahn, in gutem Rufe. Da&sr; stolze Stralsund hatte sich mit
der Pracht seiner Kirchen, Rathhäuser und Beginenhöfe auch die alte han-
sische Freiheit treu bewahrt und beherrschte unumschränkt ein Gebiet von
mehr al&sr; hundert Ortschaften. Behutsam traten die preußischen Behörden an
die&sr; zähe Sonderleben heran. Die meisten der alten Aemter wurden trotz
der Proteste de&sr; Adel&sr; beseitigt, nur da&sr; Greif&sr;walder Hohe Tribunal blieb
al&sr; bescheidene&sr; Appellation&sr;gericht bestehen; Stralsund und die anderen
größeren Städte behielten ihre alte Verfassung, doch mußten sie, nach wie-
derholter Verwahrung, dem preußischen Krei&sr;verbande sich einfügen. Nach
zweijährigem Zögern wagte man auch da&sr; neue Zollgesetz einzuführen.
Sicher und stetig vollzog sich die Verschmelzung. Die Mehrzahl der Pächter
und Gut&sr;unterthanen, namentlich auf Rügen, hatte von Hau&sr; au&sr; da&sr;
Mißtrauen der privilegirten Klassen nicht getheilt und freute sich bei den
neuen Behörden einigen Schutz gegen die Willkür der Grundherren zu
finden.<fn="*)">Promemoria über die Reorganisation von Neuvorpommern, von Karl Schneider
in Bergen, 3. Dec. 1815. Eingabe der Abgeordneten de&sr; Bauernstande&sr;, Pächter Arndt
und Schulze Lüder&sr;, an den König, 20. Juli 1816. &2014; Bittschrift von Bürgermeister und
Rath von Stralsund an den Staat&sr;kanzler, 12. Septbr. 1816.</fn>
<pb="253"/>
<kt>Pommern.</kt>

Weit härter al&sr; die&sr; schwedische Land war da&sr; preußische Pommern
durch den Krieg heimgesucht. Die Ruinen der Häfen von Leba, Stolp-
münde, Rügenwalde, Colberg erinnerten noch an die behaglichen Zeiten
de&sr; Baseler Frieden&sr;. Stettin, da&sr; damal&sr; schon mit Hamburg gewett-
eifert, mußte sich jetzt seinen Platz auf dem Weltmarkte von Neuem
erobern; aber viele der reichen alten Firmen bestanden nicht mehr, der
Hafen von Swinemünde wurde erst wieder neu gebaut, und zudem
lähmte der Sundzoll den Aufschwung der pommerschen Plätze. Auf dem
platten Lande erregten die junge Cultur und die patriarchalischen Leben&sr;-
verhältnisse da&sr; Erstaunen de&sr; Oberpräsidenten: hier im Kreise Neu-
Stettin nur 710 Einwohner auf der Geviertmeile, und daheim im Regie-
rung&sr;bezirk Düsseldorf ihrer 8537; und gleichwohl &201E;sucht der gute Pommer
noch immer seinen Reichthum im vielen Landbesitz&201C;. Sack bat den Staat&sr;-
kanzler dringend, ihm die Ansiedlung von tüchtigen Neubauern zu ge-
statten, die dem guten Pommern da&sr; Beispiel intensiver Wirthschaft geben
und ihm den Segen der neuen wirthschaftlichen Freiheit zum Bewußtsein
bringen sollten.<fn="*)">Sack, kurzer Bericht über die Verwaltung Pommern&sr;, Schlawe, 28. Juli 1818.</fn> Aber wo waren die Mittel für eine Colonisation im
fridericianischen Stile? Die Provinz erholte sich von den Leiden der
Krieg&sr;jahre fast ebenso schwer wie die anderen baltischen Lande, nur daß
die ruhigen Pommern die harte freudlose Zeit gleichmüthiger ertrugen al&sr;
die leidenschaftlichen Preußen. &2014;

Der Oberpräsident von Schlesien, Merckel, war schon während de&sr;
Kriege&sr; al&sr; Civilgouverneur seinen Land&sr;leuten theuer geworden. Sie ver-
gaßen ihm nicht, daß er einst in einem verhängnißschweren Augenblicke durch
sein feste&sr; Vertrauen auf ihre Opferwilligkeit die Fortsetzung de&sr; Rück-
zug&sr; verhindert hatte; denn al&sr; die Monarchen zur Zeit de&sr; Waffen-
stillstande&sr; über die Räumung de&sr; au&sr;gesogenen Lande&sr; berathschlagten,
da hatte er sein Wort dafür verpfändet, daß Schlesien die verbündeten
Heere ein ganze&sr; Jahr hindurch unterhalten werde. Und wie glücklich
war nachher durch die kräftige Hilfe de&sr; Civilgouverneur&sr; da&sr; Werk
Gneisenau&sr;, die Bildung der schlesischen Landwehr gelungen. Der Sohn
eine&sr; angesehenen Bre&sr;lauer Kaufmann&sr;hause&sr;, von Kinde&sr;beinen an
heimisch in allen Schichten der vielgestaltigen schlesischen Gesellschaft, er-
schien Merckel seinem Lande al&sr; der natürliche Führer. Seine ruhige,
ernsthafte, streng sachliche Weise die Geschäfte zu behandeln flößte Jedem
Zutrauen ein, und wer mit einem dringenden Anliegen kam, konnte noch
in später Nachtstunde den rüstigen kleinen Mann, dem der Schlaf ent-
behrlich schien, an seinem Schreibtisch finden. Er gehörte von jeher zu
den eifrigen Förderern der Hardenbergischen Reformen, war ein Schüler
der Kantischen Philosophie, reich gebildet, fast gelehrt und von dem Segen
<pb="254"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
der freien Forschung tief überzeugt. Dem kirchlichen Leben stand der
strenge Rationalist nicht ohne bureaukratische&sr; Mißtrauen gegenüber, ein
wachsamer Vertreter der Souveränität de&sr; Staate&sr;. Bei Hofe galt er
neben Schön für den radikalsten der Oberpräsidenten,<fn="*)">Hardenberg&sr; Aufzeichnungen, Weihnachten 1819.</fn> obwohl er die
bissige Kritik de&sr; Ostpreußen verschmähte und in Wahrheit niemal&sr; weit
über die Gedanken de&sr; aufgeklärten Absoluti&sr;mu&sr; hinau&sr;ging.

Die Schlesier hatten in großer Zeit bewiesen, wie fest sie an ihrem
Staate hingen; auch die verwahrlosten Wasserpolen Oberschlesien&sr; zeigten
sich der Krone treu ergeben, wenngleich die Begeisterung de&sr; Befreiung&sr;-
kriege&sr; sie nur wenig berührte, und blieben völlig unempfänglich für die natio-
nale Propaganda der Polen. Hier allein ward König Friedrich wahrhaft ge-
liebt; von der &201E;vorpreußischen Zeit&201C; sprach da&sr; Volk selten und ohne Freude,
selbst der Adel dachte nicht mehr an seine altständische Herrlichkeit. Gleich-
wohl lebte hier noch ein zäher Particulari&sr;mu&sr;, der in der &201E;Schlesischen
Gesellschaft für vaterländische Cultur&201C; zu Bre&sr;lau eifrige Pflege fand. Die
Provinz nannte sich gern da&sr; Kleinod in Preußen&sr; Krone, sie war bi&sr;
zum Jahre 1808 immer durch eigene Provinzialminister, unabhängig von
dem alten Generaldirektorium, verwaltet worden und fand sich schwer
darein, daß man sie jetzt mit allen andern Provinzen auf einen Fuß stellte.
Die alte Hauptstadt, die nunmehr, der Festung&sr;mauern entledigt, da&sr; male-
rische Gewirr ihrer finstern Gassen mit einem Kranze lieblicher Baumgänge
zu umgürten begann, bildete den bewegten Sammelplatz eine&sr; reichen und
mannichfaltigen landschaftlichen Sonderleben&sr;. Sie war Kopf und Herz
der Provinz, wie keine der anderen Provinzialhauptstädte, selbst König&sr;-
berg nicht au&sr;genommen. Hier lag die aufblühende Hochschule neben der
Residenz de&sr; einzigen Fürstbischof&sr; der Monarchie, der Schmutz der Juden-
gassen neben den Palästen de&sr; leben&sr;lustigen Adel&sr;; deutsche&sr; und pol-
nische&sr; Volk&sr;thum, protestantische und katholische Bildung, Beamtenthum
und Bürgerthum, Großindustrie und Landbau stießen hier auf einander.
Ueber die&sr; bunte Treiben blickten die Schlesier noch wenig hinau&sr;; selten
verließ Einer die geliebte Heimath, wo Alle&sr; so traulich verschwägert und
vervettert war, jede Hochzeit und jeder Geburt&sr;tag unfehlbar von sang-
lustigen Oder- und Boberschwänen in behaglichen Reimen gefeiert wurde.
Der stolze katholische Adel, der noch bi&sr; zum Jahre 1811 seine jüngeren
Söhne in den Domherrenpfründen de&sr; reichen Bi&sr;thum&sr; untergebracht
hatte, war in der Armee wie im Beamtenthum nur spärlich vertreten;
er sonderte sich von den kleinen Soldatengeschlechtern der pommerschen
und märkischen Ritterschaft vornehm ab und verkehrte fast häufiger in
Wien al&sr; in Berlin. Die Städteordnung, die Gewerbefreiheit und die
neuen agrarischen Gesetze hatten hier bi&sr;her mit einem starken Wider-
willen kämpfen müssen, und Merckel bedurfte seiner ganzen Klugheit und
<pb="255"/>
<kt>Schlesien.</kt>
Lande&sr;kenntniß um die Einführung der Reformen nach und nach, unter
behutsamer Schonung der eigenartigen Verhältnisse durchzusetzen.

Und wie kläglich lag der Wohlstand de&sr; Lande&sr;, der sich einst nach
dem Einzuge der Preußen so erstaunlich rasch gehoben, jetzt darnieder. Wo
waren sie hin, die glücklichen Zeiten, da John Quincy Adam&sr; da&sr; Land
bereiste um die Wunder der fridericianischen Verwaltung kennen zu lernen,
da die Fürsten und Grafen in den Bädern von Warmbrunn und Salz-
brunn ihr schwelgerische&sr; Sommerleben führten, fast in jedem Landhause
de&sr; Waldenburger Thale&sr; ein reicher Fabrikant wohnte und droben auf
dem rauhen Kamme de&sr; Gebirge&sr;, in Lande&sr;hut, bei den &201E;Amerikanern&201C;,
den großen nach Amerika und Spanien handelnden Kaufherren, der Ungar-
wein in Strömen floß? Die Leinwandau&sr;fuhr erreichte nie mehr ihre
alte Höhe, in den Weberdörfern de&sr; Gebirge&sr; herrschte ein Nothstand, der
endlich selbst der heitern Genügsamkeit diese&sr; leichtlebigen Völkchen&sr; uner-
träglich schien; auch der Handel mit Polen, die Nahrung&sr;quelle Bre&sr;lau&sr;,
ward durch die neuen russischen Schlagbäume vielfach geschädigt. Indeß
hob sich die Baumwollmanufaktur, und die Wollmärkte gewannen an Be-
deutung seit Thaer seine Stammschäferei in Panten einrichtete. Die unter
Friedrich <aq>II.</aq> gegründeten Fürstenthum&sr;-Landschaften nahmen im Jahre 1814
sofort ihre Zin&sr;zahlungen wieder auf und retteten den Credit de&sr; großen
Grundbesitze&sr;, so weit die&sr; bei der Entwerthung der Güter möglich war.
Die König&sr;hütte in Oberschlesien stellte ihren großartigen Betrieb bald
wieder her, und allmählich entstand dort, trotz der bedrohlichen Nähe der Zoll-
grenzen Oesterreich&sr; und Rußland&sr;, eine stattliche Zahl neuer Berg- und
Hüttenwerke. Da&sr; Alle&sr; vollzog sich sehr langsam. Die kühne Unterneh-
mung&sr;lust aufstrebender Zeiten war diesem ermüdeten Volke nicht gegeben;
in bedächtiger Arbeit und stiller Entsagung ging ihm da&sr; Leben auf. &2014;

Daß die neuen Formen der Provinzialverwaltung so schnell feste
Wurzeln schlugen, war vor Allem da&sr; persönliche Verdienst der Ober-
präsidenten. Mit glücklicher Hand hatte Hardenberg fast durchweg be-
deutende, und zumeist ziemlich junge Männer für diesen schwierigen Posten
au&sr;gewählt. Am Wenigsten vielleicht genügte ihm der brandenburgische
Oberpräsident v. Heydebreck. Der war in den collegialischen Berathungen
der alten Krieg&sr;- und Domänenkammern aufgewachsen und wollte zuerst
&201E;die sogenannte Oberpräsidentenstelle&201C; nicht annehmen, bi&sr; ihn der Staat&sr;-
kanzler belehrte, wie wichtig und ehrenvoll da&sr; Amt sei.<fn="*)">Hardenberg an Heydebreck, 29. Juni 1815.</fn> Aber unter
ihm wirkte einer der fähigsten Beamten, der Pot&sr;damer Regierung&sr;präsi-
dent v. Bassewitz, ein Mann von erstaunlichem praktischem Wissen, der
jede Flurkarte der Kurmark im Kopfe trug, über jeden Thaler der Krieg&sr;-
contributionen Bescheid wußte und eine ganze Schule tüchtiger Verwal-
tung&sr;beamten heranzog, so daß die Pot&sr;damer Regierung ihren einst unter
<pb="256"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
Sack&sr; Führung erworbenen guten Ruf behauptete. Bassewitz hielt die
Grundsätze der neuen Gesetzgebung unverbrüchlich fest, verstand jedoch mit
Jedermann so schonend und freundlich umzugehen, daß selbst die feudalen
Edelleute dem Reformer nicht ernstlich gram wurden.

Auf dem flachen Lande blieb die Ritterschaft hier noch so mächtig wie
in Pommern, obgleich die Rittergüter der Kurmark nur einen Werth von
27 Mill. Thlr. darstellten und mit 21 Mill. Hypothekenschulden belastet
waren, während der Bauernstand bereit&sr; einen Bodenwerth von 31 Mill.
mit einer Schuldenlast von 6&frac12; Mill. besaß. Gewaltig war noch da&sr; An-
sehen de&sr; Landrath&sr;, zumal wenn er sein Amt so tüchtig verwaltete, wie
der Sohn de&sr; alten Zieten, der berühmte Musterlandrath in der Grafschaft
Ruppin. Altväterisch einfach blieben die Sitten de&sr; Landvolk&sr; selbst dicht vor
den Thoren Berlin&sr;, die alte kunstlose Dreifelderwirthschaft herrschte noch
überall vor. Doch begann jetzt allmählich die Thätigkeit Albrecht Thaer&sr;
ihre reichen Früchte zu tragen. Seine Schule zu Möglin im Oderbruch,
soeben zur königlichen landwirthschaftlichen Lehranstalt erhoben, lockte eine
stetig wachsende Zahl von alten und jungen Landwirthen an, die hier
unter den alten Erlen am Teiche die freundlichen Rathschläge de&sr; gelehrten
und doch so schlicht praktischen Manne&sr; empfingen und draußen auf den
Feldern lernten, wie die Brache durch geregelten Fruchtwechsel entbehrlich
werden könne. Seit die weichen Vließe de&sr; Mögliner Wollmarkt&sr;könig&sr;
alle andere Wolle au&sr; dem Felde schlugen, war der Ruf der veredelten
Schafzucht fest begründet, die großen Grundbesitzer begannen nach und
nach ihren Betrieb nach den Grundsätzen der neuen &201E;rationellen Land-
wirthschaft&201C; umzugestalten, und Goethe rief dem Reformator de&sr; deutschen
Landbaue&sr; ermunternd zu: &201E;nicht ruhen soll der Erdenkloß, am wenigsten
der Mann!&201C;

Wie eine Insel lag die so rasch aufgestiegene Hauptstadt inmitten
dieser ackerbauenden Provinz, ganz abgetrennt von den Interessen de&sr;
platten Lande&sr;. Der Charakter de&sr; Berliner Leben&sr; ward trotz seiner
188,000 Einwohner noch wesentlich durch den Hof und die Garnison, die
Beamten und die Universität bestimmt. Nirgend&sr; in Deutschland konnte
man feinere Urtheile über Theater und Musik, Philosophie und Geschichte
hören al&sr; in den einfachen Theegesellschaften der Berliner literarischen
Kreise. Wie viele geistvolle Männer dachten noch nach Jahren sehnsüchtig
de&sr; gastfreien Mendel&sr;sohn&2019;schen Hause&sr; in der Leipziger Straße; dort in
dem stillen Parke, nahe dem Pot&sr;damer Thore, wo für den Berliner die
Welt aufhörte, fanden sich die Künstler, die Gelehrten und Kritiker fröhlich
zusammen. Aber die Gesellschaft sonderte sich noch streng nach den Be-
ruf&sr;ständen. Selbst Gneisenau, der neue Gouverneur, verkehrte fast au&sr;-
schließlich mit Offizieren, und alle Welt verwunderte sich über die uner-
hörte Neuerung, al&sr; der König im Jahre 1817 im Concertsaale de&sr; Opern-
hause&sr; einige Subscription&sr;bälle für Jedermann veranstalten ließ und
<pb="257"/>
<kt>Brandenburg. Berlin.</kt>
selber mit dem Hofe einen Rundgang durch die bunte Gesellschaft hielt;
der Eintritt&sr;prei&sr;, 1 Thlr. 16 Gr., war allerding&sr; der großen Mehrzahl
ganz unerschwinglich. Von Politik ward außerhalb der Kreise der Stu-
denten und Turner selten gesprochen. Die wenigen politischen Schriften,
welche nach dem Verstummen der Schmalzischen Fehde noch in Berlin
erschienen, bekundeten nur zu deutlich, daß weder die Begeisterung de&sr;
Kriege&sr; noch die schöpferische Wissenschaft der neuen Universität den Geist
Nicolai&sr; von diesem seinem Heimathboden ganz hatten verdrängen können.
Buchholz tummelte sich noch mit gewohnter Selbstgefälligkeit auf den Ge-
meinplätzen der liberalen Aufklärung, und J. v. Voß erregte die gerechte
Erbitterung der neuen Provinzen durch da&sr; &201E;Sendschreiben eine&sr; Branden-
burger&sr; an die Rheinländer&201C;. Hier sprach e&sr; wieder, da&sr; vorlaute an-
maßende Berlinerthum von 1806. Von oben herab ertheilte der &201E;im
Herzen de&sr; Lande&sr; Geborene&201C; den Rheinländern seine Rathschläge und
kündigte ihnen an, da&sr; gebildete Berlin werde mit ihrem &201E;ungemeinen
Aberglauben&201C; schon fertig werden &2014; bi&sr; Rehfue&sr; in Bonn seine schon oft
im Kampfe gegen den Bonaparti&sr;mu&sr; bewährte Feder einsetzte und unter
dem Jubel der Rheinländer der Berliner Wei&sr;heit heimleuchtete.

Erst seit Giovanoli im Jahre 1818 seine Conditorei eröffnete, Sparg-
napani und andere Engadiner dem Beispiele folgten, gewöhnte sich die ge-
bildete Welt an die Zeitungen. Dort in den dunklen Lesezimmern ent-
spannen sich zuweilen politische Debatten, freilich erschienen die aufgeregten
au&sr;wärtigen Blätter noch weit anziehender al&sr; die zahme Langeweile
der preußischen. Großstädtische&sr; Gedränge zeigte sich fast allein in den
engen Gassen der inneren Stadt; die grünen Gen&sr;darmen behielten voll-
auf Zeit, jeden Frevler, der auf der Straße rauchte, unerbittlich einzu-
fangen, und wenn der heiße Sommermittag auf die stillen geraden Häuser-
zeilen der Friedrich&sr;stadt herniederbrannte, dann meinte man sie schnar-
chen zu hören &2014; so hieß e&sr; draußen im Reiche, wo der Spott über
Berlin immer willige Hörer fand. Nach dem zweiten Frieden stellte ein
verwegener Unternehmer 32 echte Warschauer Droschken auf den öffent-
lichen Plätzen auf, und die Gelehrten von Voß und Spener stritten
sich lebhaft über die Frage, woher die vielen Menschen zur Benutzung
diese&sr; Wagenpark&sr; kommen sollten; vor Kurzem erst war ein ähnliche&sr;
Unternehmen gescheitert, die&sr;mal aber gelang da&sr; Wagniß. Den Brief-
verkehr in der Stadt vermittelte die &201E;löbliche Kaufmann&sr;gilde von der
Materialhandlung&201C;; in ihren Kramläden wurden die Stadtbriefe gesammelt,
mit mächtigen Klingeln in der Hand zogen ihre Boten durch die Straßen.
Die Masse der Bürgerschaft nahm an dem regen geistigen Leben der
höheren Gesellschaft wenig Antheil, sie blickte mit Mißtrauen auf die
Neuerungen der Gesetzgebung und verharrte zähe bei ihren schlichten klein-
städtischen Sitten. Sehr langsam, erst nach dem Kriege, verwischte sich der
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 17</bs>
<pb="258"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
Unterschied zwischen den derben Niederdeutschen und den feiner gesitteten
Familien der französischen Colonie.

Im Hochsommer strömte Alt und Jung hinau&sr; um sich beim Stra-
lauer Fischzuge an den Nationalgerichten, Aal, Gurken und Weißbier zu
erlaben. Da&sr; König&sr;schießen der Schützengilde stand noch in hohen Ehren,
und da&sr; neue Reglement von 1813 hielt für nöthig au&sr;drücklich zu be-
merken: auf Steuerfreiheit würden der Schützenkönig und seine beiden
Ritter al&sr; gutgesinnte Bürger wohl selber keinen Anspruch erheben. Die
Kaufleute zerfielen in die zwei scharf getrennten Gilden der Material-
und der Tuch- und Seidenhändler. Zweimal wöchentlich veröffentlichten
die Makler einen Kur&sr;zettel, der nur wenige fremde Papiere aufzählte;
der kleine Bürger aber rechnete nur nach Dreiern. Alle Massengüter langten
zu Wasser an, da selbst mit Hamburg noch keine ununterbrochene Chaussee-
verbindung bestand; im Winter stockte da&sr; Geschäft, im Frühjahr und
Herbst drängten sich die Kähne auf der Spree, doch genügte selbst dann
der eine Krahn im königlichen Packhofe um die Waaren der sämmtlichen
Fuhrleute und Schiffer abzuladen. Inmitten dieser beschränkten Verhält-
nisse verriethen sich doch schon die Anfänge eine&sr; reicheren Verkehr&sr;. Die
Gastwirthe der großen Höfe, wo die Fuhrleute einkehrten und auf Ladung
warteten, begannen selber die Vermittlung de&sr; Frachtverkehr&sr; zu über-
nehmen; au&sr; diesen Fuhrmann&sr;herbergen entstanden seit 1816 die großen
Spedition&sr;geschäfte, welche, begünstigt durch die glückliche Lage der Stadt,
nach kurzer Zeit den besten Theil de&sr; nordostdeutschen Handel&sr; an sich
zogen. Welch ein Aufsehen, al&sr; Cockerill im Jahre de&sr; Frieden&sr;schlusse&sr;
auf der Neuen Friedrich&sr;straße eine Fabrik erbaute, die der Woll-
manufactur alle Werkzeuge und Maschinen liefern sollte; dort arbeitete
eine Dampfmaschine von beinahe dreißig Pferdekräften, und nicht lange,
so erleuchtete man die Werkräume gar mit Kohlenga&sr;. Ein Jahr später
ward der erste Jacquard&2019;sche Webstuhl in die Berliner Seidenwirkerei ein-
geführt. Zwar die Wollindustrie, die im Jahre 1803 schon 1465 Stühle
beschäftigt hatte, war jetzt auf 420 Stühle herabgekommen; auch die Garn-
spinner konnten nach der Aufhebung der Continentalsperre kaum noch be-
stehen, da die Engländer da&sr; Geheimniß ihrer Spinnmaschine wohl be-
wahrten. Aber die Baumwoll-Weber und -Drucker, die Tuchwalker und
viele andere Gewerbe schritten rüstig vorwärt&sr;. So ward durch die harte
Arbeit eine&sr; genügsamen, sorgenvollen Geschlecht&sr; langsam der Grund ge-
legt für die Macht der ersten deutschen Fabrikstadt. &2014;

In allen diesen Provinzen waren nur kleine Stücke neuerworbenen
Lande&sr; einem festen Kerne altpreußischen Gebiet&sr; anzuschließen; hingegen
da&sr; wunderliche Gewirr von zweiunddreißig großen und ungezählten kleinen
Herrschaften, da&sr; man jetzt die Provinz Sachsen nannte, bedurfte eine&sr;
vollständigen Neubau&sr;. Mittel- und niederdeutsche&sr;, altgermanische&sr; und
wendische&sr; Land stießen hier auf einander; die alte Grenze zwischen dem
<pb="259"/>
<kt>Provinz Sachsen.</kt>
mainzischen und dem magdeburgischen Kirchensprengel, die so lange den
Westen und den Osten Deutschland&sr; geschieden hatte, lief mitten durch
die&sr; Gebiet. Dazu die schärfsten Gegensätze de&sr; wirthschaftlichen und
de&sr; kirchlichen Leben&sr;. Hier die üppigen Niederungen der Goldenen Aue
und de&sr; Magdeburger Lande&sr;, dort auf den rauhen Hochebenen und in
den feuchten Thalgründen de&sr; Eich&sr;felde&sr; die armen, unter der schlaffen
Herrschaft de&sr; Krummstab&sr; ganz verwahrlosten Weberdörfer mit ihren
zahllosen winzigen Feldstreifen. In dem neuen Regierung&sr;bezirke Merse-
burg bestand nur eine einzige katholische Kirche; da&sr; Geburt&sr;land von
Luther, Paul Gerhard, Rinckart, die Heimath der Reformation lebte und
webte in protestantischen Erinnerungen. Auf dem Eich&sr;felde war den
Jesuiten de&sr; Mainzer Kurfürsten die Arbeit der Gegenreformation, bi&sr;
auf wenige Dörfer, vollständig gelungen, erst die Preußen hatten im
Jahre 1804 in Heiligenstadt evangelischen Gotte&sr;dienst wieder eingeführt.
Und bei Alledem nicht einmal ein wohlabgerundete&sr; Gebiet. Die Elbe
bildete nur für einen kleinen Theil der Provinz, und bei Weitem nicht
in gleichem Maße wie der Rhein und die Oder, die gemeinsame Verkehr&sr;-
ader. Die neue Hauptstadt Magdeburg war herabgekommen wie ihr halb
verfallener Dom, sie zählte mitsammt den Vororten nur 31,000 Ein-
wohner, sie lebte dem Handel und konnte niemal&sr; den Mittelpunkt für
da&sr; gesammte Culturleben der Provinz bilden, denn die Zeit war längst
vorüber, da hier einst die freie Presse der Protestanten ihre letzte Zuflucht
gefunden hatte.

Die treuen Magdeburger und Altmärker verhehlten kaum, wie wenig
ihnen an der Gemeinschaft mit den kursächsischen Rheinbündnern lag,
und diese leisteten die Huldigung mit schwerem Herzen, obwohl manche be-
flissene Polizeibeamte dem Staat&sr;kanzler von lautem Volk&sr;jubel berichteten.
In jedem Schlosse und jeder Kirche de&sr; Kurkreise&sr; erinnerte da&sr; Wappen-
schild mit dem Rautenkranze an die alte Geschichte eine&sr; Staate&sr;, der einst
die stolze Vormacht de&sr; deutschen Protestanti&sr;mu&sr; gewesen. Hier war
man gewohnt au&sr; dem Behagen einer älteren Cultur und höheren Wohl-
stand&sr; auf die brandenburgischen Emporkömmlinge herabzuschauen; nun
mußte man die Theilung de&sr; Königreich&sr; und darauf noch die Abtrennung
der Lausitzen erleben; dann wurden die Universität und die obersten Be-
hörden der Provinz in da&sr; Magdeburgische verlegt, obgleich die Merse-
burger ihre Stadt doch so dringend dem Könige al&sr; die einzig geeignete
Hauptstadt empfohlen hatten;<fn="*)">Eingabe der Stadt Merseburg an den König, 3. Oktbr. 1815.</fn> und dazu noch die neue königlich preu-
ßische Religion, die da&sr; alte Lutherthum zu verdrängen drohte. Der Groll
äußerte sich anfang&sr; so lebhaft, daß selbst in den Schulen die Söhne der
preußischen Beamten beständig mit den Eingebornen zu raufen hatten. Am
Heftigsten zürnte der Adel; denn obwohl die neue Herrschaft seine Interessen
<bs>17*</bs>
<pb="260"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
behutsam schonte und ihm auch die Pfründen der reichen Domstifter Naum-
burg und Merseburg beließ, so fühlte er doch, daß er in Sachsen der
Herr gewesen und jetzt lernen mußte in den Krei&sr; der Unterthanen hinab-
zusteigen. Er gewöhnte sich so schwer an da&sr; monarchische Regiment, daß
der Oberpräsident Bülow im Staat&sr;rathe dringend rieth die neuen Steuer-
gesetze nicht ohne Genehmigung der sächsischen Stände zu erlassen: &201E;sonst
würde vielleicht auf immer da&sr; leider noch wenig begründete Vertrauen
der Bewohner verscherzt.&201C; Auch die Beamten klagten bitterlich über den
strengen preußischen Dienst, zumal die Richter, die bi&sr;her in allen schwie-
rigen Fällen die bequeme Hinterthür der Aktenversendung benutzt hatten
und jetzt gezwungen wurden selber Recht zu sprechen; manche, die sich be-
einträchtigt glaubten, kehrten wieder in die behagliche alte Heimath zurück.<fn="*)">Bülow&sr; Votum über die Steuervorlagen im Staat&sr;rathe, 23. Mai 1817. Bülow
an Hardenberg 9. März, Kircheisen an Hardenberg 2. Juni 1816.</fn>
Selbst die Einsichtigen zeigten überall jene gemüthliche Vorliebe für da&sr;
Althergebrachte, welche trotz allem Lärm der liberalen Schriftsteller die
eigentliche Gesinnung der Deutschen blieb. Wie viele Kämpfe mußte Johanne&sr;
Schulze mit dem Rector von Schulpforta, dem trefflichen Ilgen bestehen
bi&sr; er endlich durchsetzte, daß die alte Fürstenschule sich der preußischen
Prüfung&sr;ordnung fügte und die städtischen Freistellen nicht mehr nach
Gunst und Laune der berechtigten Stadträthe besetzt wurden.

Der Oberpräsident Friedrich v. Bülow war für die&sr; Land der Adel&sr;-
herrlichkeit au&sr;ersehen worden, weil er ähnliche Verhältnisse noch von seiner
hannöverschen Dienstzeit her kannte und schon vor Jahren in einer scharfen
Schrift wider seinen Land&sr;mann Rehberg bewiesen hatte, wie richtig er
die Ueberlegenheit der monarchischen Verwaltung gegenüber der altstän-
dischen zu schätzen wußte. In seiner neuen Heimath hatte er sich die An-
schauungen de&sr; fridericianischen Beamtenthum&sr; so gänzlich angeeignet, daß
er beim Beginn der Union&sr;bewegung für nöthig hielt nochmal&sr; al&sr; Schrift-
steller aufzutreten und die Krone vor den Gefahren einer unabhängigen
Synodalkirche zu warnen. Doch verfuhr er stet&sr; wohlwollend und be-
dachtsam und kam selbst mit dem sächsischen Adel leidlich au&sr;. Rücksicht&sr;-
loser trat der Merseburger Regierung&sr;präsident Schönberg auf, ein säch-
sischer Edelmann, der seit Jahren voll Unmuth&sr; die Mißbräuche der
adlichen Vetternherrschaft beobachtet hatte und jetzt mit Freuden daran
ging, die Grundsätze moderner Recht&sr;gleichheit in die&sr; Chao&sr; einzuführen.
Eine lieben&sr;würdige Natur von sprudelnder Laune und derber Leben&sr;lust
genoß er im Volke allgemeiner Gunst; seine Stande&sr;genossen haßten ihn
al&sr; den Vertreter de&sr; &201E;demokratischen Beamtengeiste&sr;&201C;. Weitau&sr; der
tüchtigste unter den Organisatoren der neuen Provinz war doch der Vice-
präsident Motz, der, wenig belästigt von seinem Vorgesetzten, einem alten
Diplomaten Grafen Keller, den neuen Regierung&sr;bezirk Erfurt verwaltete.
<pb="261"/>
<kt>Beruhigung der Kursachsen.</kt>
Zu diesem Bezirke gehörten jene au&sr;gesogenen Striche Thüringen&sr;, welche
einst unmittelbar unter Napoleon&sr; Verwaltung gestanden und, al&sr; ein
unsichere&sr; Besitzthum, die härteste Mißhandlung erfahren hatten. Hier ward
denn rücksicht&sr;lo&sr; aufgeräumt wa&sr; &201E;der Schlendriani&sr;mu&sr;&201C; der sächsischen,
die Gewaltthätigkeit der französischen Behörden gesündigt hatte, der Unter-
richt der Gymnasien wie der Volk&sr;schulen durch den wackeren Schulrath
Hahn neu gestaltet, die Thätigkeit gemeinnütziger Vereine, auch der Turn-
plätze, erweckt und gepflegt, da&sr; arme Volk de&sr; Eich&sr;felde&sr; insoweit unter-
stützt, daß die Hungerjahre von 1816 und 17 erträglich vorübergingen
und Staat&sr;rath Kunth auf seiner Dienstreise die einst so vernachlässigten
Feldfluren kaum mehr wiedererkannte.

Ueberall freilich hemmte der unfertige Zustand der altpreußischen Ge-
setzgebung. Da die dringend nöthige Revision der Stein&2019;schen Städte-
ordnung noch immer au&sr;blieb, so half man sich mit vorläufigen Maß-
regeln, führte die Stadtverordnetenwahlen nach preußischem Muster und
die genaue Prüfung der städtischen Rechnungen ein, bewog die Stadt
Naumburg, sich endlich mit ihrem Domhofe und ihren vier Vorstädten
über eine gemeinsame Polizeiverwaltung zu verständigen, und al&sr; der
kleine Jammer dieser mühseligen Verhandlungen überstanden war, begann
da&sr; Volk allmählich zu fühlen, daß eine bessere Zeit in da&sr; Land ein-
zog. Die Provinz holte mit einem Sprunge nach wa&sr; da&sr; kursächsische
Adel&sr;regiment zwei Jahrhunderte hindurch versäumt hatte. Zuerst die
Bürger und die Bauern, dann auch die Edelleute gewöhnten sich an die
neuen Zustände und übertrugen die patriarchalische Verehrung, die sie bi&sr;-
her für König Friedrich August gehegt, auf den neuen Fürsten. Und
wie viel einfacher und zugänglicher al&sr; der alte erschien der neue Herr,
der den grollenden Merseburgern beim ersten Einzuge mahnend zurief: &201E;wir
sind ja doch Alle Deutsche.&201C; Da&sr; Mißtrauen der vormaligen Kursachsen
gegen ihre altmärkischen und magdeburgischen Mitbürger verschwand nach
und nach; aber da der Deutsche nicht ohne nachbarlichen Haß leben konnte,
so begannen jetzt die Sachsen im Königreiche die zufriedenen Torgauer
und Eilenburger de&sr; Verrathe&sr; zu bezichtigen und die preußischen Sachsen
al&sr; den Au&sr;wurf de&sr; &201E;preußischen Stamme&sr;&201C; zu verwünschen. Wenige
Jahre nach der so schmerzlich beweinten Theilung sah man schon in manchen
Grenzdörfern einen Sächsischen Hof und einen Preußischen Hof, beide in
den Lande&sr;farben prunkend, trutzig neben einander liegen. Die gewaltige
Anziehung&sr;kraft de&sr; preußischen Staate&sr; fand, wie die Kenner de&sr; Lande&sr;
schon auf dem Wiener Congresse vorau&sr;gesagt, nirgend&sr; leichtere&sr; Spiel
al&sr; bei dem bildsamen obersächsischen Stamme. &2014;

Ebenso mannichfaltige und doch einfachere Verhältnisse traten der
neuen Verwaltung in der Provinz Westphalen entgegen. Trotz der Ver-
schiedenheit ihrer politischen Schicksale hatten sich die Heimathlande de&sr;
weißen Sachsenrosse&sr; zu allen Zeiten einen starken gemeinsamen Stamme&sr;-
<pb="262"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
stolz erhalten. Die uralte Völkerscheide auf den Höhen über Barmen,
welche einst die Sachsen von den Franken trennte, blieb nachher Jahr-
hunderte lang die Grenze zwischen der Grafschaft Mark und dem Herzog-
thum Berg; mit einer Abneigung, die von drüben ebenso herzlich erwidert
ward, blickte der ernste, verschlossene Niedersachse auf die leichtlebigen, red-
seligen Rheinfranken und spottete über den &201E;bergischen Wind&201C;. Auf den
Hochschulen standen die Westphälinger stet&sr; unter dem grünweißschwarzen
Banner ihrer Land&sr;mannschaft zusammen, hochberühmt al&sr; unersättliche
Zecher und Schläger, und alle kehrten regelmäßig in die Heimath zurück.
Auch die mächtigen Geschlechter der Droste, Spiegel, Galen, Fürstenberg
hielten sich dem abenteuerlichen Rei&sr;laufen de&sr; deutschen Adel&sr; fern und
blieben zumeist seßhaft daheim; nur jene Nebenzweige der alten Familien,
die einst mit dem Deutschen Orden an die Düna gezogen waren, die Ketteler,
die Plettenberg, erwarben sich außerhalb der Lande&sr;grenzen Macht und
Ruhm. Al&sr; nunmehr fast die gesammte rothe Erde unter die preußische
Krone kam, da ward die Wiedervereinigung der Lande Wittekind&sr; doch
selbst in den Krummstab&sr;gebieten, die dem protestantischen Königthum
mißtrauten, mit Freude begrüßt, und man beklagte nur, daß O&sr;nabrück,
die Heimath de&sr; vaterländischen Classiker&sr; Justu&sr; Möser nebst einigen
Strichen de&sr; Münsterlande&sr; bei Hannover und Oldenburg verblieb.

Niemand empfand diese Freude lebhafter al&sr; der Oberpräsident Frei-
herr Ludwig v. Vincke, der schon während de&sr; Kriege&sr; die provisorische
Verwaltung geführt hatte und von allen Seiten al&sr; da&sr; einzig mögliche
Oberhaupt der Provinz angesehen wurde. Ein Verwaltung&sr;talent großen
Stile&sr;, durch Reisen und Studien mit dem Staat&sr;leben und der Volk&sr;-
wirthschaft de&sr; Au&sr;lande&sr; gründlich vertraut, war er doch vor Allem ein
westphälischer Edelmann geblieben, derb, formlo&sr;, geradezu, so fest ver-
wachsen mit dem Boden der Heimath, wie jener alte Soester Maler, der
sich selbst da&sr; Abendmahl de&sr; Heiland&sr; nicht ohne einen saftigen west-
phälischen Schinken denken konnte. Wohin ihn auch der Staat&sr;dienst
führte, in Aurich wie in Pot&sr;dam hatte er stet&sr; da&sr; Ziel im Auge be-
halten, da&sr; ihm schon in jungen Jahren al&sr; höchster Leben&sr;zweck erschienen
war: &201E;mein Vaterland Westphalen soll dereinst da&sr; Bild der vollkom-
mensten Einrichtungen abgeben.&201C;

Welch ein Glück, al&sr; er nun mit der Verwaltung de&sr; wiedervereinigten
Lande&sr; betraut wurde; nur &201E;die unerträgliche Briefträgerei&201C;, die Ab-
hängigkeit von den Ministern in Berlin fiel seinem trotzigen Sinne schwer.
Von Jugend auf hatte er fast mit allen den ungewöhnlichen Männern,
welche die&sr; classische Zeitalter de&sr; preußischen Beamtenthum&sr; zierten, in
enger Freundschaft gelebt und zwischen den beiden Reformparteien immer
eine Mittelstellung eingenommen. Da er wie Stein die politische Frei-
heit vornehmlich in der Selbstverwaltung eine&sr; kräftigen, selbständigen
Bürger- und Bauernstande&sr; suchte, so bekämpfte er wie Jener die unbe-
<pb="263"/>
<kt>L. v. Vincke.</kt>
schränkte Theilbarkeit der Landgüter und die radikale Aufhebung der Zünfte.
Aber seinen aristokratischen Neigungen hielt die streng monarchische Ge-
sinnung de&sr; Beamten stet&sr; die Wage; von altständischen Rechten, welche
die Einheit de&sr; Staat&sr;willen&sr; gefährden könnten, wollte er nicht&sr; hören.
Die Patrimonialgerichte verwarf er al&sr; ein &201E;große&sr; Aergerniß&201C;, die ge-
plagten Unterthanen der Mediatisirten fanden bei ihm und seinem Re-
gierung&sr;direktor Keßler, einem erklärten Liberalen, jederzeit treuen Schutz,
und obgleich er in Berlin oft zu schonender Behandlung der Katholiken
mahnte, so trat er doch jeder Ueberhebung der Hierarchie mit rücksicht&sr;-
loser Strenge entgegen. Wenn der König mit jungen Referendaren sprach,
so pflegte er ihnen den westphälischen Oberpräsidenten al&sr; da&sr; Muster
der Pflichttreue vorzuhalten; denn unter allen den unermüdlichen Arbeitern
diese&sr; Beamtenthum&sr; war Vincke der fleißigste. Wie oft sahen ihn die
Münsterer um Mittag im Sturmschritt nach Hause eilen, wo er dann
rasch sein einfache&sr; Mahl verzehrte und sogleich wieder in die geliebten
Akten versank. Und doch verachtete dieser gefürchtete Nummerntöder au&sr;
Herzen&sr;grunde die Wei&sr;heit de&sr; grünen Tische&sr;. All sein Wissen war
erwandert und erlebt; überall im Lande war er zu Hau&sr;, in den Hau-
bergen und Wiesengründen de&sr; Siegener Lande&sr;, in den Eisenwerken der
Grafschaft Mark und den einsamen Bauernhöfen der münsterschen Heiden.
Im blauen Kittel, die Pfeife im Munde, den Knotenstock in der Hand,
zog der ungestüme kleine Mann mit dem klugen Kindergesichte oft meilen-
weit über Land um bei seinen lieben Bauern nach dem Rechten zu sehen.
In der ersten Zeit widerfuhr e&sr; ihm einmal, daß eine Bauerfrau, die
er am Butterfasse traf, &201E;dat Jünge&sr;ken&201C; derweilen weiter buttern hieß,
bi&sr; sie den Schulzen draußen zwischen den Wallhecken auf dem Felde auf-
gefunden hätte; in späteren Jahren kannte jede&sr; Kind den Vater West-
phalen&sr;.

Da&sr; Rheinland au&sr;genommen ist keine andere deutsche Landschaft
durch die Volk&sr;wirthschaft de&sr; neuen Jahrhundert&sr; so von Grund au&sr;
neu gestaltet worden, wie die&sr; Westphalen, da&sr; beim Beginne der Frieden&sr;-
jahre noch übel berüchtigt war al&sr; ein öde&sr;, unwirthliche&sr; Land von großen
Erinnerungen und armseliger Gegenwart. In dem mächtigen Soest, da&sr;
einst seine herrischen Aldermänner bi&sr; nach Gotland gesendet und den
meisten Städten Niederdeutschland&sr; sein Stadtrecht geschenkt hatte, hauste
jetzt ein arme&sr; Völkchen kleiner Ackerbürger zwischen den Trümmern der
alten Prachtbauten. Stadtberge, die ehrwürdige Sachsenfeste Ere&sr;burg, war
fast verschwunden, nur die Roland&sr;säule, der Pranger und zwei verfallene
Kirchen schauten noch vom hohen Bergkegel auf da&sr; Diemelthal herab; und
dicht vor dem Thore der stolzen Hansestadt Dortmund lag der Freistuhl
de&sr; Vehmgericht&sr; unter den alten Linden so einsam und weltverlassen, daß
der Freigraf jetzt am hellen Tage da&sr; nackte Schwert und die Weiden-
schlinge auf den Steintisch hätte legen können. Nur in den altpreußischen
<pb="264"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
Landstrichen der Provinz, in den überwiegend protestantischen Grafschaften
Raven&sr;berg und Mark regte sich schon ein schwunghafter Verkehr. Die
Bielefelder hatten ihre altberühmte Leinenweberei selbst durch die Con-
tinentalsperre nicht ganz zerstören lassen und eroberten sich gleich nach dem
Frieden den amerikanischen Markt für ihre Segeltuche. Den Kohlen-
werken und Eisenhämmern de&sr; märkischen Sauerlande&sr; war ein wichtiger
neuer Absatzweg eröffnet seit Stein die Ruhr schiffbar gemacht, und be-
reit&sr; gingen jährlich an 2&frac12; Mill. Ctr. Steinkohlen thalwärt&sr;. Vincke
aber sah in Alledem nur die vielverheißenden Anfänge einer neuen Ent-
wickelung; er wußte, welcher Reichthum in den Bodenschätzen seiner Hei-
math, in der zähen Kraft ihrer Bewohner verborgen lag, und wiederholte
seinen Land&sr;leuten gern den alten Lobspruch de&sr; Era&sr;mu&sr;: kein Volk der
Welt ist au&sr;dauernder in der Arbeit. Er fühlte sich al&sr; Stein&sr; Erbe
und wollte für ganz Westphalen vollenden wa&sr; dieser in der Grafschaft
Mark begonnen hatte. Al&sr; da&sr; untere Ruhrthal mit der benachbarten
rheinischen Provinz vereinigt wurde, erbat er sich von dem Könige die
Gnade, daß ihm die Aufsicht über den gesammten Stromlauf verblieb,
und ruhte nicht, bi&sr; er die Mittel erhielt zum Bau de&sr; Ruhrorter Hafen&sr;,
de&sr; großen Au&sr;gang&sr;thore&sr; der westphälischen Bergwerke. Zugleich traf
er die ersten Anstalten um auch die Lippe bi&sr; nach Lippstadt hinauf der
Schifffahrt zu erschließen.

Schwerere Aufgaben erwarteten den Unermüdlichen in den neuen
Gebieten. Da&sr; Herzogthum Westphalen hatte Jahrhunderte lang unter
dem trägen Regimente de&sr; kölnischen Bi&sr;thum&sr; dahingeträumt, dann
al&sr; darmstädtische Provinz die Willkür von fünf coordinirten Oberbe-
hörden und zahllosen Unterbeamten ertragen; hier galt e&sr; &201E;den Stall de&sr;
Augia&sr; zu säubern&201C;. Unbekümmert um die Klagen der Grafschaft Mark
setzte Vincke durch, daß die Hauptstadt de&sr; westlichen Regierung&sr;bezirk&sr;
nicht in da&sr; rührige Hamm, sondern mitten in da&sr; rauhe Bergland
de&sr; Oberruhrthal&sr; auf den abgelegenen Fel&sr;riegel von Arn&sr;berg verlegt
wurde: Ihr Markaner, meinte er, helft Euch selbst, hier im Herzogthum
müssen wir erst da&sr; Leben erwecken.<fn="*)">Vincke, allgemeine Darstellung de&sr; Zustande&sr; vom Herzogthum Westphalen,
9. Mai 1817. Vincke an Hardenberg, 17. Juli 1815, 15. Juli, 14. August 1816.</fn> Um die neue Beamtenstadt mit
der Welt zu verbinden, wurde da&sr; Straßennetz, dessen Anfänge Stein in
der Grafschaft Mark begründet hatte, rüstig au&sr;gebaut, und schon im
Jahre 1817 konnte Vincke nach Berlin berichten, daß der Arn&sr;berger Re-
gierung&sr;bezirk 50 Meilen Chausseen und Kohlenwege zähle, während der
gesammte Staat erst 523 Meilen Chaussee, die Provinz Pommern noch
keine einzige Steinstraße besaß. Freilich pflegten die Straßen dieser Zeit
noch grundsätzlich die gerade Linie zu vermeiden, dicht neben dem be-
quemen Thale in weiten Windungen bergauf bergab zu klimmen, damit
<pb="265"/>
<kt>Westphalen.</kt>
die Dörfer droben doch auch ihren Verdienst hätten von Fuhrmann&sr;-
zehrung und Vorspann. Da der Oberpräsident die Dürftigkeit de&sr; Staat&sr;-
hau&sr;halt&sr; genugsam kannte, so versuchte er auch da&sr; Capital au&sr; dem
Lande selbst für den Straßenbau zu gewinnen und belehrte seine West-
phalen in einer Provinzialzeitung: wie die Engländer, wenn ein neuer
Verkehr&sr;weg, eine Brücke, ein Canal nothwendig scheine, zuerst alle Be-
theiligten zu einer Versammlung einlüden, dann einen Au&sr;schuß wählten
und Gelder zeichneten. Aber der kühne Aufruf erschien zu früh. Für
solche Wagnisse war die&sr; gedrückte Geschlecht verarmter Kleinbürger noch
nicht zu gewinnen; e&sr; galt schon al&sr; ein großer Erfolg, daß doch eine
Brücke, auf der Altenaer Straße, durch Actienzeichnung zu Stande kam.

Noch ärger al&sr; die kölnischen Kurfürsten hatten die letzten Bischöfe von
Paderborn ihr Land vernachlässigt. Mit Entsetzen lernte Vincke die&sr; Irland
Westphalen&sr; kennen: überall kümmerliche Zwergwirthschaft und baufällige
Hütten, wunderbar verschieden von den stattlichen Bauernhöfen am Hell-
weg; da&sr; Volk gutartig, aber trunksüchtig, verwildert, in ewigem Kriege
mit dem Gesetze, so daß oft große Banden mit langen Wagenzügen in
die Forsten einbrachen, ganze Waldstrecken in einer Nacht entblößten; und zu
Alledem &201E;die Pest de&sr; Lande&sr;&201C;, die Wucherjuden in jedem Dorfe.<fn="*)">Vincke, Uebersicht über die Verwaltung Westphalen&sr;, August 1817.</fn> Auch
hier erwarb sich der Oberpräsident nach einiger Zeit stillen Kampfe&sr; da&sr; all-
gemeine Vertrauen, al&sr; er mit fester Hand die bürgerliche Ordnung wieder-
herstellte, neue Schulen anlegte, den alten Lehrern, die oft nur 30 Thlr.
Gehalt bezogen, Zuschüsse verschaffte, die Ansiedlung der Juden erschwerte
und der Hau&sr;industrie neue Absatzwege eröffnete. Seit im Jahre 1817
die große Irrenanstalt zu Nieder-Mar&sr;berg für die Provinz erworben
ward, entstanden in langer Reihe jene stattlichen Pflegehäuser für Arme,
Kranke, Taubstumme, Blinde, die den Neid der Nachbarländer erregten.

Nur der Adel de&sr; Münsterlande&sr; wollte die stolze Geschichte seine&sr;
reich&sr;unmittelbaren Hochstift&sr; nicht vergessen und bewahrte unversöhnt den
alten Groll gegen die preußische Herrschaft. Man gab wohl zu, daß West-
phalen geringere Steuerlasten trug al&sr; der Osten, und die einzige drückende
Abgabe, die von den napoleonischen Beamten sehr ungerecht vertheilte
Grundsteuer, erst nach einer langwierigen Katastrirung&sr;arbeit umgestaltet
werden konnte; auch über den protestantischen Hochmuth der Beamten und
Offiziere, der in der bösen Zeit vor 1806 zuweilen verletzend hervorgetreten
war, konnte man jetzt nicht mehr klagen. Gleichwohl blieb der Charakter
diese&sr; paritätischen Staate&sr; den clericalen Edelleuten de&sr; Münsterlande&sr;
ebenso widerwärtig wie dem polnischen Adel. In dem munteren, schau-
lustigen und schönheit&sr;frohen Volke der rheinischen und süddeutschen Lande
hat sich die katholische Bildung stet&sr; einen gemüthlichen Zug naiver, harm-
loser Heiterkeit bewahrt; unter den schweren, grüblerischen Nordländern
<pb="266"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
erschien sie oft hart, verbissen, fanatisch, und zu allermeist hier in Münster,
wo die eisernen Käfige mit den Gebeinen der Wiedertäufer noch am Lam-
bertithurme hingen und da&sr; bekehrte Volk täglich an die gräulichsten
Sünden der Ketzerei erinnerten. Grollend rechnete man nach: unter den
Ministern sei kein einziger Katholik, unter den Oberpräsidenten nur Einer,
Zerboni, unter den Generalen höchsten&sr; zwei oder drei, wo bleibe da die
Parität? Da&sr; Mißverhältniß erklärte sich leicht, da von den höheren
Beamten, welche der Eroberer in den neuen Provinzen vorgefunden, nur
sehr wenige in den preußischen Dienst übergetreten waren. Aber auch
späterhin blieb die Zahl der Katholiken im Civildienst und vornehmlich
im Offizier&sr;corp&sr; unverhältnißmäßig gering; denn die Polen hielten sich
dem Beamtenstande fern, da&sr; gebildete Bürgerthum der gewerbfleißigen
Westprovinzen erzog seine Kinder häufiger al&sr; im Osten üblich war für
die wirthschaftlichen Berufe, auch der katholische Adel de&sr; Westen&sr; ging
selten in den Staat&sr;dienst. Am seltensten sicherlich die alten Geschlechter
de&sr; Münsterlande&sr;, denen der österreichische Krieg&sr;dienst noch immer vor-
nehmer schien al&sr; der heimische; sie saßen schmollend auf ihren Gütern,
nur unter sich und mit dem Cleru&sr; verkehrend, und auch wenn sie zur
Winter&sr;zeit in die Provinzialhauptstadt Münster zogen, blieben ihre Pa-
läste den Offizieren und den Beamten fast unzugänglich.

Große Schwierigkeiten bot auch da&sr; anspruch&sr;volle Wesen der zahl-
reichen mediatisirten Fürsten, die allein im Regierung&sr;bezirk Münster die
volle Hälfte de&sr; Boden&sr; besaßen. Manche von ihnen, die Arenberg, die
Looz, die Croy, waren Belgier und erwiesen dem deutschen Staate eine
gesuchte Mißachtung; aber auch die deutschen zeigten sich oft al&sr; harte
Herren. Jahre lang stritt sich die Arn&sr;berger Regierung mit den Fürsten
de&sr; Hause&sr; Sayn um dem armen Wittgensteiner Völkchen die Lasten seiner
zweifachen Unterthanenschaft etwa&sr; zu erleichtern; denn die Regierungen
fühlten sich alle stolz al&sr; Beschützer der kleinen Leute, sie rühmten, wie
der wackere Keßler einst gegen Beyme au&sr;sprach, daß ihnen durch die freie
collegialische Berathung &201E;eine Art von volk&sr;thümlichem Charakter gegeben&201C;
sei.<fn="*)">Keßler, Denkschrift die Einführung einer ständischen Verfassung betreffend, Münster
12. April 1818.</fn> Diesem Beamtenthum war e&sr; auch zu verdanken, daß einige heilsame
Neuerungen der Fremdherrschaft, die mit dem preußischen Landrecht nicht
im Einklang standen, dem Lande zum Theil erhalten blieben. Die gut&sr;-
herrliche Polizei wurde blo&sr; in den Gebieten der Mediatisirten und de&sr;
reich&sr;unmittelbaren Adel&sr; wieder eingeführt, und die Grundherren ver-
mißten sie nicht. So gründlich war die feudale Gesellschaft&sr;ordnung hier
im Westen schon zerstört. &2014;

Unter allen Arbeiten der preußischen Verwaltung ward keine für die
Nation so fruchtbar wie die stille mühevolle Thätigkeit, welche die beiden
rheinischen Provinzen dem deutschen Leben zurückgewann. Wie zuversicht-
<pb="267"/>
<kt>Berg. Cleve.</kt>
lich hatten noch auf dem Wiener Congresse alle Gegner Preußen&sr; die Hoff-
nung au&sr;gesprochen: an diesem deutschfranzösischen Sonderleben müsse sich
der norddeutsche Staat die Stirn einrennen. Der König verbarg sich
die gefahrvolle Lage der entlegenen Westmark nicht und erklärte bei der
Besitzergeifung offen: &201E;die höhere Rücksicht auf da&sr; gesammte deutsche
Vaterland entschied meinen Entschluß; diese deutschen Urländer müssen
mit Deutschland vereinigt bleiben, sie sind die Vormauer der Freiheit und
Unabhängigkeit Deutschland&sr;.&201C; Da&sr; Rheinland wurde für ein Menschen-
alter da&sr; Schooßkind der preußischen Krone, au&sr; dem nämlichen Grunde
wie einst Schlesien unter Friedrich <aq>II.</aq> Auch die Mehrzahl der in den
Westen berufenen altständischen Beamten ging voll Besorgniß an&sr; Werk
und erkannte erst allmählich, wie dünn der gallische Firniß war, der über
diesen kernhaften deutschen Stämmen lag.

Am sprödesten hatten die niederrheinischen Landschaften abwärt&sr; von
Köln ihre deutsche Eigenart behauptet. Auf dem rechten Ufer in dem
freien Lande der Berge erschienen die Preußen nicht al&sr; Fremde; hatte
doch seine protestantische Kirche mehr denn hundert Jahre lang unter
dem Schutze der preußischen Krone, sein Landtag mit dem benachbarten
märkischen in ständischer Union gelebt. Der vaterländische Geist, den
die bergischen Landstürmer im Jahre 1814 bewährt, stammte nicht von
gestern. Noch erzählte man sich gern, wie der &201E;bergische Held&201C; Stücker
und seine tapferen Bauern einst beim ersten Einfall der Ohnehosen, gegen
den Willen de&sr; bairischen Lande&sr;herrn, den kleinen Krieg geführt hatten;
noch kannte jede&sr; Kind im Lande da&sr; Schelmen-Vaterunser, da&sr; schon
während der fridericianischen Kriege den französischen Plünderern zum
Schimpf entstanden war. Der rührige, schon längst an die überseeische
Au&sr;fuhr gewöhnte Gewerbefleiß und die bunte Mannichfaltigkeit der kirch-
lichen Gegensätze gaben hier dem Leben einen freien, großstädtischen Zug.
Die Fabrikanten de&sr; Wupperthale&sr; nannten ihre Doppelstadt Elberfeld-
Barmen bereit&sr; da&sr; deutsche Manchester, die Solinger sprachen mit
Selbstgefühl von dem Weltruhm ihrer Klingen, Alle fühlten sich stolz
ihren Wohlstand allein sich selber zu verdanken und traten gute&sr; Muth&sr;
in die großen Verhältnisse de&sr; preußischen Staat&sr; hinüber, der ihrer
rüstigen Kraft ein weite&sr; Arbeit&sr;feld eröffnete. Wohl keine andere Land-
schaft de&sr; Norden&sr; besaß so viele volk&sr;thümliche Männer, die auf eigene
Faust für da&sr; gemeine Wohl, für die Erweckung deutschen Geiste&sr;
arbeiteten. Da war der allbekannte Eremit von Gauting, Freiherr v.
Hallberg, ein wüthender Franzosenfeind, während de&sr; Kriege&sr; Feldhaupt-
mann de&sr; Landsturm&sr; an der Sieg und jetzt stet&sr; bei der Hand wenn
e&sr; galt die französische Partei zu bekämpfen; dann der Herr Rath zu
Opladen, Deyck&sr;, der allgemeine Recht&sr;beistand für die Wupperlande, der
Pfleger de&sr; Gartenbau&sr; und der Ackerbauschulen; dann Zuccalmaglio,
der Doctor zu Schlebusch: der hatte noch unter der Fremdherrschaft die
<pb="268"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
ersten Musikvereine gestiftet, immer in der stillen Hoffnung dereinst den
Franzosen zum Tanz aufzuspielen; dann der Burscheider Pastor Löh, der
bei allen Religion&sr;parteien gleich angesehen, allen Duldung und Frieden
predigte; dann der Prediger Ascheberg, Herau&sr;geber der auch in West-
phalen weit verbreiteten und durch Vincke eifrig unterstützten Zeitschrift
Hermann. Ueber die Grenzen der Landschaft hinau&sr; reichte die Wirk-
samkeit de&sr; schlagfertigen Polyhistor&sr; Benzenberg. Der wackere Patriot
hatte sich in seiner gewerbfleißigen Heimath eine volk&sr;wirthschaftliche Bil-
dung erworben, die den übrigen deutschen Publicisten noch fehlte, und
dann im Verkehr mit Hardenberg und Gneisenau gelernt, wie sich die
politischen Dinge von oben betrachtet au&sr;nehmen; er lieh dem Staat&sr;-
kanzler freiwillig seine unabhängige Feder und bekämpfte unverdrossen mit
fröhlichem bergischem Freimuth die Vorurtheile der Rheinländer wider den
preußischen Staat.

Noch williger al&sr; Berg fanden sich die altpreußischen Lande Cleve,
Mör&sr; und Geldern in die neue Ordnung: nicht blo&sr; Wesel und Dui&sr;-
burg, die alten Burgen de&sr; streitbaren Calvini&sr;mu&sr;, sondern auch die
strengkatholischen Landleute de&sr; linken Ufer&sr;, die bei der gnadenreichen
Mutter Gotte&sr; von Kevelaer ihren Trost suchten. Da&sr; Volk dachte mit
Stolz an die lange Reihe glänzender Talente, welche der Staat der Hohen-
zollern diesem entlegenen Winkel verdankte; eben jetzt hatte die kleine Stadt
Cleve dem preußischen Beamtenthum wieder vier seiner besten Männer
geschenkt: Maassen, Beuth, Sack und Sethe. In dem treuen Krefeld
trat die preußische Gesinnung so trotzig auf, daß die heimkehrenden franzö-
sischen Gefangenen auf dem Durchmarsch kaum ihre&sr; Leben&sr; sicher waren;
die Seidenfabriken der rührigen Stadt erlitten durch die Trennung von
Frankreich zunächst schwere Verluste, aber so große Firmen wie da&sr; Hau&sr;
v. d. Leyen, so thätige, königliche Kaufleute wie de Greiff trauten sich&2019;&sr;
schon zu, daß sie die unvermeidlichen Leiden der Uebergang&sr;jahre über-
stehen würden.

Weiter aufwärt&sr; am linken Ufer ward den preußischen Beamten der
alte Gegensatz der weltlichen und der geistlichen Landschaften bald fühlbar.
Die Grafschafter in dem Saarbrückener Kohlenbecken gedachten noch immer
mit Liebe de&sr; nassauischen Hause&sr;, da&sr; so lange unter ihnen geherrscht
und in der alten Kirche von St. Arnual seine Ruhestatt gefunden hatte;
die Pfälzer auf dem Hun&sr;rücken und im Nahethale vergaßen der glän-
zenden Tage nicht, da da&sr; kleine Simmern der Stammsitz de&sr; mächtigsten
rheinischen Fürstengeschlecht&sr; gewesen; sie alle, Katholiken wie Protestanten,
kannten die Wohlthaten deutschen Fürstenregiment&sr; und begrüßten mit
Freuden die preußische Herrschaft, da die Rückkehr zu den alten Dynastien
doch unmöglich war. In den alten Krummstab&sr;landen dagegen, auch in
Aachen und in Jülich regte sich überall eine mißtrauische störrische Unzu-
friedenheit. Hier fehlten gänzlich die monarchischen Ueberlieferungen, in
<pb="269"/>
<kt>Da&sr; linke Rheinufer.</kt>
denen die Staat&sr;gesinnung der Deutschen wurzelte; denn auch Jülich, da&sr;
der Düsseldorfer Hof immer al&sr; ein Nebenland behandelt hatte, kannte die
dynastische Treue kaum. Bereit&sr; verstimmt durch die lange wirrenreiche
provisorische Verwaltung, traten diese staatlosen Menschen jetzt unter
ein völlig fremde&sr; Herrscherhau&sr;, da&sr; hier noch von den Zeiten de&sr;
Krummstab&sr; her al&sr; der arge Störenfried im Reiche galt und neuerding&sr;
durch da&sr; Gespött der Franzosen in den übelsten Ruf gekommen war.
So viele politische Stürme waren in kurzen Jahren über den Rhein dahin-
gebraust; warum sollte nicht auch die&sr; so plötzlich in&sr; Land geschneite
Preußenthum wieder verschwinden? Da&sr; Volk glaubte noch nicht an die
Dauer der neuen Herrschaft, lauschte begierig auf da&sr; immer wieder auf-
tauchende Gerücht, daß die Provinz gegen da&sr; Königreich Sachsen au&sr;ge-
tauscht werden solle, und betrachtete da&sr; rücksicht&sr;volle Vorgehen der preu-
ßischen Regierung, da&sr; von dem herrischen Gebahren der napoleonischen
Präfekten so seltsam abstach, al&sr; ein Zeichen der Schwäche.

Wa&sr; hier von nationalen Erinnerungen noch lebte wie&sr; auf die Hab&sr;-
burger und da&sr; heilige Reich zurück. Wie dürftig erschien den Bürgern von
Aachen da&sr; Huldigung&sr;fest der beiden rheinischen Provinzen, nach allen den
Kaiserkrönungen, welche die stolze Stadt einst gesehen. Im Kölner Lande
meinte man die Preußen zu kränken durch den alten Spruch: &201E;halt fest am
Reich du kölnischer Bauer, mag e&sr; fallen süß oder sauer;&201C; wie lange noch,
bi&sr; man erkannte, daß Preußen der Erbe de&sr; alten Reiche&sr; war! Obgleich
da&sr; geistlose Regiment de&sr; Bonaparti&sr;mu&sr; auch da&sr; kirchliche Leben ver-
flacht hatte und der Cleru&sr; de&sr; Rheinland&sr; zu Anfang der Frieden&sr;-
jahre an Bildung weit ärmer war al&sr; die Geistlichkeit Westphalen&sr; oder
Baiern&sr;, so behauptete die Kirche noch immer ihr alte&sr; Ansehen. E&sr;
war doch nicht blo&sr; da&sr; sinnliche Behagen der Krummstab&sr;herrschaft und
die reiche Pracht ihrer Hof- und Kirchenfeste, wa&sr; die Kurkölner und
Kurtrierer an ihre alte Kirche kettete. Der katholische Glaube wurzelte fest
in den Gemüthern, er galt hier wie bei den Romanen al&sr; die einzig
mögliche Form de&sr; Christenthum&sr;; der Geistliche war und blieb der ver-
ehrte Rathgeber de&sr; Volke&sr; in allen Fragen de&sr; Leben&sr;. Da&sr; hatten
schon die Jakobiner erfahren da sie einst, unter dem drohenden Murren
der Rheinländer, die Göttin der Vernunft auf den Altar setzten und da&sr;
Marienbild vom Bonner Schlosse herabzureißen versuchten. Al&sr; nun die
neuen protestantischen Beamten und Lehrer in&sr; Land kamen, al&sr; die pari-
tätische Hochschule eröffnet wurde, al&sr; in dem heiligen Trier am Jubel-
tage der Reformation wieder die evangelische Predigt erklang, zum ersten
male seit den Tagen de&sr; Erzketzer&sr; Olevianu&sr;, da begann da&sr; katholische
Volk zu klagen &2014; nicht eigentlich au&sr; Unduldsamkeit, sondern weil die&sr;
neue Wesen dem heimischen Brauche widersprach. Der Provinzialgeist
hüllte sich in kirchliche Gewänder: &201E;wir sind Rheinländer, hieß e&sr; jetzt,
und darum gut katholisch.&201C;
<pb="270"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>

Mit gewandten Händen schürte die kleine, aber im Stillen wachsende
ultramontane Partei da&sr; Feuer de&sr; rheinischen Particulari&sr;mu&sr;; sie hatte
die Hoffnung noch nicht aufgegeben, diese Kernlande der Priesterherrschaft
dereinst der weltlichen Gewalt wieder zu entreißen. Wenn der Bischof
von Trier jetzt zur Firmung seinen Sprengel bereiste, dann gaben ihm
berittene Bauerburschen, mit kurtrierischen Fahnen in der Hand, da&sr;
Geleite, wa&sr; sie unter französischer Herrschaft nie gewagt hatten. Nicht
minder laut al&sr; die Polen klagten die Rheinländer in den Bischof&sr;-
landen über die Unmasse der fremden Eindringlinge, die ihre Heimath
überschwemmten. Die Beschwerde ward so hartnäckig wiederholt, daß
sie endlich auch in den freundlich gesinnten niederrheinischen Landschaften
Anklang fand und sogar Benzenberg pathetisch versicherte: da&sr; &201E;Indigenat&201C;
sei da&sr; natürliche Recht jede&sr; Volke&sr;, schon der große Kurfürst habe
den clevischen Landständen versprochen, nur Lande&sr;kinder bei ihnen an-
zustellen. In der That war eine gründliche Säuberung de&sr; rheinischen
Beamtenthum&sr; erfolgt. Die Präfekten, allesammt Franzosen, hatten da&sr;
Land verlassen, de&sr;gleichen die Unterpräfekten, mit Au&sr;nahme der drei
oder vier deutschen; die Gemeindeverwaltung war völlig verwahrlost, da
die Maire&sr; zumeist kein Französisch verstanden und ihre Geschäfte un-
wissenden Schreibern überließen. Dennoch verfuhr der König bei der
unvermeidlichen Neugestaltung sehr schonend; er sprach e&sr; al&sr; seinen &201E;un-
abänderlichen Willen&201C; au&sr;, daß Niemand am Rhein seine Stelle ver-
lieren dürfe, außer im Falle erwiesener Unfähigkeit. Vielen der kaiserlichen
Beamten hielt man noch jahrelang ihre Stellen offen bi&sr; sie sich in Bonn
die wissenschaftliche Bildung erworben hatten, welche da&sr; Gesetz von den
preußischen Staat&sr;dienern verlangte. Im Jahre 1816 waren an den
sech&sr; rheinischen Regierungen angestellt: 207 Rheinländer, 23 Nichtpreußen,
159 au&sr; den anderen Provinzen, die Letzteren zumeist in den subalternen
Aemtern, welche den au&sr;gedienten Soldaten vorbehalten blieben: sicherlich
ein billige&sr; Verhältniß, zumal da die große Mehrzahl der rheinischen
Juristen sich dem Justizfache zugewendet hatte und die Gerichte auch
fernerhin fast au&sr;schließlich au&sr; Lande&sr;kindern bestanden.<fn="*)">Kabinet&sr;ordre vom 8. November 1816. Uebersicht de&sr; Personal&sr; der rheinischen
Regierungen, 20. Februar 1817.</fn>

Aber die einmal erregte Erbitterung wider &201E;da&sr; kalte, starre Preußen-
thum&201C; fragte nicht&sr; nach Zahlen. Froh ihre&sr; gesegneten Lande&sr;, ihrer um
tausend Jahre älteren Cultur, noch gänzlich unbekannt mit der deutschen
Welt, die ihnen bei Frankfurt aufhörte, meinten die Rheinländer den Alt-
preußen in Allem überlegen zu sein; &201E;Litthauer seid Ihr&201C; &2014; rief einmal
Görre&sr; seinen altländischen Freunden zu, und alle Coblenzer dachten wie er.
Besonder&sr; anstößig erschien diesem ganz bürgerlichen Volke, daß sich unter
den altländischen Beamten auch einige Edelleute befanden. Eine Denk-
<pb="271"/>
<kt>Klagen der Rheinländer.</kt>
schrift de&sr; liberalen Publicisten J. Weitzel erklärte dem Staat&sr;kanzler mit
naivem Selbstgefühl: die Gerechtigkeit fordert, daß Jeder von Seine&sr;-
gleichen gerichtet werde; am Rhein ist diese Wahrheit bereit&sr; allgemein
anerkannt, &201E;weil e&sr; hier eine öffentliche Meinung unter aufgeklärten Men-
schen giebt&201C;, daher dürfen im Rheinlande nur bürgerliche Beamte wirken.
Gleichwohl kamen Fälle der Widersetzlichkeit gegen die Obrigkeit jetzt un-
gleich seltener vor al&sr; unter der französischen Regierung, die doch den
Ungehorsam weit strenger bestrafte al&sr; da&sr; preußische Gesetz. Mochte
man beim Schoppen über die steifen Preußen klagen, denen die lieben&sr;-
würdige rheinische Kunst de&sr; Leben&sr; und Lebenlassen&sr; noch so fremd war:
die Natur forderte doch ihr Recht, im Stillen that e&sr; diesen deutschen
Menschen doch wohl, daß sie mit ihren Beamten wieder in der Mutter-
sprache reden konnten. Unter dem Krummstabe wie unter den Präfekten
glaubte alle Welt, jede&sr; Gesetz könne durch List oder Gunst umgangen
werden. Bequem war e&sr; nicht, daß die Rheinländer diese Meinung jetzt
aufgeben und der Majestät de&sr; Rechte&sr; sich beugen mußten; aber die
makellose Rechtschaffenheit de&sr; Beamtenthum&sr; und seine trotz vereinzelter
Mißgriffe unbestreitbare Einsicht erzwangen sich endlich die Achtung de&sr;
Volk&sr;. Unter vier Augen hörte man schon zuweilen da&sr; halb widerwillige
Geständniß: &201E;herb ist der Preuß, aber gerecht.&201C; Oeffentlich durfte der
Preuße freilich nicht gelobt werden.

Die Unzufriedenheit galt gleichsam al&sr; da&sr; Stamme&sr;vorrecht de&sr;
echten Rheinländer&sr;, und sie ward beständig genährt durch die Klagen über
den unerhörten Steuerdruck. Die Kirchenzehnten hatte da&sr; gläubige Volk
der Krummstab&sr;lande willig entrichtet, weil Jeder dadurch mit dem Himmel
abrechnete; die französischen Steuern galten al&sr; Krieg&sr;lasten, man zahlte
schweigend weil man mußte. Dem protestantischen Könige aber zählte man
jeden Bissen am Munde nach, und den Meisten erschien e&sr; noch wie eine
Ueberhebung, daß der weltliche Arm in Frieden&sr;zeiten Abgaben forderte. Al&sr;
nun gar unbestimmte Gerüchte von der Grundsteuerfreiheit der altländischen
Rittergüter an den Rhein drangen, da wuch&sr; der Groll, und ein Menschen-
alter hindurch glaubten fast alle Rheinländer unerschütterlich, ihr Land
werde zum Vortheil de&sr; Osten&sr; au&sr;gebeutet. In Wahrheit befolgte Harden-
berg den Grundsatz, die schwierige Provinz durch Milde zu gewinnen. In
scharfen Worten befahl der König den Behörden, bei der Eintreibung rück-
ständiger Zahlungen Nachsicht zu zeigen, damit nicht um eine&sr; Geldge-
winne&sr; willen &201E;die vertrauende Anhänglichkeit&201C; de&sr; Volk&sr; verscherzt werde.<fn="*)">Kabinet&sr;ordre an Sack, 14. Septbr. 1815.</fn>
Während der ersten Jahre erfreuten sich die Rheinländer im Steuerwesen
offenbarer Begünstigung; denn stand die Grundsteuer hier etwa&sr; höher
al&sr; im Osten, so blieb man dafür, nach Aufhebung der <aq>droit&sr; réuni&sr;,</aq>
von indirekten Abgaben fast ganz befreit. Auch al&sr; die neuen Zoll- und
<pb="272"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
Steuergesetze erschienen, wurden sie im Westen so mild gehandhabt, daß
Benzenberg zu dem Schlusse kam: außer Posen und Westphalen sei keine
andere Provinz der Monarchie niedriger besteuert. Mochten die Zahlen-
reihen de&sr; beredten Publicisten immerhin der Kritik manche Blößen bieten:
unbestreitbar blieb doch, daß die Steuerlast seit der napoleonischen Herr-
schaft sich erheblich gemindert hatte. Der Regierung&sr;bezirk Aachen zahlte
im Jahre 1813 an Steuern 5 Thlr. 2 Sgr. 8 Pf. auf den Kopf, neun
Jahre darauf nur 4 Thlr. 8 Sgr. 6 Pf. worunter 14 Sgr. Communal-
abgaben. An der bescheidenen Höhe der Gemeindeabgaben hatte die neue
Regierung auch ein Verdienst; denn sie half den rheinischen Städten bei
der Neuordnung ihre&sr; verwickelten Schuldenwesen&sr; und erließ ihnen die
bi&sr; zum Jahre 1815 rückständigen Zinsen, so daß die Mehrzahl der Com-
munen am Rhein sich ungleich besser befand al&sr; die Städte de&sr; Osten&sr;
mit ihrer drückenden Krieg&sr;schuldenmasse. Trotz alledem kamen die Klagen
über die Steuerlast nie zur Ruhe; man redete, al&sr; sei Preußen verpflichtet
die Rheinländer für die Befreiung vom fremden Joche besonder&sr; zu belohnen.

Schon bei ihrem Einzuge waren die Verbündeten in den alten Krumm-
stab&sr;landen nicht mit so ungetheilter Freude aufgenommen worden wie in
Berg; die Abgeordneten de&sr; linken Ufer&sr; verblieben damal&sr; allesammt in
dem Pariser Gesetzgebenden Körper &2014; um den Tyrannen desto sicher zu
stürzen, wie sie nachher behaupteten. Vollend&sr; jetzt, da man über die Preußen
murrte, gerieth der furchtbare Druck der napoleonischen Herrschaft bald in
Vergessenheit; man dachte nur noch an ihre Wohlthaten, man schwärmte
wieder für die glorreichen Ideen von 89, man la&sr; mit Vorliebe französische
oder belgische Zeitungen &2014; denn die heimische Presse bot noch wenig, selbst
die Kölnische Zeitung war noch ein kleine&sr; Blatt mit kaum 2000 Abonnenten
&2014; und schwor auf die neue Lehre, daß die Sonne über Europa im Westen
aufgehe. Und doch bewie&sr; die&sr; neu erwachende Franzosenthum der Rhein-
länder nur, wie kerndeutsch da&sr; Volk empfand; der rheinische Liberali&sr;mu&sr;
entsprang derselben conservativ-particularistischen Gesinnung, welche sich in
allen anderen preußischen Provinzen jeder Veränderung de&sr; alten Lande&sr;-
brauch&sr; entgegenstemmte. Da&sr; Volk liebte da&sr; Bestehende weil e&sr; bestand,
und die Regierung kam diesen Wünschen so weit al&sr; möglich entgegen. Die
gesammte wirthschaftliche Gesetzgebung der Revolution, die ja im Wesent-
lichen den Gedanken der Stein-Hardenbergischen Gesetze entsprach, blieb un-
verändert; de&sr;gleichen vorläufig die französische Gemeindeverfassung. Nur
die Präfekten und Unterpräfekten mußten den Regierungen und den Land-
räthen weichen; und selbst diese heilsame Neuerung erregte lauten Tadel.
Da sehe man doch, hieß e&sr; bitter, daß Preußen nur darauf au&sr;gehe, da&sr; Be-
amtenheer in&sr; Unendliche zu vermehren; so Große&sr; wie der eine Lezay-
Marnesia, der unvergeßliche Präfekt de&sr; Rhein-Mosel-Departement&sr;, werde
da&sr; gesammte neue Coblenzer Regierung&sr;collegium nicht au&sr;richten. Immer
wieder erzählte man sich von finsteren Anschlägen der Preußen gegen die
<pb="273"/>
<kt>Der rheinische Adel.</kt>
rheinische Freiheit, und wer nur auf die losen Worte der Schoppenstecher
hörte mochte leicht an dem Lande verzweifeln. Al&sr; der treffliche Land-
wirth Schwerz im Auftrage der Regierung die rheinischen Landgüter be-
reiste, vernahm er in seiner Vaterstadt Coblenz eine solche Fülle von
Zornreden, daß er dem Staat&sr;kanzler gestand: &201E;kein Mensch ist mehr
hier, der nicht Gott auf den Knien danken würde, wenn da&sr; Land wieder
unter französischer Botmäßigkeit stünde.&201C; Andere wohlmeinende Beobachter
verglichen die Provinz einem Vulkane, der jederzeit au&sr;brechen könne.<fn="*)">Regierung&sr;rath Schwerz an Hardenberg, Coblenz August 1816. Bericht eine&sr;
kölnischen Grundbesitzer&sr; an Klewiz, Januar 1817. Oberstltnt, v. Romberg an den
Staat&sr;kanzler 24. August 1817 u. s. w.</fn>

Erschreckt durch so düstere Berichte glaubte Hardenberg eine Zeit lang
ernstlich an einen möglichen Abfall. In Wahrheit wurde die Wiederver-
einigung mit Frankreich nur von einer kleinen Minderheit am Rhein auf-
richtig gewünscht. Die Rheinländer wußten wohl wie kräftig ihr Wohlstand
jetzt wieder aufwuch&sr;, und die&sr; Band der wirthschaftlichen Interessen erwie&sr;
sich stärker al&sr; die französischen Sympathien. Von geheimen Verschwö-
rungen stand hier ohnehin nicht&sr; zu fürchten; dafür bürgte die beste Tugend
de&sr; rheinfränkischen Volk&sr;, sein offenherziger Gradsinn. Da&sr; Tadeln
und Schelten freilich über &201E;die Revolution&201C;, wie man den neuen Herr-
schaft&sr;wechsel nannte, nahm in den nächsten Jahren stet&sr; zu. Denn da&sr;
ältere Geschlecht kannte noch au&sr; Erfahrung die Plünderungen der republi-
kanischen Löffelgarde; die Jungen aber, die jetzt heranwuchsen, hatten einst
im Lyceum am Napoleon&sr;tage und am Austerlitztage die Festreden auf
die Glorie der weltbeherrschenden Tricolore mit angehört, sie hatten in
den Jahren, welche der Mehrzahl der Menschen da&sr; Leben bestimmen,
den großen Kaiser gesehen, wie er in der Poppel&sr;dorfer Allee seine präch-
tigen Kürassiere musterte. Und da nun der Liberali&sr;mu&sr; überall die fran-
zösische Freiheit wieder zu bewundern begann, so prunkte gerade die&sr; Ge-
schlecht, da&sr; in den zwanziger und dreißiger Jahren die Stimmung am
Rhein beherrschte, gern mit seiner französischen Bildung; der wälsche
Befehl &201E;Dutzwitt&201C; klang ihm vornehmer al&sr; da&sr; deutsche &201E;rasch&201C;, die
Land&sr;mannschaften der Rhenanen auf den westdeutschen Universitäten
trugen allesammt die französischen Farben, und die alten landläufigen Ge-
schichten von den Schandthaten der San&sr;culotten wurden jetzt den Ko-
saken nachgesagt.

Da&sr; Mißtrauen der Provinz gegen die Regierung fand stet&sr; neue
Nahrung an den Sonderbestrebungen der rheinischen Ritterschaft. Nir-
gend&sr; im Reiche hatte der Adel schwerere Einbußen erlitten. Vor einem
Menschenalter beherrschte er noch da&sr; Land durch seine Domcapitel, fast
zwei Drittel de&sr; Boden&sr; gehörten der Ritterschaft und der Kirche. Jetzt war
der Großgrundbesitz so vollständig vernichtet, daß ein Gut von 50 Morgen
schon zu den großen Gütern gerechnet wurde. Im trier&2019;schen Regierung&sr;-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 18</bs>
<pb="274"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
bezirke zählte man nur 102 Grundeigenthümer mit mehr al&sr; 300 Morgen
Besitz, im Aachener nur 80, im Düsseldorfer nur einen einzigen. Von
den alten landtag&sr;fähigen Geschlechtern waren in Berg noch 24, in Cleve
gar nur fünf, darunter blo&sr; zwei begüterte, übrig. Ein scharfer Unter-
schied von Stadt und Land, von Grundherren, Bürgern und Bauern be-
stand nicht mehr, und diese radikale Zerstörung der alten ständischen Glie-
derung war eine unwiderrufliche Thatsache, denn hier an Deutschland&sr;
belebtester Handel&sr;straße war städtische&sr; Wesen schon im Mittelalter auf
da&sr; flache Land hinau&sr;gedrungen, die Revolution vollendete hier nur mit
einem Gewaltstreiche, wa&sr; durch die intensive Wirthschaft der dichten
Bevölkerung längst vorbereitet war. Die wenigen Ritterbürtigen, welche
den Untergang der rheinischen Adel&sr;macht überlebt hatten, die Wylich,
Mirbach, Spee, Nesselrode konnten sich in den Umschwung der Dinge nicht
finden; sie erwarteten von den Befreiern die Wiederkehr der guten alten
Zeit und verlangten sofort im Namen deutschen Rechte&sr; und deutscher
Ehre die Herstellung der Zehnten, der Jagdrechte, der Fideicommisse. Die
Beamten aber, die eingebornen wie die altländischen, warnten den Staat&sr;-
kanzler; denn sie wußten, daß der Gedanke der socialen Gleichheit den
Rheinländern der theuerste aller politischen Grundsätze war; und wäh-
rend Vincke auf Grund seiner westphälischen Erfahrungen die gebundene
Erbfolge vertheidigte, erklärten die rheinischen Präsidenten und Landräthe
wie au&sr; einem Munde: auf der freien Theilbarkeit de&sr; Boden&sr; beruhe
die wirthschaftliche Blüthe de&sr; Rheinlande&sr;.<fn="*)">Freiherr v. Wylich an Hardenberg 16. Febr., an Schuckmann 15. Mai 1816.
Berichte vom Reg.-Präsidenten v. Schmitz-Grollenburg, Coblenz 9. Okt., Reg.-Präsidenten
v. Erdmann&sr;dorff, Cleve 31. Okt. 1817, Landrath Bitter, Hartung u. A.</fn> Daher wurden die Ritter-
bürtigen höflich abgewiesen, und seit dieser Enttäuschung begannen sie dem
preußischen Staate zu grollen; nur die von Alter&sr;her durch Bildung und
freien Sinn au&sr;gezeichneten Fürstenhäuser von Wied und Solm&sr; traten
zu der Krone in ein würdige&sr; Verhältniß. Da&sr; Volk aber ließ sich&2019;&sr; nicht
au&sr;reden, daß der Preuße mit dem Adel unter einer Decke liege. Vier
Jahre nach der Huldigung schilderte Solm&sr;-Laubach die Gesinnungen der
Provinz also: So lange nicht da&sr; Unmögliche geschieht kann eine voll-
kommen gute Stimmung nicht bewirkt werden: wenn nicht der Adel seine
Zehnten zurückerhält, der Bauer aber nicht mehr zehntet.<fn="**)">Solm&sr;-Laubach, Bericht an Prinz Wilhelm 18. August 1819.</fn>

Trotz alledem verwuch&sr; die&sr; bunte, au&sr; altgeistlichem und neufran-
zösischem Wesen so eigenthümlich gemischte landschaftliche Sonderleben un-
merklich und sicher mit dem neuen Staate. Von den beiden Oberpräsi-
denten hatte der eine, Minister v. Inger&sr;leben in Coblenz, während de&sr;
Kriege&sr; an der Spitze der pommerschen Verwaltung gestanden und die
Rüstung der Landwehr mit Umsicht geleitet; den Rheinländern gefiel der
alte Herr durch Wohlwollen und gastfreundliche Heiterkeit. Der Andere,
<pb="275"/>
<kt>Inger&sr;leben. Solm&sr;-Laubach.</kt>
Graf Solm&sr;-Laubach in Köln, Stein&sr; Freund und Gehilfe bei der deut-
schen Centralverwaltung, übernahm sein Amt au&sr; patriotischem Pflichtge-
fühl, arbeitete sich mit großem Fleiß in die Verwaltung&sr;geschäfte ein und
vergaß den mediatisirten Herrn so völlig über dem monarchischen Beamten,
daß die begehrlichen Ritterbürtigen ihn bald al&sr; einen Abtrünnigen be-
trachteten; er kannte seine rheinischen Land&sr;leute und verbot seinen Unter-
gebenen den herrischen altpreußischen Ton, den da&sr; Selbstgefühl der Rhein-
franken nicht erträgt. Keiner von Beiden besaß die Selbständigkeit Vincke&sr;;
aber sie fanden kräftige Hilfe bei der Gesammtheit de&sr; Beamtenthum&sr;,
da&sr; fast durchweg au&sr; tüchtigen Männern bestand und, von dem geist-
reichen trier&2019;schen Regierung&sr;präsidenten Deliu&sr; an bi&sr; herab zum letzten
Gen&sr;darmen, inmitten der argwöhnischen Bevölkerung fest zusammenhielt.

Wer nur offenen Auge&sr; um sich schaute, konnte überall auf Märkten und
Gassen bemerken, wie diesem Lande mit der Befreiung vom fremden Joche
auch die bürgerliche Freiheit und die alten vaterländischen Bräuche zurück-
kehrten. Die Schmuggler und die Deserteure, die Landplage der napo-
leonischen Zeit, verschwanden sofort, mit ihnen da&sr; unselige Häscher- und
Späherwesen. Die Städte schmückten sich wieder mit ihren stolzen Wappen,
die bi&sr;her al&sr; Symbole de&sr; Foederali&sr;mu&sr; verfehmt waren; auch die
alten, von den Franzosen abgeschafften Kirmessen und Schützenfeste lebten
wieder auf, freilich sah man in dem Fahnenschmucke der Festplätze fast nie-
mal&sr; die Adlerfahne, der da&sr; Volk doch da&sr; Wiedererwachen der rhei-
nischen Lustigkeit verdankte. Der Kölner Carneval hatte sich unter Napoleon
schüchtern in die Häuser zurückgezogen; jetzt klangen die fröhlichen Rufe:
Alaaf Köln! und Geck loß Geck elan&sr;! wieder auf den Gassen, die köl-
nischen Funken hielten ihre närrische Parade, und damit den Preußen doch
der Dank nicht fehle wurde wohl einmal ein großer, mit einem Lorbeer-
kranz geschmückter Stockfisch auf hoher Stange plötzlich über die Volk&sr;-
menge emporgehoben und mit einem stürmischen &201E;Heil Dir im Sieger-
kranz&201C; begrüßt; der schweigsame König mißfiel den Rheinländern gründlich,
wie viel besser lebte sich&2019;&sr; doch mit der au&sr;gelassenen Munterkeit de&sr; witzigen
Kronprinzen. Im Jahre 1822 trat dann ein Verein zusammen, der die
Leitung de&sr; schönen Volk&sr;feste&sr; in die Hand nahm und in seinen glän-
zenden Ma&sr;kenzügen den Reichthum und da&sr; Behagen der neu auf-
blühenden rheinischen Hauptstadt mit jedem Jahre deutlicher bekundete.
Um dem Rheinlande ihre Duldsamkeit zu zeigen, gestattete die Regierung
auch, gegen da&sr; napoleonische Gesetz, den öffentlichen Umzug kirchlicher
Processionen; seit dem Jahre 1818 wurde da&sr; Frohnleichnam&sr;fest in Köln
wieder mit dem alten Pomp unter freiem Himmel gefeiert. Wunderbar,
wie die romantischen Ideen, die bi&sr;her nur in dem engen Kreise der
Boisseree&sr; gelebt hatten, jetzt mit einem male in&sr; Volk drangen, wie die
Rheinländer anfingen sich ihrer großen Geschichte wieder zu erinnern. Al&sr;
die Franzosen die Kunstwerke au&sr; Köln und Aachen entführten, hatte Nie-
<bs>18*</bs>
<pb="276"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
mand viel darnach gefragt; jetzt da die Preußen den Raub zurückbrachten,
veranstalteten beide Städte Freudenfeste. Drei Jahre später legte Cano-
nicu&sr; Wallraf durch eine großartige Schenkung den Grund für die Kunst-
sammlungen Köln&sr;. Mit Eifer nahm sich die Regierung der alten Bau-
werke de&sr; Lande&sr; an; al&sr; der König und der Kronprinz zum ersten male
nach Trier kamen, hielten sie ihren Einzug durch die Porta Nigra, die
soeben wieder frei gelegte Thorburg der Caesaren. Ihr Beispiel wirkte
heilsam auf die Geistlichkeit, und endlich kam die Zeit, da der bi&sr;her so
über berufene rheinische Cleru&sr; sich durch Kunstsinn und historische Bil-
dung vor allen seinen deutschen Stande&sr;genossen au&sr;zeichnete.

Im Rheinthal begannen sofort mächtige Strombauten; der Leinpfad
war unter französischer Herrschaft fast zerstört, da&sr; Strombett arg vernach-
lässigt, und e&sr; währte noch sechzehn Jahre bi&sr; die Rheinschiffer bei Binger-
brück dem Könige ein Denkmal errichteten, weil er die berüchtigte Durchfahrt
durch da&sr; Bingerloch auf da&sr; Zehnfache hatte erweitern lassen. Etwa&sr; besser
hatten die Präfekten für den Wegebau gesorgt; doch ist selbst die wichtigste
Landstraße der Provinz, die Köln-Coblenzer erst durch Preußen vollendet
worden. Von Jahr zu Jahr ward e&sr; lebendiger auf dem Hafendamme
am Baienthurm zu Köln, wo vor Kurzem noch Gra&sr; wuch&sr;. Da&sr; ver-
armte Köln schickte sich schon an da&sr; reiche Straßburg zu überflügeln, in
dem einst so schmutzigen Coblenz sahen die Rheinschiffer jetzt eine lange
Zeile stattlicher Häuser über die neue Festung&sr;mauer aufragen; alle preu-
ßischen Städte in den Rheinlanden nahmen rascher zu al&sr; die französischen
und die kleinfürstlichen. Der niederrheinische Gewerbfleiß erholte sich so
schnell, daß die Wupperthaler schon im Jahre 1821 ihre rheinisch-west-
indische Compagnie gründen konnten, und zu diesen altberühmten Industrie-
plätzen trat jetzt ein neuer hinzu: da&sr; Kohlenbecken von Saarbrücken. Die
Staat&sr;bergwerke dort förderten im Jahre 1815 mit 500 Arbeitern 1 Mill.
Ctr. Kohlen und steigerten ihren Ertrag in kurzer Zeit auf da&sr; Zweifache
&2014; zur großen Befriedigung de&sr; wackeren Bergmeister&sr; Bleibtreu, der einst
zuerst dem Staat&sr;kanzler erklärt hatte, wie unentbehrlich die&sr; zukunft&sr;reiche
Gebiet für Preußen sei. Dem rheinischen Weinbau war die Verbindung
mit dem rebenreichen Frankreich nicht günstig gewesen; jetzt erschloß sich
ihm der große norddeutsche Markt, und sobald die beiden fröhlichen Wein-
jahre 18 und 19 den Winzern nach schweren Mißernten wieder Mittel
und Muth verschafft hatten, schritt man überall, vornehmlich an der Mosel,
zum Anbau neuer Reben, so daß da&sr; Weinland in manchen Gemeinden
sich verdoppelte und <aq>Trevir metropoli&sr;</aq> jetzt mit besserem Rechte denn
je seinen geistlichen Ehrennamen <aq>Baccho grati&sr;&sr;ima</aq> führte.

Eine nahezu hoffnung&sr;lose Aufgabe erwuch&sr; der neuen Regierung
au&sr; jener gräulichen Waldverwüstung, welche der walde&sr;frohe Germane
den Wälschen unter allen ihren Sünden am wenigsten verzieh. Der
bergische Bauer ballte die Faust, wenn ihm Einer von dem alten Stolze
<pb="277"/>
<kt>Fortschritte de&sr; Deutschthum&sr; am Rhein.</kt>
de&sr; Lande&sr;, dem König&sr;forst und dem Frankenforst sprach. Von allen
den hundertjährigen Eichen und Buchen stand keine einzige mehr; und
wa&sr; die Entwaldung der rauhen Höhen de&sr; Hun&sr;rück&sr; und der Eifel für
da&sr; Klima und den Bodenbau bedeutete, da&sr; lernte man erst jetzt mit
Schrecken kennen, wenn plötzlich nach einem Gewitter die Gießbäche vom
Gebirg in&sr; Moselthal herunterstürzten und in wenigen Augenblicken die
Fruchterde hinwegschwemmten, welche der arme Winzer in monatelanger
Arbeit die steilen Schieferfelsen hinauf getragen. Und welche Massen
von Raubzeug hatte die lässige Jägerei der Wälschen aufwachsen lassen.
Dicht hinter Bonn, im Kottenforst schoß man noch Wölfe; noch 1817
wurden ihrer 159 im Regierung&sr;bezirk Trier erlegt. Der erste deutsche
Forstmann jener Tage, Landforstmeister Hartig, kam selber von Berlin
herüber; er hatte sich einst, in den Zeiten der großen Domänenverkäufe,
ein bleibende&sr; Verdienst um die alten Provinzen erworben, al&sr; er durch-
setzte, daß die Wälder nicht mit veräußert wurden. Hier im Westen ver-
suchte er zu retten wa&sr; noch zu retten war; manche Aufforstung ward be-
gonnen, eine strenge Forstpolizei eingeführt, die unter den Bauern viel
Groll erregte; aber wer konnte den Winden wehren, die über da&sr; kahle
Schiffelland der Eifel strichen? Die ungeheure Verwüstung war nie wieder
ganz zu heilen.

Bessere Früchte trug die Umgestaltung de&sr; Unterricht&sr;wesen&sr;. Al&sr;
die Preußen einzogen, fand Joh. Schulze die Schule &201E;ruchlo&sr; vernach-
lässigt.&201C;<fn="*)">J. Schulze, Denkschrift über die Kirche und Schule am Rhein, 31. Decbr. 1816.</fn> Da der französische Staat den Volk&sr;schulen niemal&sr; eine Unter-
stützung gewährte, so besaß mehr al&sr; ein Drittel der Gemeinden gar keine
Schule, viele Bauerschaften meinten genug zu thun, wenn sie einem Wan-
derlehrer im Winter vier Monate lang einen Platz auf einer Tenne ein-
räumten. Drei Fünftel der Kinder wuchsen ohne jeden Unterricht auf.
Auch die niederen Lehranstalten der Städte erhoben sich selten über die
Leistungen jener berufenen altbischöflichen Schulen, welche den bezeichnenden
Namen Silentium führten; nur da und dort hatte ein tapferer Pädagog,
wie der Kreuznacher Rector Weinmann, in schwerem Kampfe mit den
französischen Behörden, deutschen Geist unter seinen Schülern wach er-
halten. Welch eine Arbeit, bi&sr; hier der preußische Grundsatz der allge-
meinen Schulpflicht zur Wahrheit wurde. Die Wohlthat kam vor Allen
den Katholiken zu gute, deren Schulen am tiefsten darniederlagen; aber
die neuen Lehrer au&sr; dem Seminar zu Trier hatten oft einen harten
Stand, da viele der rheinischen Pfarrer einst Mönche gewesen und den
Anschauungen de&sr; Kloster&sr; nicht entwachsen waren.

Unhemmbar fluthete der Strom deutscher Bildung wieder über da&sr; be-
freite Grenzland herein. Bi&sr; vor Kurzem war da&sr; gesammte Rheinland,
selbst da&sr; rechte Ufer, für den deutschen Buchhandel noch ein todte&sr; Gebiet,
<pb="278"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
sogar da&sr; reiche Wupperthal besaß zu Anfang de&sr; Jahrhundert&sr; keine
einzige Buchhandlung; jetzt bildete sich in Bonn ein neuer Mittelpunkt
für den literarischen Verkehr, und der rührige Perthe&sr; knüpfte sogleich
seine Geschäft&sr;freundschaften an. Die alten Kölner Patricier sprachen,
wie die Straßburger heute, in Gesellschaft französisch, unter sich im Dialekt;
die jungen mußten nun doch ein verständliche&sr; Hochdeutsch lernen. Manche&sr;
Jahr ernsten Kampfe&sr; und gehässiger gegenseitiger Verkennung sollte noch
dahingehen, bi&sr; die neue Provinz ihre&sr; Staate&sr; froh wurde. Wer aber
die geistreichen, erregbaren, bildsamen, für alle&sr; Fremde empfänglichen
Rheinfranken so gründlich kannte wie der treue Arndt, der bezweifelte schon
jetzt nicht, daß diesem Volke die Berührung mit dem scharfen altpreußischen
Wesen zum Heile gereichen mußte. Nur die Fäulniß seine&sr; Staate&sr;, nur
die Unnatur der Theokratie und der Fremdherrschaft hatte diesen hoch-
begabten Stamm so tief herabgebracht; nur ein starker Staat konnte ihn
emporheben, und da&sr; schönste und älteste aller deutschen Lande wieder
mit der rüstigen Kraft de&sr; neuen nationalen Leben&sr; befruchten. &2014;
<hr>

Dergestalt befand sich da&sr; halbe, oder im Grunde da&sr; gesammte
Staat&sr;gebiet in einem Zustande der Umbildung. Der Staat bedurfte für
einige Jahre der monarchischen Dictatur. Gewiß konnte da&sr; Werk der
Verwaltung&sr;reform seinen Abschluß nur in der Reich&sr;verfassung finden,
deren Nothwendigkeit der König selbst in so vielen Kabinet&sr;ordre&sr; aner-
kannt hatte; gewiß konnten die unzähligen widerstrebenden Elemente de&sr;
Staate&sr; nur durch die anhaltende Gemeinschaft politischer Arbeit und
Parteiung zu lebendiger Staat&sr;gesinnung erzogen werden; aber die Grund-
lagen der Verwaltung mußten doch erst feststehen, ehe man die Krone mit
parlamentarischen Formen umgab. Diese Millionen schwedischer und pol-
nischer, sächsischer und französischer Herzen bedurften der Zeit, um ihren
Kummer au&sr;zuweinen, in die neuen Verhältnisse sich zu finden. Wer
durfte e&sr; verantworten, die particularistischen Vorurtheile, die tausend ver-
letzten örtlichen Interessen eine&sr; politisch noch gänzlich ungeschulten Volke&sr;
sogleich im parlamentarischen Kampfe auf einander platzen zu lassen? die
allgemeine Wehrpflicht, die Steuergesetze, die Eintheilung der Provinzen
jetzt schon den Angriffen einer Opposition au&sr;zusetzen, die von den Leben&sr;-
bedingungen eine&sr; großen Staate&sr; nicht&sr; ahnte und zum Theil offenbar
lande&sr;verrätherische Absichten hegte?

Zu Preußen&sr; Unheil war der König nicht mehr in der Lage, den
Zeitpunkt für die Begründung der Verfassung frei zu wählen. Er
selber hatte sich der Freiheit beraubt, al&sr; er jene unselige Verordnung
vom 22. Mai 1815 unterschrieb, welche die Berufung einer au&sr; den Pro-
vinzialständen gewählten Repräsentation de&sr; Volke&sr; verhieß. Im selben
<pb="279"/>
<kt>Da&sr; Verfassung&sr;-Versprechen.</kt>
Sinne versprachen sodann die Besitzergreifung&sr;patente den Schwedisch-
Pommern und, im Wesentlichen gleichlautend, den Sachsen: &201E;die ständische
Verfassung werden Wir erhalten und sie der allgemeinen Verfassung an-
schließen, welche Wir Unserem gesammten Staate zu gewähren beabsich-
tigen.&201C; Auch den übrigen neuen Provinzen wurden Provinzialstände und
Theilnahme an den Reich&sr;ständen zugesagt. Da&sr; königliche Wort war
verpfändet, und stürmisch forderte die patriotische Presse, deren Gedanken
sich allein um da&sr; constitutionelle Ideal bewegten, die Einlösung de&sr; Ver-
sprechen&sr;. Rasche&sr; Handeln schien den Ungeduldigen um so mehr ge-
boten, da die interimistische Nationalrepräsentation, welche den alten Pro-
vinzen die letzten Jahre über al&sr; gemeinsame&sr; ständische&sr; Organ gedient,
im Sommer 1815 endlich aufgelöst wurde. Diese Versammlung selbst
hatte noch kurz vor ihrem Ende, am 7. April, auf den Antrag de&sr; ober-
schlesischen Deputirten El&sr;ner v. Gronow beschlossen, den König um
schleunige Einführung einer definitiven Lande&sr;repräsentation und Wieder-
belebung der Provinzialstände zu bitten.<fn="*)">Protokolle der Interimistischen Lande&sr;repräsentation, 7. April 1815.</fn>

Al&sr; Hardenberg den König in Wien zur Gewährung jener verhäng-
nißvollen Zusage bewog, stellte man sich die Erfüllung noch sehr leicht
vor; der erste Vorschlag ging dahin, daß schon am 1. Juni unter dem
Vorsitz de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; eine au&sr; Beamten und au&sr; Eingesessenen der
Provinzen gebildete Commission zusammentreten und bi&sr; zum 1. Sept.
die preußische Verfassung zu Stande bringen sollte. Die&sr; Aeußerste de&sr;
Leichtsinn&sr; wurde noch glücklich abgewendet, da der Krieg vor der Thür
stand; die Verordnung schob den Zusammentritt der Verfassung&sr;commission
auf den 1. September hinau&sr;. Aber auch dieser Zeitpunkt konnte nicht
eingehalten werden, weil der König und seine Räthe den Pariser Congreß
nicht verlassen durften. Al&sr; sie endlich heimkehrten, da mußten sie nicht
nur die Verfassung&sr;arbeit abermal&sr; vertagen wegen der unaufschieblichen
Verwaltung&sr;organisation; e&sr; zeigte sich auch bald, daß jene von den Libe-
ralen so hoch gepriesene Verordnung nicht&sr; ander&sr; war al&sr; eine unver-
antwortliche Leichtfertigkeit Hardenberg&sr;, der schwerste von allen seinen poli-
tischen Fehlern. Im Jahre 1808 hatten allerding&sr; auf Stein&sr; Veran-
lassung Vincke, Schön und Staat&sr;rath Rhediger einige Entwürfe und
Vorschläge für die künftige Verfassung niedergeschrieben; doch von Alledem
war wenig mehr zu gebrauchen seit da&sr; Staat&sr;gebiet sich verdoppelt hatte.
Die neue Verordnung selber bot auch keinen festen Anhalt, ja sie erwie&sr; sich,
sobald man schärfer zusah, al&sr; eine Kette von Räthseln und Widersprüchen.
Die Provinzialstände, so befahl sie, sollten hergestellt und au&sr; ihnen der
allgemeine Landtag gewählt werden. Aber bestanden denn wirklich noch
Stände, welche al&sr; eine Vertretung der soeben erst neugebildeten Pro-
vinzen gelten konnten? Besaßen sie noch unbestrittene Rechte? Wie sollte
<pb="280"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
man die ständische Verfassung der neuen Provinzen erhalten und sie der
allgemeinen Verfassung anschließen? Hieß da&sr; nicht, diese Provinzen al&sr;
unabhängige Staaten anerkennen und sie zugleich einem neuen Staate
einfügen? Und erhielt man ihre Verfassung, durften sie dann nicht for-
dern, daß die allgemeine Verfassung nur mit Zustimmung ihrer Stände
geschaffen werde? Ein Gewirr verwickelter, unlö&sr;barer Recht&sr;fragen erhob
sich hier; der Staat selber forderte den ständischen Particulari&sr;mu&sr; seiner
Landschaften herau&sr;, die unbedachte Zusage der Krone gab da&sr; Signal
zu einem Verfassung&sr;kampfe, der die Grundfesten der schwer errungenen
Staat&sr;einheit bedrohte.

So unglücklich die Form der Verordnung vom 22. Mai, ebenso um-
fassend war der Plan, der ihr zu Grunde lag. Hardenberg nahm die
weitgreifenden Reformgedanken au&sr; Stein&sr; kräftigsten Tagen wieder auf;
er beabsichtigte eine neue Krei&sr;- und Gemeindeordnung für den gesammten
Staat, au&sr; den Krei&sr;ständen sollten dann die Provinzialstände, au&sr; diesen
die Reich&sr;stände hervorgehen. Nicht&sr; lag seinen Ansichten ferner al&sr; eine
geistlose Nachahmung der französischen Charte von 1814; vielmehr ver-
suchte er die Formen der alten deutschen Landstände umzubilden für die
Zwecke de&sr; modernen Repräsentativsystem&sr;. Die königliche Verordnung ge-
brauchte die Worte &201E;Repräsentation de&sr; Volk&sr;&201C; und &201E;Stände&201C; abwechselnd
al&sr; gleichbedeutende Au&sr;drücke; die Absicht war, einen in drei Stände ge-
gliederten Reich&sr;tag zu bilden, der aber gänzlich auf dem Boden de&sr; Staat&sr;-
rechte&sr; stehen, nicht die wohlerworbenen Rechte einzelner privilegirter Klassen,
sondern die Interessen de&sr; gesammten Volk&sr; vertreten sollte. Der Plan
stimmte zu den Anschauungen der Zeit; denn obwohl die Eintheilung der
Nation in Ritterschaft, Bürger und Bauern den Zuständen der modernen
Gesellschaft, namentlich im Westen, längst nicht mehr entsprach, so war
doch die öffentliche Meinung noch daran gewöhnt. Auch die neuen süd-
deutschen Verfassungen gingen von ähnlichen Grundsätzen au&sr;: die erste
Kammer war überall eine altständische Körperschaft, im Wesentlichen eine
Adel&sr;vertretung, die zweite Kammer in der Regel in mehrere ständische
Gruppen gegliedert. In Preußen bestanden die neuen Krei&sr;versamm-
lungen, wie die Nationalrepräsentation von 1811, au&sr; den Vertretern der
drei Stände; und obgleich der Staat&sr;kanzler für sociale Unterschiede keine
Vorliebe hegte, so erkannte er doch die Nothwendigkeit, die Neuerungen an
da&sr; Gewohnte und Hergebrachte anzuschließen.

Aber selbst eine solche zwischen dem Alten und dem Neuen vermittelnde
Verfassung begegnete in Preußen einem Widerstande, den die Staaten de&sr;
Süden&sr; nicht zu überwinden hatten; er entsprang den großen, mannich-
faltigen Verhältnissen diese&sr; Staat&sr; und jener klugen Schonung, welche
die Hohenzollern in dem langen Kampfe gegen die ständische Libertät
immer bewiesen. In den Staaten de&sr; Rheinbunde&sr; waren die alten Land-
tage durch die rohen Fäuste eine&sr; de&sr;potischen Beamtenthum&sr; längst be-
<pb="281"/>
<kt>Die Verordnung vom 22. Mai 1815.</kt>
seitigt, der Bau der neuen Verfassungen erhob sich hier auf einer kahlen
Fläche; nur in Württemberg versuchten die aufgehobenen Stände ihre
Rechte wiederzuerlangen. In Preußen aber hatten sich fast überall noch
schwache Reste der alten Territoriallandtage erhalten. Da rief plötzlich
die vieldeutige königliche Verheißung uralte längstvergessene Ansprüche in
den kraftlosen Körpern wach; der Schutt und Moder der Jahrhunderte
stäubte durch die Luft. Der Kampf der Staat&sr;einheit gegen die Klein-
staaterei, nahezu au&sr;gefochten auf dem Gebiete der Verwaltung erneuerte
sich in der Verfassung&sr;frage. Während die Masse de&sr; Volke&sr; in tiefer
Abspannung verharrte, fanden allein die altständischen Ansprüche rührige,
thatkräftige Vertheidiger, und da den Völkern nur geschenkt wird, wa&sr; sie
sich selbst verdienen, so erschienen die alten Landstände mächtiger al&sr; sie
waren und errangen schließlich noch einen halben Erfolg.

Welch ein Abstand, wenn man hinüberblickte von der monarchischen Ver-
waltung Preußen&sr; zu seinen Landständen! Dort Alle&sr; Einheit, Ordnung,
Klarheit, hier ein unübersehbare&sr; Durcheinander, fast jede&sr; Recht bestritten.
Die ständischen Landschaften deckten sich nirgend&sr; mit den Verwaltung&sr;-
bezirken de&sr; Staat&sr;; ihre Verfassung ruhte durchgängig auf den privat-
rechtlichen Gedanken de&sr; Patrimonialstaat&sr;, war von den Recht&sr;begriffen
de&sr; modernen Staat&sr; durch eine weite Kluft getrennt; nirgend&sr; bestand
eine Vertretung aller Klassen. Die Befugnisse der Stände beschränkten
sich zumeist auf die Verwaltung der ritterschaftlichen Creditanstalten und
Feuersocietäten, auf die Repartition einiger Steuern u. dgl. Weitau&sr; am
kräftigsten hatte sich da&sr; alte Ständewesen in Ostpreußen behauptet, weil
hier doch ein Theil der Bauern, die Kölmer, im Landtage vertreten war.
Noch im Frühjahr 1813 hatte der König&sr;berger Landtag seine Tüchtigkeit
erprobt, und recht au&sr; dem Herzen ihrer Land&sr;leute erklärten die Stände
de&sr; Mohrunger Kreise&sr; dem Staat&sr;kanzler: diese alte von den Vorfahren
ererbte Verfassung sei allein dem deutschen Nationalgeist angemessen.<fn="*)">Eingabe der Mohrunger Krei&sr;stände, 4. Sept. 1816.</fn>
In Westpreußen dagegen waren alle ständischen Befugnisse zweifelhaft.
Nachdem Friedrich der Große die alten polnischen Stände aufgehoben, hatte
sein Nachfolger in seinem Gnadenjahre eine Verordnung über die stän-
dischen Rechte erlassen. Sie blieb unau&sr;geführt. Während der Krieg&sr;-
jahre berief die Regierung mehrmal&sr; ständische Versammlungen, deren
Zusammensetzung sie selber bestimmte. Wa&sr; in Wahrheit zu Recht be-
stehe, wußte Niemand zu sagen, noch weniger, ob Danzig und die War-
schauer Lande&sr;theile, die jetzt zu der Provinz hinzutraten, einen Antheil
an den ständischen Rechten beanspruchen durften.

In Pommern bestanden noch dem Namen nach die hinterpommersche
und die vorpommersche Landstube, eine Vertretung der Prälaten, der Ritter-
schaft und der Immediatstädte, ohne jede Theilnahme der Bauern und
<pb="282"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
der kleinen Städte. Aber der vormal&sr; übermächtige Landtag war seit
1810 nicht mehr versammelt worden; seit der Bauernstand mit Eifer die
neuen Krei&sr;versammlungen beschickte, gerieth die alte Oligarchie dermaßen
in Vergessenheit, daß die Stargarder Regierung in Berlin anfragte, ob
die Landstuben noch bestünden. Der Bescheid lautete, da&sr; werde sich erst
entscheiden, wenn über die Herstellung der Provinzialstände beschlossen
sei.<fn="*)">Eingabe der Regierung zu Stargard, 29. April 1814.</fn> In Schlesien hatte Friedrich der Große die Fürstentage der kaiser-
lichen Zeit bi&sr; auf die letzte Spur beseitigt.

Um so lauter redeten Hardenberg&sr; alte Gegner, die kurmärkischen
Stände. Eigenthümlich war diesem Landtage, der wie in Pommern nur
die Prälaten, die Ritterschaft und die Immediatstädte vertrat, eine alte
überau&sr; verwickelte Schuldenverwaltung, &201E;die kurmärkische Landschaft&201C;.
Die Stände hatten im sechzehnten Jahrhundert bedeutende lande&sr;herrliche
Schulden übernommen und verwalteten seitdem zu deren Verzinsung den
Ertrag einiger Auflagen, welche aber nicht von ihnen selbst, sondern von
dem vielgeplagten &201E;contribuablen Stande&201C; bezahlt wurden. E&sr; war da&sr;
Musterbild einer feudalen Verwaltung, die ja überall, gleich dem feudalen
Heerwesen, durch unerreichte Kostspieligkeit sich au&sr;zeichnete. Eine Ein-
nahme von 300,000 Thlr. jährlich wurde erhoben mit einem Aufwande
von 50,000 Thlr. an Gehalten und Diäten.<fn="**)">Bericht der Pot&sr;damer Regierung, 6. Decbr. 1809.</fn> Nachdem die Krone schon
in den ersten Jahren der Hardenbergischen Verwaltung die Marsch- und
Molestienkasse nebst einigen anderen Eigenthümlichkeiten de&sr; ständischen Au&sr;-
schusse&sr; aufgehoben hatte, stand jetzt ein neuer Schlag unau&sr;bleiblich be-
vor. Da der Staat sein Schuldenwesen ordnete, so mußte er auch jene
märkische Schuld wieder auf seine eigenen Schultern nehmen; die Tage
der kurmärkischen Landschaft waren gezählt. Also begann die kräftigste
Stütze der altständischen Macht zu versinken, und schwer besorgt baten einige
Deputirte der Ritterschaft den König um Wiederherstellung der alten Ver-
fassung und Anhörung der Stände wegen etwa nöthiger Aenderungen.<fn="***)">Eingabe der kurmärkischen ritterschaftlichen Deputirten 13. August 1814.</fn>
Auch die Neumark besaß ihren &201E;Ober- und Unterstand&201C;, die Altmark und
da&sr; Cottbuser Land verlangten wieder einzutreten in die Stände Branden-
burg&sr;. Die unglückliche Verordnung vom 22. Mai gab allen diesen Bestre-
bungen neue Kraft und einen Schein de&sr; Recht&sr;. Und &2014; so zauberisch
wirkte da&sr; Wort Verfassung auf die&sr; unerfahrene Geschlecht &2014; der Ver-
treter de&sr; wohlweisen Berlinerthum&sr;, der Bonapartist Fr. Buchholz nahm
eifrig Partei für den feudalen Adel; er wurde der literarische Wortführer
der Altständischen, prie&sr; in seinem &201E;Journal für Deutschland&201C; die alte
kurmärkische Verfassung und schloß zufrieden: &201E;so war eine Constitution
wirklich vorhanden.&201C;
<pb="283"/>
<kt>Die alten Provinzialstände.</kt>

Da&sr; Ständewesen der alten Provinzen erschien immerhin noch wohl
geordnet neben den chaotischen Zuständen der neu erworbenen Lande&sr;-
theile. Wie war Schwedisch-Pommern stolz auf &201E;unsere alte Verfassung&201C;;
nur schade, daß Niemand wußte, wa&sr; darunter zu verstehen sei. Die alte
Landschaft &201E;der Kreise und Städte&201C; Vorpommern&sr; war schon 1806 durch
König Gustav <aq>IV.</aq> Adolf aufgehoben und an ihrer Statt die schwedische
Verfassung mit ihren vier Ständen eingeführt worden &2014; unter dem
Jubel der Bauern, die jetzt endlich eine Vertretung fanden. Vier Jahre
darauf brachte ein abermaliger Gewaltstreich der Krone Schweden eine
neue Verfassung, die aber niemal&sr; in&sr; Leben trat. Der vorpommersche
Patriot konnte also nach Belieben für drei verschiedene vaterländische Ver-
fassungen sich begeistern. In der That gebärdeten sich &201E;Kreise und Städte&201C;,
al&sr; sei gar nicht&sr; vorgefallen in diesen neun Jahren, sie traten al&sr; die
rechtmäßige Vertretung de&sr; Lande&sr; auf und bestürmten den König mit
ihren Beschwerden. Die Bauern und Pächter aber &2014; an ihrer Spitze
die beiden unermüdlichen Ludwig Arndt und Christ. Lüder&sr; &2014; verwahrten
sich dawider: sie hätten die Verfassung von 1806 beschworen, könnten nur
diese al&sr; zu Recht bestehend ansehen.<fn="*)">Eingabe vom 20. Juli 1816.</fn>

In Posen bestand noch ein Deputirtenrath, da&sr; will sagen: ein Ge-
neralrath im napoleonischen Stile. Da diese Versammlung von der War-
schauer Regierung ernannt war und überdie&sr; nur einen Bestandtheil de&sr;
aufgehobenen Präfektursystem&sr; bildete, so wurde sie von Preußen, mit
vollem Rechte, nicht al&sr; ein ständischer Körper angesehen und am 26. Aug.
1818 aufgehoben.

Eine unglaubliche Verwilderung ständischer Anarchie stellte sich in
Sachsen herau&sr; &2014; ein Zustand, wovon Hardenberg offenbar gar nicht&sr;
ahnte, al&sr; er die Verordnung vom 22. Mai entwarf. Jeder der sieben
Theile de&sr; Herzogthum&sr; Sachsen besaß seine eigene Ständeversammlung,
und da da&sr; Stillleben de&sr; Junkerthum&sr; hier niemal&sr; durch die strenge
Hand eine&sr; starken Königthum&sr; gestört wurde, so schloß sich die ständische
Oligarchie durch peinliche Ahnenproben von dem Pöbel ab; noch unlängst
hatte König Friedrich August einen Grafen von jungem Adel zurückge-
wiesen von der heiligen Schwelle der Lausitzer Stände. Man hielt in
diesen Kreisen für selbstverständlich, daß den an Preußen gekommenen
Stücken der sächsischen Erblande noch alle die Rechte zuständen, welche der
Landtag de&sr; Königreich&sr; Sachsen besessen, und verlangte sogar ein abge-
sonderte&sr; Staat&sr;schuldenwesen zu behalten. Al&sr; der Staat&sr;kanzler in der
Niederlausitz, die jetzt nur noch einen Bruchtheil der neuen Provinz Bran-
denburg bildete, den alten Landtag vorderhand nicht einberufen wollte,
da erwiderten die Stände der Landschaft: &201E;Der Inhalt dieser Verord-
nung, die mit wenigen inhalt&sr;schweren Worten un&sr; Alle&sr; nimmt, wa&sr;
<pb="284"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
un&sr; bi&sr;her da&sr; Theuerste gewesen: unsere wohlbegründete Gerechtsame,
unsere verfassung&sr;mäßige Wirksamkeit, unsere gerechten Hoffnungen und
unseren kindlichen Glauben &2014; hat un&sr; tief erschüttert.&201C; Sie forderten
sodann, &201E;al&sr; Repräsentanten de&sr; Volk&sr;, al&sr; bi&sr;herige Theilhaber an der
Verwaltung und Gesetzgebung&201C;, gehört zu werden bei der Berathung der
neuen Verfassung. Die Stände de&sr; Fürstenthum&sr; Querfurt versuchten
zweimal eigenmächtig sich al&sr; Krei&sr;stände zu constituiren, wa&sr; verboten
wurde. Al&sr; die preußischen Stempelgesetze in Sachsen eingeführt wurden,
richteten die Stände de&sr; thüringischen Kreise&sr; eine leidenschaftliche Be-
schwerdeschrift an den König, worin sie drohend erklärten, dieser Schritt
habe &201E;alte Erinnerungen geweckt&201C;. Die Bürger und Bauern hingegen er-
hoben hier wie in Vorpommern laute Einsprache wider da&sr; Gebahren der
adlichen &201E;Repräsentanten de&sr; Volk&sr;&201C;. Bürgerliche Gut&sr;besitzer der Gör-
litzer Gegend verlangten, indem sie den gerechten Sinn der neuen Regie-
rung dankend anerkannten, gänzliche Umgestaltung der Landstände, da &201E;der
gegenwärtige Zustand nur auf den doch wohl schwachen Anker der Anti-
quität zu stützen sei&201C;. Die gleiche Bitte stellten die Stadtverordneten von
Naumburg, denn &201E;die alten Stände vertraten nur ihr eigene&sr; Interesse,
die ständische Verfassung verbarg unter dem Scheine der Gesetzmäßigkeit
die ärgste Tücke&201C;. Präsident v. Schönberg aber sendete die&sr; Schriftstück
nach Berlin mit der Versicherung, darin sei da&sr; Urtheil aller Gebildeten
der Provinz au&sr;gesprochen.<fn="*)">Eingabe der Stände der Niederlausitz 4. Decbr. 1816. Berichte der Merseburger
Regierung, 8. August 1817, 24. Oktbr. 1819. Eingabe von bürgerlichen Gut&sr;besitzern der
Oberlausitz 1. März 1818. Eingabe der Naumburger Stadtverordneten 31. Debr. 1817.</fn>

Da die Verordnung vom 22. Mai die Wiederherstellung der Pro-
vinzialstände, &201E;wo sie mit mehr oder minder Wirksamkeit noch vorhanden
sind&201C;, anbefahl, so gedachten auch die alten Stände in den Provinzen
westlich der Elbe von dem vieldeutigen königlichen Worte Vortheil zu ziehen.
Sie waren zwar allesammt durch Frankreich, Westphalen, Berg und Darm-
stadt aufgehoben. Doch irgend ein verwitterte&sr; Trümmerstück au&sr; den
altständischen Institutionen war fast überall noch stehen geblieben; über-
die&sr; berief man sich auf den Artikel 24 de&sr; Tilsiter Frieden&sr;, kraft dessen
die neuen Lande&sr;herren alle die Verpflichtungen zu erfüllen hatten, welche
bi&sr;her dem König von Preußen obgelegen, und schloß darau&sr;, die von den
Rheinbund&sr;regierungen beseitigten ständischen Rechte träten jetzt ohne Wei-
tere&sr; wieder in Kraft. Am frühesten regte sich der Adel der Grafschaft
Mark, der schon während de&sr; Kriege&sr; um Herstellung der &201E;alten guten
Verfassung&201C; gebeten hatte. Bei der Huldigung erneuerten die Stände
ihre Forderung: &201E;wir sind Markaner und lieben al&sr; solche unser beson-
dere&sr; Vaterland.&201C; Seitdem wurde die&sr; Verlangen von dem Wortführer
der Stände, Freiherrn v. Bodelschwingh-Plettenberg, in unzähligen Ein-
<pb="285"/>
<kt>Beginn der altständischen Bewegung.</kt>
gaben wiederholt: &201E;Unsere Verfassung hat wohlthätig bestanden, ehe der
preußische Staat eine Verfassung hatte. Daß der Entwurf dieser noch
nicht vollendet ist, kann daher kein Hinderniß sein die unserige in ihren
Grenzen zu lassen.&201C; Nach wiederholten Beschwichtigung&sr;versuchen verbot
endlich Hardenberg dem unermüdlichen Kläger, den ständischen Titel zu
führen und stellte später (10. Mai 1820) den allgemeinen Grundsatz auf:
wo die alten Stände durch die von Preußen im Tilsiter Frieden aner-
kannte Fremdherrschaft aufgehoben sind, da bleiben sie aufgehoben bi&sr; zur
Einführung der neuen Provinzialstände.<fn="*)">Vorstellung der Huldigung&sr;deputirten der Grafschaft Mark-an Minister v. d. Reck
20. Oktbr. 1815. Eingaben der Stände an den Staat&sr;kanzler 20. März, 2. Juni 1817
u. s. w. Erwiderungen Hardenberg&sr; 18. Mai 1817, 10. Mai 1820.</fn> Der Grundsatz war rechtlich
unanfechtbar, da die preußische Regierung für die Gewaltstreiche der Fremd-
herrschaft nicht einzustehen hatte, und eine politische Nothwendigkeit, denn
in dem Augenblicke, da man da&sr; Alte neugestalten wollte, konnte der alte
Zustand doch nicht einfach wieder hergestellt werden.

Jene Bestrebungen der markanischen Stände bildeten nur ein Glied
in der Kette einer weitverzweigten Adel&sr;bewegung, welche die gesammten
westphälisch-niederrheinischen Lande durchzog und zunächst darauf au&sr;ging,
die alte ständische Union von Jülich, Cleve, Berg und Mark wiederher-
zustellen. Leider schloß sich auch Stein diesem Adel an. Der große Staat&sr;-
mann erkannte zwar, daß die neue Verfassung unmöglich mit den alten
Ständen vereinbart werden konnte; er wollte freie Hand für den König
&201E;mit Berathung derer, die er zum Berathen beruft&201C;, und warnte seine
Land&sr;leute vor den au&sr;schweifenden Forderungen de&sr; kurmärkischen Adel&sr;-
hochmuth&sr;. Aber voll leidenschaftlichen Hasse&sr; gegen Hardenberg, erbittert
über den zögernden Gang der Regierung, begünstigte er doch die künst-
lichen und recht&sr;widrigen Wiederbelebung&sr;versuche der rheinisch-westphä-
lischen Stände; er sah darin einen heilsamen Stachel für die Regierung,
während sie in Wahrheit ein Hemmschuh waren für jede durchgreifende
Reform. Sein aristokratischer Sinn ward härter und schroffer, da er
alterte; sein Eigenthümerparlament verstand er jetzt al&sr; eine Vertretung
de&sr; Grundeigenthum&sr; allein; nicht der große Grundbesitz, sondern der
Adel sollte den ersten Stand bilden. Und mit welcher seltsamen Gesell-
schaft trat der Freiherr jetzt in Verbindung. Da war im Jülichschen jener
Mirbach, der die Ahnenprobe für die adlichen Landstände wünschte. Und
im Münsterlande Graf Merveldt, der für jede&sr; der alten Territorien
Westphalen&sr; eine besondere Ständeversammlung forderte; au&sr; ihnen sollten
dann die Abgeordneten zum Provinziallandtage gewählt werden: &201E;Diese
Monarchie bildet sich au&sr; Ländern und Staaten, welche Verfassungen
hatten, die, dem Himmel sei Dank, durch keine Revolution aufgelöst sind&201C;.
Nun wandten sich auch die Stände de&sr; Fürstenthum&sr; Paderborn an den
<pb="286"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
König, baten um ihre Wiederherstellung. Noch weiter gingen die Land-
räthe v. d. Horst und v. Borrie&sr; al&sr; Deputirte der Mindener Stände;
sie verlangten Wiederaufrichtung der alten Verfassung, mindesten&sr; insoweit,
daß die Mindener Nation ihre Steuern selbst bewillige und die Lande&sr;-
bewaffnung von ihren Ständen geleitet werde.<fn="*)">Graf Merveldt, Eingabe an Minister Altenstein 20. August 1817. Bittschrift der
Paderborner Stände an den König 31. August 1816. Eingabe der Stände de&sr; Fürsten-
thum&sr; Minden an Hardenberg, 10. April 1815.</fn> Die altständische Be-
wegung griff täglich weiter um sich. Selbst im Herzogthum Magdeburg,
dessen Stände schon lange vor den Tagen de&sr; König&sr; Jerome gar nicht&sr;
mehr gegolten hatten, auch in der Grafschaft Hohenstein und im Eich&sr;-
felde wurden Stimmen laut, welche die alten Landtage zurückverlangten.

Solchen Ansprüchen gegenüber konnte die Staat&sr;einheit nur dann
gewahrt werden, wenn da&sr; Verfassung&sr;werk allein von der Krone au&sr;ging.
Die Nachrichten au&sr; Württemberg, wo der König soeben mit einer alt-
ständischen Versammlung sich vergeblich über eine neue Verfassung zu ver-
ständigen versuchte, hinterließen in Berlin tiefen Eindruck. Wer durfte
nach diesen Erfahrungen auch nur daran denken, die preußische Verfassung
mit zwanzig oder mehr altständischen Landtagen zu vereinbaren? Man
bedurfte eine&sr; Neubaue&sr;. Die neuen Provinzialstände mußten sich an-
schließen an die modernen Provinzen, nicht an die alten Territorien, und
neben dem Adel auch den Städten und dem kleinen Grundbesitze eine an-
gemessene Vertretung bieten. Zugleich lehrte da&sr; Wiedererwachen de&sr; stän-
dischen Particulari&sr;mu&sr;, wie stark die centrifugalen Kräfte noch waren;
darum schien unerläßlich, den Provinzialständen den Reich&sr;tag auf dem
Fuße folgen zu lassen.

Die&sr; Alle&sr; hatte Hardenberg klar erkannt. Unter den Ministern aber
herrschte vollständige Rathlosigkeit. Sie standen einem durchau&sr; neuen
Probleme gegenüber und betrachteten den zähen Widerstand der neuen
Provinzen, den Lärm der alten Stände mit schwerer Besorgniß. Wäh-
rend Ancillon in vertraulichen Gesprächen sich schon der Wünsche der Alt-
ständischen annahm, war Klewiz der Erste, der ihnen offen entgegenkam.
Ein ehrlicher Gegner der feudalen Partei, hatte der wackere Mann doch
von jeher die Berechtigung der particularistischen Kräfte de&sr; Staat&sr; über-
schätzt und daher schon in jener Denkschrift, welche die Wiederherstellung
der Provinzialminister empfahl, dem Staat&sr;kanzler vorgeschlagen: man
möge vorläufig nur Provinzialstände bilden, dann werde die Nation die
Reich&sr;verfassung ruhig abwarten. Ein halbe&sr; Jahr darauf, im Frühjahr
1817, that er noch einen Schritt weiter nach der altständischen Seite hinüber.
Er schrieb eine neue Denkschrift &201E;Wa&sr; erwarten die preußischen Länder
von ihrem König und wa&sr; kann der König ihnen gewähren?&201C; und be-
antwortete seine Frage dahin: &201E;Mehr nicht erwarten diese Länder, alte
<pb="287"/>
<kt>Die erste Verfassung&sr;commission.</kt>
sowohl wie neue, al&sr; woran sie gewöhnt sind und wa&sr; jemal&sr; sie hatten,
so weit e&sr; mit der Gegenwart noch verträglich ist.&201C;<fn="*)">Klewiz&2019; Denkschrift vom 28. April 1817, dem Staat&sr;kanzler eingereicht am 1. Juni.</fn> Er verlangt also
Herstellung der Provinzialstände und erhebliche Erweiterung ihrer Rechte,
&201E;nicht etwa, weil der Zeitgeist e&sr; gebietet, sondern weil der König will,
daß die Wohlfahrt seine&sr; Staate&sr; und nach dessen Beispiel Deutschland
und Europa vorschreite. Durch diese&sr; Mehr wird zugleich eine Au&sr;gleichung
oder allgemeine Verfassung für die verschiedenen Länder oder Provinzen
sich bilden lassen.&201C; Dergestalt bleibe die Selbständigkeit de&sr; Lande&sr;herrn
gesichert, die durch einen allgemeinen Landtag leicht geschädigt werden
könne. &2014; So war denn zum ersten male in einem amtlichen Aktenstücke
die Ansicht au&sr;gesprochen, daß eine Verfassung für den Gesammtstaat über-
flüssig, ja gefährlich sei; die reactionäre Partei am Hofe wie die Altstän-
dischen säumten nicht, die Aeußerungen de&sr; ängstlichen Minister&sr; für sich
zu benutzen. Hardenberg aber widersprach lebhaft; auch der König war
noch nicht gewonnen.

Klewiz schlug ferner vor: &201E;Zuerst müßte da&sr; Jemal&sr;-Bestandene
einzeln au&sr;gemittelt werden;&201C; Abgesandte de&sr; Staat&sr;rath&sr; sollten die ein-
zelnen Provinzen bereisen, um die altständischen Verhältnisse kennen zu
lernen und an Ort und Stelle mit den Eingesessenen über die Verfassung&sr;-
wünsche der Provinzen sich zu besprechen; die Einberufung von Notabeln
in die Verfassung&sr;commission selbst, wie sie in der Verordnung vom 22. Mai
befohlen war, erscheine hochbedenklich Angesicht&sr; der württembergischen Er-
eignisse. Der Rathschlag war wohlgemeint; denn allerding&sr; konnte bei der
zerfahrenen Unsicherheit der öffentlichen Meinung eine Notabelnversamm-
lung in Berlin leicht zum Tummelplatze socialer Leidenschaften und parti-
cularistischer Gelüste werden. Da aber da&sr; Ministerium sich noch nicht
einmal über die Grundzüge der Verfassung verständigt hatte, so erwuch&sr;
au&sr; der vorgeschlagenen Bereisung der Provinzen eine andere kaum geringere
Gefahr. Au&sr; den Debatten einer Notabelnversammlung mußte doch irgend
eine Durchschnitt&sr;meinung hervorgehen; befragte man dagegen einige hundert
Notabeln einzeln in ihrer Heimath, so ergab sich nothwendig ein Durch-
einander grundverschiedener subjectiver Ansichten, da&sr; den schwankenden
Entschluß der Krone zu verwirren und zu lähmen drohte. Diese Gefahr
wurde nicht erkannt, e&sr; überwog die Sorge vor den Wirren einer consti-
tuirenden Versammlung. Der König genehmigte die Bereisung der Pro-
vinzen. &2014;

Unter solchen Umständen wurde am 7. Juli 1817 die Verfassung&sr;-
commission zum ersten und einzigen male versammelt. Sie bildete, wie sich
von selbst verstand, eine Abtheilung de&sr; Staat&sr;rath&sr; und bestand au&sr; zwei-
undzwanzig Mitgliedern desselben. Hardenberg theilte ihr mit, der König
halte für einfacher und sicherer, statt die Eingesessenen nach Berlin zu be-
<pb="288"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
rufen, vielmehr drei Commissäre in die Provinzen zu senden. Altenstein war
für die westlichen Provinzen bestimmt, Beyme für Pommern und Preußen,
Klewiz für Brandenburg, Sachsen, Schlesien, Posen. Erst wenn die Be-
richte der drei Abgesandten vorlägen, sollte die Commission ihr Gutachten
abgeben. Der Staat&sr;kanzler erklärte zugleich in einer längeren Ansprache:
die älteren Landstände seien wahre Hemmräder in der Staat&sr;maschine
gewesen; seine Verbesserungen und seinen Flor verdanke der Staat dem
Genie seiner Regenten; aber da der jetzige Zustand nicht ohne großen Nach-
theil fortdauern könne, da die Nation reif und würdig sei, eine dauernde
Verfassung und Repräsentation zu erhalten, da sie durch die tapfere Ver-
theidung de&sr; Vaterlande&sr; und die Erkämpfung der Selbständigkeit desselben
ein seltene&sr; Beispiel staat&sr;bürgerlicher Tugend und Treue gegen den König
gegeben habe, so sei der König zu dem freiwilligen Entschlusse gekommen,
eine repräsentative Verfassung zu geben. Daran schloß sich die bestimmte
Angabe der Schranken, welche der Monarch seiner Gewährung gesetzt habe:
&201E;S. Maj. wollen die künftigen Stände gern über die zu gebenden Gesetze
hören, aber Höchst Ihr bestimmter Wille ist, ihnen nur eine berathende
Stimme einzuräumen, mit au&sr;drücklicher Au&sr;schließung von aller Ein-
mischung in die Verwaltung.&201C;

Im Spätsommer und Herbst vollzogen die drei Minister ihre Rund-
reise. Sie waren beauftragt sich über alle ständischen Institutionen, die
jemal&sr; in den Territorien bestanden, genau zu unterrichten und für die
Zukunft vornehmlich zwei Fragen zu stellen: ob eine Vertretung de&sr; Bauern-
stande&sr; neben Adel und Städten möglich und nützlich sei? und ob man
Reich&sr;stände wünsche oder blo&sr; Provinzialstände? Im Ganzen wurden
gegen 300 Personen um ihre Ansicht befragt (in Schlesien 57 Notable).
Die weitau&sr; größere Hälfte gehörte dem Landadel an, wa&sr; sich au&sr; den bi&sr;-
herigen ständischen Verhältnissen nothwendig ergab; doch gaben auch Kauf-
leute und Gewerbtreibende, Bürgermeister und Geistliche in großer Zahl
ihre Meinung ab, in den Küstenprovinzen wendete sich Beyme mit Vor-
liebe an die bürgerlichen Klassen. Dagegen wurden au&sr; dem Bauern-
stande nur Wenige gehört, die Meisten in Schlesien und Magdeburg,
kein Einziger in den vormal&sr; sächsischen Lande&sr;theilen, wo der Bauer
kaum erst begann sich von dem Drucke der Adel&sr;herrschaft zu erholen.

Zieht man die Summe au&sr; dem Gewirr der zumeist treuherzig, mit
deutschem Freimuth vorgetragenen Ansichten, so erhellt unwidersprechlich:
eine durchgebildete öffentliche Meinung oder gar ein leidenschaftlicher Volk&sr;-
wille, der auf die Krone hätte drücken können, bestand noch nicht, die alt-
ständische Bewegung fand nicht nur kein Gegengewicht im Volke, sondern
eine starke Unterstützung an dem naiven Particulari&sr;mu&sr; der Provinzen.
Provinzialstände wünschte man fast überall; sehr vereinzelt stand der Prä-
sident v. Motz, der um der Staat&sr;einheit willen lediglich einen Reich&sr;tag
verlangte. Dagegen erklärten sich zahlreiche Stimmen für Provinzialstände
<pb="289"/>
<kt>Die Bereisung der Provinzen.</kt>
ohne Reich&sr;stände, die Einen au&sr; Particulari&sr;mu&sr;, Andere au&sr; Furcht
vor der Erschütterung de&sr; Throne&sr;. Daß die Provinzialstände an die
neugebildeten Provinzen sich anschließen müssen, leuchtet den Meisten ein;
jedoch werden mehrfach Landtage für die Regierung&sr;bezirke, öfter noch
Stände für die althistorischen Territorien gefordert. De&sr;gleichen von der
Form der Reich&sr;stände hegt man grundverschiedene Vorstellungen. Manche
denken an ein Parlament, Andere an eine kleine Körperschaft von 40 Köpfen,
die zu den Sitzungen de&sr; Staat&sr;rath&sr; hinzugezogen werden soll. Die
Frage: ob Ein- oder Zweikammersystem? wird selten aufgeworfen. Auch
über die Vertretung de&sr; Bauernstande&sr; ist man nicht einig. Die Mehr-
zahl spricht dafür, aber viele Edelleute und Bürger bezweifeln, ob sich
eine genügende Anzahl &201E;tauglicher Subjecte&201C; (so lautet der stehende Au&sr;-
druck) in dem jungen Stande finden lasse. Dem Landadel graut besonder&sr;
vor Bauernadvocaten; er verlangt durchau&sr;, daß die Bauerschaft nur
durch Bauern vertreten werde. Eine keine&sr;weg&sr; unbeträchtliche Minder-
heit, Männer au&sr; allen Ständen erklären kurzab, da&sr; Volk sei noch nicht
reif für ständische Vertretung, eine geordnete Verwaltung genüge. Sehr
häufig wird al&sr; einziger Grund für die Verfassung mit kindlicher Harm-
losigkeit angegeben: der König hat sein Wort verpfändet, er muß e&sr; ein-
lösen, im Uebrigen erwarten wir Alle&sr; von seiner Gnade. Am Erfreu-
lichsten erscheint in diesem Chao&sr; unreifer Ansichten da&sr; instinctive Ver-
ständniß für den Zusammenhang von Verfassung und Verwaltung, da&sr;
die Preußen vor den Süddeutschen jener Tage au&sr;zeichnete. Dank den
alten Traditionen de&sr; Staat&sr; und vornehmlich den Stein-Hardenbergischen
Reformen verstand hier fast Jedermann die Bedeutung der Verwaltung&sr;-
fragen zu schätzen; man sah in der Verfassung nicht den Beginn eine&sr;
neuen Staat&sr;leben&sr;, sondern die Ergänzung, den Abschluß der in der
Gemeinde- und Krei&sr;verwaltung begonnenen Reformen. Der Einfluß
französischer Theorien zeigte sich noch fast nirgend&sr;, ständische Gliederung
galt al&sr; selbstverständlich.

Nur die Posener Notabeln standen schon auf der Höhe neufranzösischer
Bildung. Wie nach einer stillen Verschwörung stimmten die polnischen
Edelleute, welche Klewiz befragte, fast allesammt überein in dem Verlangen
nach einem unabhängigen Provinziallandtage, der da&sr; Schulwesen leiten,
die Beamten vorschlagen und ein gesonderte&sr; Budget unter der Controle
einer Provinzial-Rechenkammer verwalten sollte. Der unvermeidliche Ge-
neral v. Kosin&sr;ky überreicht den Entwurf einer auf dem Gleichgewicht
der Gewalten beruhenden preußischen &201E;Foederativverfassung&201C;: <aq>C&2019;e&sr;t la
Pru&sr;&sr;e qui doit faire l&2019;époque dan&sr; le &sr;iècle con&sr;titutionnel.</aq> Preußen
hat bi&sr;her zu seinen Völkern gesagt: &201E;Ihr sollt Heloten sein, zusammen-
gehalten durch Soldaten und eine herrschende Beamtenkaste;&201C; jetzt muß
der Staat seine Pflicht erkennen, &201E;eine um so zärtlichere Mutter zu sein,
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 19</bs>
<pb="290"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
da er da&sr; Unrecht Europa&sr; gegen die unter seinem Adler vereinigten
Völker anerkennen muß.&201C; Also &2014; Umwandlung Preußen&sr; in eine Foede-
ration unabhängiger Provinzen mit Provinzialständen und Provinzial-
truppen! Herr v. Bojanow&sr;ky verlangt eine &201E;Erklärung der Menschen-
rechte&201C;; Herr v. Moraw&sr;ky findet die Menschenwürde nur da vollkommen
gewahrt, wo &201E;ein Obermensch&201C; regiert, beschränkt durch einen <aq>Sénat
con&sr;ervateur</aq> und eine Deputirtenkammer. Auch einzelne Deutsche zeigen
sich angesteckt von der diese Landschaft beherrschenden französischen Bil-
dung. Der Regierung&sr;director v. Leipziger bringt einen vollständigen
&201E;Constitution&sr;entwurf&201C; nach der wohlbekannten Pariser Schablone (§ 1.
Da&sr; Hau&sr; Hohenzollern regiert in ununterbrochener Linie nach den be-
stehenden Hau&sr;gesetzen. § 16. Die christliche Religion ist die Religion der
Nation u. s. w.). Offenbar waren solche Ansichten de&sr; polnischen Adel&sr;,
mit ihren kaum versteckten Hintergedanken, wenig geeignet, die Krone für
die Nachahmung französischer Institutionen zu gewinnen; doch sie lehrten
noch eindringlicher, wie gefährlich e&sr; sei, sich mit Provinzialständen zu be-
gnügen. Auf diesen letzteren Punkt legte der Oberpräsident Zerboni große&sr;
Gewicht; er fragte warnend: &201E;wollen wir eine Cantonalverfassung wie in
der Schweiz einführen?&201C; &201E;Noch sind wir keine Nation &2014; sagt sein Votum.
Wir existiren nur in der Idee und erlöschen mit ihr. E&sr; liegen große
Ereignisse im Schooße der Zukunft. Sie wird sie an Preußen anknüpfen.
Wir haben keinen Nebenbuhler, wenn wir die Rolle begreifen, die un&sr;
zugefallen ist.&201C; Darum Reich&sr;stände für den Gesammtstaat, beschließend,
nicht blo&sr; berathend.<fn="*)">Klewiz, Bericht über die Bereisung von Posen u. s. w. Zerboni, Votum vom
28. Novbr. 1817.</fn>

Im Rheinland standen sich die Ansichten sehr schroff gegenüber. Auf
der einen Seite die altständische Agitation der niederrheinischen Adelichen;
zu ihnen gesellte sich jetzt der Freiherr v. Nagel mit einem unerlaubt gründ-
lichen Werke über die jülich-cleve-bergischen Stände, und der alte kur-
triersche Syndicu&sr; Hommer, der den trierschen Landtag mitsammt seiner
geistlichen Curie wiederherstellen wollte. Dem gegenüber die demokratischen
Anschauungen einer ganz modernen bürgerlichen Gesellschaft und, namentlich
unter den eingebornen Beamten, vereinzelte constitutionelle Ideen, die an
Frankreich&sr; Nachbarschaft gemahnten. Zwar die Stadräthe von Köln und
Trier erinnerten nur in allgemeinen Sätzen an die verheißene Verfassung,
al&sr; der König in jenem Sommer die Provinz bereiste, und auch Benzen-
berg, der sich mit den Gut&sr;besitzern de&sr; Crefelder Kreise&sr; an den Monarchen
wendete, bat nur um berathende Stände. Präsident Sethe dagegen über-
reichte dem Minister Altenstein eine Denkschrift, welche den Reich&sr;tag allein
au&sr; Wahlen hervorgehen ließ, allen selbständigen Staat&sr;bürgern da&sr;
Wahlrecht gab, nur die Mediatisirten, al&sr; nicht steuerpflichtig, au&sr;schloß.
<pb="291"/>
<kt>Aeußerungen der Notabeln.</kt>
Ueber die altständische Verfassung sagte er kurzab: &201E;sie war nur ein
Schattenbild und Blendwerk von Repräsentation.&201C; Gleichen Sinne&sr;
forderte ein Düsseldorfer Richter eine Interessenvertretung für die socialen
Klassen, mit Au&sr;schluß de&sr; Adel&sr;. Eine andere rheinische Denkschrift ver-
langt eine erste Kammer von leben&sr;länglich Berufenen au&sr; den Reihen
de&sr; Grundbesitze&sr;, de&sr; Großkapital&sr;, der Intelligenz, und eine zweite
Kammer, die von allen selbständigen Staat&sr;bürgern in indirekten Wahlen
gewählt wird und da&sr; gesammte Volk vertritt. Da&sr; sei die nothwendige
Ergänzung der allgemeinen Wehrpflicht. Also kündigten sich hier bereit&sr;
Gedanken an, welche erst da&sr; Jahr 1848 zur Reife bringen sollte. Mächtig
waren sie noch nicht; denn die Masse der Rheinländer lebte allein den
Sorgen de&sr; Handel&sr; und Wandel&sr;, weder die constitutionelle Bewegung
noch die teutonische Schwärmerei der Jugend fand bei ihnen starken Wider-
hall. In Westphalen scheint Altenstein vornehmlich mit dem Adel ge-
sprochen zu haben; von einer Unterredung mit Stein schieden beide Theile
gleich befriedigt.<fn="*)">Commission&sr;akten, die Bereisung der westlichen Provinzen betreffend.</fn>

In den östlichen Provinzen stritt man sich vornehmlich über die Frage,
ob der kaum erst befreite Bauernstand schon fähig sei zur landständischen
Wirksamkeit. Den Adel Vorpommern&sr; fand Beyme noch ganz und gar
erfüllt von altständischen Anschauungen; nur wenige Edelleute wünschten
Reformen, vor Allen Fürst Putbu&sr;, &201E;ein wahrer Bauernfreund&201C;. Mit
geringem Erfolge versuchte der Greif&sr;walder Professor Schildener in einer
Flugschrift den privilegirten Klassen zu erweisen, daß kein anderer Stand
den pommerschen Geist so treu bewahre wie die mißachteten Bauern. Unter
den Notabeln von Hinterpommern überwog ebenfall&sr; der Wunsch nach Her-
stellung der alten Verfassung; indeß hielt man die Aufnahme der Bauern
für unvermeidlich. &201E;Der gute und rührige Geist,&201C; den da&sr; Jahr 1813
in Ostpreußen erweckt hatte, berührte den Minister wohlthuend. Hier galt
die Vertretung de&sr; Bauernstande&sr; überall al&sr; nothwendig. In West-
preußen wurde Beyme überrascht durch die allgemeine politische Gleich-
giltigkeit: die Städte klagten lebhaft über die ungewohnten Lasten der
Städteordnung, der Adel sprach zumeist gegen die Landstandschaft der
bürgerlichen Rittergut&sr;besitzer.<fn="**)">Beyme&sr; Bericht über die Bereisung von Pommern und Preußen.</fn>

Die Mehrzahl der schlesischen Notabeln war für die Vertretung aller
drei Stände in Niederschlesien; doch wurde fast allgemein bezweifelt, ob
der oberschlesische Bauer für politische Thätigkeit reif sei. Selbst der hoch-
conservative Feldmarschall York erklärte &2014; so stark war der Eindruck de&sr;
königlichen Wort&sr; gewesen: &2014; &201E;Die monarchische Verfassung und Ver-
waltung, so wie sie unter Friedrich dem Großen war, ist mir die liebste
und beste. Indeß ist dem Lande Constitution und Repräsentation ver-
<bs>19*</bs>
<pb="292"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
sprochen, und da&sr; Wort muß gelöst werden. Auch so bald al&sr; möglich,
weil die Fortdauer großer Lasten doch Unzufriedenheit nährt und bei den
Waffen in der Hand de&sr; Volk&sr; gar zu leicht gefährlich werden kann.&201C;<fn="*)">York&sr; Votum, Klein-Oel&sr; 12. Sept. 1817.</fn>

In den Marken viel Klagen, weil &201E;die alte Verfassung unter die
Füße getreten sei&201C;, viel Angst vor der drohenden Uebermacht der Bürger
und Bauern. Am freisinnigsten zeigte sich der Adel der Altmark; er hatte
unter der westphälischen Herrschaft manche&sr; alte Vorurtheil verlernt und
sprach zumeist für die Vertretung de&sr; Bauernstande&sr;. Die Bauern der
Kurmark aber, stolz auf die neuen Krei&sr;versammlungen, bezweifelten gar
nicht, daß sie auch in den Ständen ihren Mann stehen würden. Der
Führer der Feudalen, Minister v. Voß-Buch, hielt sich noch behutsam
zurück: eine Constitution nach dem Geiste der Zeit sei fast unvermeidlich,
man könne aber vorerst nur mit einer ständischen Verfassung beginnen;
also Provinzialstände nach Anhörung der alten Stände. &2014; Nirgend&sr; er-
schien der alte Klassenhaß so schroff wie in Sachsen. Hier wurde die &201E;Reife&201C;
der Bauern von den Meisten bezweifelt, von Allen aber da&sr; Steuerbe-
willigung&sr;recht für die Provinz verlangt. Man erinnerte wehmüthig an
die Verschwendung der polnischen Auguste; ein tüchtiger Mann, v. Berlepsch,
erklärte, diese Geldsorge sei in Sachsen der einzige politische Gedanke. Wie
schwierig da&sr; Verfassung&sr;werk auch weltkundigen Männern erschien, da&sr;
lehrt ein Votum de&sr; Grafen Wintzingerode-Bodenstein. Der hatte einst
mitgeholfen, al&sr; Friedrich von Württemberg die schwäbischen Territorien
zu einem &201E;Reiche&201C; zusammenschlug; doch in einem Großstaate sei ein
solche&sr; Verfahren nicht anwendbar, hier müßten die alten Landschaften her-
gestellt, die kurmainzische Landtag&sr;ordnung für da&sr; Eich&sr;feld mit einigen
Verbesserungen wieder aufgerichtet werden.

Nur einer der drei Minister, Beyme, fügte den Reiseberichten eine
Darlegung seiner eigenen Ansicht hinzu. Er spricht in Hardenberg&sr; Sinne,
bekämpft die alten Stände al&sr; &201E;eine Geburt der finsteren Zeiten de&sr;
Mittelalter&sr;, welche da&sr; helle Tage&sr;licht nicht vertragen könnte.&201C; Er sieht
in Amerika &201E;da&sr; Ideal einer Verfassung&201C;, fordert für Preußen eine Ver-
tretung der drei Stände, vorläufig in einer Kammer, bi&sr; sich dereinst ein
leben&sr;fähiger Adel bilde, rühmt die Bauern al&sr; den jugendlichsten und
gesündesten der Stände, da&sr; Rheinland al&sr; die aufgeklärteste Provinz.
Volle Oeffentlichkeit für Reich&sr;tag, Provinzialstände und Krei&sr;tage. Dazu
Grundrechte, den heute bestehenden fast gleich, auch Schwurgerichte für
Preßvergehen. &2014; Gewissenhaft wurde von allen drei Abgesandten die Auf-
gabe gelöst, &201E;da&sr; Jemal&sr;-Bestandene&201C; zu erforschen. Altenstein ließ sich&2019;&sr;
nicht verdrießen, in den zahlreichen Territorien, welche die neuen westlichen
Provinzen bildeten, die Syndici und andere Würdenträger der alten Land-
tage aufzusuchen. E&sr; waren zumeist ehrwürdige Herren, hoch in den
<pb="293"/>
<kt>Ergebniß der Rundreise.</kt>
Siebzig, &201E;mit gutem Gedächtniß&201C;, wie der Minister versicherte; jeden Knopf
und jeden Schnörkel von dem altfränkischen Hau&sr;rath verschollener Tage
hatten sie doch nicht in der Erinnerung behalten. So kam denn mit red-
lichem Bemühen eine lange Reihe historischer Uebersichten zu Stande. Da
standen sorgsam verzeichnet da&sr; <aq>liberum veto</aq> der Polen und die <aq>precariae
annuae</aq> der kurtrierschen Stände, die schlesischen Fürstentage und die
Unterherrentage von Jülich, der <aq>advocatu&sr; patriae</aq> de&sr; Herzogthum&sr;
Westphalen und die Bleicheroder Steuerstube der Grafschaft Hohenstein,
&201E;da&sr; Vest Reckling&sr;hausen&201C; und der Landtag de&sr; Fürstenthum&sr; Corvey
mit seinen fünf Köpfen und drei Ständen &2014; und am Ende war au&sr;
dem ganzen Wust nur da&sr; Eine zu lernen, daß sich nicht&sr; darau&sr; lernen
ließ für die lebendige Gegenwart.

Die Bereisung der Provinzen brachte ein dürftige&sr; Ergebniß: ein
unfruchtbare&sr; Gewirr von alten Erinnerungen und unsicheren Wünschen.
Auch die wenigen Publicisten, welche sich mit der Verfassung&sr;frage be-
schäftigten, wußten keinen Rath. Der liberale Grävell stellte in seiner
Schrift: &201E;Bedarf Preußen einer Constitution?&201C; die unschuldige Forderung,
daß die gesammte Gesetzgebung seit 1806 den Reich&sr;ständen zur Prüfung
vorgelegt werden solle; er bedachte nicht, wie leicht dieser freisinnige Wunsch
zur Zerstörung der Stein-Hardenbergischen Reformen führen konnte.
Benzenberg&sr; Buch &201E;über Verfassung&201C;, da&sr; König Friedrich Wilhelm freund-
lich aufnahm, immerhin eine der reifsten politischen Schriften der Epoche,
hebt also an: &201E;In einer Entfernung von 21 Millionen Meilen fliegt eine
kleine Kugel um die Sonne, deren Durchmesser 1718 Meilen ist&201C; &2014; und
also vom Ei de&sr; Ei&2019;&sr; beginnend wälzt die Darstellung sich weiter, bi&sr; der
aufstöhnende Leser endlich auf Seite 504 bei Deutschland anlangt und
über Preußen nahezu Nicht&sr; erfährt!

Die ernste Frage: ob diese stolze absolute Krone, die soeben wieder durch
die Neugestaltung de&sr; Heere&sr;, der Verwaltung, der Steuern ihre unge-
brochene Leben&sr;kraft bewährte, ihre Vollgewalt ohne Gefahr mit einer
Ständeversammlung theilen dürfe &2014; die&sr; große Räthsel erschien nach
Vernehmung der Stimmen au&sr; dem Volke fast noch dunkler denn zuvor.
Die scheltenden liberalen Schriftsteller draußen im Reich, welche über dem
Einen, wa&sr; Hardenberg nicht zu Stande brachte, da&sr; Größere vergaßen
wa&sr; er leistete, sie ahnten nicht, welche Sorgen den Staat&sr;kanzler be-
stürmten. Denn trauriger al&sr; alle die anderen Beweise kindlicher poli-
tischer Unreife, welche diese Rundreise an den Tag brachte, war doch die
Erfahrung, daß mindesten&sr; die Hälfte de&sr; preußischen Volk&sr; noch gar
nicht über die Grenzen der heimischen Provinz hinau&sr;blickte. Durchau&sr;
richtig schilderte Graf Edmund Kesselstadt, einer der einsichtigsten Patrioten
am Rhein, die Stimmung der neuen Provinzen also: &201E;der Gedanke einem
großen Staate anzugehören ist einem großen Theile der preußischen Unter-
thanen fremd, da der Gedanke Deutsche zu sein ihnen gewissermaßen immer
<pb="294"/>
<kt><aq>II.</aq> 5. Die Wiederherstellung de&sr; preußischen Staate&sr;.</kt>
fremd war.&201C;<fn="*)">Kesselstadt&sr; Votum in Altenstein&sr; Reise-Akten.</fn> Wenn einem Geschlechte von solcher Bildung da&sr; Reprä-
sentativsystem gegeben wurde, so stand freilich zu hoffen, daß die Pflicht-
treue de&sr; gewissenhaften, verständigen Volke&sr; sich mit der Zeit einleben
würde in die neue Staat&sr;form. Doch eine Verfassung, jetzt verliehen,
wäre nicht da&sr; Werk der Nation gewesen, sondern, wie einst die Städte-
ordnung, ein freie&sr; Geschenk de&sr; dem Volke voranschreitenden königlichen
Willen&sr;.

Der König aber begann eben jetzt, beunruhigt durch die Nachrichten
au&sr; dem Süden, sich den constitutionellen Plänen seine&sr; Staat&sr;kanzler&sr;
zu entfremden.
<hr>
<pb>
<d2><b>Sechster Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</b></d2>

Die mühselige Arbeit der Wiederherstellung, welche in Preußen alle
Kräfte der Staat&sr;männer auf Jahre hinau&sr; in Anspruch nahm, blieb
den süddeutschen Mittelstaaten fast ganz erspart. Diese Kronen hatten
sich in allen Kriegen de&sr; letzten Jahrzehnt&sr; immer rechtzeitig auf die
Seite de&sr; Sieger&sr; geschlagen und darum bei der großen Abrechnung ihren
Besitzstand mit geringfügigen Aenderungen behauptet. Ihre Länder waren
durch die Nöthe der Feldzüge weit weniger heimgesucht al&sr; der Norden,
und nicht&sr; hinderte hier sogleich an da&sr; Verfassung&sr;werk heranzutreten.
Mit dem Sturze de&sr; Protector&sr; brach auch die harte Dictatur, welche
zehn Jahre lang diese jungen Staat&sr;gebilde gewaltsam aufrecht erhalten
hatte, unrettbar zusammen. Die Höfe selber fühlten, daß die künstliche
Einheit ihrer Staaten jetzt neuer Stützen bedurfte. Sie hofften, durch
die Gewährung einiger unschädlichen landständischen Rechte ihre grollenden
Unterthanen mit dem Heimathstaate zu versöhnen und den Sinn de&sr;
Volk&sr; dem furchtbaren Gedanken der deutschen Einheit zu entfremden; sie
dachten zugleich durch schleunige Erfüllung de&sr; Art. 13 der Bunde&sr;akte
ihre Souveränität gegen jeden Eingriff de&sr; Bunde&sr;tag&sr; zu sichern.

Also geschah e&sr;, daß die Kernlande de&sr; Rheinbund&sr; um ein Men-
schenalter früher al&sr; Preußen die schweren ersten Lehrjahre de&sr; constitu-
tionellen Leben&sr; durchmaßen; und wie dürftig auch da&sr; politische Er-
gebniß dieser Lehrzeit blieb, so hat sie doch die schlummernden Kräfte de&sr;
Süden&sr; geweckt und der Welt nach langer Zeit zum ersten male wieder
gezeigt, welchen Schatz Deutschland an der alten Cultur, an der schlicht
bürgerlichen Bildung und dem warmherzigen Gemeinsinn seine&sr; Ober-
lande&sr; besaß. Diese oberdeutschen Stämme, die an den politischen Kämpfen
de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; fast nur leidend theilgenommen hatten,
traten mit einem male in den Vordergrund der deutschen Geschichte, und
wer die deutschen Dinge nur nach den Zeitungen oder den Schlagwörtern
der Parteien beurtheilte, mochte leicht zu dem Irrthum gelangen, al&sr; ob
die Führung der Nation von dem Staate Friedrich&sr; nunmehr auf die
Baiern, Schwaben und Franken übergegangen sei.
<pb="296"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>

Wie einst da&sr; Zeitalter unserer classischen Dichtung seine Bühne
außerhalb Preußen&sr; aufgeschlagen hatte, so fanden jetzt die neuen politischen
Ideale, welche die Wortführer der öffentlichen Meinung al&sr; den eigentlichen
Inhalt der Epoche priesen, in Preußen keinen Boden, und der Staat, dessen
gute&sr; Schwert den Deutschen soeben erst die Thore einer neuen Zeit geöffnet
hatte, erschien der liberalen Welt wie eine erstarrte Masse, wie ein Blei-
gewicht, da&sr; die freien Glieder der Nation in ihrer Bewegung hemmte.
Befangen in dem Glauben, daß alle&sr; Heil der Völker in den constitutio-
nellen Formen enthalten sei, hatte man kein Auge mehr für Preußen&sr;
Heerwesen und Handel&sr;politik, für die stille Arbeit, welche dort den Neu-
bau de&sr; deutschen Staate&sr; vorbereitete, und während jede Verhandlung
der schwäbischen Kammern in der Presse mit leidenschaftlicher Theilnahme
erörtert wurde, blieben die Zustände Preußen&sr; draußen im Reiche so un-
bekannt, daß jede&sr; lächerliche Märchen auf gläubige Hörer rechnen konnte.
Die süddeutschen Verfassungen wurden wirklich, wie die Höfe von München
und Stuttgart von vornherein gehofft, eine Stütze de&sr; Particulari&sr;mu&sr;.
Die Redner der kleinen Landtage führten zwar die deutsche Einheit im
Munde, aber der Ernst ihrer politischen Arbeit blieb auf die heimischen
Grenzpfähle beschränkt, und da am Bunde&sr;tage die Politik de&sr; Absoluti&sr;-
mu&sr; die Oberhand behielt, so begannen sie bald die Heimath al&sr; den
constitutionellen Musterstaat, al&sr; die Hochburg deutscher Freiheit und Auf-
klärung zu preisen und gelangten schließlich zu der naiven Ansicht, ihre
Lande&sr;verfassung stehe über den Bunde&sr;gesetzen.

Welch ein Unglück für unsere politische Bildung, daß diese so lang-
sam der Vereinzelung entwachsende Nation ihre ersten constitutionellen
Erfahrungen in dem Scheinleben ohnmächtiger, unselbständiger Staaten
sammelte. In dieser Enge erhielt der deutsche Parlamentari&sr;mu&sr; von
Hau&sr; au&sr; da&sr; Gepräge kleinstädtischer und kleinmeisterlicher Beschränktheit.
Die schwere Schicksal&sr;frage de&sr; festländischen constitutionellen Staat&sr;leben&sr;
&2014; die Frage, wie sich die parlamentarischen Formen mit der Macht eine&sr;
streitbaren Heere&sr; und dem stetigen Gange einer großen europäischen
Politik vereinigen lassen &2014; konnte in so abhängigen Gemeinwesen gar
nicht aufgeworfen werden. Jeder politische Streit ward hier zum per-
sönlichen Zanke, und da der Bestand de&sr; Königthum&sr; von Napoleon&sr;
Gnaden weder Ehrfurcht noch Schonung gebot, so entstand au&sr; dem Un-
segen der Kleinstaaterei eine krankhafte Gehässigkeit de&sr; Parteikampfe&sr;,
die weder dem gutherzigen Charakter noch den leidlich gesunden socialen
Zuständen unsere&sr; Volke&sr; entsprach. Am letzten Ende ward die Haltung
der kleinen Höfe durch den Willen Oesterreich&sr; und Preußen&sr; bestimmt;
so lange diese führenden Mächte sich dem constitutionellen Systeme ver-
sagten, blieben die Opposition&sr;parteien der neuen Ständeversammlungen
ohne jede Au&sr;sicht jemal&sr; selber an da&sr; Ruder zu gelangen. In solcher
Stellung ohne ernste Verantwortlichkeit gewöhnten sie sich an alle Sünden
<pb="297"/>
<kt>Alt-Württemberg.</kt>
de&sr; politischen Dilettanti&sr;mu&sr;; sie meinten ihrem staat&sr;männischen Be-
rufe zu genügen, wenn sie nur die Kernsätze der constitutionellen Doctrin
mit gesinnung&sr;tüchtiger Entrüstung beharrlich wiederholten, und suchten wa&sr;
ihnen an Macht fehlte durch prahlende Selbstüberhebung zu ersetzen.
An die Namen: Verfassung, Volk&sr;vertretung, Volk&sr;mann heftete sich eine
fast abgöttische Verehrung; wer zu den Kronen hielt ward al&sr; feiler
Stellenjäger verdächtigt. Die schlechten Künste der polizeilichen Verfolgung
steigerten dann mit der Erbitterung auch den Hochmuth der Opposition
und warben immer neue Anhänger für jene Rotteck&2019;sche Lehre, welche da&sr;
Mißgeschick der unschuldigen Völker allein au&sr; der Bo&sr;heit der Regie-
renden herleitete. In der schlimmen Schule der bündischen Anarchie und
de&sr; constitutionellen Kleinleben&sr; wurden die Deutschen allmählich da&sr; un-
zufriedenste und zugleich da&sr; gehorsamste aller europäischen Völker. &2014;

Gleich der erste Landtag dieser Frieden&sr;jahre, der württembergische,
wirkte verwirrend und verbitternd auf die öffentliche Meinung. Denn
hier entlud sich der lang verhaltene berechtigte Groll wider den rhein-
bündischen De&sr;poti&sr;mu&sr; mit einer ungestümen Heftigkeit, die alle Höfe
mit Angst erfüllte; die demokratischen Ideen de&sr; neuen Jahrhundert&sr; ver-
bündeten sich mit dem Trotze der altständischen Libertät; Recht und Un-
recht lagen auf beiden Seiten unzertrennlich vermischt. Der Kampf um
die Neubildung der Verfassung&sr;formen erschien hier zugleich al&sr; ein Recht&sr;-
streit um wohlerworbene vertrag&sr;mäßige Freiheiten, die Machtfragen de&sr;
constitutionellen Leben&sr; wurden nach den Regeln de&sr; Civilprocesse&sr; be-
urtheilt, und die formalistische Staat&sr;anschauung der am Privatrechte ge-
schulten Juristen erlangte schon in diesem ersten Verfassung&sr;kampfe de&sr;
neuen Deutschland&sr; ein Ansehen, da&sr; der freien Entwicklung de&sr; deutschen
Parlamentari&sr;mu&sr; verderblich wurde.

Unter allen weltlichen Territorien de&sr; Reich&sr; hatten Württemberg
und Mecklenburg sich da&sr; altständische Staat&sr;wesen am längsten und
treuesten bewahrt; noch um die Mitte de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr;, in
der Blüthezeit de&sr; Absoluti&sr;mu&sr;, wurde in beiden Ländern die ständische
Verfassung durch einen Erbvergleich feierlich bestätigt. Während die Massen
überall sonst die Vielherrschaft der Herren Stände haßten und die auf-
strebende Fürstenmacht al&sr; den Schirmherrn der Schwachen verehrten, war
in Württemberg da&sr; alte gute Recht dem gesammten Volke ein Heilig-
thum. Jeder Altwürttemberger wiederholte mit Selbstgefühl den Au&sr;-
spruch von Fox: e&sr; giebt in Europa nur zwei Verfassungen, die den
Namen verdienen, die englische und die württembergische. In der Ver-
theidigung de&sr; Lande&sr;recht&sr; ging dreihundert Jahre lang alle politische
Willen&sr;kraft diese&sr; Volke&sr; auf, an ihr schulte sich jener trotzige schwäbische
Recht&sr;sinn, der in dem Wahlspruche <aq>&201E;parta tueri&201C;</aq> seinen Au&sr;druck fand.
Männer, Weiber und Kinder eilten dem alten J. J. Moser, dem Mär-
tyrer de&sr; guten alten Recht&sr;, festlich entgegen, al&sr; er auf die Verwendung
<pb="298"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
Friedrich&sr; de&sr; Großen vom Hohentwiel wieder in die Freiheit zurückkehrte;
selbst dem groß angelegten politischen Kopfe Spittler&sr; waren die Gedanken
de&sr; heimischen Staat&sr;recht&sr; dermaßen in Fleisch und Blut gedrungen,
daß er alle Verfassungen der Geschichte unwillkürlich nach dem Maße der
schwäbischen Freiheit beurtheilte. Diese Liebe de&sr; Volk&sr; verdankte der alt-
württembergische Staat vornehmlich seinem strengbürgerlichen Charakter.

Hier in dem Lande der Städtebünde und der Bauernkriege, auf dem
üppigsten Boden de&sr; deutschen Sondergeiste&sr; ging auch der Adel von
jeher seine&sr; eigenen Wege&sr;. Er erwarb sich die reich&sr;unmittelbare Freiheit
und verschmähte die Theilnahme, al&sr; da&sr; Land Württemberg im Jahre
1514 mit Herzog Ulrich sein ständische&sr; Grundgesetz, den Tübinger Vertrag,
vereinbarte; nur in dem Hof- und Staat&sr;dienste de&sr; Hause&sr; Württem-
berg erschienen die schwäbischen Reich&sr;ritter häufig al&sr; bevorzugte Gäste.
Den Landtag de&sr; Herzogthum&sr; bildeten allein die Prälaten der lutheri-
schen Lande&sr;kirche und die von den Stadträthen erwählten Vertreter der
Städte und Aemter &2014; eine bürgerliche Oligarchie, im Kleinen ebenso
mächtig wie die Generalstaaten der niederländischen Republik und wie
diese beständig im Kampfe mit einer unfertigen monarchischen Gewalt.
Der Herzog schaltete al&sr; absoluter Herr über seinem großen Kammergute,
dessen reicher Ertrag in ruhiger Zeit die Au&sr;gaben de&sr; Hofe&sr; und der
Regierung vollauf deckte. Gerieth er durch Verschwendung oder Krieg&sr;-
nöthe in Schulden, so erbat er von dem Landtage die Bewilligung von
Steuern und erlangte sie nur wenn die ständischen Freiheiten in einem
vertrag&sr;mäßigen Landtag&sr;schlusse abermal&sr; bestätigt und erweitert wurden.
In den meisten anderen altständischen Territorien benutzte die aufstrebende
monarchische Gewalt die Au&sr;schüsse der Landstände um die Macht de&sr;
Landtag&sr; von innen herau&sr; zu zerstören. Auch der württembergische
Landtag wurde im achtzehnten Jahrhundert nur noch selten berufen; aber
seine Macht ging nicht auf den Herzog über, sondern auf die beiden Au&sr;-
schüsse der Stände. Der kleine Au&sr;schuß in Stuttgart war in Wahr-
heit der Lande&sr;herr. Er tagte beständig und ergänzte sich selbst, er erhob
und verwendete die Einnahmen der landschaftlichen Steuerkasse nach freiem
Ermessen, versorgte die Kinder und Vettern de&sr; bürgerlichen &201E;Herren-
stande&sr;&201C;, die Stockmaier, Pfaff und Teuffel in den ständischen und städti-
schen Aemtern. Erschienen dann die dem Herzog und der Landschaft zu-
gleich verpflichteten Geheimen Räthe um die Rechnungen der Steuerkasse
abzuhören, so wurde der rothe Eilfinger Wein nicht gespart; im Nothfalle
that man auch einen Griff in die berüchtigte geheime Truhe de&sr; Au&sr;-
schusse&sr;. Sie diente zu allen den Künsten der Corruption, deren die
Oligarchie nie entbehren kann, zur &201E;wohlmeinenden Entfernung eine&sr;
ungebärdigen, alle Mißbräuche rügenden&201C; Beamten oder auch zum Kampfe
wider den Lande&sr;fürsten. Unerschütterlich vertheidigte der Au&sr;schuß die ver-
briefte Lande&sr;freiheit gegen jede Regung monarchischen Eigenwillen&sr; und
<pb="299"/>
<kt>Die Landstände und der Kirchenkasten.</kt>
fand Hilfe bald beim Reich&sr;hofrath, bald bei dem Hause Oesterreich, da&sr;
sich seinen Erbanspruch auf Württemberg nicht verscherzen wollte, bi&sr;
endlich England, Preußen und Dänemark die förmliche Bürgschaft für
den letzten großen Freiheit&sr;brief de&sr; Lande&sr;, den Erbvergleich von 1770
übernahmen.

Auch die Kirche verwaltete völlig selbständig ihren reichen Kirchen-
kasten, der über die Einkünfte von 450 Ortschaften gebot; sie allein
unter allen den lutherischen Lande&sr;kirchen Deutschland&sr; hatte sich da&sr;
gesammte Besitzthum der alten Kirche ungeschmälert erhalten. Und nicht
blo&sr; darum hieß Württemberg unter den lutherischen Theologen der Aug-
apfel Gotte&sr;. Da&sr; kleine Land war der lebendige Mittelpunkt de&sr; Pro-
testanti&sr;mu&sr; in Oberdeutschland. Mit der ganzen Innigkeit seine&sr; tiefen
Gemüth&sr; hatte da&sr; Volk sich einst freiwillig dem evangelischen Glauben
zugewendet und ihn dann unter schweren Prüfungen standhaft behauptet,
während die Heere der Hab&sr;burger dreimal da&sr; Land überschwemmten
und seine Selbständigkeit zu vernichten drohten. Die also in Kampf und
Leiden bewährte Kirche bestimmte die gesammte Bildung de&sr; Volk&sr;, sie
schenkte dem Lande früh ein leidlich geordnete&sr; Volk&sr;schulwesen und hielt
unter den Erwachsenen durch die gefürchteten Vermahnungen &201E;ab der
Kanzel&201C; eine puritanische Sittenzucht aufrecht. Die drei hochberühmten
Klosterschulen in den stillen Waldthälern von Urach, Blaubeuren, Maul-
bronn, wo die Söhne de&sr; Herrenstande&sr; ihre Bildung empfingen, trugen
noch ganz da&sr; Gepräge geistlicher Lehranstalten. Auch an der Tübinger
Universität gab da&sr; theologische Stift den Ton an; der Stiftler, so hieß
e&sr;, war zu jedem Amte zu gebrauchen. Die Prälatengeschlechter der
Andreä, Osiander, Bidenbach theilten sich mit den Bürgermeisterfamilien
in die Beherrschung de&sr; Landtag&sr;.

Die großen Tage dieser bürgerlich-theologischen Oligarchie fielen in
die stille Zeit nach dem Aug&sr;burger Frieden, da da&sr; gesammte deutsche
Leben von der Theologie beherrscht wurde. Damal&sr;, unter dem guten
Herzog Christoph und dem frommen Ludwig, der seine Zeit so stillver-
gnügt zwischen dem Bierkrug und den symbolischen Büchern theilte, galt
Württemberg al&sr; da&sr; Musterbild eine&sr; lutherischen Territorium&sr;. Aber
sobald die aufkommenden stehenden Heere der modernen Politik neue
Aufgaben stellten, offenbarte sich auch hier wie überall die Unfruchtbar-
keit de&sr; altständischen Staate&sr;. Der kunstvolle Bau dieser wohlgesicher-
ten Ständeherrschaft war auf den ewigen Stillstand der menschlichen
Dinge berechnet, die Macht de&sr; Lande&sr;herrn so unnatürlich eingeengt,
daß Altwürttemberg nur die Sünden, niemal&sr; die schöpferische Kraft der
Monarchie kennen lernte. Dem Volke erschien der Herzog nur al&sr; ein lästiger
Dränger und Heischer, da er von dem murrenden Au&sr;schuß beständig neue
Steuern und Rekruten forderte. Da&sr; überspannte fürstliche Selbstgefühl,
da&sr; im achtzehnten Jahrhundert auch diese Dynastie ergriff, konnte sich
<pb="300"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
hier nicht in der Stiftung gemeinnütziger Anstalten, in der Pflege de&sr;
Wohlstande&sr; und der Bildung bethätigen, sondern allein in höfischem
Prunk und gelegentlichen Gewaltstreichen. Die üppigen Schlösser de&sr;
kleinen Hause&sr; Württemberg wetteiferten mit den Prachtbauten der pol-
nischen Auguste, wie der Hohentwiel und der Hohenasperg mit den Kerkern
de&sr; Königstein&sr;; die alte Lande&sr;hauptstadt verarmte, weil e&sr; der Dirne
Eberhard Ludwig&sr;, der Gräfin Grävenitz beliebt hatte, drei Stunden von
dem lieblichen Thalkessel de&sr; Nesenbach&sr; ein Trutz-Stuttgart zu erbauen,
da&sr; öde Ludwig&sr;burg, die pomphafteste und häßlichste unter den zahl-
reichen künstlichen Residenzstädten Süddeutschland&sr;. Unwürdige Günst-
linge, der Jude Süß, Wittleder und Montmartin trieben ihr gierige&sr;
Unwesen am Hofe. Der ungeheure Wildstand der herzoglichen Forsten
verwüstete die Felder de&sr; dichtbevölkerten, gesegneten Gaue&sr;; denn der
Herzog war nur der Grundherr seine&sr; Kammergute&sr;, wa&sr; kümmerten ihn
Wohl und Wehe de&sr; &201E;Lande&sr;&201C;, da&sr; sich durch seinen Au&sr;schuß, seine
Stadtschreiber und Amtleute selbst regierte?

Unter solchen Erfahrungen entstand im württembergischen Volke
jene eigenthümliche, au&sr; dynastischer Anhänglichkeit und grollendem Miß-
trauen gemischte Staat&sr;gesinnung, deren Spuren noch heute nicht ver-
schwunden sind. Wie oft hatte die&sr; Land in schwerer Krieg&sr;noth dem
flüchtigen Herzog unerschütterliche Treue bewährt; zahllose Gesänge verherr-
lichten den Ruhm de&sr; alten Fürstenhause&sr; und da&sr; Wappenschild mit
den Hirschhörnern, von jenen Volk&sr;liedern an, welche einst dem ver-
bannten wilden Ulrich zuriefen: &201E;du bist der recht natürlich Herr über&2019;&sr;
württembergische Land&201C;, bi&sr; herab zu dem echt schwäbischen Gedichte de&sr;
jungen Schiller, da&sr; &201E;Euch dort außen in der Welt&201C; drohend aufforderte,
vor dem Ruhme Eberhard de&sr; Greiner&sr; die Nasen einzuspannen. Dabei
hallte da&sr; Land doch beständig wider von berechtigten und unberechtigten
Klagen gegen den Hof, und allgemein herrschte die Ansicht, daß die schwä-
bische Freiheit nur dann bestehen könne, wenn der Herzog wie ein gefähr-
liche&sr; Raubthier sorgsam im Käfig bewacht würde. Auf dem festen Grunde
der Wehrpflicht und der Steuerpflicht erhob sich in Preußen der moderne
deutsche Staat. In Württemberg aber bestand noch ungebrochen die
Staat&sr;gesinnung de&sr; Mittelalter&sr;: alle Abgaben wurden nur al&sr; außer-
ordentliche Lasten für Zeiten der Noth betrachtet und die Befreiung vom
Waffendienste galt al&sr; da&sr; kostbarste aller Lande&sr;privilegien. Der un-
kriegerische Sinn, der dem Stillleben de&sr; altständischen deutschen Staate&sr;
überall eigen war, trat kaum irgendwo unbefangener auf al&sr; unter den
friedlichen Prälaten und Bürgermeistern de&sr; Stuttgarter Landtag&sr;. Mit
zäher Beharrlichkeit verhinderten die Stände die Bildung einer stehenden
Truppenmacht, so daß schon der geduldige Herzog Christoph klagte: &201E;soll
mein Land ein Fürstenthum sein, so gehört dazu wie einen Fürsten mich
zu halten.&201C;
<pb="301"/>
<kt>Schwäche der lande&sr;fürstlichen Gewalt.</kt>

Der Einzige de&sr; Hause&sr;, der einigen Sinn für monarchische Größe
zeigte, Herzog Friedrich <aq>I.</aq>, erzwang sich durch einen Verfassung&sr;bruch
da&sr; Recht der Truppenwerbung, weil er mit scharfem Blick die Wirren
de&sr; dreißigjährigen Kriege&sr; vorau&sr; sah; aber er starb bevor der Erfolg
gesichert war, und sofort entlud sich die Rache de&sr; Herrenstande&sr; auf
da&sr; Haupt seine&sr; klugen Rathgeber&sr; En&sr;lin. Der Hochverräther, der
auf dem Uracher Markte unter Henker&sr;händen fiel, blieb fortan da&sr;
Schreckbild, da&sr; die Herzöge vor kriegerischem Ehrgeiz warnte. Hatte
die Noth der Zeit die Aufstellung eine&sr; kleinen Heere&sr; erzwungen, so
konnte e&sr; den Ständen niemal&sr; schnell genug entlassen werden, sie
ließen sich&2019;&sr; nicht verdrießen, dem Herzog Eberhard <aq>III.</aq> noch 1500 Fl.
mehr zu bewilligen, damit er nur außer dem entlassenen Fußvolk auch
seine 170 Reiter abdankte; wenige Jahre darauf brach dann ein gräß-
licher Raubzug der Franzosen über da&sr; ungerüstete Land herein. So
ward Altwürttemberg wehrlo&sr;. Bei jedem feindlichen Einfall floh der
Hof au&sr; dem Lande, um von fremder Hilfe seine Herstellung zu er-
warten. Auch im achtzehnten Jahrhundert blieb da&sr; Heerwesen kläglich;
die kräftigen Söhne de&sr; herzoglichen Hause&sr; zogen in au&sr;wärtige Dienste,
und der erste Krieg&sr;held unter ihnen, Friedrich Eugen kämpfte unter den
Fahnen Friedrich&sr; de&sr; Großen gegen seine schwäbischen Land&sr;leute. Der
tapfere Stamm, der im Mittelalter allen Deutschen durch kriegerischen
Ruhm voranleuchtete, verschwand au&sr; den Annalen unserer neuen Krieg&sr;-
geschichte; die einzige leidlich befestigte Territorialmacht, welche seit dem
Untergange der Staufer au&sr; dem schwäbischen Ländergewirr emporge-
stiegen war, blieb zweihundert Jahre lang ohne jeden Einfluß auf Deutsch-
land&sr; Geschicke.

Gleich dem Heerwesen verkümmerte auch da&sr; Beamtenthum unter
der ständischen Herrschaft. Die gesammte Verwaltung lag in der Hand
der übelberüchtigten Schreiber, die ohne akademische Vorbildung al&sr; In-
cipienten bei einem Stadt- oder Amt&sr;schreiber eintraten und von da
durch die Gunst der Vetterschaft zu den Stellen der Stadtschultheißen
und Amtleute emporstiegen. Für staat&sr;männische Köpfe, für neue po-
litische Gedanken bot die&sr; in Formen erstarrte Gemeinwesen nirgend&sr;
Raum; durch lange Jahrzehnte hat die Geschichte Altwürttemberg&sr; nur
zwei diplomatische Talente aufzuweisen: jene wackeren Unterhändler Burk-
hardt und Varnbüler, die im Westphälischen Frieden die Wiederherstellung
de&sr; Herzogthum&sr; durchsetzten.

Auf die Dauer litt auch da&sr; geistige Leben de&sr; Lande&sr; unter der
Unbeweglichkeit seine&sr; Staate&sr;. Mit gerechter Freude zählten die Schwaben
die stolze Reihe ihrer Dichter und Denker und fragten, welcher andere
Stamm außer den Obersachsen der Nation so viele Helden de&sr; Geiste&sr;
geschenkt habe? Feurige Phantasie und forschender Tiefsinn verbanden sich
glücklich in der schwäbischen Natur, und grade die eigensten Züge de&sr;
<pb="302"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
germanischen Geniu&sr; waren ihr gegeben: die oft in&sr; Grenzenlose schwei-
fende Vielseitigkeit und jene schöpferische, ursprüngliche Macht de&sr; Denken&sr;,
die sich wohl in Unklarheit und Grübelei verlieren, aber niemal&sr; platt
und leer werden kann. Dem Lande selbst kam von dieser Fülle geistiger
Kräfte nur wenig zu gute. Da ein gelehrte&sr; Beamtenthum fast gänz-
lich fehlte, so blieben die Prälaten und die Helfer nahezu die einzigen
amtlichen Vertreter der höheren Bildung. Ihnen genügte e&sr;, daß der
schwäbische Candidat, neben dem kursächsischen, noch überall in der Welt
al&sr; der beste Hau&sr;lehrer gesucht wurde. Die Zeit war dahin, da die
Prinzen aller lutherischen Fürstenhäuser nach Tübingen in da&sr; Collegium
illustre zogen; jetzt klagte die Universität bitterlich, daß sie in einem Winkel
Deutschland&sr; verkümmern müsse. Die freien Gedanken de&sr; neuen Jahr-
hundert&sr; fanden bei den geistlichen Leitern de&sr; württembergischen Schul-
wesen&sr; so wenig Verständniß, daß sich endlich Herzog Karl Eugen ent-
schloß, der starren Theologie de&sr; Tübinger Stift&sr; ein Gegengewicht zu
schaffen und in seiner Karl&sr;schule der verweltlichten Wissenschaft eine
Freistätte eröffnete, die in der kurzen Zeit ihre&sr; Bestande&sr; den Ruhm der
alten Hochschule ganz verdunkelte. Alle die großen Schwaben, welche an
der Arbeit der neuen Literatur theilnahmen, von Schiller bi&sr; auf Schel-
ling und Hegel, mußten sich ihren Wirkung&sr;krei&sr; außerhalb de&sr; Lande&sr;
suchen, manche erst nach schwerem Kampfe mit den kleinlichen Vorur-
theilen der Heimath. Jener tragische Gegensatz geistigen Reichthum&sr; und
politischer Armseligkeit, die Krankheit unsere&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr;,
zeigte sich nirgend&sr; häßlicher al&sr; hier.

Die Abgelegenheit de&sr; Lande&sr;, da&sr; seine alten Welthandelstraßen
längst verloren hatte; die Mannichfaltigkeit der Bodengestaltung mit
ihrem bunten Wechsel von rauhen Hochebenen, waldreichen Alpthälern
und lachenden Rebengeländen; da&sr; Elend der staatlichen Vielherrschaft
und die angeborene unzähmbare Eigenart de&sr; Volke&sr;, dem nicht&sr; un-
leidlicher schien al&sr; die politische Mann&sr;zucht &2014; die&sr; Alle&sr; im Verein rief
in Schwaben eine kleinlebige Zersplitterung und Vereinzelung hervor, wie
sie selbst in Deutschland ohne Gleichen dastand. Die kleinen Städte de&sr;
Herzogthum&sr; lebten unter ihren freund-vetterlichen Stadtschultheißen
ganz ebenso still und abgeschlossen für sich hin wie die benachbarten
Reich&sr;städte; da&sr; unwandelbare gute alte Recht ließ den Gedanken der
Staat&sr;einheit, da&sr; Bewußtsein gemeinsamer politischer Aufgaben nicht
aufkommen. Ganz Schwaben &2014; Württemberg so gut wie die wunderbaren
Staat&sr;gebilde der Reich&sr;städte, der gefürsteten Propsteien und der reich&sr;-
ritterlichen Condominate &2014; galt in Deutschland al&sr; da&sr; Paradie&sr; klein-
bürgerlicher Wunderlichkeit: nahe dem Hohenstaufen lag Krähwinkel, und
in Biberach sammelte Wieland den Stoff für seine Abderiten. Wa&sr;
Wunder, daß inmitten dieser engen Welt die reiche vielgeschäftige Phan-
tasie der Schwaben oft auf seltsame Schrullen gerieth; nirgend&sr; in
<pb="303"/>
<kt>Die Revolution in Schwaben.</kt>
Deutschland waren die schwachen Köpfe seltener, nirgend&sr; die Querköpfe
häufiger. Kein schwäbische&sr; Städtchen, wo nicht irgend ein verkannte&sr;
Genie Abend&sr; im Herrenstüble de&sr; Löwen oder de&sr; Ochsen seine wunder-
baren Hirngespinste über Welt und Zeit den eifrig di&sr;putirenden Ge-
nossen vortrug. Selbst da&sr; unermeßlich starke Selbstgefühl de&sr; schwä-
bischen Stamme&sr; trug ein absonderliche&sr; Gepräge. Der Particulari&sr;mu&sr;
äußerte sich nicht, wie bei den Baiern, den Sachsen, den Hannoveranern,
in politischem Stolz und Ehrgeiz &2014; denn wer hätte hier von politischer
Macht träumen sollen? &2014; sondern in socialen Untugenden: mit gemüth-
licher Selbstgefälligkeit wurden unermüdlich alle Herrlichkeiten der Heimath,
von Friedrich Rothbart und Kepler an bi&sr; herab zu den trefflichen
Knöpfle und Kratzete der schwäbischen Küche, preisend aufgezählt, mit
dünkelhaftem Mißtrauen alle&sr; Au&sr;heimische abgewiesen. Im Bewußt-
sein seine&sr; reichen inneren Leben&sr; betrachtete der blöde, unbeholfene
Schwabe die anderen Deutschen, die ihn durch redefertige Gewandtheit
so leicht in Schatten stellen konnten, halb mit Argwohn, halb mit Ver-
achtung, und niemal&sr; zeigte sich Altwürttemberg ungebärdiger, al&sr; wenn
der Herzog &201E;wieder so einen Au&sr;länder&201C;, der den Lande&sr;kindern da&sr;
Brot wegnahm, an seinen Hof berufen hatte.

Sobald die Revolution&sr;kriege über die&sr; verrottete Gemeinwesen her-
einbrachen, gerieth sofort Alle&sr; in Gährung. In einem Lande, da&sr; so
lange mit seinen Fürsten gehadert hatte, mußten die neuen Freiheit&sr;-
lehren einen wohlvorbereiteten Boden finden. Zum ersten male nach
Jahrzehnten ward der Landtag selber wieder versammelt. Mehr denn
anderthalb hundert Flugschriften erschienen und forderten Beseitigung
der alten Mißbräuche, Erweiterung de&sr; Wahlrecht&sr;, regelmäßige Land-
tage; freilich wußte keiner dieser Publicisten, auch Spittler nicht, da&sr;
Räthsel zu lösen, wie au&sr; dem Duali&sr;mu&sr; de&sr; altständischen Vertrag&sr;-
recht&sr; ohne einen Gewaltstreich die moderne Staat&sr;einheit hervorgehen
solle. Inmitten dieser Wirren bestieg Herzog Friedrich <aq>II.</aq> den Thron,
der böseste und begabteste Sohn de&sr; Hause&sr; Württemberg, der Neugründer
de&sr; kleinen Staate&sr;, ein durchau&sr; unschwäbischer Charakter, dem Volke
gleich widerwärtig durch seine Vorzüge wie durch seine Sünden, hart, ge-
waltthätig, gewissenlo&sr;, aber auch staat&sr;klug, rasch entschlossen und frei
von Kleinlichkeit. Wie abgeschmackt erschien die schwäbische Kleinmeisterei
dem Erbprinzen, al&sr; er nach weiten Reisen, nach einem bewegten Dienst-
leben in Preußen und Rußland endlich wie ein Fremdling in die Hei-
math zurückkehrte, reich an Erfahrung, vertraut mit allem Glanze und
allen Lastern der großen Welt. Die Vollgewalt der absoluten Herrscher-
macht, wie er sie einst an Friedrich <aq>II.</aq> und Katharina bewundert hatte,
blieb sein Ideal, und seit er gar eine englische Prinzessin heimgeführt,
wuch&sr; seine Selbstüberhebung über alle&sr; Maß. Mit brennendem Ehrgeiz
zählte er die Stunden, bi&sr; seine greisen Oheime und endlich auch sein
<pb="304"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
Vater die Augen schlossen. Al&sr; er zur Regierung gelangte, stand er schon
im dreiundvierzigsten Jahre, da war keine Zeit zu verlieren.

E&sr; galt zunächst, dem Hause Württemberg eine ansehnliche Beute zu
sichern bei dem Raubzuge de&sr; deutschen Fürstenstande&sr; gegen seine kleinen
Genossen. Aber auf Schritt und Tritt fand sich der Herzog durch seinen
Landtag gehemmt. Während er selbst, al&sr; ein geschworener Feind der
Revolution, auf Oesterreich&sr; Seite trat, verlangten die Stände Neutralität
oder Anschluß an da&sr; freie Frankreich und schickten ihre eigenen Ge-
sandten nach Rastatt, Wien, Pari&sr; um die Politik de&sr; Lande&sr;herrn zu
durchkreuzen. Wiederholte Vermahnungen de&sr; Reich&sr;hofrath&sr; an die Au&sr;-
schüsse, harte Gewaltthaten de&sr; Herzog&sr; gegen die Führer der Stände
steigerten die gegenseitige Erbitterung. Al&sr; in den letzten Zeiten de&sr;
Directorium&sr; die Heere Moreau&sr; den Südwesten überschwemmten und die
Agenten Frankreich&sr; an dem Plane einer süddeutschen Republik arbeiteten,
da entstanden in Schwaben wie in Baiern geheime jakobinische Vereine.
Eine Flugschrift warf bereit&sr; die Frage auf: &201E;wa&sr; gewonnen wird, wenn
Schwaben eine Republik wird?&201C; Inzwischen erkannte der Herzog, daß er
die ersehnte Gebiet&sr;vergrößerung nicht ohne Frankreich&sr; Gunst erlangen
konnte. Er näherte sich den Franzosen und brachte durch den Reich&sr;-
deputation&sr;hauptschluß seine Beute in Sicherheit, bi&sr; er dann endlich,
überwältigt durch Napoleon&sr; dämonische Beredsamkeit, offen unter Frank-
reich&sr; Fahnen trat, da&sr; heilige Reich vernichten half, die souveräne König&sr;-
krone errang und den ehrwürdigen Bau der alten Lande&sr;verfassung mit
einem Fußtritt über den Haufen warf. Der Schlag fiel so plötzlich und
wirkte so betäubend, daß im ganzen Lande nur zwei Beamte, Georgii und
Sartoriu&sr;, dem neuen Selbstherrscher den Schwur verweigerten; einige
Andere erklärten, daß sie nur der Gewalt gewichen seien; alle Uebrigen
sagten sich ohne Widerstand von ihrem alten Verfassung&sr;eide lo&sr;. Bei
der gewaltsamen Abrundung seine&sr; Staat&sr;gebiet&sr; verfuhr König Friedrich
mit der ganzen Unbefangenheit eine&sr; Wegelagerer&sr; und gab den Occu-
pation&sr;commissären, die er mit seinen gefürchteten schwarzen Jägern und
Chevauxleger&sr; den kleinen Nachbarn über den Hal&sr; schickte, kurzab die
Weisung: &201E;wer unter Ihnen am häufigsten von fremden Regierungen
bei mir verklagt wird, der soll mir am willkommensten sein.&201C; Und wie
der Herr so die Diener. Welch ein Genuß für den groben, ungebildeten
altwürttembergischen Schreiber, wenn er al&sr; &201E;königlich württembergischer
souveräner Stab&sr;schultheiß&201C; in ein eroberte&sr; Gebiet einziehen oder den
stolzen Reutlinger Bürgern durch brutale Willkür &201E;den sakermentschen
reich&sr;städtischen Hochmuth au&sr;treiben&201C; konnte.

Fast auf da&sr; Dreifache vergrößert blieb da&sr; Reich de&sr; neuen Schwa-
benkönig&sr; noch immer ein sehr bescheidener Mittelstaat, da&sr; winzigste unter
den Kleinkönigreichen de&sr; Rheinbund&sr;. E&sr; umfaßte nicht einmal da&sr; ge-
sammte Gebiet de&sr; ostschwäbischen Stamme&sr; und ragte im Norden nur
<pb="305"/>
<kt>Da&sr; neue Königreich Württemberg.</kt>
wenige Meilen weit in da&sr; fränkische Land hinein; da&sr; ganze schwäbische
Alpenland, der schöne Allgau, kam an Baiern, de&sr;gleichen Aug&sr;burg, die
größte und ruhmreichste aller schwäbischen Städte. Aber auf diesem engen
Raume begegneten sich die schärfsten politischen, kirchlichen, wirthschaft-
lichen Gegensätze. Zu dem harten a&sr;ketischen Lutherthum Altwürttem-
berg&sr; trat der weltlich heitere Katholici&sr;mu&sr; Oberschwaben&sr; mit seiner
josephinischen Aufklärung hinzu; zu der Kleinwirthschaft der Neckar- und
Rem&sr;lande die großen adlichen Güter und die geschlossenen Bauernhöfe
de&sr; Schussenthal&sr;; zu dem bürgerlichen Herrenstande de&sr; Herzogthum&sr; eine
dichte Schaar von Fürsten, Grafen und Reich&sr;rittern &2014; und mindesten&sr;
im Hohenlohischen bewahrte da&sr; Volk seinem wohlwollenden alten Fürsten-
geschlechte ein starke&sr; Gefühl dynastischer Treue. Die Vorderösterreicher
betrachteten den Eintritt in den Kleinstaat von Hau&sr; au&sr; al&sr; eine Demü-
thigung, auch die geistlichen Gebiete hielten fest zu dem Kaiserhause, dem
alten Gegner der württembergischen Protestanten. Unter den Reich&sr;-
städten besaß nur noch Heilbronn ein kräftige&sr; bürgerliche&sr; Leben, selbst
da&sr; reiche Ulm war verarmt und verdumpft; aber alle, bi&sr; auf Bop-
fingen und Aalen herab, empfanden bitter den Verlust der alten Frei-
heit, am bittersten wohl die demokratischen Reutlinger, die noch auf ihrem
Rathhause die alten Siege&sr;zeichen au&sr; den Fehden gegen die Württem-
berger Grafen bewahrten.

Ein Verkehr zwischen den alten und den neuen Lande&sr;theilen hatte
bi&sr;her kaum bestanden; man kannte einander fast nur au&sr; dem land-
läufigen freundnachbarlichen Spottgerede. Offene Widersetzlichkeit wagte
sich nicht mehr herau&sr; seit die unglücklichen Mergentheimer ihren Auf-
stand&sr;versuch blutig gebüßt hatten. Aber grollend mieden die Unterworfenen
den Umgang mit den königlichen Beamten, selbst auf der Universität lebten
die neuen Land&sr;mannschaften der Ulmer und der Hohenloher in ewigen
Raufhändeln mit den Altwürttembergern. Diese bunte kleine Welt in
die bürgerlich-protestantische Verfassung de&sr; alten Herzogthum&sr; aufzu-
nehmen war eine offenbare politische Unmöglichkeit und auch rechtlich nicht
geboten; denn ein großer Theil der neuen Erwerbungen galt al&sr; Ersatz
für Mömpelgard, da&sr; im Stuttgarter Landtage niemal&sr; vertreten war.
Einige Jahre lang begnügte man sich mit einem Nothbehelf und behandelte
da&sr; neue Gebiet, da&sr; mit dem alten überall im Gemenge lag, al&sr; einen
selbständigen Staat; da&sr; stille Pfaffenstädtchen Ellwangen wurde die Haupt-
stadt diese&sr; wunderbaren Reiche&sr; Neu-Württemberg, weil die Behörden
dort in den stattlichen Palästen der alten Pröpste ein bequeme&sr; Unter-
kommen fanden. Auf die Dauer ließ sich die unnatürliche Trennung der
beiden Lande&sr;hälften nicht halten, ihre Vereinigung aber blieb undurch-
führbar so lange die Verfassung Altwürttemberg&sr; bestand.

Jener Staat&sr;streich vom 30. Dec. 1805, der da&sr; gute alte Recht be-
seitigte, entsprang nicht blo&sr; der Herrschsucht eine&sr; übermüthigen Tyrannen,
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 20</bs>
<pb="306"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
sondern auch einem unleugbaren politischen Nothstande. Ueber da&sr; ver-
einigte Alt- und Neu-Württemberg stürzten nun alle Schrecken de&sr; De&sr;-
poti&sr;mu&sr; herein; aber die Selbstherrschaft schenkte dem Lande neben un-
zähligen Thaten empörender Willkür doch auch die unentbehrlichen In-
stitutionen de&sr; modernen Staate&sr;. Da&sr; Religion&sr;edikt, König Friedrich&sr;
beste&sr; Werk, zerstörte die Herrschaft der lutherischen Kirche, gab beiden Be-
kenntnissen gleiche Rechte. Durch die Secularisation de&sr; Kirchenkasten&sr;
und die Aufhebung der ständischen Kasse wurde die Einheit de&sr; Staat&sr;-
hau&sr;halt&sr; gegründet und die regelmäßige Steuerpflicht durchgeführt, freilich
mit solcher Härte, daß der Grundbesitz fast vier Fünftel seine&sr; Reinertrag&sr;
an Abgaben zu zahlen hatte. Da&sr; waffenlose Land erhielt endlich wieder
ein krieg&sr;tüchtige&sr; kleine&sr; Heer, da&sr;, wie der König prahlte, mit den
Truppen anderer Monarchen in gleicher Linie stand; und wenngleich der
alte Unfug de&sr; Schreiberwesen&sr; nicht gänzlich beseitigt wurde, so ent-
standen doch durch die neuen Gerichte und Verwaltung&sr;stellen die ersten
Anfänge eine&sr; monarchischen, akademisch gebildeten Beamtenthum&sr;, und
jede Begünstigung de&sr; alten Herrenstande&sr; fiel hinweg. Selbst da&sr; Unter-
richt&sr;wesen, da&sr; der König mit roher Geringschätzung behandelte, gewann
mindesten&sr; die Möglichkeit einer freieren Entwicklung seit die Leitung in
die Hände weltlicher Behörden kam.

Der ganze Umschwung vollzog sich gewaltsam, stoßweise und darum
unvollständig: die Patrimonialgerichte fielen, die drückenden Grundlasten
und Frohnden, da&sr; Jagdrecht und da&sr; gänzlich verrottete Zunftwesen
blieben bestehen. Immerhin brachte die&sr; Schrecken&sr;regiment einige Ord-
nung in ein Chao&sr; verlebter Territorien und ebnete den Boden, auf dem
sich vielleicht dereinst ein gesündere&sr; Staat&sr;leben erheben konnte. Der
Feind der Revolution begründete selber in seinem Staate mit revolu-
tionärem Ungestüm die moderne Recht&sr;gleichheit, nur daß sie hier, wie im
napoleonischen Frankreich, zunächst al&sr; die gleiche Knechtschaft Aller erschien.
Merkwürdig doch, wie viel Leben&sr;- und Arbeit&sr;kraft der böse dicke König
mitten im Schmutze seiner Au&sr;schweifungen sich bewahrte. Er selber war
die Seele seine&sr; Reich&sr; und zeigte sich unerschöpflich in neuen Entwürfen:
die Hafenstadt Friedrich&sr;hafen am Bodensee, da&sr; Eisenwerk Friedrich&sr;thal,
die Saline Friedrich&sr;hall sollten den Caesarenruhm de&sr; ersten Schwaben-
könig&sr; der Nachwelt überliefern. Alle seine Räthe, die er mit Vorliebe dem
deutschen An&sr;lande entnahm, dienten ihm al&sr; willenlose Werkzeuge, wohl
nur Graf Wintzingerode verstieg sich zuweilen zu einem eigenen Gedanken.
Auch dem Protector gegenüber wußte König Friedrich, bei aller Ergeben-
heit, den fürstlichen Stolz besser zu wahren al&sr; die anderen Könige de&sr;
Rheinbund&sr;; er weigerte sich seine Truppen nach Spanien zu senden,
und Napoleon rief einst erbost: wenn dieser Mann hunderttausend Sol-
daten hätte, so würde ich ihm den Krieg erklären.

Die Masse de&sr; Volk&sr; konnte für die berechtigten politischen Gedanken,
<pb="307"/>
<kt>König Friedrich <aq>I.</aq></kt>
welche bei dem Umsturz der alten Ordnung mitwirkten, unmöglich ein
Verständniß haben. Sie sah ring&sr;um nur die Zerstörung verbriefter
Rechte, Beamtenwillkür und Steuerdruck, Unterschleif und Angeberei. Da-
zu die alte Plage der lande&sr;fürstlichen Jagden bi&sr; zum Frevelhaften ge-
steigert; dazu da&sr; widerwärtige Schauspiel eine&sr; Hofe&sr;, der durch ge-
schmacklose Verschwendung, durch die prunkenden Titel seiner Reich&sr;-
kammerherren, Reich&sr;marschälle und Reich&sr;herolde mit dem Glanze de&sr;
Weltherrscher&sr; zu wetteifern strebte. Dem ehrenfesten Stuttgarter Bürger
stieg da&sr; Blut in die Wangen, wenn er von der voltairianischen Religion&sr;-
spötterei seine&sr; Lande&sr;vater&sr; hörte; nun gar die Frechheit der verwor-
fenen königlichen Lieblinge erinnerte an die Mignon&sr; Heinrich&sr; <aq>III.</aq> von
Valoi&sr;. Soeben wieder erregte ein widerwärtige&sr; Familiendrama im
königlichen Hause die Entrüstung der ganzen Welt. Der König hatte einst
seine Tochter Katharina zur Ehe mit Jerome Napoleon gezwungen und
verlangte jetzt, nach dem Sturze de&sr; Kaiserreich&sr;, daß sie sich von ihrem
Gatten trennen solle. Die edle Frau erwiderte stolz: &201E;ich habe sein Glück
mit ihm getheilt, er gehört mir an in seinem Unglück.&201C; Darauf ließ der
Vater die Tochter gewaltsam au&sr; Oesterreich nach Württemberg entführen
und hielt dann die beiden Gatten ein Jahr lang im Schlosse von Ell-
wangen fest, um sie durch Drohungen und Mißhandlungen zur Herau&sr;-
gabe ihre&sr; Vermögen&sr; zu zwingen. Im Lande stieg die Noth und die
Erbitterung von Jahr zu Jahr; mancher Verzweifelnde ward nur durch
da&sr; strenge Verbot der Au&sr;wanderung daheim zurückgehalten. Sobald
nach dem Tode de&sr; De&sr;poten die&sr; Verbot aufgehoben wurde, verließen
Viele die Heimath. Die ersten Wellenschläge de&sr; großen Strome&sr; der ameri-
kanischen Au&sr;wanderung zeigten sich schon 1817 in Württemberg; die ab-
ziehenden armen Leute au&sr; dem Heilbronner Lande erklärten laut, daß
allein die Härte der Beamten und die Last der Abgaben sie vertreibe.

Nach siebzehnjähriger Regierung war der König seinem Volke noch
immer völlig fremd. Wie hätte er sonst glauben können, daß diese treuen
steifnackigen Schwaben den Untergang ihre&sr; guten alten Recht&sr; so schnell
verschmerzen würden? Voll Zuversicht rechnete er auf den unterthänigen
Dank seine&sr; Volke&sr;, al&sr; er au&sr; Wien heimgekehrt sich entschloß, durch die
Verleihung einer Verfassung den Beschlüssen de&sr; Congresse&sr; zuvorzu-
kommen. Er sollte bald erfahren, daß der gefährlichste Augenblick für eine
verderbte Regierung immer dann eintritt, wenn sie selber zu Reformen
schreitet. Ein königliche&sr; Manifest berief einen ungetheilten Landtag für
da&sr; neue Reich: fünfzig Vertreter de&sr; Adel&sr;, vier Geistliche, je einen Ab-
geordneten au&sr; den 64 Oberämtern und den sieben Städten, welche den
napoleonischen Titel der guten Städte führten. Noch bevor diese Ver-
sammlung zusammentrat, wußte Jedermann in Stuttgart, selbst da&sr;
diplomatische Corp&sr;, daß ein großer Schlag gegen den König im Werke
sei. Da&sr; unglückliche Volk gewann da&sr; so lange unterdrückte Recht der
<bs>20*</bs>
<pb="308"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
freien Rede endlich wieder, und al&sr;bald regten sich Alle, welche die Nacken-
schläge de&sr; De&sr;poti&sr;mu&sr; erfahren hatten: die altwürttembergischen Land-
stände und ihr mächtiger Familienanhang, die unvergeßlich beleidigten
Fürsten und Reich&sr;ritter, die Reich&sr;städte und die Prälaten. Der Haß
gegen den König erweckte in den alten und den neuen Lande&sr;theilen zum
ersten male ein Gefühl der Gemeinschaft. Die Alt-Württemberger zeigten
sich sofort entschlossen ihre geliebte Verfassung zurückzufordern, die doch
in den neuen Gebieten niemal&sr; zu Recht bestanden hatte. Die Neu-
Württemberger gingen auf den Vorschlag ein, weil die umständlichen
Formen de&sr; guten alten Recht&sr; ein ganze&sr; Arsenal voll scharfer Waffen
zur Abwehr fürstlicher Uebergriffe darboten und die Bändigung der monrachi-
schen Eigenmacht, diesem Könige gegenüber, Allen al&sr; die wichtigste Auf-
gabe erschien; man dachte sich&2019;&sr; nicht allzu schwer, durch einige Zusätze
über die Gleichberechtigung der Katholiken und die ständische Vertretung
de&sr; Adel&sr; da&sr; unförmliche Verfassung&sr;gebäude auch für die Neuwürttem-
berger wohnlich einzurichten.

Nur König Friedrich ahnte nicht&sr; von diesen Plänen. Am 15. März
1815 eröffnete er selbst den Landtag und verkündete, daß er heute den
Schlußstein zu dem Gebäude de&sr; Staate&sr; legen wolle. Darauf ward
die neue Verfassung verlesen, der König gelobte feierlich sie zu halten
und erklärte, daß sie hiermit sofort für alle seine Unterthanen verbindlich
werde. Jeder Satz diese&sr; Grundgesetze&sr; schien darauf angelegt dem
Könige für seine Leben&sr;zeit die ungestörte Fortdauer der Selbstherrschaft
zu sichern. Ein Landtag, nach denselben Grundsätzen gebildet wie der
gegenwärtige, sollte in Zukunft aller drei Jahre zusammentreten um auf
den Vorschlag der Krone über neue Steuern und neue Gesetze zu berath-
schlagen; er durfte also weder die gegenwärtige unerträgliche Steuerlast
vermindern, noch jene tausende königlicher Rescripte, welche in den
letzten Jahren da&sr; Land zur Verzweiflung gebracht hatten, seiner Durch-
sicht unterwerfen. Um ganz sicher zu gehen hatte der König überdie&sr;
erst in den jüngsten Tagen einige neue harte Gesetze über die Militär-
pflicht und die Lande&sr;miliz erlassen. Damit schwand jede Au&sr;sicht auf
friedliche Besserung der Lande&sr;noth. Der preußische Gesandte v. Küster,
ein verständiger Mann, der den Aufenthalt an diesem Hofe kaum zu er-
tragen vermochte, schrieb tief entrüstet seinem Monarchen: &201E;Ew. Majestät
werden selbst leicht beurtheilen, ob eine solche Verfassung den Wünschen
der Mächte entspricht.&201C; <fn="*)">Küster&sr; Bericht, Stuttgart, 16. März 1815.</fn> Der König übergab die Urkunde in goldener
Kapsel den Präsidenten de&sr; Landtag&sr;. Aber kaum hatte er da&sr; Hau&sr;
verlassen, so erhob sich der Heißsporn der Mediatisirten, Graf Georg von
Waldeck und verla&sr; eine längst vorbereitete Adresse, die in unterthänigen
Worten da&sr; königliche Geschenk zurückwie&sr; und rundweg erklärte: da&sr;
<pb="309"/>
<kt>Eröffnung de&sr; Landtag&sr;.</kt>
Volk habe seine Vertreter nur in der Vorau&sr;setzung gewählt, daß keine
andere Basi&sr; al&sr; die von den Voreltern ererbte und von allen Regenten
beschworene Constitution Württemberg&sr; den Verhandlungen zu Grunde
gelegt würde. Einstimmig, in leidenschaftlicher Erregung genehmigte der
Landtag die Adresse. Die neue Verfassung blieb unbeachtet auf dem Tische
de&sr; Hause&sr; liegen, sie ward in wenigen Augenblicken ein werthlose&sr; Stück
Papier.

Da&sr; schroffe Auftreten der Stände gab da&sr; Signal für den Lo&sr;bruch
der Volk&sr;leidenschaften. Der ständische Trotz der guten alten Zeit, die
radikalen Stimmungen der neunziger Jahre, der verhaltene Ingrimm der
rheinbündischen Tage und die neuen Freiheit&sr;wünsche, welche der Kampf
gegen Napoleon erregt hatte, brausten durcheinander. Wie viel näher al&sr; die
nebelhaften Fragen der deutschen Politik lagen doch diesem Geschlechte die
handgreiflichen Nöthe der Heimath! Die Petition an den Bunde&sr;tag um
Erfüllung de&sr; Art. 13 fand in Schwaben kaum vereinzelte Unterzeichner;
der Stuttgarter Landtag aber ward mit Bittschriften, Beschwerden und Zu-
stimmung&sr;erklärungen überschüttet. Eine Unzahl streitbarer Flugschriften
trat für die Stände in die Schranken, manche mit jakobinischer Wildheit.
Eine &201E;Appellation an die hohen Befreier Deutschland&sr;&201C; trug auf dem
Titel die drohende Bemerkung &201E;Imprimatur kraft der Censurfreiheit der
württembergischen Landschaft&201C; und stellte die Frage: &201E;Wa&sr; kostet diese
Krone?&201C; Die Antwort lautete: &201E;Einen himmelschreienden Eidbruch, viele
tausende erzwungener Meineide, Gewaltthaten ohne Zahl, Erpressungen
der Willkür und de&sr; Uebermuth&sr;, und dazu in den Kauf da&sr; Menschen-
blut von 30&2014;40,000 au&sr; der hoffnung&sr;vollen Jugend der Lande&sr;kinder!
Da&sr; Blut so vieler tausend Geopferter walle, sprudle, glühe um den
Stuhl de&sr; De&sr;poten!&201C; Eine zweite &201E;Appellation&201C; verlangte &201E;eine Eidver-
brüderung aller rechtlichen Männer für Recht und nicht&sr; al&sr; Recht aber
auch für alte&sr; gute&sr; Recht, mit der Losung: Gott und unsere Rechte!
Rechtlich frei, so rechtlich treu!&201C; Also flog der heilige, deutschen Herzen
so unwiderstehliche Name de&sr; Rechte&sr; in hundertfachem Widerhall hin
und her; mit einigen sophistischen Scheingründen halfen sich die Aufge-
regten hinweg über die unbestreitbare Thatsache, daß jene&sr; alte Recht in
der größeren Hälfte de&sr; Lande&sr; niemal&sr; bestanden hatte. Begeistert nahm
die gesammte deutsche Presse Partei für den Landtag, weil er die beiden hei-
ligsten Empfindungen der Zeit, die treue Liebe zum heimathlichen Brauche
und die unbestimmte Freiheit&sr;ehnsucht zugleich vertrat. Nur die Mün-
chener Allemannia verfocht wie immer die Sache de&sr; rheinbündischen
Absoluti&sr;mu&sr;.

Auf die Adresse der Stände folgten scharfe Recht&sr;verwahrungen
der Mediatisirten, der katholischen und lutherischen Prälaten. Sogar
die Agnaten de&sr; königlichen Hause&sr; protestirten gegen da&sr; neue harte
Hau&sr;gesetz, an ihrer Spitze Herzog Paul, ein wüster Mensch von un-
<pb="310"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
gezügeltem Ehrgeiz, der gern die Rolle eine&sr; schwäbischen Philipp Egalit<aq>é</aq>
gespielt hätte. Der König fühlte sich dem ungeheuren Hasse, der von
allen Seiten her über ihn hereinstürzte, nicht gewachsen, und da auch
sein Kronprinz ihm vorstellte, wie wenig auf eine Sinne&sr;änderung der
Stände zu rechnen sei, so that er klüglich einen Schritt zurück und erklärte
sich am 16. April bereit, durch seine Commissäre mit vier ständischen
Bevollmächtigten zu verhandeln: diese sollten dann angeben, welche Be-
stimmungen de&sr; alten Lande&sr;recht&sr; der Landtag noch in da&sr; neue Grund-
gesetz aufzunehmen wünsche. Damit war die soeben erst feierlich verkün-
digte Verbindlichkeit der neuen Verfassung beseitigt. Jetzt aber zeigte sich,
daß der Landtag nicht&sr; Geringere&sr; erstrebte al&sr; die Wiederherstellung de&sr;
alten Zustande&sr; mit einigen unwesentlichen Aenderungen.

Die Wahlen der Städte und Oberämter waren, mit Au&sr;nahme von
neun Kaufleuten, durchweg auf Juristen, Bürgermeister, Schultheißen und
Schreiber gefallen. Begreiflich, daß in einer solchen Versammlung die ge-
wiegten Kenner de&sr; historischen Recht&sr; die Oberhand behaupteten: so Wei&sr;-
haar, Bolley und Georgii, tüchtige, von den Ideen de&sr; neuen Liberali&sr;mu&sr;
lebhaft ergriffene Recht&sr;gelehrte, denen die oligarchische alte Verfassung al&sr;
da&sr; sicherste Bollwerk der Volk&sr;rechte erschien, dann der wackere Bürger-
meister Klüpfel von Stuttgart, endlich Zahn und Feuerlein, zwei Vir-
tuosen der altwürttembergischen Schreibstube, unvergleichlich in allen
Künsten kleinlicher Wortspalterei. Im Namen der Mediatisirten führte
Graf Waldeck da&sr; große Wort, ein unruhiger Kopf, immer bei der Hand
wenn der süddeutsche Adel sich zur Wahrung seiner Stande&sr;rechte ver-
sammelte. Er brachte e&sr; über sich, in einem Athem für unbeschränkte
Volk&sr;freiheit zu schwärmen und die Privilegien seine&sr; Hause&sr; zu ver-
theidigen: da&sr; hochgräfliche Hau&sr; Limburg, so ließ er sich vernehmen,
habe bi&sr;her weder den Deutschen Bund noch da&sr; Königreich Württem-
berg anerkannt und könne sich dazu nur herbeilassen, wenn ihm ein freier
Vertrag angeboten würde. Unter dem niederen Adel that sich Freiherr
v. Varnbüler hervor, ein echter Reich&sr;ritter, tapfer, freimüthig, überau&sr;
hartnäckig. Späterhin trat auch Oberst Massenbach in die Reihen der
Ritterschaft ein, derselbe, an dessen Namen der Fluch von Jena und
Prenzlau haftete; der hatte bereit&sr; durch die Herau&sr;gabe unsauberer
Denkwürdigkeiten sich gerächt für die wohlverdiente Entlassung au&sr; dem
preußischen Heere und entfaltete jetzt in der Politik die nämliche phan-
tastische Vielgeschäftigkeit wie einst al&sr; Soldat. In wüsten, schreienden
demagogischen Schriften forderte er den Adel auf sich bürgerlich taufen
zu lassen, und verkündete: &201E;jetzt haben alle Fürsten mit ihren Völkern
neue Verträge zu schließen; so weit muß e&sr; kommen, daß jeder Staat&sr;-
bürger seinen Beitrag zur Staat&sr;hau&sr;haltung selbst berechnen kann.&201C;

Vorläufig hielt die au&sr; so grundverschiedenen Elementen gemischte
Opposition noch fest zusammen; nur fünf vom Adel zogen nachträglich
<pb="311"/>
<kt>Die Stände für da&sr; alte gute Recht.</kt>
ihre Zustimmung zu der Adresse zurück, und ein Theil der Mediatisirten
trat au&sr;, um zunächst die Entscheidung de&sr; Wiener Congresse&sr; über die
Rechte der vormaligen Reich&sr;stände abzuwarten. Die Form der Bera-
thungen entsprach noch ganz dem altväterischen Brauche: die Abgeordneten
verlasen zumeist lange schriftliche Vota und verstiegen sich nur selten, beim
Au&sr;tausch persönlicher Gehässigkeiten, zur freien Rede. Seinen vier Bevoll-
mächtigten stellte der Landtag einen Au&sr;schuß von 25 Mitgliedern an die
Seite, der die Stelle de&sr; alten großen Au&sr;schusse&sr; vertreten sollte und auf
jeden Vorschlag der Regierung ein umständliche&sr; Gegenbedenken folgen ließ.
Und doch konnte selbst die langweilige Förmlichkeit de&sr; schriftlichen Ver-
fahren&sr; nicht verhindern, daß die furchtbare Erbitterung gegen den König
sich oft in stürmischen Auftritten entlud. Die Stände beantworteten da&sr;
Entgegenkommen de&sr; Monarchen durch eine Zusammenstellung der Lan-
de&sr;beschwerden. Welch ein Eindruck, al&sr; die&sr; endlose Schriftstück verlesen
wurde und die unglaubliche Willkür der Landvögte, die frevelhafte Ver-
schwendung de&sr; König&sr; selbst an den Tag kam: fünf Millionen Gulden,
ein volle&sr; Drittel der Lande&sr;einkünfte, hatte der Hofhalt jährlich ver-
schlungen. Alle&sr; schwieg erschüttert, Manchem stürzten die Thränen au&sr;
den Augen; e&sr; war, al&sr; ob da&sr; tief beleidigte Gewissen de&sr; Volk&sr; zu
Gericht säße über die Sünden dieser neun Jahre. Unterdessen rückte da&sr;
Verfassung&sr;werk nicht von der Stelle. In den schärfsten Worten erinnerten
die Stände den König an seinen gebrochenen Eid; sie wiederholten un-
ablässig, daß all&2019; da&sr; &201E;namenlose Elend&201C; der letzten Jahre allein von der
&201E;Verachtung de&sr; geprüften Alten&201C; komme, und erklärten für den werth-
vollsten Bestandtheil der alten Verfassung grade jene beiden Institutionen,
welche sich mit der Einheit der modernen Monarchie am wenigsten ver-
trugen: den stehenden Au&sr;schuß und die landständische Kasse. Getreu der
altständischen Ueberlieferung betrachteten sie da&sr; Verhältniß zwischen Fürst
und Volk al&sr; einen natürlichen Krieg&sr;zustand und scheuten sich nicht dem
Könige in&sr; Gesicht zu sagen: für den Fall eine&sr; neuen Streite&sr; müsse
der Landtag eigene Geldmittel besitzen um verfolgte Beamte zu unterstützen.

Nach einem halben Jahre unfruchtbaren Streite&sr; riß dem Könige
endlich die Geduld. Er beschloß die Versammlung zu vertagen, forderte
sie auf, einige Bevollmächtigte zur Fortsetzung der Verhandlungen über
da&sr; Grundgesetz zurückzulassen und versprach in der Zwischenzeit die Lande&sr;-
beschwerden streng zu untersuchen. Die Mehrheit de&sr; Landtag&sr; aber kam
von den Formeln de&sr; altwürttembergischen Staat&sr;recht&sr; nicht lo&sr;; sie be-
stand darauf, daß ein großer Au&sr;schuß al&sr; Vertreter der Rechte de&sr;
Lande&sr; zurückbleiben müsse, und al&sr; der Monarch diese ständische Neben-
regierung zurückwie&sr;, gingen die Stände trotzig au&sr;einander ohne Bevoll-
mächtigte für die Verfassung&sr;arbeit zu ernennen. Bevor der Landtag sich
trennte spielte er noch seinen höchsten Trumpf au&sr; und wendete sich
(26. Juli) an die Bürgen de&sr; alten Erbvergleich&sr;, Dänemark, England
<pb="312"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
und Preußen mit der Bitte um Vermittlung, denn die Annahme de&sr;
königlichen Entwurf&sr; würde dem Volke al&sr; ein &201E;Verrath&201C; erscheinen. So
stand e&sr; noch um den Nationalstolz de&sr; Süden&sr;: der vielgefeierte erste
Landtag dieser Frieden&sr;jahre schloß mit dem Versuche, im Namen der
Volk&sr;rechte zwei fremde Mächte zur Einmischung in Deutschland&sr; innere
Händel zu bewegen.

Mit wachsender Spannung war da&sr; Land diesen Kämpfen gefolgt.
Der Landtag konnte sich während der letzten entscheidenden Sitzungen nur
mit Mühe der Ständchen und Hochrufe de&sr; Stuttgarter Volk&sr; erwehren.
Nach der Vertagung strömte da&sr; Landvolk in dichten Schaaren gen Lud-
wig&sr;burg, und der König ließ seine Reiter vor den Thoren streifen um
die einsame Residenz vor dem Getöse der Sturmpetitionen zu sichern.
Die rückkehrenden Männer de&sr; Volke&sr; aber empfing daheim ein Sturm
überschwänglicher Huldigungen, der den Eigensinn und da&sr; starre Selbst-
gefühl der &201E;Altrechtler&201C; bedenklich steigerte. Und wie hätte inmitten dieser
brausenden Volk&sr;bewegung der edle Dichter schweigen sollen, der für die
Herzen&sr;geheimnisse de&sr; schwäbischen Volk&sr; allezeit da&sr; rechte Wort fand
und überdie&sr; durch seinen demokratischen Bürgertrotz, durch seine juristische
Bildung, durch die Ueberlieferungen seiner Familie zu der altwürttem-
bergischen Recht&sr;partei geführt wurde? Ludwig Uhland begleitete jeden
Auftritt de&sr; wirrenreichen Kampfe&sr; mit den schlichten, volk&sr;thümlichen
Klängen seiner Vaterländischen Gedichte und wendete &2014; nach dem Rechte
der Wiederholung, da&sr; dem politischen Dichter wie dem Publicisten zu-
steht &2014; in mannichfachen Weisen immer nur den einen Gedanken hin
und her:
<poem>Du Land de&sr; Korn&sr; und Weine&sr;,
Du segenreich Geschlecht,
Wa&sr; fehlt Dir? All&2019; und Eine&sr;:
Da&sr; alte gute Recht!</poem>

Die kräftigen Lieder schollen weit über Schwaben&sr; Grenzen hinau&sr; und
schürten mächtig die unklare Aufregung der Zeit. So würdig und maß-
voll die Form war, au&sr; allen sprach doch die radikale Lehre &201E;Alle&sr; oder
Nicht&sr;&201C;, au&sr; allen der scharfe Vorwurf, daß die Bo&sr;heit ruchloser Ge-
walthaber die Völker um ihre verbrieften Rechte betrüge. Befangen in
dem Gesicht&sr;kreise der Heimath übertrug der schwäbische Dichter den Groll,
der in der dumpfen Luft de&sr; württembergischen De&sr;poti&sr;mu&sr; nicht unbe-
rechtigt war, auch auf die Zustände de&sr; gesammten Vaterlande&sr; und schil-
derte schon am dritten Jahre&sr;tage der Leipziger Schlacht in dem schönsten
und radikalsten seiner politischen Gedichte die Lage Deutschland&sr; al&sr; völlig
hoffnung&sr;lo&sr;. In einem Augenblicke, da Preußen&sr; Staat&sr;männer, kaum
erst au&sr; Pari&sr; heimgekehrt, mit der Einrichtung der neuen Verwaltung
noch alle Hände voll zu thun hatten, beschwor Uhland schon den Geist
Theodor Körner&sr; herauf und ließ ihn zürnend sagen: &201E;untröstlich ist&2019;&sr;
<pb="313"/>
<kt>Wangenheim.</kt>
noch allerwärt&sr;!&201C; Der ungerechte Au&sr;spruch drang der teutonischen Jugend
bi&sr; in&sr; Mark und wurde von den Parteien der Opposition in Ver&sr; und
Prosa so lange nachgesprochen, bi&sr; nach abermal&sr; drei Jahren die Un-
tröstlichkeit wirklich hereinbrach.

Die Anrufung der drei Garanten hatte, wie jeder Unbefangene vor-
au&sr;sehen konnte, nur die eine Folge den König von Neuem zu reizen.
Keiner der drei Höfe glaubte sich berechtigt, für eine längst aufgehobene
Verfassung, deren Bestand nur auf dem Boden de&sr; alten Reich&sr;recht&sr;
möglich gewesen war, jetzt noch nachträglich einzutreten. Preußen in&sr;be-
sondere hielt sich behutsam zurück, obgleich Hardenberg die Versöhnung
zwischen Fürst und Volk aufrichtig wünschte; denn König Friedrich, der
sich in der jüngsten Zeit eng an Rußland angeschlossen hatte, bekundete
seinen alten Groll gegen die norddeutsche Großmacht so gehässig und herau&sr;-
fordernd, daß der Gesandte Küster mehrmal&sr; daran dachte sofort abzu-
reisen. Unter solchen Umständen konnte ein Einmischung&sr;versuch de&sr; Ber-
liner Cabinet&sr; nur schaden. Aber auch König Friedrich fand au&sr;wärt&sr;
keine Hilfe. Bei allen Höfen stand er im übelsten Rufe; alle ohne Au&sr;-
nahme verlangten, daß der europäische Skandal de&sr; schwäbischen Willkür-
regiment&sr; ein Ende nehmen müsse. Fürst Metternich sprach sich sogar offen
für die Sache de&sr; Landtag&sr; au&sr;, da sein eigene&sr; Geschlecht zu den württem-
bergischen Mediatisirten gehörte und in den letzten Jahren schwere Unbill
erfahren hatte.<fn="*)">Küster&sr; Berichte 1. Nov. 1815 ff.</fn>

Der einst allmächtige kleine Herr war völlig vereinsamt; unaufhaltsam
wuch&sr; die Aufregung im Lande, au&sr; mehreren Oberämtern kamen schon
Proteste gegen die neue Steuerau&sr;schreibung. Nach seiner entschlossenen
Art fand sich der König rasch in die veränderte Lage und berief in seiner
Noth den Freiherrn K. A. v. Wangenheim in da&sr; Cabinet, einen Thüringer,
dessen Name schon für einen ehrlichen Systemwechsel bürgte. Wangen-
heim war bereit&sr; in jungen Jahren al&sr; coburgischer Beamter dem unred-
lichen Regimente de&sr; Minister&sr; Kretschmann mit unerschrockenem Freimuth
entgegengetreten und zur Strafe de&sr; Lande&sr; verwiesen worden. Er hatte
dann in Franken eine Zuflucht gefunden bei dem ritterlichen Freiherrn
v. Truchseß, den die romantische Welt al&sr; einen zweiten Sickingen feierte,
und dort auf der Bettenburg, in der neuen Herberge der Gerechtigkeit
mit dem jungen Dichter Friedrich Rückert Freundschaft für&sr; Leben ge-
schlossen. Al&sr; er einige Jahre nachher im Auftrage eine&sr; kleinen thüringi-
schen Hofe&sr; nach Stuttgart kam, da gewannen ihm seine geistvollen, von
übermüthigen Einfällen sprudelnden Gespräche, seine glänzende Erscheinung
und seine unverwüstliche Au&sr;dauer beim Zechgelage da&sr; Wohlgefallen de&sr;
König&sr;, der ihn sofort in seine Dienste nahm. Die Gnade währte nicht
lange; &201E;mein Student&201C;, wie der König ihn nannte, erregte bald Anstoß
<pb="314"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
durch da&sr; offenherzige Au&sr;sprechen seiner deutschen Gesinnung, und man
war endlich froh ihn al&sr; Curator der Universität nach Tübingen zu ent-
fernen. Hier verkehrte er, ein treuer, einsichtiger Förderer der Wissen-
schaft, freundlich mit allen namhaften Gelehrten der Hochschule, am Liebsten
doch mit dem Mystiker Eschenmaier, der den erregbaren, für alle Spiele
der Phantasie empfänglichen Dilettanten in die kabbalistischen Formeln
seiner naturphilosophischen Staat&sr;lehre einweihte. Al&sr; der Verfassung&sr;-
kampf sich verschärfte, trat Wangenheim plötzlich mit einer Schrift &201E;die
Idee der Staat&sr;verfassung&201C; hervor. Da&sr; wunderliche Buch zeigte schlagend,
wie unvereinbar da&sr; alte gute Recht mit dem modernen Staat&sr;begriffe
sei, und entwickelte sodann mit feierlichem Patho&sr; da&sr; Programm einer un-
fehlbaren, allen Ansprüchen der Idee genügenden Musterverfassung. E&sr;
war die alte Monte&sr;quieu&2019;sche Doctrin in phantastischem Aufputz: die
heilige Dreizahl der Naturphilosophie sollte sich in dem Gleichgewicht der
drei Gewalten offenbaren; die Volk&sr;masse erschien al&sr; die Vorstellung&sr;-
kraft, die Gemeinde al&sr; die Einbildung&sr;kraft, der Landtag al&sr; da&sr; Be-
gehrung&sr;vermögen de&sr; Staate&sr;. Immerhin verbargen sich hinter der
doctrinären Hülle einige gute, au&sr;führbare Vorschläge, und da dem Könige
sich nirgend&sr; sonst ein Helfer darbot, so beauftragte er diesen literarischen
Vermittler mit der Beilegung de&sr; Verfassung&sr;streite&sr;.

Voll stolzer Zuversicht folgte Wangenheim dem Rufe. Er krankte
bereit&sr; an jener maßlosen Selbstüberschätzung, welcher begabte Köpfe in
engen Verhältnissen so leicht verfallen, und meinte sich berufen, dem ganzen
Deutschland durch eine Verfassung ohne Gleichen ein glänzende&sr; Vorbild zu
bieten. Obgleich er den Rheinbund aufrichtig haßte, so konnte er sich doch
nicht enthalten, seine geliebte mystische Dreizahl auch auf die gesammt-
deutsche Politik zu übertragen und hatte sich längst schon da&sr; System einer
deutschen Tria&sr; au&sr;geklügelt, da&sr; der schmachvollen Dreitheilung der napo-
leonischen Tage leider sehr ähnlich sah. Oesterreich und Preußen erschienen
ihm beide al&sr; halbfremde Mächte, Preußen in&sr;besondere al&sr; der unersättlich
habgierige Feind der angestammten Fürstenhäuser; die Gesammtheit der
Kleinstaaten, &201E;da&sr; reine Deutschland&201C; sollte diese Mächte in Schranken
halten, da&sr; Gleichgewicht zwischen beiden herstellen, ihnen in Freiheit und
Gesittung immerdar voranleuchten, der Kernstamm aber unter den rein-
deutschen Kernstämmen blieben die Schwaben. Wangenheim liebte seine
neue Heimath bi&sr; zur Vergötterung und hing an dem königlichen Hause mit
einer ritterlichen Treue, die sich selbst in Augenblicken gerechten Unmuth&sr;
nie verleugnete.<fn="*)">Ich benutze hier u. A. eine Sammlung von Briefen Wangenheim&sr; an seinen
Freund Geh. Rath v. Hartmann, die mir Herr Prof. Hartmann in Stuttgart mit-
getheilt hat.</fn> Aber er kannte die Lande&sr;verhältnisse nur oberflächlich
und verstand die eigenrichtigen Köpfe nicht zu behandeln. Schlimm genug
<pb="315"/>
<kt>Nachgiebigkeit de&sr; König&sr;.</kt>
schon, daß er &201E;ein Au&sr;länder&201C; war und durch sein reine&sr; Hochdeutsch
die schwäbischen Ohren beleidigte; doch al&sr; er sich gar in burschikosen
Witzen über die &201E;Bock&sr;beuteleien&201C; der alten Verfassung erging und über
die altwürttembergischen Schreiber sagte: solche Subjecte wüßten von
Himmel und Erde nicht&sr; al&sr; Rechnungen zu machen, die Niemand ver-
stehe al&sr; wieder ein Schreiber &2014; da erschien er dem Lande wie ein Heilig-
thum&sr;schänder. Eine Fluth von Spottreden ergoß sich über da&sr; Staat&sr;-
begehrung&sr;vermögen und die anderen naturphilosophischen Schrullen de&sr;
&201E;württembergischen Solon&201C;.

Im Oktober 1815 wieder einberufen hatte der Landtag abermal&sr; in
einer zwanzig Bogen langen Adresse die alte Verfassung für da&sr; ganze
Land gefordert und drohend hinzugefügt: &201E;da&sr; Volk fängt an, an der Zu-
kunft zu verzweifeln.&201C; Da endlich, in einem Ministerrathe am 11. Novbr.,
gewann Wangenheim den König für den Vorschlag, daß man den Alt-
rechtlern ihr theure&sr; Princip zugeben müsse.<fn="*)">Küster&sr; Bericht 11. Nov. 1815.</fn> Zwei Tage darauf über-
raschte der Monarch die Stände durch eine Botschaft, welche den au&sr;wär-
tigen Diplomaten &201E;fast wie ein Wunder&201C; erschien. Er erklärte darin,
daß er die innere Giltigkeit der alten Lande&sr;verträge nicht bestreite, son-
dern nur ihre Anwendbarkeit, und bot sodann in vierzehn Artikeln da&sr;
unbeschränkte Steuerbewilligung&sr;recht, die Verantwortlichkeit aller Staat&sr;-
diener, endlich und vor Allem die gemeinsame Revision aller seit 1806
erlassenen Gesetze. Die Artikel enthielten in der That Alle&sr; wa&sr; von
den altständischen Einrichtungen noch irgend leben&sr;fähig erschien und
außerdem noch eine lange Reihe neuer, werthvoller Rechte. Der König
schloß mit der Versicherung: würden auch diese Vorschläge verworfen,
dann bleibe ihm nicht&sr; übrig al&sr; in Altwürttemberg da&sr; alte Recht
wiederherzustellen und den neuen Gebieten eine selbständige neue Ver-
fassung zu geben.

Nach diesen großen Zugeständnissen der Krone begann die öffent-
liche Meinung außerhalb de&sr; Ländchen&sr; umzuschlagen; Stein, Gagern
und viele andere Wohlmeinende, die bi&sr;her auf der Seite der Stände
gestanden, riethen jetzt dringend, die Hand der Versöhnung zu ergreifen.
Der Landtag dagegen hatte sich bereit&sr; zu tief in den Kampf verbissen,
der Streit war längst persönlich geworden, die erbitterten Gemüther
spotteten aller Vernunftgründe. Die Stände ließen sich zwar herbei,
abermal&sr; durch einen Au&sr;schuß mit der Krone zu verhandeln; der Au&sr;-
schuß aber schritt sogleich, unbekümmert um die vierzehn Artikel, an die
Au&sr;arbeitung eine&sr; unförmlichen Verfassung&sr;entwurf&sr;, der in 25 Capiteln
und vielen hunderten von Paragraphen alle die staubigen Kleinodien
de&sr; alten Recht&sr;, vornehmlich den stehenden Au&sr;schuß und die Steuer-
kasse, wieder aufzählte.
<pb="316"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddentsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>

Monatelang ward darüber hin- und hergestritten, und um die Ver-
wirrung zu vollenden, griff Wangenheim&sr; doctrinärer Eifer auch noch
da&sr; Einzige an, worüber bi&sr;her beide Theile einig waren: da&sr; im bürger-
lichen Württemberg althergebrachte Einkammersystem. Ohne zwei Kammern
konnte die Idee der heiligen Dreizahl sich doch nimmermehr verwirk-
lichen; da&sr; aristokratische Element mußte durchau&sr; &201E;da&sr; Hypomochlion&201C;
bilden, da&sr; zwischen der Demokratie und der Autokratie &201E;ein o&sr;cillirende&sr;
Gleichgewicht herstellt&201C;! Der König ging auf diese theoretischen Grillen,
welche Wangenheim in einer neuen Druckschrift au&sr;führlich entwickelte,
um so williger ein, weil sie mit den Berechnungen seiner nüchternen Real-
politik übereinstimmten. Gleich den meisten Rheinbund&sr;fürsten beargwöhnte
er den Adel al&sr; den gefährlichsten Feind der Krone und hielt für nöthig,
die vornehmen Demagogen in einer ersten Kammer abzusperren damit sie
den Bürger und Bauer nicht verführten. Au&sr; so wunderlichen Beweg-
gründen entstand der Plan, in einem Kleinstaate, der für eine kräftige
Pairie offenbar keinen Raum bot, gleichwohl eine Adel&sr;kammer zu bilden.
Die Altrechtler widersprachen lebhaft; sie trauten ihren aristokratischen
Genossen wenig, aber sie glaubten sich der adlichen Sonderbestrebungen
am sichersten, wie bi&sr;her, in einer ungetheilten Ständeversammlung er-
wehren zu können. Leichter verständigte man sich über eine andere deutsche
Eigenthümlichkeit, welche die Macht unserer kleinen Landtage noch schwer
schädigen sollte, über die Diäten. Daß der Volk&sr;vertreter für sein Ehren-
amt bezahlt werden müsse, schien Allen selbstverständlich. Die Rücksicht
auf die bittere Armuth der gebildeten Klassen wirkte zusammen mit der
Stande&sr;anschauung der Beamten; ohne Tagegelder konnte sich der Bureau-
krat der alten Schule eine außerordentliche Mühewaltung nicht vorstellen.
Währenddem brach die de&sr;potische Natur de&sr; König&sr; immer von Neuem
durch: bald wurden die Unterzeichner einer Adresse an den Landtag, bald
ein hitzköpfiger Abgeordneter vor da&sr; Strafgericht geladen. Aber auch die
Stände erlaubten sich gewaltsame Uebergriffe. Sie behaupteten alle die
Befugnisse, welche ihnen die künftige Verfassung erst zugestehen sollte,
schon jetzt zu besitzen und verwahrten feierlich ihre Rechte, al&sr; der König
abermal&sr; Steuern au&sr;schreiben ließ, ja sie drohten im Falle der Wieder-
holung die Unterthanen zur Steuerverweigerung aufzufordern.

So zog sich der Streit, mit jedem neuen Tage langweiliger und
unfruchtbarer, abermal&sr; durch ein volle&sr; Jahr. Im August 1816 richtete
Graf Waldeck auf eigene Faust eine zweite Zuschrift an die drei Garanten
und an Kaiser Franz al&sr; da&sr; vormalige Reich&sr;oberhaupt &2014; ein Akten-
stück, da&sr; in classischen Worten den unbelehrbaren Trotz der Götzendiener
de&sr; alten Recht&sr; au&sr;sprach. &201E;Die altwürttembergische Verfassung, hieß
e&sr; da, ist durch den Au&sr;spruch de&sr; deutschen Kaiserhof&sr; und der hohen
Garanten, durch die einhellige Stimme Deutschland&sr; und die Segnungen
dreier Jahrhunderte so bündig al&sr; ein Werk menschlicher Vollkommen-
<pb="317"/>
<kt>Verhandlungen über Wangenheim&sr; Vorschläge.</kt>
heit bewährt, daß die Vernichtung auch nur eine&sr; ihrer Bestandtheile
eben ihrer künstlerisch zarten Zusammenfügung wegen ihr Ganze&sr; und
somit da&sr; Wohl de&sr; Volk&sr; gefährden würde.&201C;<fn="*)">Graf Waldeck, Vorstellung an die Höfe von Oesterreich, Preußen, Dänemark und
England, 31. August 1816.</fn> Da&sr; ganze Land hallte
wider von jenem ungeheuren Geschrei, da&sr; seitdem fast alle Kämpfe de&sr;
deutschen Parlamentari&sr;mu&sr; begleitete und keine&sr;weg&sr; dazu beitrug die
Achtung de&sr; Au&sr;land&sr; für diese Stürme im Wasserglase zu erhöhen. Ein
wilde&sr; Pamphlet bedrohte den König bereit&sr; mit dem Schicksal seine&sr;
Ahnherrn, de&sr; landflüchtigen Herzog&sr; Ulrich, und al&sr; ein anonymer
Schriftsteller für die Vorschläge der Krone aufzutreten wagte, ward seine
Schrift in Stuttgart an den Schnappgalgen genagelt.

Jedermann mußte Partei ergreifen. Auch die vielen berühmten
Schwaben außerhalb de&sr; Lande&sr; sendeten in Briefen oder Druckschriften
ihr Urtheil in die Heimath, und e&sr; bezeichnet die heillose Verworrenheit de&sr;
Streite&sr;, daß die Todfeinde Schelling und Paulu&sr; sich Beide für die alte
Verfassung au&sr;sprachen, Jener weil ihm da&sr; historische Recht ehrwürdig
war, Dieser weil er in der altständischen Libertät die constitutionelle Frei-
heit zu erkennen glaubte. Hegel dagegen kämpfte mit sophistischer Ge-
wandtheit für Wangenheim al&sr; den Vertreter der modernen Staat&sr;idee und
erwie&sr;, ganz im Geiste der rheinbündischen Bureaukratie, daß erst durch
den Untergang de&sr; verlebten deutschen Reich&sr; wirkliche &201E;deutsche Reiche&201C;, die
neuen Königreiche, entstanden seien. Mit rührenden Worten beschwor
der Neuwürttemberger Justinu&sr; Kerner seinen Herzen&sr;bruder Uhland,
abzulassen von dem &201E;Kassen- und Kastenwesen der Schreiber und Recht&sr;-
herren&201C;. E&sr; war vergeblich. Al&sr; Wangenheim&sr; Freund Rückert sodann
den Poeten der Altrechtler zu einem Dichterwettstreit herau&sr;forderte, da
war der Schwabe in der vortheilhaften Lage die warmen Gefühle der
Gemüth&sr;politik gegen die nüchternen Erwägungen der Staat&sr;klugheit zu
vertheidigen und bereitete dem Franken eine poetische Niederlage, die in
Württemberg al&sr; ein politischer Triumph gefeiert wurde. Wa&sr; half e&sr;,
daß die beiden besten politischen Köpfe au&sr; der Jugend de&sr; Lande&sr;,
Friedrich List und Schlayer, den Minister eifrig unterstützten? Im Land-
tage zählte Wangenheim nur zwei Anhänger, den Juristen Griesinger
und den Buchhändler Cotta, der seinen kleinstädtischen Land&sr;leuten bald
verdächtig ward, weil er al&sr; ein Geschäft&sr;mann großen Stil&sr; über ihren
engen Gesicht&sr;krei&sr; hinau&sr;blickte. Da&sr; schwerste Hinderniß der Verstän-
digung blieb doch der König selber. Kein Zweifel, daß er jetzt ehrlich den
Frieden suchte; aber wer wollte ihm trauen?

Da räumte ein freundliche&sr; Geschick die&sr; Hemmniß plötzlich au&sr;
dem Wege. Am 30. Oktober 1816 starb der König, von Niemand be-
weint. Den Nachfolger König Wilhelm empfing da&sr; Frohlocken de&sr; ganzen
<pb="318"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
Lande&sr;. Schon seit Jahren pflegte ihn da&sr; treue Volk mit dem guten
Herzog Christoph zu vergleichen, weil er gleich diesem unter einem ty-
rannischen Vater eine freudlose Jugend verleben mußte. Von der Gut-
müthigkeit jene&sr; alten Herzog&sr; lag freilich gar nicht&sr; in der herzlosen,
kalt verständigen Natur de&sr; neuen König&sr;. Zu Lüben in der preußi-
schen Garnison geboren war der Prinz in seiner Jugend so gut preußisch
gesinnt wie sein Großvater Karl Eugen; damal&sr; schrieb er sich noch
Friedrich Wilhelm. Al&sr; er nach der Jenaer Schlacht die Preußen miß-
achten lernte, blieb er doch noch immer ein stolzer deutscher Offizier und
widersetzte sich entschieden der französischen Politik seine&sr; Vater&sr;; der
heftige Zwist im königlichen Hause wurde bald landkundig und warb
dem Kronprinzen viele geheime Verehrer, obschon der Trotz de&sr; lieblosen
Sohne&sr; an diesen Händeln ebenso viel Schuld trug al&sr; die bonapar-
tistische Gesinnung de&sr; harten Vater&sr;. Da der König dem Protector
zu Liebe die Hand der anmuthigen Stephanie Beauharnai&sr; für seinen
Sohn zu erlangen wünschte, schloß der Prinz plötzlich mit der bairi-
schen Prinzessin Karoline Auguste eine Ehe, die für beide Theile unselig
wurde. Die Lorbeeren der napoleonischen Siege&sr;züge reizten ihn nicht;
erst al&sr; Württemberg zu den Verbündeten übergegangen war, nahm er
am Kampfe theil und bewährte sich in dem französischen Winterfeldzuge,
namentlich in dem blutigen Treffen von Montereau, al&sr; ein tüchtiger
Corp&sr;führer, so daß der schwäbische Dichter Wilhelm Hauff den Heim-
kehrenden al&sr; &201E;Prinz Wilhelm, den edlen Ritter&201C; feierte. Auf seinen
Charakter wirkten diese militärischen Erfolge nicht günstig; sie verschärften
den Zug menschenverachtender Ueberhebung, den er mit seinem Vater
theilte, und da er die kleinstädtischen Vorurtheile seiner Land&sr;leute weit
übersah, so ward er auch durch die Erfahrungen de&sr; heimischen Ver-
fassung&sr;kampfe&sr; nur bestärkt in dem Wahne, daß er selber Alle&sr; am
Besten verstehe.

Ein unbändiger Ehrgeiz nagte rastlo&sr; an seiner Seele; allen deut-
schen Fürsten glaubte er überlegen zu sein. Längst war da&sr; Schwaben-
land seinen Plänen zu klein; schon auf dem Wiener und dem Pariser
Congresse wurde die diplomatische Welt mehrmal&sr; durch wundersame Ent-
würfe überrascht, welche dem Helden von Montereau eine glänzende Ehren-
stellung, da&sr; Feldherrnamt de&sr; Deutschen Bunde&sr; in Mainz oder die
Lande&sr;herrschaft im Elsaß zudachten. Die Träume de&sr; Prinzen nahmen
einen noch höheren Flug, al&sr; er, nach Auflösung der Ehe mit der Baierin,
die Schwester de&sr; Czaren, Großfürstin Katharina heimführte, eine geistreiche,
lebhafte, unternehmende Frau, die einst während de&sr; russischen Kriege&sr;
gleich den tapfersten Männern an der Rüstung de&sr; Heere&sr; gearbeitet
hatte und sich ungern in die kleinen Verhältnisse der neuen Heimath
fand. &201E;Wie sollen, schrieb damal&sr; Küster, drei so bedeutende, energische
und lebhafte Menschen wie Friedrich, Wilhelm und Katharina sich ver-
<pb="319"/>
<kt>König Wilhelm.</kt>
tragen?&201C; Seitdem entspann sich zwischen dem schwäbischen Thronfolger
und dem Prinzen von Oranien ein geheimer Verkehr, zur lebhaften
Beunruhigung der conservativen Höfe; man wußte, daß beide Prinzen
in radikalen Plänen schwelgten und der Württemberger sich lebhaft ge-
schmeichelt fühlte wenn ihn da und dort ein Politiker der Bierbank al&sr;
den künftigen deutschen Kaiser feierte. Obwohl der Eine wie der Andere
im Grunde der Seele die neuen liberalen Ideen geringschätzte, so erhofften
doch Beide al&sr; machiavellistische Politiker von einem großen Umsturz ein
unbestimmte&sr; Glück für sich selber. Wo der Ehrgeiz in&sr; Spiel kam, da
hielt die Nüchternheit de&sr; Prinzen Wilhelm nicht mehr Stand, und die
luftigsten Phantasiegebilde erschienen ihm möglich. Jahrelang brütete
er über dem Gedanken eine&sr; deutschen Südbunde&sr;, und doch hatte er
selber Alle&sr; gethan um diesen Tria&sr;plänen jeden Boden zu entziehen.
Denn hochmüthig gegen den badischen Hof, war er mit dem bairischen
tief verfeindet. Der Haß de&sr; gestrengen Friedrich gegen den gutmüthigen
Max Joseph vererbte sich auf die Söhne. Die phantastische Ueberschwäng-
lichkeit de&sr; bairischen Kronprinzen Ludwig war dem trockenen, verschlossenen
Wesen de&sr; Prinzen Wilhelm unau&sr;stehlich; die Freundschaft ward auch
nicht inniger al&sr; Beide zugleich um die Hand Katharina&sr; warben und
der Wittel&sr;bacher den Kürzeren zog.

Die lautere patriotische Begeisterung der Befreiung&sr;kriege ließ diesen
engherzigen Charakter kalt. Dynastischer Dünkel und persönliche Herrsch-
sucht bestimmten seine deutsche Politik; wie er Napoleon haßte, weil ihm
die Herrschaft de&sr; Fremdling&sr; über da&sr; Hau&sr; Württemberg schimpflich
schien, so wollte er auch sein souveräne&sr; Hau&sr; keiner mächtigen deutschen
Centralgewalt unterordnen, e&sr; sei denn, daß ihm selber die Leitung
Deutschland&sr; zufiele, und selbst der gutmüthige Küster errieth, daß der
Kronprinz im Herzen ganz ebenso partikularistisch denke wie sein Vater.<fn="*)">Küster&sr; Berichte, 24. Okt., 11. Nov. 1815.</fn>
Mit den beiden führenden Mächten de&sr; Deutschen Bunde&sr; stand er von
Hau&sr; au&sr; auf schlechtem Fuße. Die Politik de&sr; Duali&sr;mu&sr; lief seinen
Tria&sr;plänen schnurstrack&sr; zuwider; auch konnte er nach seiner kleinlich
reizbaren Art ein Gefühl persönlicher Empfindlichkeit gegen die beiden
Monarchen nicht unterdrücken. Bald nach seiner Thronbesteigung ließ
er dem König von Preußen die Hand einer württembergischen Prinzessin
für den jungen Kronprinzen anbieten und empfing die gelassene Antwort,
Friedrich Wilhelm wolle den Neigungen seiner Kinder keinen Zwang an-
thun.<fn="**)">Küster an Hardenberg, Stuttgart 18. Januar; Weisung de&sr; Staat&sr;kanzler&sr;
24. Februar 1817.</fn> Da&sr; verzieh er nie. Kaiser Franz aber erwählte sich um die
nämliche Zeit die geschiedene Gemahlin de&sr; Württemberger&sr; für seine
vierte Ehe; seitdem wuch&sr; sein alte&sr; Mißtrauen gegen den unberechen-
baren Pläneschmied in Stuttgart und ward von drüben herzlich erwidert.
<pb="320"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>

Ueberau&sr; eifrig al&sr; Soldat, ein Verwaltung&sr;mann von sicherem
Blick und großer Arbeitsamkeit, ein trefflicher Landwirth und au&sr;ge-
zeichneter Pferdezüchter, in seinen Leben&sr;gewohnheiten einfach, geregelt und,
obwohl keine&sr;weg&sr; sittenstreng, doch frei von der Schamlosigkeit de&sr; Vater&sr;
&2014; so war der neue König allen den praktischen Geschäften de&sr; Leben&sr;,
welche durch Klugheit und Energie bewältigt werden können, vollauf ge-
wachsen. Wa&sr; darüber hinau&sr; liegt war seinem Geiste verschlossen. Die
Kirche betrachtete er gleich seinem Vater mit dem Spotte de&sr; Voltairianer&sr;,
nur daß ihm die Religion unentbehrlich schien um den dummen Haufen
in Zucht zu halten; die &201E;Ideologie&201C; der freien Wissenschaft blieb ihm ein
unbequeme&sr; Räthsel, halb lächerlich, halb furchtbar, wie er denn auch al&sr;
ein echter rheinbündischer Beruf&sr;soldat den freien Geist de&sr; preußischen
Heere&sr; nie verstehen lernte; seine Kunstliebe endlich erhob sich, gleich dem
Mäcenatenthum vieler anderen Kleinfürsten, niemal&sr; über jene Bildung&sr;-
stufe, welche da&sr; Ideal allein in nackten Weibergestalten findet. Ein solcher
Mann, zu unruhig für da&sr; Stillleben eine&sr; Kleinstaat&sr; und doch zu
selbstisch um die Hohlheit einer Souveränität ohne Macht einzusehen,
konnte in die verschlungenen Fäden der deutschen Bunde&sr;politik nur einige
hemmende Knoten mehr einknüpfen; dem gemüthvollen Tiefsinn der schwä-
bischen Volk&sr;natur blieb er innerlich ebenso fremd wie einst König Friedrich.
Der herkömmliche Jubel der ersten Wochen verrauschte schnell. In einer
langen Regierung wurde der König, trotz seiner unbestreitbaren Ver-
dienste um den Wohlstand de&sr; Lande&sr;, nie wieder wahrhaft volk&sr;beliebt;
man konnte sich kein Herz zu ihm fassen und lernte auch bald den häß-
lichsten Zug seine&sr; Charakter&sr; fürchten, die nachtragende Unversöhnlichkeit.

Da&sr; neue Regiment begann sofort mit danken&sr;werthen Reformen:
der tolle Prunk und der Jagdunfug de&sr; Hofe&sr; wurden beseitigt, mehrere
Steuern herabgesetzt, zahlreiche Gefangene begnadigt, einige Günstlinge
de&sr; verstorbenen Fürsten in der Stille entfernt. Während der Hunger&sr;-
noth der nächsten Monate bewährte die Königin ihre männliche Willen&sr;-
kraft im weiblichsten Berufe; treu ihrem Au&sr;spruch: &201E;helfen ist der hohe
Beruf de&sr; Weibe&sr; in der Gesellschaft&201C; überspannte sie da&sr; ganze Land
mit einem Netze von Frauenvereinen, Sparkassen, gemeinnützigen Stif-
tungen aller Art und zeigte sich bei diesem Liebe&sr;werke so menschlich groß,
daß bald nachher ihr früher Tod in jedem Dorfe Schwaben&sr; wie ein
Lande&sr;unglück beweint wurde. Selbst Uhland, der Verächter der Höfe, legte
der Volk&sr;mutter einen duftigen Kranz auf den Sarg, und Kerner klagte:
<poem>Wie sie früh von Gott erlesen,
Eine Heil&2019;ge, un&sr; verschwand.</poem>

Auf der Höhe, wo einst die Stammburg de&sr; Fürstenhause&sr; gestanden
hatte, fand die hochherzige Fürstin ihr Grab, und die Württemberger
wallfahrteten zu der Kapelle de&sr; Rothenberg&sr; mit ähnlichen Empfin-
dungen wie die Preußen zu dem Charlottenburger Tempel.
<pb="321"/>
<kt>König Wilhelm&sr; Verfassung&sr;pläne.</kt>

Seinem Landtage trat der König mit ungeheuchelter Versöhnlichkeit
entgegen. Alle geheimen Pläne seine&sr; Ehrgeize&sr; beruhten ja zunächst
auf der Hoffnung, daß die Nation ihn al&sr; den liberalsten aller deutschen
Fürsten feiern sollte. Mochten die landständischen Formen immerhin
lästig sein, er fühlte sich stark genug mit diesen Schreibern fertig zu
werden und auch al&sr; constitutioneller Fürst am letzten Ende seinen Willen
durchzusetzen. Darum beließ er auch Wangenheim an der Spitze der
Geschäfte, obwohl diese beiden grundverschiedenen Naturen eigentlich nur
Ein&sr; gemein hatten, die Träume der Tria&sr;politik, und der Minister
bald bemerkte, daß der König ihn mit stillem Groll, nicht immer ganz
ehrlich behandelte.<fn="*)">Wangenheim an Hartmann, 3. Februar 1832.</fn> Sofort wurde mit Benutzung de&sr; ständischen Ent-
wurf&sr; ein neuer Verfassung&sr;plan au&sr;gearbeitet &2014; e&sr; war bereit&sr; der
dritte in diesem endlosen Streite &2014; und dem Landtage am 3. März 1817
übergeben. Die Erbietungen de&sr; Sohne&sr; gingen noch weit über die letzten
Vorschläge de&sr; Vater&sr; hinau&sr;. Gleichwohl entbrannte von Neuem der
hartnäckige Kampf um die alten Streitfragen: Einkammersystem, Steuer-
kasse, stehende Au&sr;schüsse; und nochmal&sr; bekundete der Stuttgarter Pöbel
in lärmenden Aufläufen seine Theilnahme für die Altrechtler.

Al&sr; die&sr; Treiben wieder ein Vierteljahr gewährt hatte, konnte der
König seine soldatische Barschheit nicht mehr bemeistern. Er berieth sich hinter
dem Rücken der Minister mit seinem Freunde, dem Freiherrn v. Maucler,
dem Führer der einheimischen Bureaukratie, und legte den Ständen ein
binnen acht Tagen anzunehmende&sr; und in der That annehmbare&sr; Ul-
timatum vor. Neue stürmische Entrüstung über die&sr; kurz angebundene
Verfahren. Am 2. Juni verwarf der Landtag auch die&sr; letzte Aner-
bieten; die Altwürttemberger, der größte Theil de&sr; Adel&sr; und eine kleine
klerikale Partei bildeten die Mehrheit. Während fast alle besonnenen
Politiker außerhalb de&sr; Lande&sr; jetzt auf die Seite de&sr; König&sr; traten,
war die Erbitterung der Landtag&sr;mehrheit von Tag zu Tag gestiegen.
Die Altwürttemberger beanspruchten gradezu die <aq>itio in parte&sr;,</aq> so daß
sie sich ihre alten Sonderrechte selbst gegen den Willen der neuen Lan-
de&sr;theile vorbehalten dürften. Freiherr v. Varnbüler versicherte bei der
Schlußabstimmung kurzab: er wolle da&sr; Volk unter der gegenwärtigen
Regierung lieber ohne Verfassung sehen, al&sr; ihm für die Zukunft den
Anspruch auf seine alte Verfassung vergeben. Mit dem konnte der Hof
nicht fertig werden; al&sr; man ihm den Kammerherrnschlüssel abforderte,
sendete er da&sr; Kleinod durch die Post zurück und schrieb auf den Um-
schlag: &201E;Sachen ohne Werth.&201C; Unter allen Zeichen königlicher Ungnade
wurde der Landtag aufgelöst und den au&sr;wärtigen Mitgliedern sogar der
Aufenthalt in der Hauptstadt verboten. Ein Versuch, den königlichen Ent-
wurf durch eine Volk&sr;abstimmung durchzusetzen, mißlang gänzlich, und
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 21</bs>
<pb="322"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
hierauf erklärte der Monarch, daß er zunächst die Beschlüsse de&sr; Bunde&sr;-
tag&sr; über die Rechte der deutschen Landstände abwarten und inzwischen
alle die übrigen Verheißungen seine&sr; Entwurf&sr; in Kraft setzen werde.

Zwei Jahre lang schaltete der König nun wieder al&sr; unumschränkter
Herr und gab dem Lande in rascher Folge eine Reihe wohlthätiger Ge-
setze, welche die beiden &201E;Reformminister&201C; Wangenheim und Kerner, der
Bruder de&sr; Dichter&sr;, seit Langem vorbereitet hatten. Die Leibeigen-
schaft fiel endlich hinweg, auch ein Theil &2014; freilich nur ein Theil &2014; der
grundherrlichen Abgaben ward für ablö&sr;bar erklärt, die Au&sr;wanderung
wurde frei gegeben, die bi&sr;her völlig unselbständigen Communen erhielten
da&sr; alte Institut der Gemeindedeputirten in verbesserter Gestalt wieder,
und an die Stelle der Landvögte traten vier Krei&sr;regierungen. Die
katholisch-theologische Facultät in Ellwangen wurde nach Tübingen ver-
legt, so daß die hartlutherische alte Lande&sr;universität jetzt in die Reihe
der paritätischen Hochschulen eintrat; um für einen Theil der bi&sr;her mit
Schreibern besetzten Verwaltung&sr;stellen brauchbare Beamte au&sr;zubilden
unternahm man auch die wenig glückliche Einrichtung einer besonderen
Facultät für die Staat&sr;wirthschaft. Da sich während der Nothjahre fast
überall in dem fruchtbaren Lande ein sehr mangelhafter Zustand de&sr;
Landbau&sr; herau&sr;stellte und die ganz ohne Capital wirthschaftenden kleinen
Bauern schaarenweise den Wucherjuden verfielen, so griff der König mit
seinem scharfen Geschäft&sr;verstande kräftig ein. Er bildete einen großen
landwirthschaftlichen Verein, zur Belehrung und Unterstützung der Grund-
besitzer, gründete Gestüte und Musterwirthschaften auf seinen Kammer-
gütern, errichtete in Hohenheim eine landwirthschaftliche Lehranstalt, die
unter der Leitung de&sr; rüstigen Rheinländer&sr; Schwerz bald mit Möglin
wetteiferte. E&sr; war sein persönliche&sr; Verdienst, daß unter den schwä-
bischen Landwirthen wieder ein frischer Unternehmung&sr;geist erwachte; all-
jährlich drängten sich die Bauern zu dem lustigen landwirthschaftlichen
Feste, da&sr; seit 1818 in Canstatt abgehalten wurde, und warben mit
ihren Rossen und Stieren um die königlichen Preise.

Währenddem blieb die politische Stimmung de&sr; Lande&sr; noch lange
so gereizt, daß selbst Wangenheim noch im Frühjahr 1818 vor der Be-
rufung eine&sr; neuen Landtag&sr; dringend warnte.<fn="*)">Wangenheim an Hartmann, 1. April 1818.</fn> Nach und nach kehrte
doch die ruhige Besinnung zurück. Namentlich die Neuwürttemberger be-
gannen den Eigensinn der Stände zu bereuen, und der &201E;Volk&sr;freund&201C;
Friedrich List&sr;, der die neuen Ideale der allgemeinen Volk&sr;vertretung,
der Selbstverwaltung, der öffentlichen Recht&sr;pflege mit Geist und Lei-
denschaft verherrlichte, fand unter der Jugend wachsenden Anhang. Aber
auch der König bereute seine vergeblichen Anerbietungen; er hatte er-
fahren, daß der Ruhm de&sr; liberalsten deutschen Fürsten doch nicht so
<pb="323"/>
<kt>Dictatur de&sr; König&sr;.</kt>
leicht zu erwerben sei, und kehrte nun verstimmt zu den Gedanken de&sr;
bureaukratischen Absoluti&sr;mu&sr; zurück, die seiner natürlichen Neigung
entsprachen. Wieder hinter dem Rücken seiner Räthe berief der Monarch
den Finanzminister König Jerome&sr;, Malchu&sr; in sein Cabinet; Wangen-
heim und Kerner erkannten bald, daß sie mit diesem Vertreter de&sr; Prä-
fektensystem&sr; sich nicht verständigen konnten, und nahmen noch im No-
vember 1817 ihre Entlassung.

Seitdem begann der Stuttgarter Hof durch ein häßliche&sr; Doppelspiel
die öffentliche Meinung zu täuschen und zu verwirren. Während Wangen-
heim&sr; Ernennung zum Bunde&sr;gesandten für die unveränderte liberale
Gesinnung de&sr; König&sr; zu bürgen schien, arbeiteten die württembergischen
Diplomaten in&sr;geheim für den Erlaß eine&sr; Bunde&sr;gesetze&sr;, da&sr; die Rechte
der deutschen Landtage scharf begrenzen und der Krone die Zurücknahme
ihrer eigenen Zusagen erleichtern sollte.<fn="*)">S. o. S. 167.</fn> Noch verderblicher wirkte der
unfruchtbare schwäbische Verfassung&sr;kampf auf die Stimmung der übrigen
Höfe. Frohlockend wiesen alle Reaktionäre auf da&sr; Uebermaß stürmischer
Leidenschaft in diesen Verhandlungen: nun sei e&sr; doch erwiesen, daß man
in Deutschland mit einem Landtage nicht regieren könne; war doch sogar
eine Adresse an die Armee einmal von den Altrechtlern geplant worden!
Die schwäbischen Stände blieben auf lange hinau&sr; eine Warnung für
jeden deutschen Fürsten, der an den Art. 13 der Bunde&sr;akte erinnert
wurde, und Metternich schrieb an Steigentesch nach Peter&sr;burg: &201E;Würt-
temberg durch seine unklugen Di&sr;cussionen mit dem Landtage nützt der
Sache der Revolution mehr al&sr; der Tugendbund selbst.&201C; &2014;
<hr>

Schneller al&sr; Württemberg, aber auch nicht ohne ernste Kämpfe, ge-
langte Baiern zum Abschluß seiner Verfassung; wie dort die Krone sich
durch den Trotz der alten Landstände gehemmt sah, so hier durch die An-
sprüche de&sr; römischen Stuhl&sr;. Ein gütige&sr; Geschick hat e&sr; gefügt, daß
die schroffsten Gegensätze unsere&sr; Volk&sr;leben&sr; sich immer bei den nahe be-
nachbarten Stämmen zeigen; nur darum blieb der Sondergeist der deut-
schen Stämme außer Stande da&sr; Band der nationalen Einheit gänzlich zu
zersprengen, weil die centrifugalen Kräfte stet&sr; durch die nachbarliche Eifer-
sucht aufgewogen wurden. Wie im Norden Westphalen und Rheinländer,
Pommern und Altpreußen, Märker und Obersachsen durch Stamme&sr;art
und Geschichte scharf geschieden dicht neben einander hausten, so im Süden
die Baiern und die Schwaben. Während Schwaben, längst aller politischen
Größe verlustig, allein durch die Fülle seiner Talente seinen Platz im
Leben der Nation behauptete, war Baiern der älteste aller deutschen
Staaten, der einzige, der sich mit den Kernlanden seiner alten Macht noch
<bs>21*</bs>
<pb="324"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
den ehrwürdigen Stamme&sr;namen bewahrte, und darum die Heimath eine&sr;
zugleich politischen und socialen Partikulari&sr;mu&sr;, dessen naturwüchsige
Kraft noch heute beweist, daß die Zertrümmerung der vier großen Stamme&sr;-
herzogthümer eine rettende That unsere&sr; alten Königthum&sr; war. Der
bairische Stamm schenkte der Nation einst einen Wolfram von Eschen-
bach und Aventinu&sr;, erst die Gegenreformation drückte ihn in geistige
Dumpfheit hinab; doch war er niemal&sr; sehr reich an glänzenden Per-
sönlichkeiten, sondern verdankte seine historische Bedeutung wesentlich der
politischen Macht seine&sr; leidlich abgerundeten Gebiete&sr; und der kriegerischen
Tüchtigkeit eine&sr; rüstigen Menschenschlag&sr;, der seine nahe Verwandtschaft
mit den alten ostgermanischen Welteroberern nicht verleugnen konnte.
Von Baiern au&sr; beherrschten Ludwig der Deutsche und seine karolingischen
Nachfolger da&sr; deutsche Reich; auch unter den Sachsen, den Saliern, den
Staufern behauptete Baiern mehrmal&sr; eine bevorzugte Stellung im
Reiche, bi&sr; endlich Kaiser Ludwig der Baier sein Stammland zur stärksten
aller deutschen Territorialmächte erhob.

Aber jene&sr; finstere Verhängniß, da&sr; überall den Versuchen deutscher
Staatenbildung auf halbem Wege Stillstand gebot, waltete auch über
der bairischen Geschichte. Seit Tyrol an die Hab&sr;burger verloren ging
(1363), trat Baiern in die Stellung einer Binnenmacht zurück. Die junge
einst von Baiern au&sr; besiedelte Mark Oesterreich übernahm fortan den
Vorkampf gegen die südöstlichen Nachbarvölker, welchen einst Baiern ge-
führt, und überflügelte da&sr; Mutterland also, daß die beiden stamm-
verwandten Lande bald in demselben Verhältniß zu einander standen wie
Kursachsen und Brandenburg: hier die ältere, vornehmere aber zurückge-
bliebene Macht, dort der ehrgeizige, glückliche Emporkömmling. Die Wittel&sr;-
bachische Erbsünde de&sr; häu&sr;lichen Zwiste&sr; und wiederholte Theilungen
schwächten die Macht de&sr; Fürstengeschlecht&sr;. Abgetrennt von den Landen der
pfälzischen Vettern gebot Baiern nicht mehr über au&sr;reichende wirthschaft-
liche Kräfte, denn der Reichthum der niederbairischen Ebene ward durch
die Armuth de&sr; Gebirg&sr; und de&sr; steinigen Alpenvorland&sr; aufgewogen.

Gleichwohl gab da&sr; Hau&sr; Baiern noch einmal den deutschen Ge-
schicken eine entscheidende Wendung. Die Wittel&sr;bacher versagten sich zuerst
der gemeinsamen Sache der Nation und vertrieben, den Beschlüssen de&sr;
Reich&sr; zuwider, die evangelische Lehre au&sr; dem bairischen Lande schon in
jenen hoffnung&sr;vollen ersten Jahren de&sr; Reformation&sr;zeitalter&sr;, da die
friedliche Au&sr;breitung der neuen Lehre über da&sr; ganze Deutschland noch
möglich war; sie verschuldeten, neben den Hab&sr;burgern, die halbe Nieder-
lage der Reformation in Deutschland. Der Falkenthurm in München, wo
die ersten evangelischen Märtyrer schmachteten, war die Wiege der deutschen
Gegenreformation; und noch im Jahre 1800 prie&sr; der Papst &201E;den alten
Ruhm&201C; de&sr; Lande&sr;, da&sr; sich wie kein andere&sr; auf der Welt, von der Ketzerei
immerdar freigehalten habe. Nachher verwendete der größte Sohn de&sr;
<pb="325"/>
<kt>Altbaiern.</kt>
bairischen Hause&sr;, der gewaltige Maximilian <aq>I.</aq> eine seltene staat&sr;männische
Begabung um den Jammer de&sr; Glauben&sr;kriege&sr; über sein Vaterland
heraufzubeschwören; er stiftete die katholische Liga, er verfolgte, noch un-
versöhnlicher al&sr; der Kaiser selbst, die protestantischen pfälzischen Vettern
und führte noch nach dem Westphälischen Frieden, wider da&sr; Gesetz de&sr;
Reich&sr;, seine Siege&sr;beute, die Oberpfalz gewaltsam zur katholischen Kirche
zurück. Kein Ketzer durfte die&sr; Land der Glauben&sr;einheit bewohnen; allen
bairischen Unterthanen war der Aufenthalt in protestantischen Gebieten
untersagt. Der Bund de&sr; Fürstenhause&sr; mit dem römischen Stuhle stand
um so fester, da da&sr; Herzogthum keinen eigenen Bischof besaß und die
Lande&sr;herren der Hilfe de&sr; Papste&sr; bedurften um sich der herrischen An-
sprüche von sieben benachbarten reich&sr;unmittelbaren Bischöfen zu erwehren.
Dem Glanze de&sr; Hofe&sr; kam diese hart katholische Politik zu gute; sie er-
warb ihm die Kurfürstenwürde und verschaffte seinen nachgeborenen Prinzen
reiche Versorgung in den großen Stiftern de&sr; Reich&sr;, so daß Kurköln fast
zweihundert Jahre lang von bairischen Fürsten regiert wurde und drei,
zuweilen vier Kurstimmen dem Hause Wittel&sr;bach angehörten. Aber zu
der selbstbewußten Haltung einer unabhängigen Macht vermochte die
Dynastie seit dem Tode de&sr; großen Max nicht mehr zu gelangen; bedroht
durch die Eroberung&sr;lust de&sr; österreichischen Nachbarn schloß sie immer
wieder den verhängnißvollen Bund mit dem Versailler Hofe, in München
wie in Köln gab der französische Gesandte den Au&sr;schlag.

Unterdessen versank da&sr; altbairische Volk in den Seelenschlaf eine&sr;
behäbigen Sonderleben&sr;. Während Franken und Alemannen sich überall
leicht zusammenfanden, stand der conservativste aller oberdeutschen Stämme
dem schweren niedersächsischen Volk&sr;thum innerlich näher al&sr; den ober-
ländischen Nachbarn. Nur die nördlichsten Au&sr;läufer de&sr; bairischen
Stamme&sr; hatten sich etwa&sr; mit den Franken vermischt; von dem stamm-
verwandten Oesterreicher war der Baier durch alten politischen Haß ge-
trennt, und gegen Schwaben hin bildete der Lech von Alter&sr;her eine
starke natürliche Grenze, die den nachbarlichen Verkehr fast gänzlich ab-
schnitt. Neben der unübersehbaren Mannichfaltigkeit de&sr; schwäbischen
Leben&sr; erschien Altbaiern al&sr; eine geschlossene Masse; kaum daß sich in
der Oberpfalz ein leiser Unterschied de&sr; Dialekt&sr; zeigte. Wohl trug der
reiche niederbairische Waizengraf seinen Bauernstolz, seine urwüchsige
Kraft weit ungeschlachter zur Schau al&sr; der beweglichere, sange&sr;lustige
Jäger der Alpen oder der schlichte Wäldler au&sr; dem armen Bairischen
Walde; im Grunde waren doch alle Baiern wie au&sr; einem Holze ge-
schnitzt. Ueberall dieselben Charakterzüge rüstiger Tapferkeit, unverwüst-
licher Leben&sr;lust und gemüthlicher Schlauheit; überall der gleiche naive
Stamme&sr;stolz, der &201E;da&sr; Deutschland&201C; zur Noth noch al&sr; ein Nebenland
Baiern&sr; gelten ließ, und dieselbe unverbrüchliche dynastische Treue. Wäh-
rend Schwaben eine lange Reihe glorreicher Fürstengeschlechter, die Zäh-
<pb="326"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
ringer, die Staufer, die Hohenzollern in die weite Welt hinau&sr;sendete,
kam in Baiern frühe schon ein einzige&sr; Geschlecht über alle anderen
Dynastien empor. Da&sr; uralte Hau&sr; der Schyren hatte bereit&sr; in den
Tagen der Karolinger mehrmal&sr; den Herzog&sr;hut getragen und behauptete
jetzt seit mehr denn siebenhundert Jahren ununterbrochen die Lande&sr;-
herrschaft. In Strömen war bairische&sr; Blut für da&sr; alte blauweiße
Rautenschild geflossen; am Festtag flatterte die Lande&sr;fahne selbst auf
dem Einbaum, der, noch ganz so plump wie zur Zeit der Pfahlbauer,
die stillen Alpengewässer de&sr; Chiemsee&sr; und de&sr; Walchensee&sr; durchfurchte.

Da&sr; städtische Leben war nie mehr zu kräftiger Entwicklung gelangt,
seit die alte Hauptstadt Regen&sr;burg sich dem Lande entfremdet hatte.
Selbst München mit seinen prächtigen Kirchen und Schlössern, mit seinen
siebzehn Klöstern und siebzehn wunderthätigen Bildern besaß um die Mitte
de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; an bürgerlicher Bildung und Gewerbthätig-
keit nicht viel mehr al&sr; die Mirakelstadt Deggendorf und die anderen Land-
städte, die den Bauern al&sr; Schrannenplätze und Wallfahrt&sr;stätten dienten.
Die Kraft de&sr; Lande&sr; lag in den Bauern und einigen angesehenen Adel&sr;-
geschlechtern; für da&sr; Landvolk aber blieb die Kirche der Mittelpunkt de&sr;
Leben&sr; und die selber au&sr; dem Bauernstande hervorgegangene Pfarrgeist-
lichkeit der allmächtige Berather in allen zeitlichen und weltlichen Nöthen.
Da&sr; Kirchenjahr mit der endlosen Reihe seiner Feiertage bestimmte jeden
Brauch de&sr; bäuerlichen Hause&sr;; an dem Schmucke der Gotte&sr;häuser und
dem Glanze der Processionen zeigte sich, wie viel frischen Farben- und
Formensinn die&sr; Volk hinter rauher Hülle barg. Mit athemloser Span-
nung harrte die Gemeinde zur Pfingstzeit, bi&sr; der heilige Geist au&sr;
dem Loche in der Kirchendecke herniederschwebte, mit eiserner Au&sr;dauer
hielt sie am Schauerfreitag viele Stunden lang ihren Gebet&sr;umgang, um
die Felder vor Hagelschlag zu schützen; an jede&sr; Fest der Kirche schloß sich
die lande&sr;übliche unersättliche Schmauserei. Nirgend&sr; in der Welt, so
sagte da&sr; bairische Sprichwort, war die Religion so bequem und die An-
dacht so lustig.

Unter dem letzten der bairischen Wittel&sr;bacher, Max <aq>III.</aq> drang zum
ersten male ein Lichtstrahl in diese dicke Finsterniß. Der Rheinländer
Ickstatt und einige andere muthige Schüler der neuen Aufklärung be-
gannen eine Reform de&sr; Unterricht&sr;wesen&sr; und setzten durch, daß akatho-
lische Bücher bei den weltlichen Facultäten der Jesuitenhochschule Ingolstadt
zugelassen wurden. Auf dem Boden dieser freieren weltlichen Bil-
dung sind dann viele der Männer aufgewachsen, welche ein Menschen-
alter später die Neugestaltung de&sr; erstarrten Staate&sr; vollführten: so auch
der geistvolle Humorist Anton Bucher, der, selbst ein Geistlicher, mit
derber, volk&sr;thümlicher Laune den rohen Aberglauben seiner Land&sr;leute
geißelte. Aber wie die Jesuitenherrschaft in den romanischen Ländern
überall durch einen natürlichen Rückschlag den frivolen Unglauben förderte,
<pb="327"/>
<kt>Da&sr; Hau&sr; Pfalz-Zweibrücken.</kt>
so erwachte auch in Baiern, sobald da&sr; geistliche Regiment in&sr; Wanken
kam, der fanatische Kirchenhaß einer unreifen Freigeisterei. Der neue, nach
dem Muster der Gesellschaft Jesu gestiftete Geheimbund der Illuminaten
kämpfte wider die &201E;Obscuranten&201C; de&sr; Kirchenglauben&sr; ebenso unduldsam
und ebenso gewissenlo&sr; wie die Jesuiten wider die Ketzerei und fand trotz
strenger Verbote zahlreiche Anhänger unter den höheren Ständen. Die
Reformen Maximilian&sr; <aq>III.</aq> geriethen sogleich in&sr; Stocken, al&sr; Karl
Theodor von der Pfalz den Thron bestieg. Der Cleru&sr; nahm von Neuem
die Herrschaft an sich, und in der Verwaltung riß ein schamloser Nepo-
ti&sr;mu&sr; ein; da&sr; pfalzbairische Beamtenthum zählte sogar eine Mademoiselle
Grenzhauptmauthnerin und eine Frau Oberforstmeisterin unter seinen Mit-
gliedern. Al&sr; die Leiche Karl Theodor&sr; durch die Straßen geführt wurde,
warf da&sr; Volk mit Steinen nach dem Sarge, weil der Pfälzer, der den
Baiern immer ein Fremdling blieb, da&sr; Land an Oesterreich hatte ver-
kaufen wollen. Der Groll wider diese elende Regierung und da&sr; geheime
Fortwirken der Illuminaten ebneten den Boden für die Lehren der Revo-
lution. Nach dem Einrücken Moreau&sr; schoß in München eine Schmutz-
literatur auf, deren jakobinische Roheit die gleichzeitigen Schriften der
unzufriedenen Schwaben noch überbot; wüthende Gedichte verkündeten
&201E;Krieg und ewige Bataille jeder heuchelnden Canaille&201C;.

In solcher Lage, während die Massen in dumpfem Schlummer ver-
harrten, ein Theil der Gebildeten mit revolutionären Gedanken kindisch
spielte, hielt Max Joseph von Zweibrücken seinen Einzug und mit ihm
die neue Zeit. Die neue Dynastie vereinigte endlich wieder die so lange
getrennten Lande de&sr; Hause&sr; der Schyren und hegte den Ehrgeiz, auch
die Traditionen der bairischen und der pfälzischen Wittel&sr;bacher zugleich
in ihre Staat&sr;kunst aufzunehmen. Eine berechtigte Politik, aber sehr
schwierig durchzuführen; denn die bairischen Erinnerungen wiesen auf
Max und die Liga, die pfälzischen auf den Reformator Otto Heinrich
und den Schwedenkönig Karl Gustav!

Durch die Länderschenkungen Napoleon&sr; ward eine ganz neue sociale
Kraft in da&sr; bairische Staat&sr;leben eingeführt: ein strahlender Kranz von
schönen hochberühmten Städten gesellte sich zu den altbairischen Bauern-
landen. Die meisten dieser stolzen Communen erschienen freilich nur al&sr;
malerische Trümmerstätten alter Herrlichkeit. Die Veränderung der Welt-
handel&sr;straßen hatte die Stapelplätze Lindau und Passau verödet; auch
dem alten Regen&sr;burg konnten einzelne große Geschäfte, wie die Waffen-
fabrik von Kuchenreuter, den verlorenen Verkehr nicht wiederschaffen.
Die gewaltigen Mauerthürme von Nördlingen umschlossen nur noch eine
stille Landstadt, wohin der Bauer au&sr; dem Rie&sr; zur Schranne fuhr; der
städtische Gewerbfleiß von Bamberg bedeutete nicht&sr; mehr neben der Be-
triebsamkeit der kleinen Gärtner vor den Thoren. Rothenburg mit seinen
prangenden Kirchen und Rathhäusern lag wie eine Todtenstadt auf der Höhe
<pb="328"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
über dem vereinsamten Taubergrunde. Selbst Nürnberg war mit Schulden
überlastet und unter der Vetternherrschaft der neunzehn &201E;genießenden&201C;
Familien vom Kleinen Rathe ganz verknöchert. In Aug&sr;burg allein hatte
sich, Dank den unerschöpflichen Wasserkräften de&sr; Lechfeld&sr;, die alt-
berühmte Weberei seit der Mitte de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; wieder
etwa&sr; gehoben. Die bairische Regierung verstand e&sr; nicht, die&sr; schlum-
mernde Bürgerthum durch Befreiung de&sr; Gewerbe&sr; neu zu beleben.
Während München, mit königlicher Gunst überhäuft, beständig wuch&sr;,
verharrten fast alle anderen bairischen Städte noch bi&sr; zur Mitte der
dreißiger Jahre in Stillstand und Siechthum, so daß die Rührigkeit der
norddeutschen Communen einen weiten Vorsprung gewann.

Eben so langsam verlor sich die alte Abneigung zwischen den Baiern,
Schwaben und Franken. Keiner der drei oberdeutschen Stämme war in
dem neuen Königreiche stark genug vertreten um die anderen zu beherr-
schen, ein politische&sr; Gemeingefühl aber konnte in dem künstlichen Staate
nicht leicht entstehen. Seit der Abtretung von Salzburg und Tyrol be-
stand nur noch die Hälfte der Bevölkerung au&sr; Baiern. Ganz fremd
stand neben dieser glauben&sr;einigen bairischen Masse da&sr; östliche Schwaben,
eine der classischen Stätten deutschen Glauben&sr;zwiste&sr;. Hier konnte der
Wanderer schon au&sr; den Hauben der Mädchen und au&sr; den Bräuchen
der Ackerbestellung die Confession jeder Ortschaft erkennen. Hier wohnten
die Bauern der Fugger&2019;schen Herrschaften und der Stift&sr;lande Kempten
und Kaufbeuern, ein strengkatholische&sr; Volk, da&sr; noch im Jahre 1809
nahe daran gewesen war mit den Tyroler Glauben&sr;kämpfern gemeinsame
Sache zu machen. Nahebei lag Memmingen, eine der Bekennerstädte
de&sr; Protestanti&sr;mu&sr;, und da&sr; seit Jahrhunderten von kirchlichem Streite
heimgesuchte paritätische Aug&sr;burg, wo man selbst die Stadtleutnant&sr;stellen
und Kaffeehau&sr;-Gerechtigkeiten gewissenhaft zwischen beiden Bekenntnissen
vertheilte. Der Ruf der Duldsamkeit de&sr; Hause&sr; Zweibrücken stand
freilich so fest, daß in Aug&sr;burg die Protestanten williger al&sr; die Katho-
liken unter da&sr; Wittel&sr;bachische Scepter traten; doch währte e&sr; lange,
bi&sr; die feingebildeten Patricier der stolzen Schwabenstadt sich an da&sr;
bairische Wesen gewöhnten.

Noch zäher widerstand da&sr; protestantische Franken, die werthvollste
Erwerbung de&sr; jungen Königreich&sr;. Zwar auf die Herstellung ihrer
alten Freiheit hofften die Nürnberger längst nicht mehr; die politische
Leben&sr;kraft de&sr; ehrwürdigen Gemeinwesen&sr; war erloschen, schon im
Jahre 1796 hatte die Bürgerschaft einmal mit großer Mehrheit die
Unterwerfung unter die Krone Preußen beschlossen. Die Baiern aber
galten hier noch von den Zeiten Gustav Adolf&sr; her al&sr; Feinde; wie
oft hatte die schalkhafte Laune der Reich&sr;städter, die eben jetzt wieder in
den Dialektdichtungen Konrad Grübel&sr; hell auflachte, an diesen bösen
Nachbarn ihren Uebermuth au&sr;gelassen. Argwöhnisch behütete die Stadt
<pb="329"/>
<kt>Schwaben und Franken.</kt>
ihre alten protestantischen Traditionen; da ihre Universität Altdorf durch
den neuen Lande&sr;herrn geschlossen wurde, so sollte mindesten&sr; da&sr; Nürn-
berger Gymnasium den Geist seine&sr; Stifter&sr; Melanchthon treu bewahren
und gleich der nahen brandenburgischen Hochschule Erlangen eine Pflanz-
stätte evangelischer Bildung in dem neuen paritätischen Staate bleiben.
Diese rührige kleine Universität hatte mit der literarischen Bewegung de&sr;
Norden&sr; immer rüstig Schritt gehalten und ihre treue deutsche Gesin-
nung auch unter dem Lärm der französischen Waffen nie verleugnet.
Da&sr; gesammte brandenburgische Frankenland dachte noch immer mit
Sehnsucht an da&sr; kurze Glück der preußischen Herrschaft. In An&sr;bach
konnte sich da&sr; bairische Regiment erst dann befestigen al&sr; auch Baireuth
mit Baiern vereinigt war; und auch dann noch wollte da&sr; treue Volk
die Hoffnung auf die Wiedervereinigung nicht aufgeben. Al&sr; König
Friedrich Wilhelm seine Preußen endlich zu den Fahnen rief, standen
auch die Franken de&sr; Fichtelgebirge&sr; bereit zum Kampfe, und nur die
Ungunst de&sr; Krieg&sr;glück&sr; verhinderte den Aufstand.

Die katholischen Nachbarn in den reichen fränkischen Bischof&sr;landen
hatten so theuere Erinnerungen nicht zu überwinden; die Würzburger be-
grüßten sogar mit Freude die Abreise ihre&sr; Großherzog&sr; Ferdinand von
To&sr;cana, der sein deutsche&sr; Land al&sr; ein unsichere&sr; Besitzthum immer ver-
nachlässigt hatte. Aber die bairische Herrschaft ward auch hier ungern auf-
genommen. Froh seiner Weinknochen sah der aufgeweckte, witzige Main-
franke au&sr; der heiteren Anmuth seine&sr; halbrheinischen Leben&sr; verächtlich
auf da&sr; derbe Bajuvarenthum herab; die Reich&sr;ritterschaft fühlte sich
entwürdigt, sie wollte höchsten&sr; einem Hab&sr;burger gehorchen. Indeß gelang
e&sr; der klugen Milde de&sr; Generalcommissär&sr; Lerchenfeld die Murrenden
zu beschwichtigen. Die Krone wußte, daß sie da&sr; unschätzbare Tyrol, die&sr;
altbairische, mit seinem gesammten Verkehr auf Baiern angewiesene Land,
allein durch die zufahrende Roheit ihrer Beamten verloren hatte, und
verfuhr daher jetzt bei der Besitznahme neuer Gebiete sehr behutsam.

Am Behutsamsten in ihrer jüngsten Provinz, der überrheinischen
Pfalz; denn hier begegnete ihr ein tiefer Widerwille, der noch länger
anhielt al&sr; die Abneigung der Rheinländer gegen die Altpreußen. Seit
den fernen Zeiten, da die Salier und die Staufer auf der Limburg
und dem Trifel&sr; Hof hielten, war in dieser gefährdeten Mark niemal&sr;
wieder eine kräftige Staat&sr;gewalt erstanden. Speyer und Worm&sr;, Sickingen
und Leiningen, Nassau, Baden, Hessen und Wittel&sr;bach hausten hier neben
einander, allesammt beseelt von jener freundnachbarlichen Gesinnung, die
sich in den Namen der Grenzthürme &201E;Murr&2019; mir nicht viel&201C; und &201E;Kehr&2019;
dich nicht dran&201C; bekundete. Der Spielball zweier feindlicher Nationen
hatte da&sr; anstellige, unermüdlich betriebsame Volk den Unsegen kleinfürst-
licher Willkür, wiederholter Religion&sr;verfolgungen, gräßlicher Verwüstungen
mit erstaunlicher Leben&sr;kraft überstanden und erst unter den Präfekten
<pb="330"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
de&sr; Kaiserreich&sr; wieder eine gesicherte bürgerliche Ordnung erlangt. Nir-
gend&sr; auf deutschem Boden zog die Revolution tiefere Furchen. Wa&sr;
über die Tage der Franzosenherrschaft hinau&sr;lag galt den Pfälzern al&sr;
finstere&sr; Mittelalter, selbst die vormal&sr; Wittel&sr;bachischen Lande&sr;theile
dachten kaum noch ihre&sr; alten Fürstenhause&sr;. Der Adel war verschwun-
den, die alte Gliederung der Stände völlig vernichtet; auch die neuen
Reichen, die Flaschenbarone, die beim Verkaufe der Nationalgüter in den
Besitz der gesegneten Weingelände der Hardt gelangt waren, mußten sich
dem bürgerlichen Brauche diese&sr; durch und durch modernen Lande&sr; fügen.

Die französischen Grundsätze der socialen Gleichheit und de&sr; freien
wirthschaftlichen Wettbewerb&sr; waren den Pfälzern in Fleisch und Blut
gedrungen. In den städtischen Dörfern an der Hardt gedieh eine specu-
lative Kleinwirthschaft, die jeden Winkel Lande&sr; verwerthete und der
freien Theilbarkeit de&sr; Boden&sr; nicht entbehren konnte; der gewitzte
pfälzische Bauer trug da&sr; städtische Kamisol und rühmte sich, daß ihm
selbst der Och&sr; kalben müsse. Alle Confessionen wohnten bunt durch
einander, und über allen lag ein Hauch von calvinischer Nüchternheit
und nachsichtiger Aufklärung; nach so vielen Glauben&sr;wechseln hatte
man endlich gelernt einander zu ertragen. Nachdem die Stürme der
neunziger Jahre verrauscht waren, erfuhr die Pfalz wenig mehr von den
Schrecken de&sr; kriegerischen Zeitalter&sr;. Da&sr; fleißige Völkchen verstand
von dem großen französischen Markte seinen Vortheil zu ziehen; die
Gastwirthe und Posthalter sahen nie wieder so fette Zeiten wie damal&sr;,
da alle Potentaten der Welt jahrau&sr; jahrein auf der Reise nach Pari&sr;
die&sr; Durchgang&sr;land besuchten. Der Münchener Hof wußte wohl, wie
ungern die Pfalz sich von Frankreich trennte, und da er selbst noch lange
hoffte diese entlegene Provinz gegen die recht&sr;rheinische Pfalz zu vertau-
schen, so ließ der neue Gouverneur Zwackh fast alle Institutionen de&sr;
Lande&sr; vorläufig unberührt. Auch al&sr; jene Hoffnung endlich aufgegeben
werden mußte, zeigte sich die Regierung zu furchtsam und zu arm an
schöpferischer Kraft um noch etwa&sr; Wesentliche&sr; zu ändern. Nicht blo&sr;
der Code Napoleon blieb der Provinz erhalten, sondern auch da&sr; ge-
sammte System der französischen Verwaltung; jede Warnung&sr;tafel auf
der Landstraße erinnerte den Fuhrmann an da&sr; Gesetz über die <aq>voierie&sr;
publique&sr;.</aq> Wa&sr; hatte auch Altbaiern diesem Lande zu bieten? Neben
der rein bureaukratischen und doch schwerfälligen Verwaltung der alten
Provinzen erschien die schlagfertige Ordnung de&sr; Präfektursystem&sr; immer-
hin al&sr; ein Glück.

So blühte denn ein deutsch-französische&sr; Sonderleben ungestört in
einem Lande, wo jede Burgruine an die Unthaten der Franzosen er-
innerte. Noch lebhafter al&sr; in den preußischen Rheinlanden begeisterte
sich der Partikulari&sr;mu&sr; hier für die fremden Gesetze. Alle&sr; Franzö-
sische galt für unantastbar, weil e&sr; pfälzisch war und al&sr; ein Kleinod
<pb="331"/>
<kt>Die Pfalz.</kt>
heimathlicher Eigenart verehrt wurde. Man nahm e&sr; hin wie eine
Schickung der Natur, daß die wälsche Wuth von allen den alten
Kirchen und Kaiserpfalzen de&sr; Lande&sr; keine einzige unzerstört gelassen
hatte; aber die rothe Jacobinermütze wagte Niemand von dem Landauer
Kirchthurme zu entfernen, und an den Mauern der Grenzfestung prang-
ten noch immer die Bilder, welche die Franzosen einst zur Verhöhnung
Deutschland&sr; dort angebracht: über dem Französischen Thore die lächelnde,
über dem Deutschen Thore die stirnrunzelnde Sonne de&sr; großen Ludwig.
Den Altbaiern wußte da&sr; Volk für ihre nachsichtige Schonung wenig
Dank. Anlage, Geschichte und Bildung der beiden Stämme gingen allzu
weit au&sr;einander. Mit grenzenloser Verachtung sprach der aufgeklärte
Pfälzer von der Finsterniß dieser bairischen Köpfe, obgleich doch sein eigene&sr;
Land an dem literarischen Schaffen der Nation auch nur geringen An-
theil nahm; seit der Abtrennung von Heidelberg und Mannheim war da&sr;
geistige Leben der überrheinischen Pfalz unverkennbar gesunken, und die
reiche Begabung de&sr; geistreichen Völkchen&sr; zeigte sich fast allein im Ge-
schäft&sr;leben. Wenn zwei pfälzische Krischer nach der lande&sr;üblichen forschen
Art einander die Wahrheit sagten, dann schloß der Gedankenau&sr;tausch
unfehlbar mit dem höchsten Schimpfwort: Du Altbaier! Mit verschwin-
denden Au&sr;nahmen verschmähten alle Pfälzer den Staat&sr;dienst in den
alten Provinzen; grollend sah da&sr; durchau&sr; unmilitärische Volk seine
Söhne zur Erfüllung der Wehrpflicht &201E;unter die Baiern gehen&201C;. In so
unnatürlicher Lage, beständig aufgeregt durch die Parteikämpfe im nahen
Frankreich, halb selbständig und doch angekettet an eine ungeliebte, wenig
leistende deutsche Regierung verfiel da&sr; Land nach und nach einem zungen-
fertigen vaterland&sr;losen Radicali&sr;mu&sr;, der überall in Deutschland die
historischen Ueberlieferungen ebenso &201E;worzweg&201C; au&sr;zurotten dachte, wie
die&sr; in der fröhlichen Pfalz durch die glorreiche Revolution bereit&sr; ge-
schehen war.

Ein Glück nur, daß keine dieser zahlreichen centrifugalen Kräfte
für sich allein stark genug war den bairischen Staat zu zersprengen und
keine sich mit den andern verbinden wollte. Ein Glück auch, daß der
gutherzige König sich die persönliche Anhänglichkeit seiner Unterthanen
so rasch zu erwerben verstand. Max Joseph hatte die glücklichsten Tage
seiner Jugend al&sr; französischer Oberst zu Straßburg verlebt, in einer
Stellung, welcher seine Fähigkeiten genügten, und die Vorliebe für Frank-
reich blieb ihm für sein ganze&sr; Leben, obgleich ihn die Revolution au&sr;
dem Elsaß vertrieb. Bald nach seiner Thronbesteigung in Baiern bat
er den französischen Geschäft&sr;träger Alquier rundweg, er möge ihn &201E;al&sr;
einen Franzosen betrachten: so oft ich von den Erfolgen der Heere der
Republik hörte, fühlte ich an meiner Freude, daß ich ein Franzose bin.&201C;<fn="*)">Alquier&sr; Bericht an Talleyrand, München 6. Ventose <aq>VII</aq>, mir mitgetheilt durch
Herrn <aq>Dr.</aq> P. Bailleu.</fn>
<pb="332"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
Die rheinbündische Politik entsprach nicht blo&sr; seinem dynastischen Inter-
esse, sondern auch seiner persönlichen Neigung, und nur ungern gab er
sie wieder auf, obschon ihm längst da&sr; Herz blutete über alle die Opfer,
welche der Protector dem bairischen Lande abforderte. Die Frage, ob er
nicht auch politische Pflichten gegen Deutschland habe, kam ihm niemal&sr;
in den Sinn; die Erhebung von 1813 war ihm ein Räthsel, und willig
lieh er den Anklägern der preußischen Jacobiner sein Ohr. Dabei blieb
er doch, gleich vielen anderen Rheinbund&sr;fürsten, auf seine Weise eine
deutscher Lande&sr;vater, ehrlich gewillt sein Volk zu beglücken und mit ihm
in Frieden zu leben. Ueberall wo er erschien gewann er durch seine zu-
thuliche Gutmüthigkeit die Herzen der Menge; selbst in Berg, da&sr; ihm
nur wenige Jahre angehörte, blieb sein Andenken gesegnet. In Altbaiern
ward er al&sr; Retter de&sr; Lande&sr; sofort mit überströmender Freude em-
pfangen und fühlte sich bald von Herzen glücklich. Er lebte sich ein in
den gemüthlichen Lande&sr;brauch, der seiner eigenen derben Natürlichkeit
zusagte, trug große Ohrringe gleich einem echten Bajuvaren und liebte
die rüstigen Mannen de&sr; Hochgebirg&sr;, auch die Tyroler Rebellen, wie
seine Kinder: da&sr; konnte er den Franzosen lange nicht vergeben, daß sie
ihm seinen Andree Hofer erschossen hatten. In seinen letzten Jahren
pflegte er sein Sommerlager in Tegernsee aufzuschlagen, in der alten
Abtei am stillen Waldsee, wo Alle&sr; wa&sr; altbairische Herzen liebten unter
einem Dache vereinigt lag: ein König&sr;schloß, eine Kirche und ein Bräu;
da war weitum, bi&sr; hinauf zu dem einsamen Wildbade Kreuth, kein
Bauernhof, wo Vater Max nicht einmal mit seinen anmuthigen Töchtern
zum Besuch erschien oder Gevatter stand oder überreichliche Wohlthaten
spendete.

Wäre nur die&sr; unerschöpfliche Wohlwollen nicht mit so viel ge-
dankenloser Schwäche gepaart gewesen! Der Hof ward nicht leer von
Gaunern und Bettlern, ganz München kannte die Vorliebe de&sr; König&sr;
für lieben&sr;würdige Schuldenmacher; ein Heer von Schmarotzern, darunter
sogar ein königlicher Hofnarr, empfing stattliche Pensionen. Die Geldver-
legenheiten der Krone nahmen kein Ende, und der Hofbankier Selig-
mann-Eichthal ward immer reicher, obwohl der König für sich selbst
kaum mehr brauchte al&sr; vor Jahren, da er au&sr; Straßburg geflüchtet
zu Rohrbach an der Bergstraße seinen bürgerlichen Hau&sr;halt führte.
Wenn die Furcht diesen weichen Gemüth&sr;menschen überkam, dann ver-
leugnete er Manne&sr;stolz und Fürstenwürde und scheute sich nicht zu
kriechen und zu lügen. Alle die Unwürdigkeiten der jüngsten Jahre, alle
die Erniedrigungen de&sr; Hause&sr; Wittel&sr;bach, die von dem prahlerischen
Dünkel de&sr; neuen Königthum&sr; so häßlich abstachen, gingen von dem
Monarchen unmittelbar au&sr;. Baiern&sr; zweizüngige Politik beim Au&sr;bruch
de&sr; Kriege&sr; von 1805 ließ sich durch die Noth entschuldigen; verächtlich
ward sie erst al&sr; König Max dem Kaiser Franz sein Ehrenwort für eine
<pb="333"/>
<kt>König Max Joseph.</kt>
bewußte Unwahrheit verpfändete.<fn="*)">S. <aq>I.</aq> 221.</fn> Der rege Verkehr mit dem Protector
de&sr; Rheinbund&sr; war durch die Umstände geboten; schimpflich ward er erst
durch die Liebedienerei de&sr; König&sr;, der, oftmal&sr; ohne einer Antwort ge-
würdigt zu werden, den Imperator mit unterthänigen Briefen überschüttete,
ihm weit öfter al&sr; nöthig war persönlich aufwartete, ihn sogar bei den
Heirath&sr;angelegenheiten der königlichen Prinzen um seine Befehle bat und
den Werkzeugen Napoleon&sr;, den Herzögen von Bassano und Cadore jede&sr;
geforderte Trinkgeld unweigerlich gewährte. Dieselbe unkönigliche Haltung
zeigte der furchtsame Fürst späterhin, al&sr; der Streit um die badische
Pfalz begann, gegenüber dem Czaren Alexander.

Den Regierung&sr;geschäften widmete er sich mit achtung&sr;werthem Fleiße;
man hielt ihn für müssiger al&sr; er war, weil er seine freien Stunden so
gern auf der Straße verbrachte. Aber alle Ordnung war ihm lästig,
und da er nur die oberflächliche Bildung eine&sr; altfranzösischen Offizier&sr;
besaß, so ward er bald abhängig von der überlegenen Sachkenntniß der
Minister und de&sr; gewandten Cabinet&sr;sekretär&sr; Ringel. Selbst vom Heer-
wesen verstand er wenig, am Abend seine&sr; Leben&sr; erschien er nur noch
selten unter seinen Truppen und ließ die Krieg&sr;tüchtigkeit de&sr; Heere&sr;, da&sr;
sich unter Napoleon&sr; Führung so trefflich bewährt hatte, im Frieden rasch
verfallen. Dieser unmilitärische Sinn blieb seitdem ein Erbtheil aller
bairischen Könige und sollte dem Staate dereinst noch verhängnißvoll werden.
Leicht bestimmbar, abhängig von den Eindrücken de&sr; Augenblick&sr; hielt
Max Joseph doch zwei politische Grundsätze unverbrüchlich fest: er war
al&sr; geborener Pfälzer so tief überzeugt von der Unhaltbarkeit der alt-
bairischen Zustände, daß er im Nothfall auch vor radicalen Reformen
nicht zurückschrak, und er haßte au&sr; Herzen&sr;grund die Herrschsucht de&sr;
Pfaffenthum&sr;. Hier lag seine Stärke: wenn er die norddeutschen Ge-
lehrten in München gegen den bigotten Pöbelwahn beschützte, dann zeigte
er eine ganz ungewohnte Festigkeit. Er wußte, wa&sr; e&sr; bedeutete, daß sein
Hau&sr; jetzt 1,200,000 protestantische Unterthanen beherrschte; sie sollten
fühlen, daß sie einem gerechten Staate angehörten. Er freute sich in ge-
mischter Ehe zu leben, und e&sr; bleibt sein historischer Ruhm, daß er
diesen Geist duldsamer Milde seinen Kindern und Enkeln vermachte. In
drei Generationen hat da&sr; Land seitdem nur protestantische Königinnen
gesehen, und trotz wiederholter Kämpfe und Rückschläge ist der deutsche
Gedanke der kirchlichen Parität, den der gute König Max seinem wider-
strebenden Volke auferlegte, dem bairischen Staate nicht wieder verloren
gegangen.

Seit dem Rieder Vertrage war die Stellung de&sr; allmächtigen Mi-
nister&sr; Montgela&sr; etwa&sr; erschüttert. Die verbündeten Monarchen be-
trachteten den ersten Staat&sr;mann de&sr; Rheinbund&sr; mit begreiflichem Miß-
<pb="334"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
trauen und empfingen ihn, al&sr; er nach der Hanauer Schlacht in Frank-
furt erschien, so unfreundlich, daß er nachher selber Bedenken trug per-
sönlich auf dem Wiener Congresse zu erscheinen. Aber er verwaltete noch
immer die drei wichtigsten Ministerien, da&sr; Au&sr;wärtige, da&sr; Innere, die
Finanzen, und durfte wohl auf seine Unentbehrlichkeit trotzen; denn nicht
umsonst führte er die König&sr;krone in seinem Grafenwappen. Er war
der Schöpfer de&sr; neuen bairischen Staate&sr;; seit dem Kurfürsten Moritz
von Sachsen hatte die Politik de&sr; nackten folgerechten Partikulari&sr;mu&sr;
auf deutschem Boden nicht mehr einen so klugen und glücklichen Vertreter
gefunden. Obwohl er dem altbairischen Lande durch die Geburt ange-
hörte, zählte Montgela&sr; doch zu jenen diplomatischen Land&sr;knechten, die
in der Geschichte der deutschen Mittelstaaten so häufig auftauchen, zu jenen
Heimathlosen, die aller politischen Traditionen ledig die Stätte ihre&sr;
Schaffen&sr; überall suchen wo sich dem Ehrgeiz ein freie&sr; Feld bietet. Die
Freundschaft für den König, dem er schon in der Pfalz nahe getreten
war, bildete da&sr; einzige gemüthliche Band, da&sr; ihn an seine Heimath
kettete; Land und Leute blieben ihm verächtlich. Er verzieh e&sr; nie, daß
er in seiner Jugend al&sr; Mitglied de&sr; Illuminatenorden&sr; da&sr; gläubige
Baierland hatte verlassen müssen, und urtheilte noch im Alter über <aq>cette
nation bornée</aq> mit der schneidenden Lieblosigkeit de&sr; Fremdling&sr;. Aber
die Laune de&sr; Glück&sr; hatte ihn in da&sr; ungeliebte Land zurückgeführt, ein
reicher Wirkung&sr;krei&sr; that sich ihm auf; im Bewußtsein seiner Kraft hielt
er sich berufen diesen Staat zu der Stellung einer selbständigen europäi-
schen Macht emporzuheben. Die Macht war ihm Selbstzweck, und nicht&sr;
lag ihm ferner al&sr; die Frage, wie sie zum Heile Deutschland&sr; zu ver-
werthen sei; wa&sr; irgend an die Gemeinschaft de&sr; großen Vaterlande&sr; er-
innerte, erschien ihm nur al&sr; eine lästige Fessel für die Selbständigkeit
Baiern&sr;. Ein kaltblütiger Spieler, durch sittliche Bedenken niemal&sr;, durch
Haß und Liebe selten beirrt, rechnete er unbefangen mit der Gunst de&sr;
Augenblick&sr; und nahm die Freunde wo er sie fand. Sein getreuer Ritter
Lang schilderte, al&sr; er im Jahre 1814 den Minister wider die leiden-
schaftlichen Angriffe der Freunde Stein&sr; vertheidigen mußte, die Herzen&sr;-
geheimnisse dieser ideenlosen Schlauheit also: &201E;die einzige echte Maxime
der bairischen Politik ist die Selbsterhaltung de&sr; Staat&sr;; diejenige äußere
Macht, welche diese&sr; Princip anerkennt und mit ihrer eigenen Macht
verstärkt, ist al&sr; die wahrhaft befreundete zu halten.&201C;

Darum stand Montgela&sr;, trotz seine&sr; halbfranzösischen Blute&sr; und
trotz seiner durchau&sr; französischen Bildung, dem Protector de&sr; Rhein-
bund&sr; freier, fester gegenüber al&sr; der König. Nicht au&sr; Vorliebe für
Frankreich hatte er einst da&sr; alte Bündniß mit Preußen aufgegeben, son-
dern weil er einsah, daß die bairische Vergrößerung&sr;lust vorläufig von
Preußen&sr; Schwäche nicht&sr;, von Bonaparte&sr; Thatkraft Alle&sr; erwarten
konnte. An den Kriegen Napoleon&sr; gegen Oesterreich und Preußen nahm
<pb="335"/>
<kt>Montgela&sr;.</kt>
er mit beflissenem Eifer theil, weil die Stärke Baiern&sr;, wie er sie ver-
stand, durch die Schwäche der deutschen Großmächte bedingt war; aber
die Vernichtung der beiden Staaten wünschte er nie, denn auch die All-
macht Frankreich&sr; konnte der bairischen Selbständigkeit bedrohlich werden.
Zweimal verhinderte er &2014; und er rühmte sich dessen &2014; den Au&sr;bau der
Verfassung de&sr; Rheinbund&sr;; immer wieder beschwor er seinen königlichen
Freund, nicht durch würdelose Unterthänigkeit gegen den Protector die
Freiheit de&sr; Staate&sr; zu gefährden.

Die Erhebung Deutschland&sr; war dem nüchternen Rechner unwill-
kommen, da sie ihm jede Hoffnung auf weitere Gebiet&sr;erwerbungen ab-
schnitt, und nur zögernd entschloß er sich da&sr; sinkende Schiff de&sr; Bona-
parti&sr;mu&sr; zu verlassen. Eine Zeit lang schmeichelte er sich dann noch
mit der Hoffnung, daß Baiern innerhalb der großen Allianz den Kern
einer süddeutschen Liga bilden und Wrede die Rolle eine&sr; anderen Tilly
spielen werde.<fn="*)">Montgela&sr; an Wrede, 21. Okt. 1813, bei Heilmann, Fürst Wrede, S. 268.</fn> Al&sr; diese Hoffnung trog, suchte er zunächst die Souverä-
nität der Wittel&sr;bacher gegen Hardenberg&sr; dualistische Pläne sicherzustellen
und schürte in&sr;geheim den Unfrieden zwischen den beiden Großmächten.
Daher Baiern&sr; Eifer für die Wiederherstellung der Krone Sachsen. Zur
Zeit de&sr; zweiten Pariser Frieden&sr;congresse&sr; konnte Montgela&sr; sogar vor
dem preußischen Gesandten Küster seine Schadenfreude kaum verbergen:
welch ein Glück, wenn der Streit um Elsaß-Lothringen ein dauernde&sr;
Zerwürfniß zwischen Oesterreich und Preußen herbeiführte!<fn="**)">Küster&sr; Bericht, München 28. August 1815.</fn> Auch diese
Erwartung erwie&sr; sich al&sr; irrig, und nunmehr blieb ihm vorderhand
nur übrig, die Thätigkeit de&sr; deutschen Bunde&sr; zu lähmen und da&sr; bai-
rische Volk vor den gefährlichen Lehren der norddeutschen Jacobiner sorg-
lich zu bewahren. Mit Genugthuung bemerkte er bald, wie wenig von
der Ohnmacht de&sr; Bunde&sr;tag&sr; zu fürchten war; die Handvoll Patrioten
im Lande aber hielt er mit rücksicht&sr;loser Strenge nieder. Selbst ein
Liebling de&sr; König&sr;, Anselm Feuerbach ward al&sr; preußischer Emissär
angeschwärzt und in die Provinz versetzt, weil er in seiner Schrift &201E;über
teutsche Freiheit&201C; den Sturz der Fremdherrschaft verherrlicht und die For-
derung aufgestellt hatte: durch die Freiheit de&sr; Repräsentativsystem&sr; müsse
da&sr; Blut so vieler Edlen bezahlt werden. Ueber die Unhaltbarkeit der
neuen deutschen Zustände täuschte sich der weltkundige Minister nicht; bei
der nächsten europäischen Krisi&sr; &2014; die&sr; blieb noch im späten Alter seine
Hoffnung &2014; konnten vielleicht mit Hilfe einer au&sr;wärtigen Macht die
kleinsten deutschen Fürsten mediatisirt, Baden und Württemberg in Italien
abgefunden und der ganze Südwesten dem Hause Wittel&sr;bach unter-
worfen werden; mochte dann Preußen immerhin sich im Norden ver-
größern, wenn nur da&sr; Eine verhindert ward wa&sr; dem bairischen Staat&sr;-
<pb="336"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
manne immer al&sr; da&sr; Schrecklichste erschien: die Einheit Deutschland&sr;.
Bi&sr; dahin galt e&sr; zu lauern und zu laviren. Die phantastischen Einfälle
bajuvarischer Selbstüberschätzung bethörten seinen kühlen Kopf nur auf
Augenblicke. Nicht&sr; schien ihm kindischer al&sr; der Wahn, daß ein Verein
von Ohnmächtigen jemal&sr; eine Macht bilden könne; darum wie&sr; er alle
die Entwürfe für einen Sonderbund der deutschen oder der europäischen
Mittelstaaten, wie sie in Stuttgart au&sr;gebrütet wurden, lächelnd zurück.
Auch die pfälzischen Pläne de&sr; Kronprinzen bekämpfte er von vornherein
al&sr; au&sr;sicht&sr;lo&sr;.

Ein seltsame&sr; Freunde&sr;paar: der behäbige, aufgeknöpfte, volk&sr;thüm-
lich schlichte König, und neben ihm die höfische Gestalt de&sr; klugen Minister&sr;
&2014; eine ganz altfranzösische Erscheinung, mit gepudertem Haar, in ge-
sticktem rothem Galakleid und langen seidenen Strümpfen; scharfe und
doch unstete braune Augen, eine überhängende mächtige Nase über dem
großen, faunischen Munde, in allen Zügen der Au&sr;druck durchdringenden
Verstande&sr;. An dem frivolen Tone, der die Münchener vornehme Welt
beherrschte, trugen Montgela&sr; und seine Gemahlin reichliche Mitschuld;
sein kleine&sr; Schloß in Bogenhausen am Englischen Garten bot den
Skandalsüchtigen unerschöpflichen Stoff. Für die Thaten der neuen deut-
schen Literatur und Kunst konnte sich der alte Illuminat niemal&sr; recht
erwärmen; jedoch er wußte, daß die Wissenschaft für die Reform de&sr;
Staate&sr; unentbehrlich war, und mochte auch bei seinen Tafelfreuden da&sr;
belebende Gespräch geistreicher Gelehrten nicht missen. Wohl ward er
herrschsüchtig durch den langen Genuß der Macht, aber kleinliche Eitelkeit
lag ihm fern; neben dem verlogenen Selbstlobe der Aufzeichnungen Metter-
nich&sr; hinterläßt da&sr; gehaltene Selbstgefühl, da&sr; au&sr; Montgela&sr;&2019; Denk-
würdigkeiten spricht, einen wohlthuenden Eindruck.

Auf allen Gebieten de&sr; öffentlichen Leben&sr; hatte der de&sr;potische
Volk&sr;beglücker einen radicalen Umsturz vollzogen; aber die neue Ord-
nung zeigte noch überall Lücken und Widersprüche, überall die Spuren
überhasteter Arbeit. Noch am glücklichsten war die Reform de&sr; Unter-
richt&sr;wesen&sr; gelungen. Die Volk&sr;schule war der Herrschaft der römischen
Kirche entrissen, die seit 1802 eingeführte allgemeine Schulpflicht begann
sich langsam einzubürgern. Die mittleren Unterricht&sr;anstalten standen
unter der Leitung Niethammer&sr;, eine&sr; wackeren Vorkämpfer&sr; der streng-
classischen Bildung; auf dem Münchener philologischen Seminar erzog
der Thüringer Friedrich Thiersch in vieljähriger treuer Arbeit einen Stamm
von tüchtigen Lehrern, so daß ein Hauch von dem idealistischen Geiste
diese&sr; <aq>praeceptor Bavariae</aq> allmählich in die meisten Gymnasien de&sr;
Lande&sr; drang. Zu den Universitäten Land&sr;hut und Erlangen trat jetzt noch
Würzburg mit dem reichen fürstbischöflichen Juliu&sr;ho&sr;pital hinzu, eine wich-
tige Pflanzstätte der medicinischen Wissenschaft. Der dumpfe Schlummer
der alten Zeiten der Glauben&sr;einheit war für immer überwunden.
<pb="337"/>
<kt>Montgela&sr;&2019; Reformen.</kt>

Weit unfertiger erschien die Neugestaltung der Recht&sr;pflege und der
Verwaltung. Allerding&sr; ward da&sr; Gewirr der alten Territorien zu na-
poleonischen Departement&sr; zusammengeballt, und die Beamten erhielten
durch eine verständige Dienstpragmatik eine ebenso gesicherte Stellung
wie die preußischen; doch in der untersten Instanz blieben Justiz und
Verwaltung vereinigt, und der Schrecken der Bauern, &201E;Gnaden Herr
Landrichter&201C; hauste auf dem flachen Lande mit schrankenloser Gewalt.
Auf den großen Landgütern bestanden noch die Patrimonialgerichte, und
nicht selten geschah e&sr;, daß der Staat seine eigenen Grundholden an
begünstigte Edelleute abtrat um diesen die Bildung selbständiger Gericht&sr;-
bezirke zu ermöglichen. Da&sr; Evangelium der Bureaukratie, da&sr; Straf-
gesetzbuch von 1813, gereichte dem juristischen Scharfsinn seine&sr; Verfasser&sr;
Feuerbach zur Ehre; aber da&sr; heimliche Verfahren und die überstrengen
Strafen nährten den Geist herrschsüchtiger Härte, der die&sr; Beamtenthum
au&sr;zeichnete; vornehmlich die barbarischen Zwang&sr;mittel gegen hartnäckig
leugnende Angeklagte wurden von den Landrichtern oft mit empörender
Roheit gehandhabt. Dazu die Späherkünste und die Brieferbrechungen
der ganz nach napoleonischem Muster geschulten geheimen Polizei. Der
Druck der Beamten lastete um so schwerer, da Montgela&sr; die Selbstän-
digkeit der Gemeinden noch vollständiger vernichtet hatte al&sr; der erste
Consul. Welch ein Abstand zwischen der Städteordnung Stein&sr; und
dem fast gleichzeitig verkündigten bairischen Gemeindegesetze: hier war
den Municipalitäten sogar die Verwaltung ihre&sr; Vermögen&sr; genommen,
schlechterding&sr; nicht&sr; durften sie beschließen ohne Genehmigung de&sr; kö-
niglichen Polizeibeamten. Obgleich die neuen Steuergesetze sich gut be-
währten, so herrschten doch in der Finanzverwaltung Verwirrung und
Unterschleif; der Minister selbst arbeitete viel aber mit der Unregelmäßig-
keit de&sr; großen Herrn. Für die Jahre 1812&2014;17 ergab sich ein Deficit
von 8,8 Millionen Fl., und den wirklichen Betrag der hohen Staat&sr;schuld
kannte Niemand.

Die&sr; Alle&sr; war für die Massen de&sr; Volk&sr; noch erträglicher al&sr; die
völlig verunglückten wirthschaftlichen Reformversuche de&sr; Minister&sr;. Hier
zeigte sich erst, wie weit die Begabung Montgela&sr;&2019; hinter der staat&sr;-
männischen Kraft Stein&sr; und Hardenberg&sr; zurückstand. Die sociale
Freiheit hatte durch alle die gewaltsamen Neuerungen und pomphaften
Verheißungen dieser fünfzehn Jahre nahezu nicht&sr; gewonnen. Nur die
Leibeigenschaft war beseitigt, aber die lückenhaften Gesetze über die Ab-
lösung der Zinsen und Zehnten gelangten nicht zur Au&sr;führung, neun
Zehntel der Bauern blieben noch zin&sr;pflichtige Grundholden. Da&sr; alte
Zunftwesen, da&sr; nirgendwo ärger entartet war, al&sr; in Altbaiern, sollte
durch die Einführung polizeilicher Gewerbscheine verdrängt werden, und
mit der lande&sr;üblichen Ruhmredigkeit verkündete der Gesetzgeber, daß er
den alten deutschen Grundsatz &201E;Kunst erbt nicht&201C; wieder zu Ehren bringen
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 22</bs>
<pb="338"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
wolle. Trotzdem wurden die theuer erkauften realen Gewerbegerechtigkeiten
nicht aufgehoben; jede Zunft verfolgte nach wie vor die Arbeit der Pfuscher,
die Bortenmacher und die Posamentirer lebten noch immer in ewigem
Grenzstreite, und wer da&sr; Glück hatte in den streng geschlossenen kleinen
Krei&sr; der bürgerlichen Essenkehrermeister München&sr; hineinzuheirathen war
all irdischen Sorgen ledig. Die Reform blieb Stückwerk und erregte nur
den Groll der Handwerker. Von der Erlaubniß zu selbständigem Ge-
werbebetriebe hing aber in den Städten da&sr; Recht der Eheschließung ab;
da nun überdie&sr; auf dem Lande die Grundherren befugt waren jede
Heirath zu untersagen und die Untheilbarkeit der Bauernhöfe die Ver-
sorgung der jüngeren Söhne erschwerte, so geschah e&sr;, daß die&sr; derb-
sinnliche, doch keine&sr;weg&sr; unsittliche Volk sich durch die Masse seiner un-
ehelichen Kinder vor allen Völkern Europa&sr; traurig au&sr;zeichnete. In
Niederbaiern kam fast ein Viertel aller Kinder außer der Ehe zur Welt.
In der Pfalz dagegen blieb die Zahl der unehelichen Geburten fast dreimal
geringer, denn hier bestand die sociale Freiheit der französischen Gesetz-
gebung und da&sr; harte, aber heilsame Verbot der Vaterschaft&sr;klage.

Für die Leben&sr;zeit de&sr; König&sr; glaubte Montgela&sr; der Herrschaft
sicher zu sein. Die große Mehrzahl de&sr; Beamtenthum&sr; war von dem
Geiste de&sr; napoleonischen De&sr;poti&sr;mu&sr; durchdrungen, und in der Haupt-
stadt bestanden nur zwei starke Parteien, beide gleich undeutsch, beide
gleich particularistisch: hier die Clericalen, die unter Max Joseph nie-
mal&sr; an&2019;&sr; Ruder gelangen konnten, dort die Anhänger de&sr; aufgeklärten
Minister&sr;. Die kleine Kolonie von norddeutschen und schwäbischen Ge-
lehrten, welche in München noch fast allein die politischen Ideale de&sr; Be-
freiung&sr;kriege&sr; festhielt, besaß keinen Einfluß und durfte den Minister
nicht offen bekämpfen, da er ihr doch einen Rückhalt bot gegen den
Fremdenhaß der fanatischen Altbaiern; einer der Besten au&sr; diesem Kreise,
der Philolog Jacob&sr; war schon wieder nach Thüringen heimgezogen, der
feinfühlende Mann konnte e&sr; nicht ertragen beständig geschmäht zu werden
al&sr; ein nordischer, im bairischen Kanaan gemästeter Bettler. Stärker war
die Unzufriedenheit in Franken; hier zitterte die Begeisterung der Krieg&sr;-
jahre noch lange nach, die Gemeinden grollten über den Verlust ihrer
selbständigen Verwaltung, und eine pathetische Schrift de&sr; Bamberger&sr;
Hornthal, die an den Art. 13 der Bunde&sr;akte erinnerte, fand lebhaften
Anklang. Doch auch diese Opposition schien ungefährlich. Voll Zuver-
sicht sangen die unbekehrten Rheinbündler in Aretin&sr; Alemannia noch
immer da&sr; Lob de&sr; großen Minister&sr;, unter wüthenden Schimpfreden
gegen die Deutsch-Michelei, den Borussi&sr;mu&sr; und die Anglomanie. Al&sr;
in Franken der Jahre&sr;tag der Leipziger Schlacht gefeiert wurde, erzählten
diese Alemannen in einem Festberichte: die schöne Feier habe mit einer
Thierschau geendet und der beste Ochse sei mit dem Orden de&sr; eisernen
Kreuze&sr; geschmückt worden.
<pb="339"/>
<kt>Eugen Beauharnai&sr;. Kronprinz Ludwig.</kt>

In der Hofgesellschaft, die noch mit Vorliebe französisch sprach,
gewann der Bonaparti&sr;mu&sr; neuen Anhang, seit der Schwiegersohn
Max Joseph&sr;, Eugen Beauharnai&sr; al&sr; königlicher Prinz und Herzog
von Leuchtenberg in München Hof hielt und eine Schaar unzufriedener
Franzosen um sich versammelte. Der Lieben&sr;würdigste der Napoleoniden
gewann sich bald die Herzen der Bürgerschaft und arbeitete in emsiger
geheimer Thätigkeit für die Herstellung de&sr; Kaiserreich&sr;. Sein Adjutant
General Bataille unterhielt den Verkehr mit den Bonapartisten in Mai-
land.<fn="*)">Küster&sr; Berichte, München 17. Mai, 20. August 1815 ff.</fn> Der Polizeidirector aber drückte beide Augen zu, auch viele Post-
beamte zählten zu den Vertrauten de&sr; Leuchtenbergischen Palaste&sr;. Nachher
fand auch Eugen&sr; Schwester Hortense, die vormalige Königin von Holland,
mit ihren beiden Söhnen in Aug&sr;burg eine Zuflucht, spielte mit bezau-
bernder Anmuth die Rolle der bürgerfreundlichen Fürstin und wob noch
eifriger al&sr; der Bruder an den Fäden der napoleonischen Verschwörung.
Unbekümmert um die dringenden Warnungen der beiden deutschen Groß-
mächte ließ der König seinen Liebling Eugen gewähren. Baiern blieb noch
jahrelang da&sr; Nest de&sr; deutschen Bonaparti&sr;mu&sr;.

Niemand litt unter diesen unwahren Verhältnissen schwerer al&sr; die
hochherzige Königin Karoline und ihr Stiefsohn der Thronfolger. Beide
hatten im Jahre 1813 bei der glücklichen Wendung der Münchener Po-
litik redlich mitgeholfen und sahen nun mit Besorgniß, daß ein ehrliche&sr;
Verhältniß zu dem neuen Deutschen Bunde unmöglich blieb, so lange
dieser Unberechenbare am Steuer stand. In dem erregbaren Gemüthe
de&sr; Kronprinzen lag eine grundehrliche Schwärmerei für Deutschland&sr;
Größe unvermittelt neben einem ebenso phantastischen großbairischen Macht-
dünkel. Zu Straßburg geboren hatte der Prinz nachher im Exil viel
mit elsassischen Emigranten verkehrt, die Franzosen und ihre Revolution
schon in jungen Jahren hassen gelernt. Sein ganze&sr; Leben seitdem
war ein beständiger Kampf gegen die französische Politik de&sr; Vater&sr;.
Nach der Austerlitzer Schlacht mußte er in seiner Geburt&sr;stadt die Siege&sr;-
feste der Kaiserin Josephine mit ansehen und sagte mit seiner gewohnten
ehrlichen Rücksicht&sr;losigkeit: &201E;da&sr; sollte mir die liebste Siege&sr;feier sein,
wenn meine Heimath wieder eine deutsche Stadt würde.&201C; Al&sr; er ein Jahr
darauf an der Weichsel gegen die Preußen und Russen focht, faßte er
schon den Plan, den großen Männern seine&sr; Vaterlande&sr; eine prächtige
Walhalla zu errichten und forderte die Teutschen in stolpernden Versen
auf, die Ketten de&sr; Corsen zu sprengen. Niemal&sr;, selbst nicht im An-
gesicht de&sr; Imperator&sr;, hatte er seinen deutschen Stolz verleugnet. In
Montgela&sr; sah er nur den Frohnvogt de&sr; fremden Zwingherrn; er hatte
seine&sr; Widerwillen&sr; kein Hehl, behandelte seinen Schwager Eugen Beau-
harnai&sr; öffentlich mit der äußersten Geringschätzung und ersehnte den
<bs>22*</bs>
<pb="340"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
Sturz de&sr; Minister&sr; um so ungeduldiger, da sein eigner Liebling&sr;plan,
der Anschlag auf die badische Pfalz, ohne da&sr; Wohlwollen der deutschen
Großmächte nie gelingen konnte.

Für diese Bestrebungen fand er einen mächtigen Bunde&sr;genossen an
dem gefeierten neuen Feldmarschall de&sr; bairischen Reich&sr;. Wrede haßte die
norddeutschen Patrioten noch ingrimmiger al&sr; der Minister selbst; diesen
Narren, diesen Teufel von Stein wollte er im Feldzuge von 1814 &2014;
so schrieb er an Montgela&sr; &2014; am Liebsten in eine Haubitze laden um
ihn al&sr; Geschenk an Napoleon hinüberzusenden. Vornehmlich au&sr; ge-
kränkter Eitelkeit war der tapfere Land&sr;knecht im Jahre 1812 au&sr; einem
ergebenen Diener ein Feind Bonaparte&sr; geworden, weil ihm der Im-
perator den großen Adler der Ehrenlegion versagte. Aber er durfte sich
rühmen, daß er rascher al&sr; Montgela&sr; den rechten Zeitpunkt für den
Abfall erkannt und den Rieder Vertrag halb gegen den Willen de&sr; zau-
dernden Minister&sr; zu Stande gebracht hatte. Seitdem hielt er sich nicht
nur für den Feldherrn, sondern auch für den diplomatischen Retter der
bairischen Nation. Sein Praetorianertrotz sprach allem Anstande, ja selbst
den Staat&sr;gesetzen Hohn. Völlig eigenmächtig verhieß er im Feldzuge
von 1815 den Offizieren der vier Reiterregimenter und achtzehn Legionen,
die nur für den Krieg gebildet waren, sie sollten im Frieden nicht ent-
lassen werden; al&sr; Montgela&sr; nachher wegen der verzweifelten Finanzlage
die dringend gebotene Verminderung de&sr; Heere&sr; verlangte, trat der Feld-
marschall im Ministerrathe al&sr; &201E;Repräsentant der Armee&201C; auf und setzte
bei dem Monarchen seinen herrischen Einspruch durch. Wa&sr; Wunder,
daß ihn Montgela&sr; den bairischen Friedländer nannte und den neuen
Fürstentitel diese&sr; Schooßkinde&sr; der Fortuna mit schelen Augen betrachtete.
Seit dem Wiener Congresse war Wrede ganz für Oesterreich gewonnen,
dasselbe Oesterreich, da&sr; er noch kürzlich so oft in seinen donnernden
Proclamationen al&sr; &201E;unseren ewigen Feind&201C; gebrandmarkt hatte; auch
er hielt, al&sr; geborener Pfälzer, seine begehrlichen Blicke auf Heidelberg
und Mannheim gerichtet und wußte, daß die&sr; Ziel nur durch die Gunst
der Hofburg erreicht werden konnte.

Der Haß dieser beiden mächtigen Gegner verschärfte sich noch durch
da&sr; Verhalten de&sr; Minister&sr; in der Verfassung&sr;sache. Obwohl der Kron-
prinz wie der Feldmarschall mit ihrem starken de&sr;potischen Eigenwillen
sich Beide gleich wenig für da&sr; constitutionelle Staat&sr;leben eigneten, so
verkannten sie doch nicht, daß nach so vielen feierlichen Verheißungen
die Verfassung endlich zu Stande kommen müsse. Montgela&sr; dagegen
ward mit den Jahren immer starrer in seiner bureaukratischen Gesinnung.
Er ließ die traurige Constitution von 1808 unau&sr;geführt, und der Mann,
der durch ein System unerbittlicher Centralisation jede&sr; selbständige Leben
in den Provinzen vernichtet hatte, gelangte allmählich zu derselben An-
sicht, wie die feudale Partei in Preußen: er meinte, zunächst müßte durch
<pb="341"/>
<kt>Der Verfassung&sr;plan von 1815.</kt>
Provinzialstände die politische Bildung erweckt werden, da der Deutsche
da&sr; Repräsentativsystem nicht verstehe. Der Minister konnte nicht hindern,
daß der König, um den Beschlüssen de&sr; Wiener Congresse&sr; zuvorzukommen,
eine Commission zur Durchsicht jene&sr; papiernen Grundgesetze&sr; einberief; er
gab jedoch den Einberufenen unzweideutig zu verstehen, daß die bairischen
Landstände nicht mehr bedeuten dürften al&sr; die parlamentarischen Institu-
tionen Napoleon&sr;. Wagte sich einmal eine freiere Meinung in der Com-
mission herau&sr;, dann hieß e&sr; kurzab: der König und seine Beamten seien
al&sr; die eigentlichen Repräsentanten der Nation zu betrachten; unbegreiflich,
wie man von der Erweiterung der ständischen Rechte auch nur reden
könne, da doch der König nur au&sr; besonderer Gnade auf einige seiner
Souveränität&sr;rechte verzichtet habe.

Die Commission, die zum größten Theile au&sr; ergebenen Dienern
de&sr; Minister&sr; sowie au&sr; einigen hochconservativen altbairischen Edelleuten
bestand, nahm sich diese Winke zu Herzen und brachte einen wunder-
baren Entwurf zu Stande, der allen Wünschen der Bureaukratie und
de&sr; Junkerthum&sr; gleichmäßig entsprach. Ein Oberhau&sr;, mit dem be-
scheidenen Namen &201E;Kammer der Reich&sr;räthe&201C; geschmückt, und eine De-
putirtenkammer bilden zusammen die bairische &201E;Nationalrepräsentation.&201C;
Für die Deputirtenstellen werden durch indirekte Wahl je drei Candi-
daten vorgeschlagen, au&sr; denen der König, nach dem bewährten napo-
leonischen Brauche, einen ernennt; die Grundholden aber, die Masse der
Bauernschaft, bleiben von der Repräsentation gänzlich au&sr;geschlossen, weil
sie schon durch ihre Grundherren vertreten sind. Der Zusammensetzung
dieser Volk&sr;vertretung entspricht auch da&sr; Maß ihrer Rechte: unter
dringenden Umständen darf die Krone sogar direkte Steuern einseitig
au&sr;schreiben, die Staat&sr;güter kann sie jederzeit veräußern ohne die
Kammer auch nur zu benachrichtigen. Eine solche Verfassung erschien
wie Spott. Der Kronprinz fühlte e&sr; und bewog den König seine Zu-
stimmung zu versagen al&sr; der unglückliche Entwurf im Februar 1815
in Wien anlangte. Die Commission ward aufgelöst. Montgela&sr; aber
sah dem Schiffbruch mit stiller Schadenfreude zu und ließ fortan zwei
Jahre hindurch die leidige Sache gänzlich ruhen. Daß der verhaßte
preußische Nebenbuhler sein Verfassung&sr;werk früher beendigen würde,
stand ja nicht mehr zu befürchten; auch der Bunde&sr;tag drängte nicht,
und von einer altständischen Bewegung zeigte sich in Baiern keine Spur.
Die stolze Macht der altbairischen Landtage, die einst in den stürmischen
Tagen de&sr; Löwlerbunde&sr; so oft da&sr; Recht de&sr; bewaffneten Widerstande&sr;
geübt hatten, war schon seit dem sechzehnten Jahrhundert gebrochen; bei
seiner Thronbesteigung hatte Max Joseph nur noch einen leblosen Land-
tag&sr;-Au&sr;schuß, die Verordnung, vorgefunden und die&sr; letzte Trümmerstück
fast ohne Kampf beseitigt. Vergeblich versuchte jetzt der Würzburger Pro-
fessor Rudhart, durch seine gelehrte Geschichte der bairischen Landstände
<pb="342"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
da&sr; Andenken der alten ständischen Freiheit wieder zu beleben; er erwarb
sich nur den Dank der Wissenschaft, auf die politische Stimmung de&sr;
Lande&sr; wirkte sein Buch nicht ein. &2014;

Unterdessen richtete Montgela&sr; seine Aufmerksamkeit vornehmlich auf
die Verhandlungen mit dem römischen Stuhle, eine Unterhandlung, die für
da&sr; gesammte Deutschland folgenreich werden und auch auf die bairische
Verfassung&sr;arbeit ganz unerwartet zurückwirken sollte. Trotz ihrer streng
römischen Gesinnung hatten die alten Wittel&sr;bacher doch jederzeit, gleich
den Allerchristlichsten Königen Frankreich&sr;, die Kirchenhoheit ihre&sr; Staate&sr;
kräftig behauptet. Die Bildung einer bairischen Lande&sr;kirche &2014; so weit
die&sr; unbeschadet der katholischen Glauben&sr;einheit möglich war &2014; blieb
durch Jahrhunderte da&sr; Ziel der wittel&sr;bachischen Kirchenpolitik; zu der-
selben Zeit, da Baiern die Protestanten au&sr;trieb, ward in München der
Geistliche Rath eingesetzt, eine vom Lande&sr;herrn ernannte oberste Kirchen-
behörde, ähnlich den Consistorien der Lutheraner. Sobald der Reich&sr;-
deputation&sr;hauptschluß die benachbarten reich&sr;unmittelbaren Bischöfe, die
alten Gegner de&sr; lande&sr;fürstlichen Kirchenregiment&sr;, der bairischen Lande&sr;-
hoheit unterworfen hatte, nahm der Münchener Hof jene altwittel&sr;bachi-
schen Pläne mit neuem Eifer auf. Er traute sich&2019;&sr; zu, mit dem Papst
ein ebenso vortheilhafte&sr; Concordat abzuschließen, wie kurz zuvor der erste
Consul, und hoffte auf die Errichtung von Lande&sr;bi&sr;thümern, deren
Grenzen mit denen de&sr; Staat&sr;gebiete&sr; zusammenfallen sollten. Bald genug
mußte er erfahren, wie unerschütterlich der heilige Stuhl selbst in jenen
Tagen seiner Demüthigung die alten herrischen Grundsätze festhielt.
Der päpstliche Unterhändler Cardinal della Genga, derselbe, der späterhin
al&sr; Leo <aq>XII.</aq> den Thron bestieg, forderte nicht&sr; Geringere&sr; al&sr; die Rück-
kehr zu dem alten Systeme der Glauben&sr;einheit: die Gleichberechtigung
der Protestanten, die Anerkennung der gemischten Ehen, die Aufsicht de&sr;
Staate&sr; über die Schulen, alle die segen&sr;reichen Reformen, auf denen
die Recht&sr;ordnung de&sr; paritätischen neuen Königreich&sr; ruhte, sollten wieder
verschwinden. Im Jahre 1809 wurden die Verhandlungen abgebrochen.
Gleichwohl gab man in München die Hoffnung nicht auf: wie konnte die
Curie einem Hofe widerstehen, der sich so gern rühmte nach Oesterreich
die erste katholische Macht in Deutschland zu sein? Al&sr; der Fürstprima&sr;
Dalberg in jenen rheinbündischen Tagen unermüdlich luftige Pläne für eine
deutsche oder rheinbündische Nationalkirche entwarf, fand er an Montgela&sr;
seinen entschiedensten Gegner. Auch auf dem Wiener Congresse bewährte
Baiern seine stolze Selbstgenügsamkeit und erlangte, daß die kirchlichen
Angelegenheiten der Competenz de&sr; Deutschen Bunde&sr; entzogen wurden.

Eine Aenderung diese&sr; entscheidenden Beschlusse&sr; war, bei der
Schwäche der neuen Bunde&sr;gewalt, weder erreichbar noch wünschen&sr;werth;
denn wer mochte die schwierigen Unterhandlungen mit der Curie diesem
Bunde&sr;tage anvertrauen? Der Particulari&sr;mu&sr; hatte auch in dieser
<pb="343"/>
<kt>Lande&sr;kirchliche Bestrebungen.</kt>
Frage, wie überall, einen vollständigen Sieg davon getragen. Alle deut-
schen Staaten sahen sich nunmehr auf denselben Weg gedrängt, welchen
Baiern und Württemberg schon unter dem Rheinbunde eingeschlagen hatten:
sie mußten, einzeln oder in Gruppen, mit dem römischen Hofe verhandeln
um die Errichtung neuer Lande&sr;bi&sr;thümer durchzusetzen. In diesem wohl-
berechtigten Wunsche waren die Höfe allesammt einig. Denn nach den
zahllosen Grenzverschiebungen der letzten Jahre konnten die Diöcesen de&sr;
heiligen Reich&sr; schlechterding&sr; nicht mehr unverändert bleiben; die alten
Bi&sr;thümer waren überdie&sr; sämmtlich, bi&sr; auf fünf, verwaist und befanden
sich, da die Secularisationen der katholischen Kirche Deutschland&sr; ein jähr-
liche&sr; Einkommen von mindesten&sr; 21 Mill. Fl. entrissen hatten, durchweg
in einer wirthschaftlichen Noth, welche allein durch die Hilfe der Staat&sr;-
gewalt geheilt werden konnte.

Auch die preußischen Staat&sr;männer, die auf dem Wiener Congresse
so lebhaft für eine gemeinsame deutsche Kirchenpolitik eingetreten waren,
mußten jetzt diesen Gedanken, gleich den Bunde&sr;zollplänen und so manchen
anderen patriotischen Entwürfen jener hoffnung&sr;vollen Tage, al&sr; unau&sr;-
führbar fallen lassen. Die preußische Bunde&sr;gesandtschaft wurde ange-
wiesen, keine Einmischung de&sr; Bunde&sr; in kirchliche Dinge zu dulden, schon
weil Preußen nimmermehr die Anwesenheit eine&sr; Nuntiu&sr; in Frankfurt
gestatten dürfe; der König denke vielmehr selbständig vorzugehen und durch
freisinnige Gewährungen den anderen deutschen Staaten ein Muster
zu geben.<fn="*)">Instruction für die Bunde&sr;gesandtschaft 30. Nov. 1816, § 31.</fn> Humboldt schlug dann noch vor, der preußische Staat solle die
Rechte, welche er der römischen Kirche zu gewähren gedenke, förmlich unter
den Schutz de&sr; Bunde&sr; stellen und dafür fordern, daß auch die Rechte
der Protestanten in den katholischen Staaten durch die Bürgschaft de&sr;
Bunde&sr; gesichert würden. Der Staat&sr;kanzler aber lehnte den Vorschlag
ab; er sah vorau&sr;, daß weder Oesterreich noch Baiern jemal&sr; auf einen
Plan eingehen konnten, welcher der Krone Preußen die Stellung de&sr;
Protector&sr; der deutschen Protestanten verschafft hätte. Da Baiern nun
doch seine&sr; eigenen Wege&sr; zog und Oesterreich von vornherein au&sr; dem
Spiele blieb, so konnte Hardenberg auch von einer gemeinsamen Ver-
handlung mit den Kleinstaaten sich keinen Erfolg versprechen; die Ab-
sichten der verschiedenen Höfe gingen allzu weit au&sr;einander. Der preu-
ßische Staat beherrschte allein mehr katholische Unterthanen al&sr; Baiern
und die kleinen Staaten zusammen; er allein hatte schon unter dem alten
Reiche Lande&sr;bischöfe gehabt und sich in der Schule einer reichen Er-
fahrung feste kirchenpolitische Grundsätze gebildet, die mit einigen Aende-
rungen auch dem Bedürfniß der Gegenwart genügen konnten. Die kleinen
protestantischen Dynastien de&sr; Westen&sr; dagegen, Württemberg, Baden,
Hessen, Nassau waren mit einem male in den Besitz au&sr;gedehnter katho-
<pb="344"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
lischer Gebiete gelangt und standen den neuen Aufgaben, die sich hier
ergaben, noch ziemlich rathlo&sr; gegenüber. Sie wußten wohl, daß die
altprotestantische Kirchengewalt der Lande&sr;herren unter den neuen Ver-
hältnissen sich nicht mehr halten ließ, und waren ehrlich gewillt der rö-
mischen Kirche etwa&sr; größere Freiheit al&sr; bi&sr;her zu gewähren; jedoch sie
hegten noch immer sehr überspannte Begriffe von den Rechten der Staat&sr;-
gewalt, eine Selbsttäuschung, welche Hardenberg nicht theilte. Daher
erhielt Niebuhr schon von Pari&sr; au&sr; die Weisung, daß er bestimmt sei
für Preußen allein mit Rom zu verhandeln und vor Allem die Wieder-
herstellung der unentbehrlichen Lande&sr;bi&sr;thümer herbeizuführen.

Nur Heinrich von Wessenberg gab den Gedanken einer deutschen
Nationalkirche, den er auf dem Wiener Congreß so nachdrücklich vertreten
hatte, auch jetzt noch nicht auf. Bei den Höfen galt der vielgeschäftige
Constanzer Generalvicar zugleich al&sr; ein willkommener Bunde&sr;genosse
und al&sr; ein lästiger Störenfried; denn sie wünschten gleich ihm die
Macht de&sr; Papste&sr; über die deutschen Prälaten möglichst zu beschränken,
aber der Kern seiner Pläne konnte nüchternen Staat&sr;männern nur al&sr; ein
unmöglicher Anachroni&sr;mu&sr; erscheinen. Wessenberg verkannte, wie gründlich
der politische Charakter der katholischen Kirche Deutschland&sr; durch die
Secularisationen und die Beseitigung der adlichen Pfründen sich ver-
ändert hatte. Er träumte von einem deutschen Kirchenstaate, der unter
dem Schutze de&sr; Bunde&sr;, geleitet von einem Fürsten-Prima&sr;, wohlau&sr;-
gerüstet mit adlichen Prälaten, National- und Diöcesan-Synoden, dem
Papstthum wie den Lande&sr;herren gleich unabhängig gegenüberstehen sollte.
Und diese aristokratische Kirchenverfassung nannte er mit naiver Anmaßung
&201E;die deutsche Kirche&201C;, obgleich die große Mehrheit der Deutschen außer-
halb Oesterreich&sr; dem Protestanti&sr;mu&sr; angehörte. Von Lande&sr;bi&sr;thümern,
deren die moderne Staat&sr;einheit doch nicht entrathen konnte, wollte er
nicht&sr; hören; seine vornehmen Bischöfe sollten in mehreren Staat&sr;gebie-
ten zugleich ihre geistliche Gewalt au&sr;üben. Welch eine Au&sr;sicht auf
ewigen Streit zwischen dem Papste, dem Prima&sr;, dem Bunde&sr;tage, den
Einzelstaaten und diesen halbsouveränen, keiner Lande&sr;hoheit au&sr;schließ-
lich unterworfenen Bischöfen!

Und woher sollte ein deutscher Prima&sr; jetzt noch die seiner Würde
unentbehrliche lande&sr;fürstliche Selbständigkeit gewinnen? Dalberg selbst,
der Fürstprima&sr; de&sr; Rheinbund&sr;, hatte den patriotischen Entwürfen
seine&sr; Freunde&sr; Wessenberg bereit&sr; den Boden unter den Füßen hinweg-
gezogen, al&sr; er im Oktober 1813 zu Gunsten Eugen Beauharnai&sr;&2019; auf
da&sr; Großherzogthum Frankfurt verzichtete. Der Unwille der Verbün-
deten wider den bonapartistischen Kirchenfürsten ward durch diesen schimpf-
lichen politischen Selbstmord nur verstärkt und milderte sich auch nicht,
al&sr; der wetterwendische Enthusiast schon im nächsten Jahre wieder um-
schlug und dem rächenden Erzengel Europa&sr;, dem Czaren Alexander
<pb="345"/>
<kt>Dalberg und Wessenberg.</kt>
seine Huldigung darbrachte. Der Entthronte zog sich sodann in sein
Bi&sr;thum Regen&sr;burg zurück und verbrachte dort noch die zwei Jahre
bi&sr; zu seinem Tode (Febr. 1817) in apostolischer Einfachheit, ganz den
Pflichten de&sr; geistlichen Amt&sr; und der christlichen Barmherzigkeit dahin-
gegeben. Manchen politischen Gegner versöhnte der heitere Gleichmuth
de&sr; freundlichen Alten; die eigenthümliche Anmuth diese&sr; au&sr; Begeisterung,
Eitelkeit und Zagheit so seltsam gemischten Geiste&sr; erschien am Abend seine&sr;
Leben&sr; fast noch unwiderstehlicher al&sr; vor Jahren, da Schiller und
W. Humboldt sich seine&sr; Umgang&sr; gefreut hatten. Aber mit seiner
Lande&sr;hoheit war auch sein Primat unrettbar verloren; einem bairischen
Unterthan und Lande&sr;bischof wollte kein deutscher Staat die Rechte eine&sr;
deutschen Oberhirten zugestehen, am wenigsten Preußen, da&sr; den rhein-
bündischen Prima&sr;-Titel ohnehin nicht für recht&sr;giltig ansah. Daher
fand Wessenberg fast überall kühle Aufnahme, al&sr; er im Jahre 1815
einige Höfe bereiste und die Diplomaten in Frankfurt für seine national-
kirchlichen Pläne zu gewinnen suchte. Noch nicht entmuthigt, forderte er
im December die deutschen Regierungen auf, sich vor Beginn der rö-
mischen Verhandlungen mindesten&sr; über gemeinsame Grundsätze zu ver-
einigen und den Bunde&sr;tag al&sr; obersten Richter in allen Streitfragen
zwischen Staat und Kirche anzuerkennen. Dem Vetter Metternich&sr; und
Bruder de&sr; k. k. Geheimen Rathe&sr; Wessenberg mochte e&sr; wohl unbedenk-
lich erscheinen, wenn die Angelegenheiten preußischer Bischöfe der Mit-
entscheidung de&sr; Kaiser&sr; von Oesterreich anheimgegeben würden. In
Berlin dachte man ander&sr;.

Am Unfreundlichsten aber wurde Wessenberg in München aufge-
nommen: Baiern sei sich selbst genug, hieß e&sr; hier kurzab, und werde
keinen weiteren Eingriff in seine Souveränität dulden. Montgela&sr; war
bei seinen kirchenpolitischen Neuerungen in dem bigotten altbairischen
Volke nur schwachem Widerstande begegnet und schloß darau&sr; mit dem
Hochmuthe de&sr; glaubenlosen Weltkinde&sr;, daß auch die römische Kirche
wenig Leben&sr;kraft mehr besitze. Die Hoffart der Aufklärung verleitete
den klugen Mann zu einem Irrthum, der allerding&sr; von den meisten
Staat&sr;männern jener Zeit getheilt wurde, aber diesem geharnischten
Vertreter der Staat&sr;allmacht am übelsten anstand. Er hoffte von dem
Papste nicht blo&sr; eine Circumscription&sr;bulle zu erlangen, welche die
Grenzen der neuen bairischen Lande&sr;bi&sr;thümer feststellen sollte. Er hielt
e&sr; auch für unbedenklich, da&sr; Recht&sr;verhältniß zwischen Staat und Kirche
durch ein Concordat vertrag&sr;mäßig zu ordnen und erkannte nicht, wie schwer
die Souveränität de&sr; Staate&sr; schon durch den Abschluß eine&sr; Concordat&sr;
gefährdet wird; denn jeder Staat ist befugt den Umfang seiner eigenen
Hoheit&sr;rechte selbst zu bestimmen und kann sich die&sr; unveräußerliche
Recht nicht durch Verträge mit au&sr;wärtigen Mächten schmälern lassen,
am wenigsten durch einen Vertrag mit der Curie, die von jeher alle Zu-
<pb="346"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
geständnisse an die weltliche Gewalt nur al&sr; Indulgenzen, al&sr; wider-
rufliche Gnaden betrachtet hat. Aber die Hoffnung da&sr; napoleonische
Concordat noch zu überbieten schmeichelte dem bairischen Stolze, und
schlimmsten Fall&sr; blieb ja die Krone der Wittel&sr;bacher stark genug da&sr;
Concordat eigenmächtig abzuändern, sich über die Beschwerden de&sr; Papste&sr;
hinwegzusetzen. Verfehlt wie der Grundgedanke de&sr; ganzen Unterneh-
men&sr; war auch die Wahl de&sr; Unterhändler&sr;. Da&sr; schwierige Geschäft
wurde in die Hände de&sr; achtzigjährigen Bischof&sr; Häffelin gelegt. Mont-
gela&sr; wähnte an dem weichmüthigen Prälaten ein ganz abhängige&sr;
Werkzeug zu besitzen und übersah, daß der schwache Grei&sr; mit seiner
Eitelkeit und seinen vierzehn unehelichen Kindern auch den Lockungen
wie den Drohungen de&sr; Vatikan&sr; gleich zugänglich war.

Unter solchen Umständen schöpfte die ultramontane Partei frischen
Muth; sie hatte sich schon seit dem Jahre 1812 in ganz Süddeutschland
fester zusammengeschlossen und, ungeschreckt durch Montgela&sr;&2019; harte Ver-
bote, rührende Bilder und Erzählungen von der Gefangenschaft de&sr;
Papste&sr; unter dem gläubigen Volke verbreitet. Ihr Heerd war die
Curie de&sr; Bischof&sr; von Eichstädt, Grafen Stubenberg; von hier em-
pfingen während de&sr; Wiener Congresse&sr; die Oratoren der katholischen
Kirche ihre Weisungen. Ihr literarischer Wortführer, der Würzburger
Weihbischof Zirkel zog gegen Wessenberg zu Felde und forderte al&sr; ein
begeisterter Romantiker unter dem hochtönenden Namen der Kirchenfrei-
heit die unbeschränkte Herrschaft de&sr; Papste&sr; über die deutsche Kirche.
Bei Hofe besaßen die Clericalen noch immer mächtige Freunde; auch auf
den Thronfolger glaubten sie rechnen zu können, da der Prinz durch
den Hofpfarrer Sambuga streng kirchlich erzogen und ein schwärmerischer
Jünger der romantischen Schule war.

Der Uebermuth de&sr; Minister&sr; bestrafte sich schnell. Bischof Häffelin
spielte im Vatican eine klägliche Rolle und übersendete endlich im Herbst
1816 einen römischen Concordat&sr;-Entwurf, worin der katholischen Kirche
&201E;alle die Rechte, die ihr nach den kanonischen Vorschriften gebühren,&201C;
vorbehalten wurden. Da&sr; hieß, wenn man die Worte ehrlich verstand,
Zurücknahme der Gleichberechtigung der Protestanten, Aufhebung der
sämmtlichen kirchenpolitischen Gesetze de&sr; letzten Jahrzehnt&sr;. Für diese
unerhörte Forderung gewährte die Curie nur ein wichtige&sr; Zugeständniß,
dessen Folgen sie glücklicherweise selber nicht ganz übersah: sie wollte ge-
statten, daß da&sr; Concordat al&sr; bairische&sr; Staat&sr;gesetz verkündet würde.
Die klugen Monsignoren hofften offenbar, dem Vertrage durch eine solche
Verkündigung größere Sicherheit zu geben und bedachten nicht, daß der
König ein Staat&sr;gesetz jederzeit einseitig ändern durfte. In Montgela&sr;&2019;
rücksicht&sr;losen Händen konnte diese unvorsichtige Gewährung zu einer
scharfen Waffe werden; so lange er am Ruder blieb, stand eine Demü-
thigung der Krone vor dem Papste nicht zu befürchten.
<pb="347"/>
<kt>Montgela&sr;&2019; Sturz.</kt>

Da erfolgte plötzlich, zur allgemeinen Ueberraschung de&sr; Lande&sr;,
der Sturz de&sr; Minister&sr;. Im November 1816 war der König nach
Wien gereist um seine soeben mit dem Kaiser Franz vermählte Tochter
Karoline Auguste zu besuchen und auch die politische Freundschaft, die
seit den Salzburger Händeln arg gestört war, wiederherzustellen. Er
blieb dort fast ein Vierteljahr und ward mit Ehren überhäuft; aber
sobald er politische Fragen berührte, stieß er auf eine wohlberechnete Zu-
rückhaltung und mußte endlich einsehen, daß der Groll der Hofburg gegen
seinen Montgela&sr; unversöhnlich blieb. Dieser Haß ward eben jetzt auf&sr;
Neue entfacht, da eine Depesche de&sr; französischen Gesandten Mercy, die
über Montgela&sr;&2019; Verhalten im Herbst 1813 unerfreuliche Aufschlüsse bot,
in die Hände de&sr; Wiener Hof&sr; gerathen war. Vor dem preußischen Ge-
sandten gab sich Metternich freilich den Anschein, al&sr; ob er sich um diese
bairischen Dinge nie bekümmert hätte. Al&sr; der König seine Anschläge gegen
Baden enthüllte, empfing er von dem Kaiser wie von Metternich nur
die trockene Zusage, sie würden seinen Absichten nicht entgegen sein. Und
selbst diese Verheißung war nicht ehrlich gemeint; denn gleichzeitig ließ
Metternich den preußischen Staat&sr;kanzler wissen, da&sr; Versprechen sei nur
al&sr; eine Abfindung (<aq>par manière d&2019;acquit</aq>) gegeben und in der Ueber-
zeugung, daß die bairischen Pläne bald auf allen Seiten mächtigen Wider-
spruch finden würden.<fn="*)">Krusemark&sr; Bericht, Wien 8. Febr. Hardenberg&sr; Weisung an Küster 25. März 1817.</fn> Unterdessen erging sich die neue Kaiserin, eine
erklärte Freundin der Jesuiten, in lebhaften Anklagen wider den kirchen-
feindlichen Minister, der allein noch der guten Freundschaft der beiden
Höfe im Wege stand; die Diplomaten der Curie halfen getreulich nach,
auch au&sr; München liefen wiederholte Beschwerden von Seiten de&sr; Kron-
prinzen und de&sr; Feldmarschall&sr; Wrede ein.

Verstimmt, aber noch keine&sr;weg&sr; entschlossen kehrte der König am
1. Februar 1817 nach München zurück und ließ dem Minister auf den
nächsten Vormittag seinen Besuch ankündigen. Der Wagen war bereit&sr;
bestellt, die Unterredung konnte, nach früheren Erfahrungen, nur mit
einer neuen Versöhnung der beiden Freunde endigen. Da setzte der Kron-
prinz im letzten Augenblicke alle Hebel ein. Er war nach einer schweren
Krankheit noch an da&sr; Zimmer gefesselt und durfte grade jetzt auf freund-
liche&sr; Gehör bei dem zärtlichen Vater rechnen. In einem beweglichen
Briefe stellte er noch einmal alle seine Klagen gegen den Hochmuth und
die nachlässige Amt&sr;führung de&sr; Minister&sr; zusammen und erbat sich al&sr;
einen Bewei&sr; königlicher Gnade die Entlassung de&sr; unheilvollen Manne&sr;.
Mit diesem Schreiben erschien Wrede am Vormittag de&sr; 2. Februar bei
dem Monarchen. Zitternd, in höchster Angst, genehmigte der König endlich
die Bitte de&sr; Thronfolger&sr;. Der gutmüthige Schwächling verfällt fast
immer in Härte wenn er sich stark zeigen will; so entließ auch Max Joseph
<pb="348"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
den Staat&sr;mann, der ihm die König&sr;krone errungen hatte, in den schnö-
desten Formen, ganz nach dem Brauche jener launischen altwürttember-
gischen De&sr;poten, die ihre Günstlinge mit einem theatralischen Fußtritt
zu beseitigen pflegten. Um Mittag empfing der Minister statt de&sr; er-
warteten königlichen Besuch&sr; ein Handschreiben, da&sr; ihm mit dürren
Worten den Abschied gab. Der Schlag fiel so unvermuthet, daß die
Münchener anfang&sr; meinten, der allmächtige Minister müsse ein Staat&sr;-
verbrechen begangen haben. Der Kronprinz aber triumphirte laut und
sagte zu dem preußischen Gesandten: &201E;so ist meine Krankheit doch zu
etwa&sr; gut gewesen.&201C; Da&sr; ganze Land athmete auf bei dem Sturze de&sr;
verhaßten Bureaukraten. Auch die beiden Großmächte verbargen ihre
Freude nicht; auf Befehl Hardenberg&sr; mußte Küster die lebhafte Be-
friedigung seine&sr; Hofe&sr; au&sr;sprechen.<fn="*)">Küster&sr; Berichte, 12., 16. Febr.; Hardenberg&sr; Weisung 4. März 1817.</fn>

Der Erfolg der Katastrophe war zweischneidig: sie beseitigte da&sr;
schwerste Hinderniß de&sr; Verfassung&sr;werk&sr;, aber auch die einzige Kraft,
welche den unseligen Concordat&sr;verhandlungen noch eine leidliche Wen-
dung geben konnte. Die Clericalen sahen sich eine&sr; furchtbaren Feinde&sr;
entledigt, jedoch zur Herrschaft gelangten sie nicht. Noch am nächsten
stand ihnen der neue Minister de&sr; Au&sr;wärtigen, Graf Aloy&sr; Rechberg; für
da&sr; Finanzwesen dagegen ward Frhr. v. Lerchenfeld berufen, ein offener
Gegner der römischen Ansprüche und eifriger Förderer der Verfassung&sr;-
arbeit; der Minister de&sr; Innern Graf Thürheim, ein bekehrter Illu-
minat, zeigte sich schwach und unfähig. Zudem erhielten die General-
directoren der Ministerien jetzt erweiterte Befugnisse, so daß sie fast wie
Mitglieder de&sr; Cabinet&sr; erschienen; auch Wrede und der Generalsekretär
Kobell mischten sich beständig ein. Kein Wunder, daß der alte Häffelin
in Rom unter dieser steuerlosen Regierung sich nicht mehr zu helfen
wußte. Wohl erhielt er von Thürheim eine scharfe, noch unter Mont-
gela&sr; verfaßte Instruction, welche da&sr; Recht de&sr; Staate&sr; die äußeren
Recht&sr;verhältnisse der Kirche selbständig zu ordnen nachdrücklich verwahrte;
aber er meinte an diese Weisung nicht ernstlich gebunden zu sein seit
der Wind in München umgeschlagen war. Schritt für Schritt ließ er
sich in die Enge treiben; der Günstling der Bourbonen, Graf Blaca&sr;,
der ebenfall&sr; in Rom wegen eine&sr; Concordat&sr; unterhandelte, ermahnte
den Baiern zur Nachgiebigkeit. Am 5. Juni unterzeichnete Häffelin,
seinen Instructionen zuwider, ein Concordat, da&sr; allen Hoffnungen der
Ultramontanen genügte; gleich im Eingang war die übermüthigste For-
derung de&sr; Vatican&sr; zugestanden: die römische Kirche sollte aller der
Rechte theilhaftig werden, welche ihr nach Gotte&sr; Ordnung und den ka-
nonischen Vorschriften gebühren.

Al&sr; die unbegreifliche Nachricht in München eintraf, wollten die
<pb="349"/>
<kt>Da&sr; Concordat.</kt>
Minister anfang&sr; kaum daran glauben; der König polterte wider den
hund&sr;föttischen Vertrag. Aber die einzige Antwort, die in solcher Lage
einer stolzen Krone geziemte, unterblieb: der pflichtvergessene Unterhänd-
ler wurde nicht abberufen. Vergeblich forderte Lerchenfeld, daß ohne
au&sr;drücklichen Vorbehalt der Rechte de&sr; Staate&sr; kein Abkommen ge-
schlossen werden dürfe. Graf Rechberg war bei früheren Verhandlungen
mit dem Cardinal della Genga zu der entgegengesetzten Ueberzeugung
gelangt; er meinte, ein stillschweigender Vorbehalt genüge auch, da die
Curie e&sr; mit der Au&sr;führung der Verträge so genau nicht nehme. Man
beschloß endlich, den in Eichstädt wohlbeliebten Bruder de&sr; Minister&sr;,
Xaver Rechberg nach Rom zu senden, und dieser brachte mit Blaca&sr;&2019;
Beihilfe ein Concordat zu Stande, da&sr; bi&sr; auf wenige unwesentliche
Punkte mit dem Vertrage vom 5. Juni vollständig übereinstimmte. Der
neue Vertrag ward am 24. Oktbr. vom Könige genehmigt. Er enthielt
außer jener grundsätzlichen Anerkennung de&sr; kanonischen Recht&sr; noch die
Zusage, daß alle nicht im Concordate selbst erwähnten kirchlichen Ange-
legenheiten nach der <aq>vigen&sr; eccle&sr;iae di&sr;ciplina</aq> behandelt werden und in
zweifelhaften Fällen stet&sr; eine neue Vereinbarung zwischen dem Papste und
dem Könige erfolgen solle. Im Art. 17 war sogar die Aufhebung aller
dem Concordate widersprechenden Gesetze und Verordnungen angekündigt.
Die Bischöfe sollten über die Reinheit de&sr; Glauben&sr; und der Sitten in
den öffentlichen Schulen wachen und durften von der Staat&sr;gewalt die
Unterdrückung gefährlicher Bücher verlangen. Auch die Einrichtung neuer
Klöster und die unbeschränkte Befugniß zum Gütererwerb ward der Kirche
zugesichert. Um solchen Prei&sr; bewilligte der Papst die Gründung der so
lange erstrebten bairischen Lande&sr;kirche mit zwei Erzbischöfen und sech&sr;
Bischöfen; die beantragte Bildung eine&sr; einzigen Erzbi&sr;thum&sr; für da&sr;
ganze Königreich wurde in Rom abgelehnt, denn wie leicht konnte nicht
ein solcher Metropolitan die Rolle eine&sr; Prima&sr; spielen! Al&sr; katholischer
Souverän erhielt der König da&sr; Recht, drei seiner Lande&sr;bischöfe unbe-
dingt, die fünf anderen auf Grund einer Candidatenliste zu ernennen.
Hierin und in der stillschweigenden Anerkennung de&sr; lande&sr;herrlichen
Patronat&sr; über die Pfarrstellen lag die einzige Sicherung der Rechte der
Staat&sr;gewalt. Wollte man unredlich verfahren, so blieb al&sr; letzte Waffe
freilich noch der Art. 18, der in einem Athem versprach, da&sr; Concordat
solle unverbrüchlich gehalten und &2014; al&sr; Staat&sr;gesetz verkündigt werden.

So der Inhalt diese&sr; ersten Probstück&sr; der Münchener europäischen
Politik. E&sr; war die schimpflichste Demüthigung, welche jemal&sr; ein mo-
derner Staat von dem heiligen Stuhle dahin genommen, die wohlver-
diente Strafe für den particularistischen Dünkel, der sich zuerst von den
übrigen deutschen Staaten abgesondert hatte und nun ihnen um jeden
Prei&sr; zuvorkommen wollte. Selbst Küster&sr; Nachfolger, der hochconser-
vative alte General Zastrow erschrak über &201E;den vollständigen Sieg Rom&sr;&201C;
<pb="350"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
und schrieb dem Staat&sr;kanzler, der alle kirchlichen Händel mit gespann-
ter Aufmerksamkeit verfolgte: &201E;der Cleru&sr; wird die diesem Boden erst
seit ganz neuer Zeit zu theil gewordene Aufklärung wieder in da&sr; Dunkel
und Verderben de&sr; Aberglauben&sr; herunterstürzen.&201C;<fn="*)">Zastrow&sr; Bericht 10. Decbr. 1817.</fn> Die Curie froh-
lockte und sprach dem Könige &201E;gebührende&sr; Lob&201C; au&sr;. Max Joseph aber
vergaß seiner Würde so gänzlich, daß er brieflich beim Papste den Car-
dinal&sr;hut für den ungetreuen Gesandten Häffelin erbat. Die Bitte ward
erfüllt, unter dem Unwillen aller guten Baiern; selbst die Cardinäle
klagten, auf solchen Schultern werde der Purpur entweiht.

Einen so glänzenden Triumph konnte der Vatican der Welt nicht
lange vorenthalten. Schon im December wurde da&sr; Concordat durch
die Curie einseitig veröffentlicht, und sofort veranlaßte der Eichstädter
Bund die höchsten geistlichen Behörden, der Krone ihren Dank au&sr;zu-
sprechen. Da&sr; Generalvicariat in Bamberg verlangte da&sr; Einschreiten
der Behörden gegen eine fränkische Zeitung, die sich der Sache Wessen-
berg&sr; annahm; unter den Heißspornen der clericalen Partei vernahm
man bereit&sr; die Forderung: alle Kinder gemischter Ehen und alle Find-
linge sollten der römischen Kirche überwiesen und der Uebertritt zum
Katholici&sr;mu&sr; Jedem ohne Unterschied de&sr; Alter&sr; freigestellt werden.
Unerhörte Ansprüche, die sich doch mit gutem Grunde auf die Eingang&sr;-
worte de&sr; Concordat&sr; berufen konnten! Die Protestanten sahen da&sr; Dasein
ihrer Kirche selbst bedroht; welche&sr; Recht der Evangelischen stand denn
noch fest, wenn wirklich die kanonischen Vorschriften allen bairischen Staat&sr;-
gesetzen vorgingen? Die Consistorien und viele protestantische Städte be-
schworen den König in beweglichen Bittschriften um Aufrechterhaltung der
paritätischen Grundsätze de&sr; Religion&sr;edikt&sr; von 1809; auch der Hof-
prediger der Königin Schmitt erhob seine mächtige Stimme, Niemand aber
schürte die Bewegung eifriger al&sr; Anselm Feuerbach, der seinem Beinamen
Vesuviu&sr; wieder einmal Ehre machte. Unter den Katholiken trat Ignaz
Rudhart mit gewohntem Freimuth für die bedrohte Parität auf; selbst
viele Geistliche verhehlten ihre Besorgnisse nicht.

Die Aufregung hielt an und wuch&sr;, da gleichzeitig in Frankreich ein
Sturm gegen da&sr; neue von Blaca&sr; abgeschlossene Concordat lo&sr;brach, und
die Süddeutschen bereit&sr; anfingen jedem Wellenschlage der öffentlichen
Meinung im Nachbarlande gelehrig zu folgen. Auch der Kronprinz begann,
trotz seiner romantischen Phantasien, doch bedenklich zu werden und er-
innerte den Vater an da&sr; Vorbild seine&sr; Ahnherrn Ludwig&sr; de&sr; Baiern.
Max Joseph selbst schämte sich seiner Schwäche; er konnte e&sr; nicht leugnen,
die&sr; Concordat war ein Abfall nicht blo&sr; von den Grundsätzen seiner
eigenen Kirchenpolitik, sondern auch von allen guten Traditionen der
alten Wittel&sr;bacher. Aber nachdem er sein königliche&sr; Wort feierlich ver-
<pb="351"/>
<kt>Wiederaufnahme der Verfassung&sr;arbeit.</kt>
pfändet hatte, blieb ihm nur noch eine Hinterthür offen: jener Art. 18
nämlich, kraft dessen da&sr; Concordat al&sr; Staat&sr;gesetz verkündigt werden
sollte. Die Regierung beschloß &2014; so gestand der Minister Rechberg dem
preußischen Gesandten im tiefsten Vertrauen &2014; &201E;den Vertrag nach Mög-
lichkeit zu interpretiren;&201C; sie dachte da&sr; Concordat al&sr; Gesetz für da&sr;
Königreich zu veröffentlichen, aber gleichzeitig auch ein zweite&sr; Gesetz, da&sr;
den Gewährungen de&sr; Concordat&sr; die Spitze abbrechen und die Protestanten
beruhigen sollte.<fn="*)">Zastrow&sr; Berichte, 15. Febr., 15. April 1818.</fn> Ein kläglicher Au&sr;weg au&sr; einer selbstverschuldeten
kläglichen Lage, aber nach Allem wa&sr; geschehen immerhin noch da&sr; einzige
Mittel um die prei&sr;gegebenen Rechte der Staat&sr;gewalt zurückzuerlangen.

Den bequemsten Anlaß zur Au&sr;führung diese&sr; Vorhaben&sr; bot die
Einlösung de&sr; Verfassung&sr;versprechen&sr;. Am 11. Februar 1818 beschloß
da&sr; Staat&sr;ministerium auf den Antrag de&sr; Generaldirector&sr; v. Zentner,
der Verfassung ein Edict über die Recht&sr;verhältnisse der christlichen Reli-
gion&sr;gemeinschaften beizulegen. So hatte die Nachgiebigkeit gegen den
römischen Stuhl doch die eine günstige Folge, daß die stockende Ver-
fassung&sr;arbeit wieder in Fluß gerieth. Auch die Finanznoth kam den
Wünschen der Verfassung&sr;freunde zu statten; sie war unter diesem viel-
köpfigen Regimente so hoch gestiegen, daß der Kronprinz kurzweg erklärte,
nur die Berufung der Landstände könne den zerrütteten Staat&sr;credit
wiederherstellen.<fn="**)">Zastrow&sr; Bericht 15. März 1818.</fn> Stärker al&sr; alle diese Rücksichten wirkte der dynastische
Ehrgeiz. Die Erwerbung der badischen Pfalz blieb nach wie vor der lei-
tende Gedanke der bairischen Staat&sr;kunst, und da der Schied&sr;spruch der
großen Mächte noch au&sr;stand, so begannen im Frühjahr 1818 die beiden
Höfe von München und Karl&sr;ruhe einen wunderlichen Wettlauf um die
Gunst der öffentlichen Meinung, die doch sehr wenig bedeutete. Beide
Gegner betrieben mit fieberischem Eifer ihre Verfassung&sr;berathungen, um
den Beistand der Tage&sr;presse für die Entscheidung der Gebiet&sr;frage zu
gewinnen. Darum vornehmlich hielten der Kronprinz und der Feldmar-
schall standhaft zu der constitutionellen Partei.

Seit dem Februar 1818 wurde die Durchsicht der Constitution&sr;-
Entwürfe von 1808 und 1814 wieder aufgenommen. Im Verlaufe dieser
Berathungen gewann Zentner täglich an Ansehen, neben Lerchenfeld der
beste Kopf de&sr; Münchener Cabinet&sr;, vormal&sr; Professor in Erlangen,
aber frei von jenem doctrinären Eigensinn, welcher die deutschen Gelehrten
in der praktischen Politik fast immer Schiffbruch leiden läßt; Bureau-
krat durch und durch, beredt, klug, sachkundig, ganz erfüllt von dem Ge-
danken der Allmacht de&sr; Staate&sr;, im persönlichen Verkehre geistreich und
lieben&sr;würdig, wenngleich da&sr; geckenhafte Wesen de&sr; alten Junggesellen
zuweilen ein Lächeln erregte. Al&sr; Generaldirector im Ministerium de&sr;
<pb="352"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
Innern nahm er dem Grafen Thürheim bald alle Arbeit&sr;last und damit
die Herrschaft au&sr; den Händen. Er wurde der Neuordner de&sr; bairischen
Beamtenthum&sr;, brachte zuerst wieder einige Zucht und Pünktlichkeit in
den verwahrlosten Dienst und erwie&sr; Allen, die den hellblauen Amt&sr;-
frack trugen, nachdrücklich, daß sie Gunst und Ehre allein von ihm zu
erwarten hatten. Einem solchen Manne konnte da&sr; parlamentarische Leben
nicht verlockend erscheinen; doch er begriff, daß die junge Krone der Volk&sr;-
gunst, die unfertige Staat&sr;einheit einer neuen Klammer bedurfte, und
traute sich die Kraft zu, den Geist de&sr; Absoluti&sr;mu&sr; auch unter den
constitutionellen Formen aufrecht zu erhalten. Durch ihn ward die Ver-
fassung&sr;arbeit überraschend schnell gefördert, so daß man den badischen
Mitbewerber um mehrere Monate überholte.

Am 26. Mai ritt der blauweiße Reich&sr;herold durch die Straßen
München&sr; um siebenmal ein königliche&sr; Manifest zu verlesen, da&sr; die
Verleihung de&sr; neuen Grundgesetze&sr; verkündigte und &201E;die dankbare An-
erkennung dieser lande&sr;väterlichen Handlung von den Herzen aller Baiern&201C;
beanspruchte. So war denn Baiern der erste größere Bunde&sr;staat, der
die Verheißung der Bunde&sr;akte im Geiste der herrschenden constitutionellen
Doctrin erfüllte. Mit kindlicher Freude nahm da&sr; Land die Gabe seine&sr;
König&sr; auf; selbst da&sr; brandenburgische Franken zeigte jetzt zum ersten
male eine Anwandlung wittel&sr;bachischer Gesinnung. Ein allegorische&sr;
Bild, da&sr; die Vertreter de&sr; Wehr-, Lehr- und Nährstande&sr; in zärtlichem
Reigen die König&sr;krone umtanzend darstellte, gab den Gefühlen de&sr; Volke&sr;
einen angemessenen Au&sr;druck. Wenn sich nur mit dieser erklärlichen Be-
friedigung nicht ein so widerwärtiger particularistischer Hochmuth vermischt
hätte! Bei jedem Erfolge der constitutionellen Bewegung im Süden ergoß
sich eine Fluth de&sr; Hohne&sr; auf da&sr; zurückgebliebene Preußen, und die
alten Rheinbund&sr;gedanken tauchten in liberalem Gewande wieder auf.
Kaum waren nach Montgela&sr;&2019; Fall die Hoffnungen der bairischen Ver-
fassung&sr;freunde wieder erwacht, so übergab Feuerbach dem Minister Rech-
berg schon eine Denkschrift über einen Fürstenbund aller Kleinstaaten, der,
auf England, Dänemark, Holland gestützt, seinen natürlichen Feind Preußen
in der Mitte zerspalten und &201E;da&sr; freundlich große Bild freier Ver-
fassungen&201C; den Völkern der beiden Großmächte al&sr; Gegenstand der Sehn-
sucht, ihren Regierungen al&sr; Medusenhaupt vor die Augen halten sollte.

Da&sr; freundlich große Bild der bairischen Verfassung entsprach in
der That billigen Erwartungen. Sie gewährte die Gleichheit vor dem
Gesetze und eine nicht allzu ängstlich beschränkte Preßfreiheit. Bei der Zu-
sammensetzung der beiden Kammern war die altgewohnte ständische Gliede-
rung schonend berücksichtigt: die Kammer der Reich&sr;räthe sollte au&sr; den
Großwürdenträgern de&sr; Reich&sr;, au&sr; erbberechtigten adlichen Grundherren
und einer Minderzahl von der Krone ernannter Mitglieder bestehen, die
Abgeordnetenkammer zu einem Viertel von dem kleinen Grundadel und
<pb="353"/>
<kt>Die Verfassung und da&sr; Religion&sr;-Edikt.</kt>
der niederen Geistlichkeit, zu einem Viertel von den Städten, zur Hälfte
von den Bauern erwählt werden; die also Gewählten vertraten aber nicht
die Rechte ihre&sr; Stande&sr;, sondern die Interessen de&sr; gesammten Lande&sr;.
Die beste Gewähr für ein leidliche&sr; Gedeihen dieser constitutionellen Formen
bot da&sr; neue, der Städteordnung Stein&sr; nachgebildete Gemeinde-Edict,
da&sr; einige Tage vor der Verfassung veröffentlicht wurde. Wohl stand
die&sr; Gesetz weit hinter seinem preußischen Vorbilde zurück; ein großer
Theil der städtischen Geschäfte ward noch immer nicht von der Bürgerschaft
sondern von bezahlten Gemeindeschreibern besorgt, die Landgemeinden
blieben auch fernerhin sehr abhängig von den Schreibern der Landgerichte,
und viele der tüchtigsten Bauern weigerten sich darum da&sr; Amt de&sr; Ge-
meindevorsteher&sr; zu übernehmen. Aber mindesten&sr; der Grundsatz der com-
munalen Selbstverwaltung wurde anerkannt, die Gemeinden erhielten die
Verfügung über ihr Vermögen, die freie Wahl der Magistrate und Ge-
meindebevollmächtigten. Ein Boden praktischer Volk&sr;freiheit war doch
endlich gewonnen, ein Boden, in dem die neue Verfassung vielleicht feste
Wurzeln schlagen konnte.

Al&sr; Anhang der Verfassung erschien neben neun anderen organischen
Gesetzen ein Religion&sr;edikt, da&sr; dem Concordate die ersehnte &201E;Interpre-
tation&201C; gab. Darin wurden die bewährten Grundsätze der neuen bai-
rischen Kirchenpolitik noch einmal zusammengestellt, die Parität der Be-
kenntnisse unumwunden anerkannt, bei gemischten Ehen die Trennung der
Kinder nach dem Geschlechte vorgeschrieben und der Krone da&sr; altbairische
Recht de&sr; Placet gewahrt. Kein Satz darin, der nicht den leitenden
Gedanken de&sr; Concordat&sr; gradezu widersprach. Der Curie erschien e&sr;
wie Hohn, daß nunmehr auch da&sr; Concordat, selbstverständlich unter
Vorbehalt der Recht&sr;grundsätze de&sr; Religion&sr;edikt&sr;, al&sr; Staat&sr;gesetz ver-
kündigt wurde. Sie klagte heftig über den offenkundigen Vertrag&sr;bruch
und ließ sich auch nicht beschwichtigen, al&sr; der König den Canonicu&sr;
Helfferich, einen der ultramontanen Oratoren de&sr; Wiener Congresse&sr;,
mit beruhigenden Versicherungen nach Rom sendete. Da wagte der alte
Häffelin, der jetzt im glücklichen Genusse de&sr; Cardinal&sr;purpur&sr; alle Scham
verlor, eine neue grobe Pflichtverletzung. Er versicherte, wieder eigenmäch-
tig und ohne Helfferich&sr; Vorwissen: da&sr; Religion&sr;edikt gelte nur für die
Akatholiken; und der Papst säumte nicht, diese schimpfliche Erklärung in
einer triumphirenden Allocution der Welt zu verkündigen.

Zum zweiten male war die Ehre der bairischen Krone durch den un-
getreuen Gesandten öffentlich bloßgestellt; einige der Minister forderten
dringend die Bestrafung de&sr; &201E;Staat&sr;verbrecher&sr;&201C;. Aber auch die&sr;mal war
Max Joseph&sr; gutmüthige Schlaffheit unbezwinglich. Er begnügte sich, seinen
Krei&sr;regierungen durch ein Rescript einzuschärfen, daß da&sr; Religion&sr;edikt
für Jedermann im Königreiche gelte, und mußte nunmehr neuen beschämen-
den Händeln mit dem erbitterten Papste entgegensehen. Solche Winkelzüge
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 23</bs>
<pb="354"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
konnten da&sr; Ansehen de&sr; bairischen Hof&sr; bei den großen Mächten, da&sr;
ohnehin seit dem Hervortreten der pfälzischen Eroberung&sr;pläne tief ge-
sunken war, nicht erhöhen; jedoch dem Papste gegenüber stand Baiern im
Vortheil. Die Curie war in ihren eigenen Netzen gefangen; sie hatte
selber gehofft, die Veröffentlichung de&sr; Concordat&sr; al&sr; eine&sr; Staat&sr;ge-
setze&sr; könne ihr zum Nutzen gereichen, und sah sich nun fast wehrlo&sr;,
al&sr; die&sr; Staat&sr;gesetz durch ein andere&sr; Gesetz von Recht&sr;wegen einge-
schränkt wurde. Da&sr; große Publikum blieb ohne nähere Kenntniß von
allen den häßlichen Wendungen dieser verworrenen Händel und freute
sich unbefangen de&sr; Siege&sr; der weltlichen Gewalt. Einige Monate lang
genoß Baiern die wohlfeile Freude, von der gesammten deutschen Presse
al&sr; der liberalste aller deutschen Staaten verherrlicht zu werden.
<hr>

In Baiern befreite die Erfüllung de&sr; Art. 13 den weltlichen Arm
von der Last de&sr; Concordat&sr;, in Baden rettete sie den Bestand de&sr;
Staate&sr; selber. Schon seit einigen Jahren befand sich da&sr; junge Groß-
herzogthum in einem gefährlichen Zustande arger Zerrüttung, und fast
schien e&sr; al&sr; sollte die&sr; künstliche Staat&sr;gebilde ebenso schnell wie e&sr;
entstanden war wieder verschwinden. Da&sr; alte Hau&sr; der Zähringer
hatte einst weithin am Oberrhein bi&sr; in da&sr; schweizerische Uechtland
hinauf geherrscht und mit den Staufern um die schwäbische Herzog&sr;-
würde gerungen; seine Städtegründungen Bern und die beiden Frei-
burg erzählten von seinem Ruhme. Aber schon im dreizehnten Jahr-
hundert begann der Verfall, die Zähringer sanken zurück in die Reihe
der kleinen Dynasten. Al&sr; Markgraf Karl Friedrich von Baden-Durlach
um die Mitte de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; die Herrschaft antrat, gebot
er über ein Ländchen von kaum dreißig Geviertmeilen, da&sr; von der
Schweizer Grenze bi&sr; über Karl&sr;ruhe hinab in mehreren Stücken zer-
streut lag und zum Reich&sr;heere ein Simplum von 95 Mann stellte.
Al&sr; seine zweiundsechzigjährige Regierung im Jahre 1811 zu Ende ging,
hatte sich da&sr; Gebiet fast verzehnfacht. Zuerst wurde da&sr; katholische
Baden-Baden mit dem lutherischen Durlach vereinigt; dann schüttete
Napoleon da&sr; buntscheckige recht&sr;rheinische Ufergelände von Constanz bi&sr;
Mannheim zu einem seltsamen Staate zusammen, der sechzig Meilen
lang am Rheine hingedehnt, an seiner schmalsten Stelle nur zwei Meilen
breit, fast allein au&sr; Grenzbezirken bestand. Die vorderösterreichischen
Landschaften Nellenburg, Brei&sr;gau, Ortenau, die recht&sr;rheinische Jung-
pfalz und Bruchstücke der Bi&sr;thümer Constanz, Straßburg, Speier wurden
mit zahllosen kleineren Gebieten von Fürsten, Grafen, Reich&sr;rittern und
Reich&sr;städten zusammengeworfen. Zwei Drittel der Unterthanen der pro-
testantischen Dynastie waren katholisch, fast ein Drittel de&sr; Lande&sr; gehörte
<pb="355"/>
<kt>Da&sr; oberrheinische Land.</kt>
den unzufriedenen mediatisirten Häusern der Fürstenberg, Leiningen,
Löwenstein. Von lebendigen historischen Erinnerungen war diesem Länder-
gewirr nahezu nicht&sr; gemeinsam; auch im Brei&sr;gau, wo der Stammsitz
de&sr; Fürstenhause&sr; lag, dachte Niemand mehr an die alten zähringischen
Zeiten.

Und doch war diese ganz moderne Territorialbildung gar so un-
natürlich nicht. Auf dem Kamme de&sr; Schwarzwald&sr;, fast auf den näm-
lichen Stellen, wo jetzt badische&sr; und württembergische&sr; Land aneinander
stieß, standen einst in den Anfängen der christlichen Zeitrechnung die
Grenzzeichen der Kelten und der Germanen, und auch al&sr; nachher die
Alemannen westwärt&sr; bi&sr; zu den Vogesen vordrangen, blieb der Schwarz-
wald noch immer eine natürliche Grenze. Auf der Ostseite erhielt sich
da&sr; schwäbische Volk&sr;thum, abgeschieden von der Welt, in seiner ur-
sprünglichen Kraft und Schwere. Die westlichen Thäler de&sr; Schwarz-
wald&sr; und die reiche Ebene davor wurden früh in die Regsamkeit de&sr;
rheinischen Leben&sr; hineingezogen; durch da&sr; oberrheinische Land ging die
große Heerstraße zwischen dem Süden und dem Norden, während nach
Schwaben nur wenige stille Gebirg&sr;wege hinüberführten und auch der
Verkehr mit dem Elsaß durch da&sr; ungebändigte Wildwasser de&sr; Rhein&sr;
erschwert wurde. Von Alter&sr; her, seit die Römer im Thale von Baden
und auf der Höhe von Badenweiler ihre üppigen Bäder errichteten, war
der sorglose Genuß in diesem gesegneten Lande zu Hau&sr;; nirgend&sr; in
Deutschland lebte man besser, und der schwerfällige Schwabe verlästerte
seine alemannischen Stammgenossen am Oberrhein, in deren Adern aller-
ding&sr; viel keltische&sr; und römische&sr; Blut floß, al&sr; windige Franzosen.
Ungleich empfänglicher und beweglicher al&sr; die schwäbischen Nachbarn,
aber auch ärmer an schöpferischen Köpfen hatte sich da&sr; oberrheinische
Volk zu allen Zeiten den neuen Ideen, welche die Welt entzündeten,
mit lärmender Begeisterung zugewendet. So lange die Kirche durch die
demagogischen Mittel der Kreuzpredigten und der Bettelorden die Massen
zu erregen verstand, war kein deutsche&sr; Land kirchlicher gesinnt al&sr; der
Oberrhein. Mit dem gleichen Ungestüm stürzte sich da&sr; Volk nachher in
die Kämpfe der Reformation&sr;zeit, aber nur die Minderheit besaß die
Kraft, in den Tagen der Prüfung beim evangelischen Glauben au&sr;zu-
halten. Und wieder al&sr; die alamodische Bildung der Franzosen eindrang,
fand sie nirgend&sr; in Deutschland eifrigere Schüler.

Die Verstande&sr;wei&sr;heit der neuen Aufklärung, die alle&sr; historisch
Gewordene nur al&sr; Willkür betrachtete, mußte unwiderstehlich auf die&sr;
erregbare Völkchen wirken, da&sr; drei Glauben&sr;bekenntnisse und eine Un-
zahl kraftloser, zufälliger Territorialgebilde auf engem Raume durchein-
ander gewürfelt sah. Sie blieb hier obenauf, auch nachdem die classische
und die romantische Dichtung im übrigen Deutschland längst schon den
historischen Sinn geweckt hatten; und al&sr; nun fremde Willkür alle diese
<bs>23*</bs>
<pb="356"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
alten Zufall&sr;staaten zu einem neuen, der au&sr; dem Nicht&sr; entstand, zu-
sammenballte, da ward die&sr; Land die natürliche Heimath eine&sr; staat-
und geschicht&sr;losen Liberali&sr;mu&sr;, der sich da&sr; politische wie da&sr; kirchliche
Leben schnellfertig nach den untrüglichen Grundsätzen de&sr; sogenannten
Vernunftrecht&sr; zurecht legte und durch die aufregende Nachbarschaft Frank-
reich&sr; und der Schweiz zu immer kühneren Forderungen ermuthigt wurde.

Wohl hatten sich auf den geschlossenen großen Bauernhöfen de&sr;
Schwarzwald&sr; noch manche altväterische Sitten und Trachten erhalten;
weniger freilich al&sr; nahebei im Elsaß, wo die Fremdherrschaft da&sr; Volk
von der neuen deutschen Bildung absperrte. Auch die streng kirchliche
Gesinnung behauptete sich noch in einigen Schlupfwinkeln. Einzelne alt-
lutherische Gemeinden saßen da und dort zerstreut, vornehmlich bei Pforz-
heim; ein Theil der Seeschwaben blieb immer clerical; die Franken au&sr;
den entlegenen Thälern de&sr; hinteren Odenwald&sr; wallfahrteten fleißig
zum heiligen Blut nach Walldürn und standen in ihrem katholischen
Glauben&sr;eifer kaum hinter den Münsterländern zurück, denn wie in
Westphalen die Wiedertäufer, so hatten hier im malerischen Taubergrunde
die Mordbanden de&sr; Bauernkrieg&sr; ihre blutige Spur zurückgelassen, da&sr;
Bauernschlachtfeld von König&sr;hofen und die schändlich verstümmelte Herr-
gott&sr;kirche von Creglingen erzählten noch von den Saturnalien der lu-
therischen Gecken. Aber die vorherrschende Gesinnung de&sr; Lande&sr; war
durchau&sr; modern, städtisch, weltlich aufgeklärt. Im Brei&sr;gau und den
anderen vorderösterreichischen Gebieten schlugen die kirchlichen und politi-
schen Grundsätze Joseph&sr; <aq>II.</aq> weit tiefere Wurzeln al&sr; in den östlichen
Kronlanden de&sr; Hause&sr; Lothringen; der philosophische Kaiser ward hier
allgemein al&sr; da&sr; Fürstenideal gefeiert. Die Pfälzer andererseit&sr; wollten
nach allen den gräßlichen Glauben&sr;kriegen, die ihre schöne Heimath ver-
wüstet, nun endlich de&sr; confessionellen Frieden&sr; genießen, und er war
nirgend&sr; unentbehrlicher al&sr; hier wo fast in jedem Städtchen eine Simul-
tankirche stand; sie rühmten sich ihre&sr; Karl Ludwig, de&sr; duldsamen Kur-
fürsten, der in Mannheim die Frieden&sr;kirche für alle drei Bekenntnisse er-
richtet hatte. In Heidelberg gaben Paulu&sr; und Voß, in Freiburg Rotteck den
Ton an. Der protestantische Rationali&sr;mu&sr; de&sr; Unterlande&sr; reichte dem
josephinischen Katholici&sr;mu&sr; de&sr; Oberlande&sr; die Hand, und wa&sr; die Köpfe
der gebildeten Klassen erfüllte drang tief in die Massen de&sr; Volk&sr; hinab;
denn die ungebundene oberrheinische Leben&sr;lust ließ eine so scharfe Tren-
nung der Stände, wie sie im Norden noch bestand, nicht aufkommen;
in den zahllosen kleinen Städten fand sich überall ein behagliche&sr; Wirth&sr;-
hau&sr;, wo der Bauer am Markttag mit den studirten Leuten verkehrte.

E&sr; war kein Zufall, daß grade in diesem Lande der demokrati-
schen Sitten die ersten wirklichen Volk&sr;bücher unserer neuen Literatur er-
schienen. Seit dem Verfasser de&sr; Simplicissimu&sr;, Grimmel&sr;hausen, hatte
der Oberrhein keinen bedeutenden Dichter mehr gesehen; jetzt freute sich
<pb="357"/>
<kt>Alemannen und Pfälzer.</kt>
Hoch und Niedrig an den köstlichen Kalendergeschichten de&sr; Rheinischen
Hau&sr;freund&sr; und an den alemannischen Gedichten Hebel&sr;, die in der
treuherzigen Volk&sr;sprache von dem Glücke de&sr; gemüthlichen Oberlande&sr;
erzählten, von seinen dunklen Wäldern und plaudernden Bächen, von
den Kästenbäumen und dem Markgräflerweine, von dem Frohsinn, der
Schelmerei, dem kräftigen Verstande seiner aufrechten Mannen und
schönen Dirnen. Sonne und Mond, Tage&sr;- und Jahre&sr;zeiten, alle
Schicksal&sr;mächte, die da&sr; Leben de&sr; Landvolk&sr; bestimmen, nahmen in
diesen lieblichen Idyllen die Gestalt und Sprache alemannischer Bauern
an, so daß Goethe rühmte, der oberländische Poet verbauere auf die naivste,
anmuthigste Weise durchau&sr; da&sr; Universum. Und auch darum erschien
Hebel al&sr; ein echter Volk&sr;dichter, weil er ganz erfüllt war von dem
Geiste der Aufklärung, der hier zu Lande in der Luft lag. Ein kind-
lich frommer Rationalist sah er über den Streit der Bekenntnisse mit
einer Milde hinweg, die den kirchlichen Eiferern fast bedenklich vorkam,
und versäumte selten den lustigen Geschichten seine&sr; Hau&sr;freunde&sr; eine
hau&sr;backene moralische Nutzanwendung, die doch immer in den Schranken
der Kunst blieb, anzuhängen.

Der Schwerpunkt de&sr; neuen Staate&sr; lag in dem überwiegend katho-
lischen Oberlande. Wohl währte e&sr; lange, bi&sr; die Brei&sr;gauer sich über
die Trennung von dem geliebten Kaiserhause trösteten. Der Adel vergaß
die Schließung seine&sr; Freiburger Ständehause&sr; nicht und unterhielt erst
mit den französischen Emigranten, dann mit dem Wiener Hofe einen ver-
dächtigen Verkehr; die Bürger beklagten, daß die Altbadener im Staat&sr;-
dienste bevorzugt würden, die alten Markgrafenlande immer die tüchtigsten
Amtleute erhielten. Am Ende mußten die vorderösterreichischen Alemannen
die Verbindung mit den badischen Stammgenossen doch natürlich finden.

Weit langsamer gewöhnten sich die pfälzischen Franken de&sr; Unterlande&sr;
an den neuen Lande&sr;herrn. Wa&sr; konnte Baden&sr; bescheidene Geschichte
aufweisen gegen die stolzen Erinnerungen de&sr; ältesten rheinischen Kur-
fürstenthum&sr;, da&sr; so lange den Reich&sr;apfel de&sr; Kaiser&sr; getragen und, ein
gefürchteter Störenfried der geistlichen Nachbarn ring&sr;um, der streitbaren
reformirten Kirche dort am Unterlaufe de&sr; Neckar&sr; eine feste Burg er-
richtet hatte? Trotz allem Jammer der letzten kurfürstlichen Zeiten blieb
da&sr; Volk noch bei dem alten Spruche: fröhlich Pfalz, Gott erhalt&2019;&sr;.
Man sprach noch gern von den alten Tagen, da e&sr; so hoch herging am
großen Faß zu Heidelberg; und die glückliche Mutter sagte stolz von ihrer
schönen Tochter: sie schaut au&sr; wie eine Pfalzgräfin. Die freieren Köpfe
wendeten sich, al&sr; sie ihr geliebte&sr; alte&sr; Gemeinwesen zusammenbrechen
sahen, den nationalen Ideen zu. Keine Landschaft im Süden war so gut
deutsch gesinnt. Die recht&sr;rheinischen Pfälzer hatten sich vor ihren über-
rheinischen Mitbürgern immer durch ein regere&sr; geistige&sr; Leben au&sr;gezeichnet
und auch al&sr; da&sr; linke Rheinufer der Fremdherrschaft verfiel, die Fühlung
<pb="358"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
mit der norddeutschen Bildung nie verloren; wie sollte da&sr; Franzosenthum
de&sr; Ueberrhein&sr; hier Wurzeln schlagen, wo man die Hunde mit den Namen
der gallischen Mordbrenner Dura&sr; und Melac rief? Von badischer Staat&sr;-
gesinnung aber zeigte sich noch keine Spur; auch die alte Hochschule wollte
immer nur dem ganzen Vaterlande angehören, obgleich sie ihre neue
Blüthe dem badischen Fürstenhause verdankte. In Mannheim, der Re-
sidenz der letzten Kurfürsten, bestand noch eine starke Wittel&sr;bachische Partei,
die den begehrlichen Plänen de&sr; Münchener Hofe&sr; willig entgegenkam.
Die alten pfalzbairischen Beamten und der sittenlose Adel sehnten sich zurück
nach dem frivolen Hofe Karl Theodor&sr;; auch die Bürgerschaft hatte in
jenen lustigen Tagen viel verdient und beklagte überdie&sr; den Verfall
ihre&sr; Theater&sr;, da&sr; einst unter Dalberg&sr; und Iffland&sr; Leitung mit den
besten Bühnen Deutschland&sr; gewetteifert und Schiller&sr; Räuber zuerst
aufgeführt hatte. Die neue Lande&sr;hauptstadt Karl&sr;ruhe wollte in der
Pfalz Niemand gelten lassen. Der langweilige Ort, hundert Jahre zuvor
durch die Laune de&sr; Markgrafen Karl Wilhelm gerade an der häßlichsten
Stelle de&sr; schönen Lande&sr; gegründet, wuch&sr; noch immer sehr langsam
au&sr; den Alleen de&sr; Hardtwalde&sr; herau&sr;; die eintönigen Häuserzeilen
de&sr; regelrechten Straßenfächer&sr; erschienen nur noch öder, seit Weinbrenner
sie mit seinen Tempelbauten schmückte und den Bewei&sr; führte, daß unter
allen Formen de&sr; Zopfstil&sr; keine so geistlo&sr; ist wie der classische Zopf.

So starke widerstrebende Kräfte im Frieden einem neuen Gemein-
wesen einzufügen konnte nur dem persönlichen Ansehen de&sr; ehrwürdigen
alten Karl Friedrich gelingen. Der greise Herr galt seit Langem al&sr; da&sr;
Muster eine&sr; kleinen Lande&sr;vater&sr;. Durchau&sr; aufgeklärt und duldsam, ein
Freund Karl August&sr; von Weimar, hielt er doch seinen altväterischen
Christenglauben fest und begünstigte unter den Talenten der neuen Lite-
ratur vornehmlich jene, die ein warme&sr; religiöse&sr; Gefühl zeigten, Klopstock,
Herder, Lavater, Jung Stilling; empfänglich für die Ideen de&sr; neuen
Frankreich&sr;, ein Bewunderer der physiokratischen Wirthschaft&sr;lehre, blieb
er doch ein kerndeutscher Mann, immer darauf bedacht, wie durch einen
Fürstenbund dem wankenden alten Reiche neue&sr; Leben gebracht, durch
eine deutsche Akademie &201E;der Allgemeingeist&201C; der Nation geweckt werden
könne, und e&sr; war wahrlich ein unverdiente&sr;, grausame&sr; Schicksal, daß
dieser treue Patriot am Abend seine&sr; Leben&sr; den Fluch der Kleinstaaterei
erfahren und schweren Herzen&sr; die Fesseln de&sr; Fremdling&sr; tragen mußte.
Er förderte die Bildung und den Wohlstand seine&sr; Lande&sr; durch eine
umsichtige Gesetzgebung, die in Süddeutschland ohne Gleichen dastand,
und verstand sich auch auf jene Sprache de&sr; Herzen&sr;, welche dem patriar-
chalischen Völkchen unserer Kleinstaaten von jeher noch werthvoller war
al&sr; da&sr; politische Verdienst. In jedem altbadischen Wirth&sr;hause hing
die &201E;Badische Lande&sr;tafel&201C;: da&sr; Bild de&sr; Fürsten und darunter seine
väterliche Antwort auf die Danksagungen, welche ihm sein Land nach der
<pb="359"/>
<kt>Karl Friedrich und Karl von Baden.</kt>
Aufhebung der Leibeigenschaft gesendet. Und welch ein Jubel vollend&sr;, al&sr;
Karl Friedrich dem wackeren Holzhändler Anton Rindeschwender, dem
Wohlthäter de&sr; Murgthal&sr;, der Lande&sr;herr dem Unterthan, ein Denkmal
errichtete. Herder meinte, da&sr; sei der erste Fürst ganz ohne Fürstenmiene.

Daher fand die Propaganda der Franzosen, al&sr; sie von Basel au&sr; die
Verfassung&sr;urkunde der Deutschen Republik im Oberlande verbreiteten, in
den zufriedenen Markgrafenlanden nur vereinzelte Anhänger, ungleich
weniger al&sr; in Württemberg und Baiern. Auch in den neuen Lande&sr;-
theilen verfuhr der Organisator der badischen Verwaltung Geh. Rath
Brauer weit schonender al&sr; die harten Bureaukraten der Nachbarstaaten;
nur der Cleru&sr; beklagte, daß selbst dieser fromme Christ da&sr; Mißtrauen
gegen die katholische Kirche, da&sr; allen altbadischen Beamten eigen war,
nicht überwinden konnte. Da der Adel in der Pfalz und im Brei&sr;gau
den neuen Staat mit stillem Grolle ansah, so bewahrte sich da&sr; Be-
amtenthum seinen überwiegend bürgerlichen Charakter; auch die thörichte
rheinbündische Erfindung de&sr; Personaladel&sr; für Orden&sr;ritter, die in
Baiern und Württemberg manchen eitlen Kopf verdrehte, blieb hier un-
bekannt. Die neue Ordnung fand ihren Abschluß durch die Einführung
de&sr; badischen Landrecht&sr;, einer geschickten Bearbeitung de&sr; Code Napoleon.
Alle&sr; in diesem Staate war modern.

Erst nach Karl Friedrich&sr; Ableben traten die Mächte de&sr; Zerfall&sr;,
welche der neue Staat umschloß, drohend hervor. Sein Enkel, der junge
Großherzog Karl war durch eine herrschsüchtige Mutter aller ernsten
Arbeit entfremdet worden und hatte sich früh in Au&sr;schweifungen ge-
stürzt, in der Blüthe der Jahre die Leben&sr;kraft verloren. Begabt und
lieben&sr;würdig von Natur versank er bald in ein dumpfe&sr;, träge&sr; Brüten;
ganze Zimmer seine&sr; Schlosse&sr; lagen angefüllt mit Akten, Briefen, Zu-
sendungen aller Art, die er weder selbst erledigen noch irgend einem
Menschen anvertrauen wollte. So lebte der arme Kranke dahin, freund-
lo&sr;, verschlossen, unergründlich, immer mit seinen schönen schlauen Augen
um sich spähend, wer ihn wohl betrügen wolle; nur seine Gemahlin
Stephanie Beauharnai&sr;, die er einst auf Napoleon&sr; Befehl widerwillig
geheirathet hatte, trat ihm jetzt näher, da er einem frühen Tode entgegen-
welkte, und beglückte ihn durch den Reichthum ihre&sr; fröhlichen Herzen&sr;.

Unter einem solchen Fürsten ward Alle&sr; unberechenbar. Unter-
stützt durch den französischen Gesandten Bignon gelangte eine bonapar-
tistische Partei an&sr; Ruder, und unternahm, den kleinen Staat sofort nach
dem Pariser Muster umzugestalten; durch Härte und Willkür ging alle&sr;
Vertrauen, da&sr; sich die neue Lande&sr;herrschaft mühsam erworben hatte,
wieder verloren. Die Beamten verwilderten erstaunlich schnell; sie hatten
sich schon in der guten alten Zeit durch ihren bureaukratischen Bevor-
mundung&sr;eifer au&sr;gezeichnet, jetzt wurde Baden neben Darmstadt und
Nassau da&sr; classische Land de&sr; unnützen Vielregieren&sr;. Auf mancher
<pb="360"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Berfassung&sr;kämpfe.</kt>
Landstraße konnte der Wanderer die numerirten Obstbäume bewundern,
und am Eingange eine&sr; breiten Feldweg&sr; begrüßte ihn zuweilen die In-
schrift: &201E;Dieser Weg ist erlaubt.&201C; An bestimmten Terminen hielt der Amt-
mann den berüchtigten &201E;Unzucht&sr;tag&201C; zur Abstrafung aller der Schwanger-
schaft verdächtigen Mädchen, und für die abgeschaffte Tortur wußte er sich
genügenden Ersatz zu schaffen, indem er jeden Angeklagten, der im Verhör
eine Unwahrheit sagte, von Recht&sr;wegen au&sr;prügeln ließ. Und bei all
ihrer Vielgeschäftigkeit zeigten sich diese kleinen De&sr;poten gewissenlo&sr;,
saumselig im Dienst seit sie da&sr; Auge &201E;de&sr; Herrn&201C; &2014; so hieß der Groß-
herzog schlechtweg &2014; nicht mehr zu fürchten hatten. Die Finanzen ge-
riethen bald in arge Bedrängniß, durch die Krieg&sr;nöthe und durch die
Schuld der leichtfertigen Verwaltung; für da&sr; Jahr 1816 berechnete man
ein Deficit von 1,1 Mill. Fl. In den letzten Jahren de&sr; napoleonischen
Zeitalter&sr; wurde durch zwei treffliche junge Finanzmänner, Böckh und
Nebeniu&sr;, ein gleichmäßige&sr; Steuersystem eingeführt, da&sr; sich späterhin
gut bewährte und im Wesentlichen noch heute besteht; doch Jahre ver-
gingen, bi&sr; sich da&sr; Volk an die neuen Lasten gewöhnte. Die Mißstim-
mung stieg unaufhaltsam; überall erklang der Ruf: nur ein Landtag
könne den Sultani&sr;mu&sr; diese&sr; Beamtenthum&sr; noch in Schranken halten.
Den Mediatisirten und den Reich&sr;rittern war sogar die grundherrliche
Gericht&sr;barkeit, den Verheißungen der Rheinbund&sr;akte zuwider, genom-
men worden; sie äußerten ihren Groll mit der höchsten Erbitterung und
verhehlten nicht, daß sie an die Zukunft diese&sr; Staate&sr; von gestern nicht
mehr glaubten. Da&sr; Werk Karl Friedrich&sr; krachte in allen Fugen, und
zu den inneren Nöthen gesellte sich noch die Bedrängniß von außen:
die Begehrlichkeit der Wittel&sr;bacher. Sie mußte den Großherzog um so
tiefer verletzen, da König Max Joseph seine pfälzischen Pläne immer nur
den großen Mächten vortrug und den Schwager in Karl&sr;ruhe nicht ein-
mal einer Nachricht würdigte.

Der Münchener Hof stützte seine vorgeblichen Ansprüche nicht blo&sr;
auf die Versprechungen de&sr; Rieder Vertrag&sr;, sondern auch auf die Be-
hauptung, daß die Dynastie der Zähringer dem Erlöschen nahe sei. Mark-
graf Karl Friedrich hatte nämlich im hohen Alter eine zweite Heirath
mit der Freiin von Geyer&sr;berg, die er zur Gräfin von Hochberg erhob,
geschlossen und gleich bei der Hochzeit den Sprößlingen dieser Ehe da&sr;
Thronfolgerecht au&sr;drücklich vorbehalten für den Fall de&sr; Au&sr;sterben&sr;
seiner übrigen Nachkommen. Da die sämmtlichen Agnaten diesen Vor-
behalt anerkannten und andere Anwärter nicht vorhanden waren, so
ließ sich der Anspruch der Grafen von Hochberg auf die Thronfolge
nicht bestreiten; überdie&sr; war da&sr; Hau&sr; Baden seit dem Untergange
de&sr; Reich&sr; souverän und mithin befugt seine Hau&sr;gesetze selbständig zu
ordnen. Aber da&sr; Capitel von der Ebenbürtigkeit gehört bekanntlich zu den
jedem menschlichen Scharfsinne unlö&sr;baren Controversen, woran da&sr;
<pb="361"/>
<kt>Baiern&sr; Erbansprüche.</kt>
deutsche Fürstenrecht so reich ist; die Thronbesteigung de&sr; Sohne&sr; einer
unebenbürtigen Mutter war in den größeren deutschen Fürstenhäusern
immer nur al&sr; ein seltener Au&sr;nahmefall vorgekommen, und obgleich
sowohl die Zähringer al&sr; die Wittel&sr;bacher selbst Frauen vom niederen
Adel zu ihren Stammmüttern zählten, so ergriff doch da&sr; bairische Cabinet
begierig den willkommenen Vorwand und ließ an allen Höfen versichern,
von einem Erbfolgerechte der Hochberge könne nicht die Rede sein. Die
Hofburg schenkte der dreisten Betheuerung willig Glauben; alle die ge-
heimen Verträge über den Rückfall der Pfalz beruhten auf der Vorau&sr;-
setzung de&sr; bevorstehenden Au&sr;sterben&sr; der Zähringer.

Für diesen Fall hielten die bairischen Kronjuristen noch einen zweiten,
ebenso erstaunlichen Recht&sr;anspruch bereit. Die Grafschaft Sponheim an
der Nahe hatte einst durch vier Jahrhunderte den Häusern Pfalz und
Baden gemeinsam gehört, und nach dem Beinheimer Entscheide vom Jahre
1425 sollte beim Erlöschen de&sr; einen Hause&sr; die gesammte Grafschaft an
da&sr; überlebende Geschlecht fallen. Unzweifelhaft war der alte Erbvertrag
längst erloschen, da beide Besitzer die Grafschaft im Luneviller Frieden an
Frankreich abgetreten und für ihren Verlust fünffache Entschädigung er-
halten hatten. Gleichwohl verlangte Baiern jetzt nochmal&sr; Entschädigung
für den Fall, daß der letzte Nachkomme au&sr; der ersten Ehe Karl Friedrich&sr;
stürbe. Der erloschene Erbanspruch auf Sponheim sollte dem bairischen
Kronprinzen die ersehnte &201E;Wiege&201C; seiner Väter, da&sr; Heidelberger Schloß
nebst Mannheim und dem herrlichen Lobdengau zurückbringen: welch ein
Ersatz für da&sr; arme Ländchen auf dem Hun&sr;rücken, für ein Gebiet von
23,000 Einwohnern! E&sr; war ein Gewebe schlechter Advokatenkünste, da&sr;
noch einmal zeigte, wie gründlich die rheinbündische Politik alle Scham
und alle&sr; Recht&sr;gefühl an den kleinen Höfen verwüstet hatte.

Die Lage de&sr; Karl&sr;ruher Hof&sr; ward mit jedem Tage unheimlicher.
Noch schwächer al&sr; zuvor war der Großherzog vom Wiener Congresse
heimgekehrt. Er betrachtete seinen Neffen, den Kronprinzen von Baiern
al&sr; seinen geschworenen Feind und scherzte bitter: da&sr; sei doch unerhört,
daß ein erwachsener Mann sich so lebhaft nach seiner Wiege sehne. In
Augenblicken krankhafter Erregung argwöhnte er sogar, daß ihm die
Baiern in Wien Gift unter die Speisen gemischt hätten. Im Jahre
1812 hatte er seinen Erbprinzen bald nach der Geburt verloren; da ward
ihm im April 1817 wieder ein Erbe geboren, aber auch dieser Sohn
starb nach wenigen Tagen plötzlich dahin. Finstere Gerüchte durchschwirr-
ten die Stadt: warum mußte der Tod grade die beiden Söhne de&sr; Fürsten
treffen, während die Prinzessinnen sämmtlich am Leben blieben? konnten
die rastlosen Wittel&sr;bachischen Erbschleicher nicht auch hier die Hand im
Spiele haben? Der bairische Gesandte beförderte selber den thörichten
Verdacht, da er mit schadenfrohem Behagen da&sr; Unglück überall be-
sprach und bedeutsam hinzufügte, an solchen Heimsuchungen erkenne man
<pb="362"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
da&sr; Verhängniß eine&sr; untergehenden Staat&sr;.<fn="*)">Varnhagen&sr; Bericht, Karl&sr;ruhe 11. Mai 1817.</fn> Nunmehr war au&sr; der
älteren Linie der Zähringer nur noch ein Erbe am Leben, der unverhei-
rathete Oheim de&sr; Großherzog&sr;, Markgraf Ludwig; starb auch dieser, so
kam die Krone an den Grafen Leopold von Hochberg, dem der Münchener
Hof die Thronfolge bestritt.

Nur der Schutz der großen Mächte vermochte die Dynastie vor dem
Untergange zu bewahren; gleichwohl konnte der Großherzog sich nicht zur
Entlassung de&sr; elenden Minister&sr; entschließen, der an der verzweifelten
Lage de&sr; Lande&sr; die Hauptschuld trug und bei allen Höfen im schlech-
testen Rufe stand. Freiherr von Hacke, ein roher, frivoler Schlemmer
au&sr; der Schule de&sr; alten Mannheimer Hof&sr;, war dem Imperator ein
williger Scherge gewesen und trieb auch jetzt noch, soweit seine unver-
besserliche Trägheit die&sr; vermochte, rheinbündische Politik: schon auf dem
Pariser Frieden&sr;congresse hatte er versucht einen Sonderbund der Mittel-
staaten zu stiften, dem Bunde&sr;tage gegenüber verfuhr er al&sr; verstockter
Partikularist. Die bairischen Ansprüche behandelte er mit unverantwort-
lichem Leichtsinn, selbst die Abtretung der Pfalz gegen ein Stück Gelde&sr;
schien ihm nicht unannehmbar, und der preußische Geschäft&sr;träger Varn-
hagen schrieb dem Staat&sr;kanzler: &201E;soll da&sr; Großherzogthum Baden be-
stehen, so muß e&sr; gleichsam dazu gezwungen werden.&201C;<fn="**)">Varnhagen&sr; Bericht 4. Januar 1817.</fn>

Auch die Verfassung&sr;angelegenheit rückte nicht von der Stelle. Auf
die dringenden Vorstellungen Stein&sr; und de&sr; Czaren Alexander hatte
der Großherzog noch von Wien au&sr; eine Commission zur Berathung de&sr;
neuen Grundgesetze&sr; einberufen, und diese brachte im Frühjahr 1815
eine Verfassung zu Stande, auf Grund eine&sr; Entwurfe&sr;, den ihr der
Freiherr v. Marschall, ein wackerer Patriot au&sr; Karl Friedrich&sr; guter
Zeit, vorgelegt. Aber der Krieg&sr;lärm de&sr; folgenden Sommer&sr; warf Alle&sr;
wieder über den Haufen. Darauf regte sich der Adel de&sr; Unterlande&sr;
und forderte in wiederholten drohenden Eingaben die Erfüllung de&sr; Art. 13,
ganz so trutzig wie einst die Landschaden von Steinach und die anderen
ritterlichen Genossen de&sr; Sickinger&sr; zu ihren Nachbarfürsten geredet
hatten; Massenbach und Graf Waldeck, die ständischen Demagogen au&sr;
Württemberg, halfen eifrig mit; auch au&sr; bürgerlichen Kreisen liefen
mahnende Bittschriften ein. Die Regierung aber suchte, nach altem Rhein-
bund&sr;brauche, die klagenden Ritter mit harten Strafen heim, und der
Heidelberger Strafrecht&sr;lehrer Martin mußte seinen Lehrstuhl verlassen.
Indeß kam die Verfassung&sr;arbeit doch wieder in Gang; im März 1816
verhieß der Großherzog seinem Volke feierlich die Einberufung einer
Ständeversammlung auf den 1. August, und im Laufe de&sr; Sommer&sr;
wurde in der That ein dritter und ein vierter Entwurf au&sr;gearbeitet.
<pb="363"/>
<kt>Vertagung der Verfassung.</kt>
Aber auch die&sr;mal gelangte man zu keiner Entscheidung. Während der
ehrlich constitutionelle Marschall dringend rieth, die unzufriedene Ritter-
schaft durch die Bildung einer ersten Kammer zu versöhnen, sprachen sich
die bonapartistischen Beamten, die geheimen Gegner der Verfassung, ent-
schieden für da&sr; Einkammersystem au&sr;, weil sie den Adel al&sr; den ge-
borenen Feind de&sr; grünen Tische&sr; beargwöhnten, und der doctrinäre
Adel&sr;haß de&sr; preußischen Geschäft&sr;träger&sr; arbeitete ihnen vielgeschäftig in
die Hände. Gänzlich unberufen, ohne in Berlin auch nur anzufragen,
ertheilte Varnhagen dem Karl&sr;ruher Hofe seine Rathschläge, die allesammt
mit dem unfehlbaren Vernunftrechte seine&sr; Freunde&sr; Rotteck merkwürdig
übereinstimmten. &201E;Eine Adel&sr;kammer wird nur allzu leicht dem Throne
auf Kosten de&sr; Volk&sr; gefährlich. Wer führte in Württemberg zuerst
eine wahrhaft aufrührerische Sprache?&201C; Will man durchau&sr; eine erste
Kammer, so berufe man Männer, die durch ihr Alter oder ihr Amt au&sr;-
gezeichnet sind. Diese Sätze, so schloß er mit der ganzen Selbstgefällig-
keit de&sr; jungen Liberali&sr;mu&sr;, sind &201E;triviale Wahrheiten, von denen die
Nachwelt nicht wird begreifen können, wie so nicht Alle&sr; darin überein-
stimmte.&201C;<fn="*)">Varnhagen an Berstett, 8. Mai 1816.</fn>

Ueber diesen und anderen Streitigkeiten verging wieder eine geraume
Zeit, bi&sr; e&sr; den Gegnern der Reform endlich gelang den unentschlossenen
Fürsten zu einem neuen Aufschube zu bereden. Am 29. Juli, gerade in
dem Augenblicke da Jedermann die versprochene Einberufung de&sr; Land-
tag&sr; erwartete, wurde da&sr; Land durch ein Rescript überrascht, da&sr; die
Verkündigung der Constitution für jetzt vertagte; erst müsse der Bunde&sr;-
tag die leitenden Grundsätze für die deutschen Lande&sr;verfassungen aufstellen.
Und die&sr; au&sr; dem Munde desselben Fürsten, der sich mit den Verfassung&sr;-
plänen nur darum befaßt hatte, weil er seine Souveränität gegen die
Eingriffe de&sr; Bunde&sr; sichern wollte! Allgemein war die Enttäuschung,
die Entrüstung. Die Thorheit der unbedachten Versprechungen bestrafte
sich hier, wo so viel Grund zum Klagen vorlag, noch härter al&sr; in
Preußen. Eine giftige Schmähschrift &201E;Gemälde de&sr; Großherzogthum&sr;
Baden&201C; verhöhnte den schlemmenden Minister Hacke, der da&sr; ganze Land
in Spanferkel und Spargel verwandeln wolle. Dazu die Noth de&sr; Hunger-
jahre&sr;, der wachsende Steuerdruck, und im Oberlande lauter Unwille, al&sr;
plötzlich bekannt wurde, daß die Regierung au&sr; Rücksichten der Sparsam-
keit die Freiburger Universität mit der Heidelberger zu vereinigen gedenke.
Alle Brei&sr;gauer verwünschten diesen Plan al&sr; einen Eingriff in ihr alte&sr;
Lande&sr;recht; Rotteck nahm sich seiner Land&sr;leute kräftig an, er wußte
wohl, daß seine josephinische Gesinnung in der protestantischen Luft der
Pfalz auf die Dauer nicht gedeihen konnte. Diesem erbitterten Wider-
spruche fühlte sich die Regierung nicht gewachsen; sie gab den unglücklichen
<pb="364"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
Gedanken auf, und die ehrwürdige Albertina blieb erhalten, eine be-
scheidene aber fruchtbare Bildung&sr;stätte für da&sr; Oberland, noch immer
ein Brunnen de&sr; Leben&sr;, wie e&sr; ihr Stifter Erzherzog Albrecht ihr einst
gewünscht hatte. &2014;

Mittlerweile ward da&sr; geplagte Land auch durch kirchliche Wirren
heimgesucht: durch einen Streit mit der Curie, der für die deutsche Kirchen-
politik fast ebenso folgenreich werden sollte wie der Kampf um da&sr; bairische
Concordat, denn er vollendete die Niederlage der nationalkirchlichen Bestre-
bungen. Seit Jahren verwaltete Heinrich von Wessenberg al&sr; Generalvicar
da&sr; Bi&sr;thum Constanz. Geistliche und Laien rühmten seine Milde, seine ge-
wissenhafte Thätigkeit, die apostolische Reinheit seine&sr; Wandel&sr; und nahmen
au&sr; der Hand de&sr; allbeliebten Oberhirten willig einige Neuerungen hin,
welche der josephinischen Aufklärung de&sr; Oberlande&sr; entsprachen, aber mit
der strengen Einheit der römischen Kirche sich kaum noch vertrugen. Wessen-
berg führte deutsche Andacht&sr;bücher in den Gemeinden ein, ließ die Bibel,
die er gern da&sr; Buch der befreiten Menschheit nannte, in deutscher Ueber-
setzung unter seiner Heerde verbreiten; er verminderte die Ueberzahl der
Feiertage und gestattete die Einsegnung gemischter Ehen, wenn nur die
Kinder nach dem Geschlechte zwischen beiden Bekenntnissen getheilt würden.
Beim Gotte&sr;dienst suchte er die Formenschönheit de&sr; katholischen Cultu&sr;
mit der eindringlichen Lehre der Protestanten zu verbinden; noch heute
erzählen die alten Leute am Bodensee gern, wie erbaulich e&sr; damal&sr; in
der Kirche gewesen, da die Predigt noch neben dem Meßopfer zur vollen
Geltung kam. Sein Meer&sr;burger Priesterseminar gab den jungen Geist-
lichen tüchtigen wissenschaftlichen Unterricht und erzog sie in den Grund-
sätzen einer friedfertigen, weitherzigen Duldung, welche freilich zuweilen
zu unkirchlicher Verschwommenheit führte. Nicht lange, so begann die
kleine clericale Partei de&sr; Bi&sr;thum&sr; sich über den ketzerischen Neuerer in
Rom zu beschweren; die Curie sprach ihm mehrmal&sr; ihr Mißfallen au&sr;,
der Nuntiu&sr; in Luzern lebte mit ihm in offener Fehde.

Er aber ahnte nicht, daß die grandiose Consequenz der römischen
Kirche dem Christen nur die Wahl läßt zwischen der Unterwerfung und
dem Abfall; er wähnte den Mahnungen de&sr; Papste&sr; widerstehen und doch
ein katholischer Kirchenfürst bleiben zu können. Dieser frommen, liebreichen
Natur war e&sr; nicht gegeben, die großen Gegensätze de&sr; kirchlichen Leben&sr;
in ihrer unerbittlichen Schärfe zu erkennen. Durch eifrige&sr; Lesen und
im Verkehre mit den gelehrten Prälaten der alten Zeit erwarb er sich
eine Fülle mannichfaltiger Kenntnisse und gelangte doch nicht über den
wissenschaftlichen Dilettanti&sr;mu&sr; hinau&sr;. Die zahlreichen poetischen, philo-
sophischen, politischen und kirchengeschichtlichen Schriften, die er zur Er-
bauung &201E;christlich gesinnter Menschenfreunde&201C; herau&sr;gab, verliefen zuletzt
allesammt in wohlgemeinten moralischen Betrachtungen; ganz flach wurden
sie niemal&sr;, aber auch niemal&sr; tief, mächtig, eigenthümlich; keine&sr; seiner
<pb="365"/>
<kt>Wessenberg und da&sr; Bi&sr;thum Constanz.</kt>
Bücher errang sich einen Platz in der Literatur. Von Kinde&sr;beinen an
aufgewachsen in der Verehrung Joseph&sr; <aq>II.,</aq> hatte er sich einst an Sailer&sr;
mildem Katholici&sr;mu&sr; begeistert, ohne doch in die geistvolle Mystik de&sr;
bairischen Prälaten einzudringen, und lebte nun in dem ehrlichen Glauben,
daß e&sr; möglich sei da&sr; Rad der Zeit zurückzuschrauben, die fest centralisirte
Kirche der Gegenreformation kurzerhand zu den Reformgedanken de&sr; fünf-
zehnten Jahrhundert&sr; zurückzuführen.

Gleichwohl blieb er ein tief überzeugter Katholik und verwarf, bei
aller Duldsamkeit, &201E;die maßlose Subjectivität&201C; de&sr; Protestanti&sr;mu&sr;. Wenn
er die Evangelischen, zum Entsetzen der Clericalen, al&sr; eine Partei inner-
halb der Kirche ansah, so bewie&sr; er auch damit nur, wie fest er an
die Einheit der sichtbaren Kirche, an die dereinstige Rückkehr ihrer abge-
fallenen Kinder glaubte. Seine Geistlichen, die er häufig in Pfarrer-
versammlungen um sich zu vereinigen pflegte, verehrten ihn wie einen
Heiligen; dem plebejischen neuen Cleru&sr;, der jetzt heranwuch&sr;, fühlte er
sich überlegen al&sr; weltkundiger vornehmer Herr, seinen adlichen Stande&sr;-
genossen galt er al&sr; ein Wunder von Gelehrsamkeit. So gelangte er
doch allmählich zu starker Selbstüberschätzung, obgleich der Hochmuth seiner
weichen Seele ursprünglich fremd war. Er sah die Jesuiten im Begriff
&201E;ein Gemisch von gesetzlichem Judenthum und neuem selbstgeschaffenem
Heidenthum an die Stelle der Religion de&sr; Geiste&sr;, der Liebe, der Wahr-
heit zu setzen&201C; und hielt sich berufen diesen Schlag von der Kirche abzu-
wehren. Al&sr; die Gesellschaft Jesu wiederhergestellt wurde, erkannte er so-
gleich den Ernst dieser folgenschweren That und schrieb warnend an seinen
Vetter Metternich: auf da&sr; Andringen der katholischen Höfe sei dieser
Orden einst beseitigt worden; jetzt erdreiste sich die Curie ihn ohne jede
Rücksprache mit den Mächten zu erneuern; welch eine Au&sr;sicht für die
Zukunft! Metternich aber erwiderte gleichmüthig, sein Kaiser habe nicht&sr;
zu fürchten, in Oesterreich würden die Jesuiten niemal&sr; Aufnahme finden.

Um dieselbe Zeit ernannte Dalberg al&sr; Bischof von Constanz eigen-
mächtig seinen Generalvicar zum Coadjutor mit dem Rechte der Nach-
folge. Sofort empfing er au&sr; Rom einen scharfen Verwei&sr; und zugleich
den Befehl, diesen berüchtigten Wessenberg auch seine&sr; Generalvicariat&sr;
zu entsetzen (2. Nov. 1814). Der ängstliche Prima&sr; hielt die Bulle sorg-
fältig geheim, wagte aber auch nicht die Ernennung durchzuführen. In
diesem sonderbaren Zustande verblieb die Diöcese bi&sr; Dalberg starb und
da&sr; Domcapitel nunmehr einstimmig den Generalvicar zum Bi&sr;thum&sr;-
verweser erwählte. Abermal&sr; erklärte der Vatican die Wahl für nichtig.
In einem Breve vom 21. Mai 1817 setzte der Papst sodann dem Groß-
herzog au&sr;einander, warum er sich bewogen finde, diesen Mann, &201E;den alle
Guten verabscheuen, der Unseren Beifall ganz und gar nicht hat&201C;, zurück-
zuweisen. Der Großherzog, der die Wahl bereit&sr; genehmigt hatte, wollte
seinem Prälaten wohl, dessen allezeit verständigen Rath er auch in poli-
<pb="366"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
tischen Angelegenheiten öfter&sr; einzuholen pflegte, und fühlte sich zudem in
seiner fürstlichen Ehre gekränkt; denn nach der josephinischen Doctrin de&sr;
badischen Beamtenthum&sr; gehörte die Ernennung der Bischöfe zu den un-
veräußerlichen Hoheit&sr;rechten de&sr; Lande&sr;herrn. Obwohl der träge Hacke
von dem Streite abrieth, so entschloß sich der Fürst doch auf Marschall&sr;
Rath,<fn="*)">Varnhagen&sr; Bericht, 1. Juli 1817.</fn> in einem scharfen Antwortschreiben seine vermeintlichen Rechte
zu verwahren und den Angeschuldigten zu vertheidigen (16. Juni).

Wessenberg aber meinte jetzt den Augenblick einer großen Ent-
scheidung gekommen. Au&sr;gerüstet mit einem Empfehlung&sr;briefe seine&sr;
Hofe&sr; ging er selbst nach Rom; er hoffte, wie er offen au&sr;sprach, ent-
weder den Papst durch die Macht seiner persönlichen Erscheinung umzu-
stimmen oder durch seinen Mißerfolg die öffentliche Meinung der Nation zu
einem tapferen Entschlusse aufzurütteln. Seine ungeschickten Lobredner,
deren er in der Presse nur allzu viele besaß, versäumten auch nicht,
diese Romfahrt mit der Wormser Reise Martin Luther&sr; zu vergleichen,
obgleich dieser neue Luther unter dem mächtigen Schutze der österreichi-
schen Gesandtschaft stand und im Palazzo di Venezia jederzeit ein sichere&sr;
Obdach finden konnte. Im Vatican empfing man den deutschen Idea-
listen mit der geringschätzigen Ruhe einer alten Weltmacht, die längst daran
gewöhnt ist, immer einige ihrer zahllosen Diöcesen in Unordnung zu
sehen. Bei dem Papste ward er nicht vorgelassen. Cardinal Consalvi
führte die Verhandlung, kühl und klug wie immer, und legte dem Prä-
laten einen Widerruf vor, der nach römischer Anschauung sehr mild ge-
halten war: Wessenberg sollte einfach mißbilligen wa&sr; Se. Heiligkeit miß-
billigt habe. Einige Monate hindurch wurden dann noch Anklagen und
Vertheidigung&sr;schriften zwischen den Beiden gewechselt. Consalvi blieb
unerschütterlich. Wessenberg hatte sein Spiel verloren, denn er wollte
weder dem Beispiele seine&sr; geliebten Fenelon folgen und einen Widerruf
leisten, &201E;der ihn zur Knechtschaft gegen die römische Curie verpflichtet hätte,&201C;
noch sich lo&sr;sagen von seiner heiligen Kirche. Am 16. Dec. theilte er dem
Cardinal mit, er gehe jetzt nach Baden zurück und überlasse da&sr; Weitere
seinem Lande&sr;herrn.

Daheim empfingen ihn manche Zeichen warmer Zustimmung. Fast
sein gesammter Cleru&sr; blieb ihm treu ergeben; die Beamten, denen die
Kirchenpolitik der süddeutschen Kleinstaaten anvertraut war, standen alle
auf seiner Seite, so Werkmeister in Württemberg, Koch in Nassau, de&sr;-
gleichen Klüber&sr; streitbare Feder und die große Mehrzahl der Zeitung&sr;-
artikel und Flugschriften, die sich de&sr; Falle&sr; bemächtigten. Aber von
einer stürmischen Volk&sr;bewegung zeigte sich keine Spur; wie sollte die
weichmüthige Halbheit starke Leidenschaften erwecken? Die badische Re-
gierung ließ den Verfolgten die Verwaltung seiner Diöcese unangefochten
<pb="367"/>
<kt>Wessenberg&sr; Romfahrt.</kt>
weiter führen, und die Curie war klug genug vorläufig zu schweigen. Rom
konnte warten, denn der Großherzog wünschte dringend die Errichtung
eine&sr; badischen Lande&sr;bi&sr;thum&sr;, und diese war unmöglich ohne den Papst.
Noch blieb eine Hoffnung: &2014; der Bunde&sr;tag. In einer au&sr;führlichen
Denkschrift (v. 17. Mai 1818) legte der Karl&sr;ruher Hof dem Deutschen
Bunde den Hergang dar und erklärte schließlich, er halte den Constanzer
Streit &201E;nunmehr für eine allgemeine Kirchenangelegenheit der deutschen
Nation&201C;. Aber da die Kirchensachen unzweifelhaft nicht zu dem Geschäft&sr;-
kreise de&sr; Bunde&sr; gehörten, so wagte Baden nicht einmal einen Antrag
in Frankfurt zu stellen, und der Bunde&sr;tag vermied jede Besprechung.
Die Denkschrift wurde fast in alle Sprachen Europa&sr; übersetzt, an den
Höfen und unter dem Cleru&sr; weit verbreitet; Rotteck und seine Freunde
redeten noch eine Weile in den Zeitungen hochpathetisch von dem großen
&201E;deutschen Kirchenstreite&201C;. Dann erlosch die Bewegung, die niemal&sr; tief
in die Massen de&sr; Volk&sr; gedrungen war. Nur an den kleinen Höfen
de&sr; Südwesten&sr; behauptete Wessenberg noch einigen Einfluß. Sie hatten
einst au&sr; partikularistischer Angst seine nationalkirchlichen Pläne bekämpft;
jetzt aber erschien er ihnen al&sr; ein brauchbarer Kampfgenosse gegen den
römischen Stuhl. Auch er selber begann nunmehr die Unau&sr;führbarkeit
seiner früheren Träume einzusehen und veröffentlichte bald nach seiner
Heimkehr eine anonyme Schrift &201E;Betrachtungen über die Verhältnisse der
katholischen Kirche Deutschland&sr;&201C;, worin er die Errichtung von Lande&sr;bi&sr;-
thümern empfahl, aber zugleich verlangte, daß die deutschen Regierungen,
so viele sich freiwillig dazu bereit fänden, zusammentreten sollten um
gemeinsam mit der Curie zu verhandeln und ihre Lande&sr;bischöfe einem
gemeinsamen Erzbischof unterzuordnen. So schrumpfte die deutsche Na-
tionalkirche zu einem kirchenpolitischen Sonderbunde deutscher Einzel-
staaten zusammen.

Eben diesen Gedanken hatten die Höfe von Karl&sr;ruhe und Stutt-
gart schon seit einiger Zeit ergriffen. Nachdem Baiern in Rom eine so
schimpfliche Niederlage erlitten, trauten sie sich doch nicht mehr die Kraft
zu, einzeln bei der Curie etwa&sr; au&sr;zurichten; wenn aber Mächte wie
Baden, Württemberg und Nassau sich zusammenthaten, dann mußte der
Papst unfehlbar nachgeben. Mit Feuereifer betrieb Wangenheim in
Frankfurt diese Pläne. Hier bot sich ihm endlich die Gelegenheit, den er-
sehnten Bund im Bunde, die deutsche Tria&sr; zu begründen und durch die
Demüthigung Rom&sr; die Macht de&sr; &201E;reinen Deutschland&sr;&201C; vor aller Welt
zu erweisen. Wunderliche Widersprüche vertrugen sich friedlich in diesem
vielseitigen Kopfe; wie er trotz seiner naturphilosophischen Schwärmerei
ein doctrinärer Liberaler blieb, so auch ein Vorkämpfer der josephinischen
Staat&sr;allmacht. Von der Leben&sr;kraft de&sr; römischen Stuhl&sr; dachte er
sehr niedrig; er wähnte schon die Anzeichen eine&sr; Schi&sr;ma&sr; in Deutsch-
land zu bemerken, obgleich die ungeheure Mehrheit der deutschen Katho-
<pb="368"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
liken in unverbrüchlicher Treue an ihrer alten Kirche hing, und hoffte
zuversichtlich, die Curie werde schon au&sr; Furcht Alle&sr; wa&sr; man ihr vorlege
annehmen. Im December 1817 wendete sich Wangenheim an die Bunde&sr;-
gesandten von Baden, Nassau, beiden Hessen, Hannover, Oldenburg,
Luxemburg und lud diese Höfe ein, durch Bevollmächtigte in Frankfurt
die Grundsätze eine&sr; gemeinsamen Concordat&sr; zu vereinbaren. Der bei-
gelegte Vertrag&sr;-Entwurf stimmte mit den Gedanken Wessenberg&sr; nahezu
überein: er verlangte al&sr; unerläßlich da&sr; Placet und die Ernennung der
Bischöfe durch die Lande&sr;herren, de&sr;gleichen die Erziehung der Geistlichen
durch den Staat. Die&sr; Alle&sr; dachte der phantasiereiche Staat&sr;mann
durch ein Ultimatum bei dem heiligen Stuhle al&sr;bald durchzusetzen, obschon
Jedermann wußte, daß der Papst die Ernennung der Bischöfe noch nie-
mal&sr; einem akatholischen Fürsten förmlich zugestanden hatte. Baden,
Nassau und die beiden Hessen entsprachen der Einladung, und im März
1818 begannen unter Wangenheim&sr; Vorsitz die Frankfurter Conferenzen.
Einige norddeutsche Kleinstaaten, die sich anfang&sr; angeschlossen, traten
bald zurück. Da&sr; so ruhmredig angekündigte Unternehmen beschränkte
sich schließlich auf den Plan der Errichtung einer kleinen gemeinsamen
Erzdiöcese für die Lande&sr;bi&sr;thümer der oberrheinischen Kleinstaaten.

Auch den preußischen Bunde&sr;gesandten hatte Wangenheim einer
Einladung gewürdigt. Unterwarf sich der Berliner Hof der kirchenpoli-
tischen Führung Württemberg&sr;, so mochte er theilnehmen; wo nicht, so
war da&sr; reine Deutschland sich selbst genug. Selbst der gutmüthige
Goltz fand e&sr; doch befremdlich, daß Preußen so beiläufig al&sr; ein Neben-
land der zukünftigen oberrheinischen Kirchenprovinz behandelt wurde, und
konnte nicht begreifen &2014; so schrieb er dem Staat&sr;kanzler &2014; warum grade
Württemberg immer und überall sich vordrängen müsse.<fn="*)">Wangenheim an Goltz 13. Decbr. Goltz&2019;&sr; Bericht 18. Decbr. 1817.</fn> Hardenberg
aber verschmähte einen Notenwechsel und begnügte sich seinen deutschen
Gesandtschaften mitzutheilen: Preußen bleibe &201E;den Conventikeln der kleinen
Höfe&201C; fern, da die eigenthümlichen kirchlichen Interessen der Monarchie
&201E;keine Vermischung vertrügen&201C;, und der herrische Ton der Kleinstaaten bei
dem römischen Stuhle gar nicht&sr; erreichen würde. Auch Metternich hielt
die Unternehmung der Frankfurter Verbündeten für au&sr;sichtlo&sr;.<fn="**)">Krusemark&sr; Bericht, Wien 22. April. Weisung an Krusemark 20. Mai 1818.</fn> Beide
Großmächte wußten, daß man nicht mehr der gefügigen Curie de&sr; acht-
zehnten Jahrhundert&sr; gegenüberstand; sie wußten auch, daß Consalvi
die Frankfurter Conferenzen al&sr; ein Werk Wessenberg&sr; und darum von
vorn herein mit Argwohn betrachtete. Wohl war e&sr; ein Unheil, fort-
wirkend bi&sr; zum heutigen Tage, daß auch diese große gemeinsame An-
gelegenheit dem Partikulari&sr;mu&sr; anheimfiel. Aber so lange Deutschland
de&sr; nationalen Staate&sr; entbehrte, blieb die deutsche Nationalkirche ein
unmögliche&sr; Traumbild. &2014;
<pb="369"/>
<kt>Ministerium Reitzenstein-Berstett.</kt>

Inzwischen war am Karl&sr;ruher Hofe ein glücklicher Umschwung er-
folgt. Hacke wurde entlassen, die Freiherren von Reitzenstein und Berstett
traten in da&sr; Ministerium ein: Dieser ein unbedeutender Mann, nicht
besser unterrichtet al&sr; der Durchschnitt seiner alten Kameraden von der
österreichischen Reiterei, aber pflichteifrig, pünktlich, dem fürstlichen Hause
unbedingt ergeben und trotz seiner hochconservativen Gesinnung doch nicht
so ängstlich, daß er sich vor einem Karl&sr;ruher Landtage gefürchtet hätte;
Jener dagegen ein staat&sr;männischer Kopf, wohl würdig eine&sr; größeren
Wirkung&sr;kreise&sr;, der vertraute Rathgeber Karl Friedrich&sr; in dessen letzten
Jahren. Den Franzosen al&sr; deutscher Patriot verdächtig hatte Reitzen-
stein bei allen Reformen jener schweren Zeit mitgewirkt. Die Wieder-
belebung der Heidelberger Universität war vornehmlich ihm zu verdanken;
selbst der Zunftstolz der Professoren ließ den geistreichen, gelehrten, durch-
au&sr; freisinnigen Curator al&sr; einen Ebenbürtigen gelten. Er erkannte
sogleich, daß nach dem Tode de&sr; Erbprinzen vor Allem eine endgiltige
Entscheidung der Erbfolgefrage geboten war, und bewog den Großherzog,
am 4. Okt. 1817 ein Hau&sr;gesetz zu veröffentlichen, da&sr; die Untheilbar-
keit de&sr; Lande&sr; festsetzte und da&sr; Thronfolgerecht der Grafen von Hoch-
berg nochmal&sr; anerkannte. Der bairische Hof war entrüstet, der diplo-
matische Verkehr wurde stillschweigend abgebrochen. Auch Metternich, der
die Baiern noch immer mit halben Worten hinhielt, zeigte sich verletzt.
Ein so eigenmächtiger Schritt, sagte er zu Krusemark, sei nur au&sr; dem
Schwindelgeiste, der die kleinen Fürsten jetzt beherrsche, zu erklären; da&sr;
Hau&sr;gesetz gemahne doch stark an die eine und untheilbare Republik der
Franzosen.<fn="*)">Krusemark&sr; Bericht, 18. Okt. 1817.</fn>

Der unerschrockene Minister in Karl&sr;ruhe ließ sich nicht beirren.
Auf Reitzenstein&sr; Rath entschloß sich der Großherzog den Stier bei den
Hörnern zu packen, dem Gegner, der da&sr; kleine Land seit Jahren au&sr;
dem Dunkeln herau&sr; bedrohte, offen entgegenzutreten. In einem Briefe
an König Max Joseph (12. März 1818) verwahrte sich der bedrängte
Fürst dawider, daß Oesterreich seine Schulden &201E;mit Provinzen, die mir
gehören,&201C; abzutragen suche. &201E;In so ernster Lage, fuhr er fort, ist e&sr;
mir unmöglich, die bairische Regierung von ihrem Monarchen zu trennen,
in diesem noch meinen Schwager und Freund zu sehen, während jene
sich al&sr; mein blutigster Feind zeigt.&201C; Will Baiern Gewalt brauchen,
&201E;dann werde ich die öffentliche Meinung zu Hilfe rufen, und Ew. Maj. wird
schwer einen mächtigeren Bunde&sr;genossen finden.&201C; Sichtlich verlegen
wußte Max Joseph der scharfen Anklage nach seiner Gewohnheit wieder
nur eine furchtsame Unwahrheit entgegenzustellen: niemal&sr;, so betheuerte
er, habe die bairische Regierung feindselige Pläne gegen Baden gehegt; sie
begnüge sich &201E;schweigend&201C; die Entscheidung der großen Mächte abzuwarten.
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 24</bs>
<pb="370"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
Diese beiden Briefe wurden einigen befreundeten Höfen im tiefsten Ver-
trauen mitgetheilt; bald darauf erschienen sie gedruckt in einer Hamburger
liberalen Zeitung, zur Freude aller Lästerzungen, der Radikalen daheim
und der Feinde Deutschland&sr; im Au&sr;lande.

Der Verräther war Varnhagen von Ense, der eitelste und unzuver-
lässigste aller Diplomaten Preußen&sr;. Der jugendliche Gatte der gefeierten
Rahel brannte vor Begier, durch staat&sr;männische Thaten sich de&sr; Ruhme&sr;
seiner Frau würdig zu zeigen. Er hatte während de&sr; Wiener Congresse&sr;
der Sache Preußen&sr; seine Feder gewidmet und dann von dem dank-
baren Staat&sr;kanzler, der sich durch geistreiche&sr; Gespräch und vielseitige
Bildung leicht blenden ließ, den schwierigen Karl&sr;ruher Posten angewiesen
erhalten. Mit der ganzen Unbefangenheit de&sr; literarischen Schöngeist&sr;
begann er hier sogleich Politik auf eigene Faust zu treiben, überschüttete
den badischen Hof mit unerbetenen Rathschlägen, vertheidigte radikale
Doktrinen, welche der Meinung Hardenberg&sr; grade&sr;weg&sr; zuwider liefen,
und trat mit der liberalen Partei in einen vertrauten Verkehr, der sich
mit seiner Amt&sr;pflicht nicht vertrug. Dieser kühne Freisinn hinderte ihn
jedoch keine&sr;weg&sr;, vor dem Staat&sr;kanzler in byzantinischer Ergebenheit
unterthänigst zu ersterben, beständig um eine Rangerhöhung zu bitten
und mit umständlichem Behagen zu erzählen, wie lange Großherzog und
Großherzogin sich mit ihm zu unterhalten geruht hätten. Nicht&sr; süßlicher
al&sr; seine Briefe an den Minister Berstett, den er haßte und nachher in
seinen Denkwürdigkeiten verleumdete; eine wohlgedrechselte Riesenperiode
von zwanzig Zeilen genügt ihm kaum um au&sr;zudrücken, wie inbrünstig
er &201E;den erwünschten und, ich darf sagen, mit steigendem Antheil in mir
zum Vorau&sr; belebten Zeitpunkt&201C; der Rückkehr au&sr; dem Urlaube und de&sr;
erneuten Verkehr&sr; mit dem hochverehrten Manne &201E;erwarten und be-
schleunigen mag&201C;.<fn="*)">Varnhagen an Berstett, 8. Okt. 1817.</fn> In endlosen Berichten theilte er dem Staat&sr;kanzler
seine Urtheile über die große Politik und seine tiefgeheimen Nachrichten
mit, fast durchweg werthlose Klatschereien, ganz im Stile seiner späteren
Tagebücher. Zuverlässige Nachrichten über die geheimen Vorgänge am
Karl&sr;ruher Hofe erhielt er nur selten, da Niemand der Katzenfreundlich-
keit de&sr; glatten Manne&sr; recht traute; al&sr; die Constitution endlich zu
Stande kam, wußte Varnhagen nicht einmal wer ihr Verfasser war und
nannte dem Staat&sr;kanzler zuversichtlich zwei falsche Namen.<fn="**)">Varnhagen&sr; Bericht, 26. August 1816.</fn>

Sein Verhalten in den bairisch-badischen Händeln war ihm von
Berlin au&sr; genau vorgeschrieben: er sollte dem Großherzog versichern, daß
Preußen keine Gewaltthat gegen Baden dulden werde, doch im Uebrigen
sich zurückhalten und vor Allem verhindern, daß der häßliche Streit in
einen offenbaren Skandal au&sr;arte. Demgemäß berichtete er zuerst über
<pb="371"/>
<kt>Varnhagen v. Ense.</kt>
den Brief de&sr; Großherzog&sr;: da&sr; Schreiben werde allgemein getadelt &201E;al&sr;
ein unangemessene&sr;, im besten Falle überflüssige&sr; Vortreten, bei welchem
man nicht&sr; ander&sr; al&sr; eine Zurückweisung erwarten kann.&201C; Gleich nach-
her brach er da&sr; Amt&sr;geheimniß und sendete den tadeln&sr;werthen Brief
an jene Hamburger Zeitung. Der Schlag gelang; fast die gesammte Presse
sprach sich für da&sr; gute Recht Baden&sr; au&sr;, selbst die Aug&sr;burger Allge-
meine Zeitung nahm Partei gegen Baiern, da der kluge Cotta die Gunst
de&sr; König&sr; von Württemberg nicht verlieren wollte. Und nun schrieb
Varnhagen unschuld&sr;voll: die unbefugte Veröffentlichung errege große&sr;
Aufsehen, der Erfolg scheine aber dem badischen Hofe günstig; &201E;die Be-
rufung auf die öffentliche Meinung in dem Schreiben de&sr; Großherzog&sr;
neigt deren Gunst mit Macht auf die Seite, wo sie sich geschmeichelt fühlt.&201C;<fn="*)">Varnhagen&sr; Berichte, 18. März, 6. Mai 1818.</fn>

Sollte diese Gunst der öffentlichen Meinung der badischen Sache
erhalten bleiben, so mußte man entschlossen in da&sr; Fahrwasser der con-
stitutionellen Politik einlenken. Reitzenstein täuschte sich nicht darüber;
er sah auch ein, daß die Verkündigung der Verfassung da&sr; einzige Mittel
war um dem murrenden Volke wieder Vertrauen auf die Zukunft de&sr;
Staate&sr; einzuflößen und zugleich dem Hause Zähringen die Gnade de&sr;
Kaiser&sr; Alexander wiederzugewinnen. Der Czar zeigte sich sehr kühl
gegen da&sr; Recht seiner badischen Vettern; er war e&sr; sogar, der auf dem
Wiener Congresse den unglücklichen Gedanken de&sr; Rückfall&sr; der Pfalz
zuerst angeregt hatte &2014; so versicherte wenigsten&sr; Wrede dem General
Zastrow.<fn="**)">Zastrow&sr; Bericht, München 2. Nov. 1818.</fn> Von München au&sr; ward nicht&sr; versäumt um den russischen
Gönner bei guter Stimmung zu halten; der Gesandte Graf Bray legte
alle die neuen Verfassung&sr;gesetze, die für Baiern geplant wurden, dem
Czaren zur Genehmigung vor, und diesem war niemal&sr; ein Vorschlag
freisinnig genug.<fn="***)">Blitter&sr;dorff&sr; Bericht, Peter&sr;burg 17. August 1818.</fn> Die christlich-liberale Begeisterung de&sr; Selbstherrscher&sr;
erreichte eben in diesen Tagen ihren Siedepunkt. Für die besorgten Briefe
Metternich&sr;, der seinem Freunde Nesselrode beständig &201E;die schwere Krank-
heit Europa&sr;&201C; schilderte, hatte Alexander nur ein überlegene&sr; Lächeln;
wie viel stolzer klang e&sr; doch, wenn der bewegliche Kapodistria&sr;, jetzt sein
nächster Vertrauter, in feuriger Rede den Kernsatz au&sr;führte: &201E;Institu-
tionen sind die große Forderung de&sr; Jahrhundert&sr;!&201C; Am 27. März 1818
eröffnete der Kaiser den ersten Reich&sr;tag de&sr; neuen Königreich&sr; Polen
mit einer schwungvollen Thronrede, die in ganz Europa mächtig wider-
hallte. Sie forderte die Polen auf, den Zeitgenossen zu beweisen, daß
die liberalen Institutionen mit der Ordnung vereint da&sr; wahre Glück
der Völker begründen, und versprach den Russen, auch sie sollten in einiger
Zeit de&sr; gleichen Glücke&sr; theilhaftig werden.
<bs>24*</bs>
<pb="372"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>

Zwei Tage darauf unternahm Kapodistria&sr; den kühnen Versuch, in
einer Denkschrift &201E;über die Akte vom 26. Sept. 1815&201C; den europäischen
Höfen darzulegen, daß die neue constitutionelle Herrlichkeit nicht&sr; andere&sr;
sei al&sr; da&sr; nothwendige Ergebniß der Ideen der Heiligen Allianz. Die
von dem Heiligen Bunde anerkannten Grundsätze der christlichen Sitten-
lehre &2014; so betheuerte er salbung&sr;voll &2014; hätten jetzt in Polen ihre An-
wendung gefunden; möge nun die hohe Wei&sr;heit der Verbündeten Sr.
Majestät den Werth diese&sr; Beispiel&sr; würdigen. &201E;Die&sr; Beispiel wird den
Staaten, welche sich bereit&sr; liberaler Institutionen erfreuen, zeigen, daß
allein die väterliche Gewalt der Fürsten berechtigt ist Verfassungen zu
verleihen, und daß diese Institutionen, also zum Zwecke de&sr; allgemeinen
Wohle&sr; angewendet, nicht nur mit der Ordnung sich vertragen, sondern
sogar deren stärkste Bürgschaft werden. Polen&sr; Beispiel wird endlich den
Völkern beweisen, daß die Laufbahn der bürgerlichen Freiheit fortan allen
Nationen eröffnet ist. Vielleicht, hieß e&sr; zum Schluß, wird man diese
Betrachtungen auch jetzt noch in da&sr; Reich der Träume verweisen wollen.
Gleichviel. Seien wir nur selber versichert, daß sie keine Träume sind,
und suchen wir denen, die un&sr; Ergebenheit beweisen, dieselbe Ueberzeugung
beizubringen.&201C;<fn="*)">Kapodistria&sr;, <aq>Mémoire &sr;ur l&2019;Acte du 26 Septembre.</aq> Warschau 29. März 1818.</fn> So stellte sich Rußland feierlich an die Spitze der libe-
ralen Bewegung Europa&sr;. Die deutschen Cabinette aber wußten wohl,
warum sie die&sr; wundersame Programm de&sr; christlichen Liberali&sr;mu&sr; tief
geheim hielten. Schon die Thronrede de&sr; Czaren hatte die ungeduldigen
Constitutionellen lebhaft erregt; die gesammte liberale Presse erging sich
in Vergleichungen zwischen der polnischen Freiheit und der deutschen
Knechtschaft. Metternich, Wellington, Richelieu verhehlten ihre Besorg-
nisse nicht. Gentz beklagte bitter die Rücksicht&sr;losigkeit de&sr; Czaren gegen
seine Nachbarn; auch muthigere Männer fragten verwundert: warum
man also mit dem Feuer spiele inmitten der Polen, die sich bereit&sr; wieder
in Geheimbünden gegen da&sr; russische Joch verschworen?

Dem badischen Hofe blieb jetzt keine Wahl mehr. Immer wieder
meldete Blitter&sr;dorff, wie dringend ihn Kapodistria&sr; an die verheißenen
&201E;Institutionen&201C; erinnere. Auch Hardenberg ließ wiederholt dieselbe Mah-
nung au&sr;sprechen und empfahl zugleich den gerechten Wünschen der Media-
tisirten entgegenzukommen; dann würde man Baiern&sr; &201E;Bemühungen ganz
neutralisiren&201C;.<fn="**)">Weisung an Varnhagen, 11. Juli 1818.</fn> Bereit&sr; im April war die Verfassung&sr;commission wieder
zusammengetreten; der wackere Finanzrath Nebeniu&sr;, der gelehrteste Kenner
der Volk&sr;wirthschaft in Deutschland, arbeitete mit treuem Fleiße einen
fünften Entwurf au&sr; und nahm sich dabei da&sr; Meisterwerk de&sr; russischen
Gönner&sr;, die glorreiche polnische Verfassung zum Muster. Da kam die
Schrecken&sr;nachricht au&sr; München: Baiern hatte seine Constitution voll-
<pb="373"/>
<kt>Czar Alexander al&sr; Führer de&sr; Liberali&sr;mu&sr;.</kt>
endet, den Nebenbuhler in dem großen Wettlaufe um eine Kopflänge über-
holt! Aengstlichen Gemüthern klang der dröhnende Beifall&sr;ruf der libe-
ralen Welt schon wie da&sr; Grabgeläute de&sr; Hause&sr; Zähringen. Max
Joseph aber hielt e&sr; nicht für unköniglich, eben jetzt zur Kur nach Baden-
Baden zu reisen, wo er dann nach seiner lustigen Art gegen Jedermann
äußerte: wie schön, daß Baiern mit seiner Verfassung früher fertig ge-
worden! Großherzog Karl verließ, al&sr; ihm der freundnachbarliche Besuch
angekündigt wurde, sofort sein Schloß in Baden und ging in da&sr; stille
Schwarzwaldbad Grie&sr;bach; auch die gesammte Hofgesellschaft zog sich au&sr;
Baden zurück. Nur Einer blieb &2014; natürlich Varnhagen. Der konnte
sich&2019;&sr; nicht versagen, sein politische&sr; Licht auch vor dem bairischen Könige,
bei dem er gar nicht beglaubigt war, leuchten zu lassen; er drängte sich
an Max Joseph heran und gab ihm, abermal&sr; eigenmächtig, so taktlose
und unrichtige Erklärungen über die Absichten de&sr; preußischen Hofe&sr;, daß
ein großer diplomatischer Streit entstand; ein scharfer Verwei&sr; au&sr; Ber-
lin brachte die böse Zunge endlich zur Ruhe.<fn="*)">Weisungen an Varnhagen, 22. Juli, 22. August 1818.</fn>

Mittlerweile hatte der Großherzog am Abend seine&sr; traurigen Leben&sr;
noch einen persönlichen Freund gefunden, den kecken russischen Reiterführer
au&sr; dem Befreiung&sr;kriege, General Tettenborn, ein badische&sr; Lande&sr;kind.
Der leben&sr;lustige Land&sr;knecht wurde der tägliche Begleiter de&sr; Kranken
und verwendete seinen Einfluß zum Heile de&sr; Lande&sr;; durchau&sr; kein Freund
der Liberalen besaß er doch den sicheren Soldatenblick für da&sr; Nothwendige.
Ihm und dem treuen Reitzenstein war e&sr; zu verdanken, daß der Fürst den
Nebeniu&sr;&2019;schen Entwurf ernstlich prüfte und ihn schließlich, bi&sr; auf einen
einzigen Paragraphen, gänzlich unverändert annahm.<fn="**)">F. v. Weech, Geschichte der badischen Verfassung. S. 93 f.</fn> Noch in den
letzten Wochen fehlte e&sr; nicht an peinlichen Zwischenfällen. Da&sr; neue
Wahlgesetz mußte der geplagte Nebeniu&sr; zweimal au&sr;arbeiten, weil der
Großherzog da&sr; Aktenstück verschlossen hatte und sich nicht entschließen
konnte die Kiste öffnen zu lassen.

Genug, am 22. August 1818 wurde die Verfassung unterzeichnet, und
die Wirkung diese&sr; Entschlusse&sr; war hier fast noch stärker al&sr; kurz zuvor
in Baiern. Die Unzufriedenen in den neuen Lande&sr;theilen verstummten
augenblicklich; an da&sr; Krankenlager de&sr; sterbenden Fürsten drangen noch
die Freudenrufe eine&sr; dankbaren Völkchen&sr;, da&sr; sich von der neuen Frei-
heit ein unbestimmte&sr;, wunderbare&sr; Glück versprach. Die untrügliche
Richterin aber, die öffentliche Meinung Deutschland&sr;, da&sr; will sagen die
liberale Presse, gab ihren Wahrspruch über den beendeten Wettkampf dahin
ab: Baiern habe sich zwar flinker gezeigt in der Erfüllung der Volk&sr;wünsche,
doch der Prei&sr; gebühre dem freisinnigen Baden. Allerding&sr; trug da&sr; badische
Grundgesetz, dem Charakter de&sr; Lande&sr; gemäß, einen modernen Anstrich.
<pb="374"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
Während der bairische Landtag überwiegend au&sr; Grundbesitzern bestand,
ging Nebeniu&sr;, al&sr; echter Sohn eine&sr; literarischen Geschlecht&sr;, von der
Ansicht au&sr;, daß vornehmlich die Bildung vertreten werden müsse, und
da er wie alle Liberalen die Bildung in den Städten suchte, so gab da&sr;
badische Wahlgesetz vierzehn Städten 22 Abgeordnete, den weit stärker be-
völkerten ländlichen Wahlbezirken nur 41 Vertreter. Im Uebrigen ge-
reichte da&sr; Werk dem praktischen Sinne de&sr; gelehrten Verfasser&sr; zur Ehre.
Da&sr; Grundgesetz war nicht mit Einzelbestimmungen überladen, so daß
noch Raum blieb für die Lehren der constitutionellen Erfahrung, und
lehnte sich nur äußerlich, in der formellen Anordnung, an da&sr; traurige
polnische Vorbild an. Der Adel wurde durch die Errichtung einer ersten
Kammer zufriedengestellt; der Landtag erhielt ein wirksame&sr; Recht der
Controle, da ihm aller zwei Jahre da&sr; gesammte Budget vorgelegt werden
sollte. Selbst Haller, der Restaurator, mußte da&sr; deutsche Recht&sr;gefühl,
da&sr; au&sr; dieser Verfassung sprach, anerkennen, &201E;obschon sie den Haupt-
fehler hat eine Constitution zu sein&201C;.

Mit alledem war die Pfalz noch immer nicht gesichert. Die vier
Mächte, denen die Entscheidung zustand, hatten sich verabredet, auf dem
Congresse, der noch in diesem Herbst stattfinden sollte, den Handel endlich
au&sr; der Welt zu schaffen. Die Ungeduld de&sr; Münchener Hof&sr; war jedoch
kaum mehr zu bändigen, seit der Zustand de&sr; kranken Großherzog&sr; sich
täglich verschlimmerte. Max Joseph und sein Minister Rechberg erklärten
Beide dem preußischen Gesandten: sie seien bereit zu einem Vergleiche;
sollte aber der Großherzog vor au&sr;gemachter Sache sterben, dann werde
Baiern die Pfalz al&sr; heimgefallen betrachten und seine Rechte geltend
machen.<fn="*)">Zastrow&sr; Berichte, 5., 30. August 1818.</fn> Bald nachher liefen in Karl&sr;ruhe von allen Seiten Warnun-
gen ein: Baiern rüste und ziehe seine Truppen an der pfälzischen Grenze
zusammen. Der Großherzog befahl nunmehr die Beurlaubten einzuberufen.
Auch der König von Württemberg fühlte sich schwer bedroht; sein Lieb-
ling&sr;plan, die rein deutsche Tria&sr; zerschmolz ihm unter den Händen.
Sein Gesandter Gremp mußte den bairischen Minister (25. September)
schriftlich befragen: ob e&sr; denn wirklich wahr sei, daß der König beim
Ableben seine&sr; Schwager&sr; einen Handstreich au&sr;zuführen denke; ein solcher
Schritt müsse &201E;den faktischen Au&sr;tritt Baiern&sr; au&sr; dem Deutschen Bunde
zur gewissen Folge haben&201C;; eine bestimmte Widerlegung de&sr; Gerücht&sr;
scheine dringend geboten &201E;grade im gegenwärtigen Augenblicke, wo ein
aufrichtige&sr; Verständniß der rein-deutschen Bunde&sr;staaten so wichtig ist.&201C;
In einer schnöden und herrischen Erwiderung sprach darauf Rechberg
sein äußerste&sr; Befremden au&sr;: &201E;S. Maj. haben bi&sr;her den Gedanken
an ein in belobter Note vorhergesehene&sr; Ereigniß, welche&sr; Allerhöchst-
dieselben mit dem tiefsten Kummer erfüllen müßte, noch keinen Augenblick
<pb="375"/>
<kt>Badische Verfassung. Nassau.</kt>
Raum gegeben.&201C;<fn="*)">Note de&sr; Gesandten v. Gremp 25. Sept., Antwort Rechberg&sr; 29. Sept. 1818.</fn> Die grobe Unredlichkeit dieser Betheuerung bewie&sr;
genugsam, daß der Verdacht de&sr; Karl&sr;ruher Hofe&sr; nicht grundlo&sr; war.
Zum zweiten male binnen zwei Jahren drohte der Ehrgeiz der Wittel&sr;-
bacher einen Bürgerkrieg über Deutschland heraufzuführen. Die Presse
de&sr; Au&sr;lande&sr; bemächtigte sich bereit&sr; der neuen <aq>querelle Allemande;</aq>
Baden&sr; gute Sache fand einen zweifelhaften Anwalt an dem napoleoni-
schen Diplomaten Bignon, der fortan bei allen deutschen Händeln regel-
mäßig seine gewandte Feder für die Rechte bedrängter Kleinfürsten ein-
setzte. Indeß da&sr; schwache Leben&sr;licht de&sr; Großherzog&sr; erlosch so schnell
noch nicht; die vier Mächte behielten Zeit den bairischen Uebermuth in
seine Schranken zurückzuweisen. &2014;
<hr>

Auch in Nassau verliefen die Anfänge de&sr; constitutionellen Leben&sr;
nicht ohne Stürme. Dort war schon vor dem Wiener Congresse, am
1. Sept. 1814 eine Verfassung verkündigt worden, und der allmächtige
Minister Marschall rühmte sich dem gesammten Deutschland vorange-
schritten zu sein. Aber die liberale Welt ließ ihrem Liebling Karl August
von Weimar den Ruhm de&sr; ersten constitutionellen Fürsten nicht ab-
streiten, und sie war im Rechte. Denn obwohl alle Beamten berei&sr; auf
die Verfassung beeidigt waren, so währte e&sr; doch noch viertehalb Jahre bi&sr;
man den Landtag einberief, und Marschall benutzte diese Frist um ein Füll-
horn organischer Gesetze über da&sr; Ländchen au&sr;zuschütten und eine neue
Größe in die deutsche Geschichte einzuführen: den centralisirten nassauischen
Einheit&sr;staat. Während die gewaltigen Nassau-Oranier in den Nieder-
landen die Welt mit ihrem Krieg&sr;ruhm füllten, wußte die Geschichte der
letzten Jahrhunderte von den deutschen Nassauern kaum mehr zu erzählen,
al&sr; daß sie sich beharrlich und immer von Neuem in Linien theilten. Sie
betrieben diese dem deutschen Kleinfürstenstande eingeborene Liebhaberei
mit einer Au&sr;dauer, die selbst von den Wettinern nicht überboten wurde;
eine Zeit lang hausten sogar in der kleinen Stadt Siegen zwei Linien
Nassau-Siegen, die eine katholisch, die andere reformirt, jede in ihrem
eigenen Schlosse, die beiden Hälften der Stadt durch eine hohe Mauer
und wüthenden Nationalhaß getrennt. Aber da&sr; Glück war dem treu-
fleißigen Bemühen nicht hold; die mit so großer Sorgfalt angepflanzten
neuen Linien starben immer wieder au&sr;. Im Jahre 1816 starb auch
der letzte Usinger, und nunmehr trat die Linie Weilburg in den alleinigen
Besitz jener Länderbrocken, welche einst Gagern&sr; plastische Hand &2014; wie
Stein spottete &2014; in Pari&sr; und Wien für da&sr; Gesammthau&sr; Nassau zu-
sammengebracht hatte. So prahlerisch wie Marschall verstand kein anderer
<pb="376"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
deutscher Minister die Legitimität de&sr; angestammten Fürstenhause&sr; zu
preisen, und doch klang die&sr; Selbstlob nirgend&sr; lächerlicher al&sr; hier, in
einem Ländchen von 85 Geviertmeilen, da&sr; vor wenigen Jahren noch
unter siebenundzwanzig verschiedenen Lande&sr;herren vertheilt gewesen.

Nach der Abtretung von Saarbrücken, Lahr, Siegen blieb von dem
alten nassauischen Hau&sr;besitze wenig übrig. Auch die altoranischen Land-
schaften hatten mit dem deutschen Herzog&sr;hause nicht viel mehr al&sr; den
Namen gemein. Wa&sr; konnte ein Kleinstaat diesem tapferen Volke bieten,
über dem einst der Sonnenschein weltgeschichtlichen Ruhme&sr; geleuchtet
hatte? Dort auf den rauhen Bergen de&sr; Westerwalde&sr; und in dem ab-
gelegenen Winkel de&sr; Dillthal&sr; erzählte sich jede&sr; Hau&sr; von den Holland&sr;-
fahrten der Väter; dort stand noch die Linde, unter deren Schatten Wil-
helm der Schweiger die Gesandten der niederländischen Rebellen empfangen
hatte; dort lag Herborn, vor Zeiten die kampflustige Hochschule de&sr; Calvini&sr;-
mu&sr;, jetzt zogen statt streitbarer Theologen friedliche Ackerbürger durch die
Chaldäergasse de&sr; stillen Landstädtchen&sr;. Noch gleichgiltiger standen die
pfälzischen, trierschen, hessischen Aemter de&sr; Rheinthal&sr; dem neuen Fürsten-
hause gegenüber. Den bigotten Kurtrierern kam e&sr; hart an, daß sie mit
den protestantischen Katzenellenbogenern unter einen Hut geriethen und die
trutzigen Grenzfesten der beiden feindlichen Nachbarvölker, die Katz und
die Mau&sr; nun in Trümmern lagen; aber noch härter, daß die wunder-
reiche Wallfahrt&sr;kirche zur schmerzhaften Mutter Gotte&sr; von Bornhofen
durch den nassauischen Amtmann sofort geschlossen wurde. Am Aller-
wenigsten wollte sich der kurmainzische Rheingau mit dem neuen Regimente
befreunden, da&sr; Paradie&sr; der rheinischen Leben&sr;lust, da&sr; wonnige Land,
wo die Poesie de&sr; Weine&sr; selbst die Armuth froh erhält. Hier in den
verkehr&sr;reichen Flecken und städtischen Dörfern, die sich dichtgedrängt wie
eine einzige Stadt im Strome wiederspiegeln, lag der radicale Uebermuth
in der Luft, und der Minister that da&sr; Seine um dem Gespött de&sr; lustigen
Völkchen&sr; täglich neuen Stoff zu bieten.

Da ein Staat&sr;ministerium und daneben noch ein Staat&sr;rath, ein
Armee-Commando und eine Rechenkammer für die Glückseligkeit von 300,000
Seelen offenbar nicht au&sr;reichten, so setzte der nassauische Organisator noch
eine Lande&sr;regierung darunter, die mit dem Ministerium unter einem
Dache wohnte aber nur schriftlich mit der vorgesetzten Behörde verkehren
durfte; darunter wieder 25 Aemter, unter diesen die Gemeinden, deren
Schultheißen die Regierung ernannte. Dazu außer den Untergerichten
zwei Appellation&sr;gerichte und ein Oberappellation&sr;gericht. Die&sr; mächtige
uniformirte Beamtenheer war für sich und seine Kinder von der Militär-
pflicht befreit, genoß eine&sr; privilegirten Gericht&sr;stande&sr; und wetteiferte
mit dem Minister in de&sr;potischer Grobheit. Der wackere Präsident Ibell,
ein strenger, aber wohlmeinender und gescheidter Beamter, der an der neuen
Gesetzgebung da&sr; Beste gethan, kam gegen Marschall&sr; üble&sr; Beispiel
<pb="377"/>
<kt>Nassauischer Domänenstreit.</kt>
nicht auf. Die preußischen Behörden hatten beständig über die händel-
süchtige Anmaßung dieser Nachbarn zu klagen; den bereit&sr; vereinbarten
Vertrag über eine preußische Etappenstraße wollte Marschall nachträglich
noch abändern, und erst al&sr; ihn General Wolzogen mit einer Pistolen-
forderung bedrohte, gab er die versprochene Unterschrift. Zwecklo&sr; erging
sich der bureaukratische Aktenfleiß im reinen Genusse seine&sr; Dasein&sr;. Al&sr;
da&sr; neue Herzogthum nach einem halben Jahrhundert wieder verschwand,
war noch nicht einmal die Landstraße durch da&sr; dichtbevölkerte Rheinthal
vollendet; wer fahren wollte, mochte drüben auf dem linken Ufer die preu-
ßische Chaussee benutzen.

Also wurde die neue Organisation der Behörden und der Gemeinden
ohne den Landtag begründet, obgleich die Verfassung den Landständen die
Mitwirkung bei neuen Gesetzen versprach. Daran schloß sich die Trennung
der Domänen- und der Steuerkasse, eine scheinbar harmlose Maßregel, die
einen argen Gewaltstreich vorbereiten sollte. Die Kassentrennung war kaum
vollzogen, so überraschte Marschall da&sr; Land durch die Behauptung, daß
die gesammten Domänen dem Lande&sr;herrn allein gehörten, und eröffnete
damit die endlose Reihe jener Kämpfe um da&sr; Kammergut, welche seitdem
durch viele Jahrzehnte eine ekelhafte Eigenthümlichkeit der deutschen Klein-
staaterei blieben und den monarchischen Sinn dieser gutmüthigen Bevöl-
kerung zu untergraben halfen. Die Frage, ob da&sr; Kammergut dem Staate
oder dem fürstlichen Hause gehöre, war allerding&sr; nicht leicht und nicht
überall auf die gleiche Weise zu beantworten, da die meisten der kleinen
Territorien noch bi&sr; zum Anfang de&sr; neuen Jahrhundert&sr; nach den
Grundsätzen de&sr; Patrimonialstaat&sr; regiert wurden und mithin den Unter-
schied von Staat&sr;- und Privatrecht kaum kannten. Da&sr; politische König-
thum der Hohenzollern hatte schon hundert Jahre zuvor die Domänen
für Staat&sr;gut erklärt; Baiern und einige andere größere Fürstenhäuser
folgten jetzt diesem Beispiele. Den kleinen Fürsten dagegen lag die Ver-
suchung nahe, da&sr; Land nur al&sr; ein Rittergut, die Herrschaft nur al&sr;
ein nutzbare&sr; Recht zu betrachten; sie fühlten, daß ihre Macht wesentlich
auf ihrem Reichthum ruhte, und beeilten sich ihr Hau&sr; gegen die Wechsel-
fälle der Zukunft zu sichern, da ihnen da&sr; Schicksal der Mediatisirten
vor den Augen stand. So fand der Großherzog von Baden an dem
Nebeniu&sr;&2019;schen Verfassung&sr;entwurfe nur einen Punkt bedenklich: er bestand
darauf, daß die Domänen seinem Hause al&sr; Patrimonialgut zugewiesen
würden. In Nassau war mindesten&sr; ein Theil der Ansprüche de&sr; Lande&sr;-
herrn durchau&sr; unberechtigt; denn die kurmainzischen Kammergüter, jene
herrlichen Rebgärten de&sr; Rheingau&sr;, deren Weine in dem berühmten Eber-
bacher Klosterkeller lagerten, hatten unzweifelhaft dem Erzstifte, dem Staate
gehört.

Eine neue, noch erstaunlichere Forderung de&sr; Herzog&sr; Wilhelm
brachte endlich da&sr; ganze Land in Harnisch. Im Jahre 1808 waren die
<pb="378"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
Leibeigenschaft&sr;gefälle aufgehoben und die Grundherren dafür entschädigt
worden, eine Denkmünze erinnerte noch an diese befreiende That de&sr;
Hause&sr; Nassau; und jetzt trat der Herzog, der willenlo&sr; seinem herrischen
Minister folgte, plötzlich mit dem Verlangen hervor: die Lande&sr;kasse solle
ihm 140,000 Fl. jährlich bezahlen für die längst aufgehobenen Leibeigen-
schaft&sr;gefälle de&sr; Kammergut&sr;, da&sr; er sich soeben erst durch einen Macht-
spruch angeeignet hatte! Der Freiherr vom Stein, der von seinem Schlosse
Nassau an der Lahn die&sr; Treiben au&sr; der Nähe betrachten konnte, fand
kaum Worte genug um seine Verachtung au&sr;zudrücken: &201E;die Zeit wird
kommen, wo dieser Frevel bestraft wird und die Vorsehung ein strenge&sr; Ge-
richt über die Frevler hält; ich habe daran nicht den mindesten Zweifel.&201C;

Im März 1818 wurde der Landtag endlich einberufen, und er be-
gann sogleich mit einem Auftritt, der die ganze Armseligkeit diese&sr; Be-
amtenthum&sr; an den Tag brachte: mit der Au&sr;schließung Stein&sr;. Al&sr;
preußischer Unterthan konnte der Freiherr den Eid, welcher den Mit-
gliedern der ersten Kammer abverlangt wurde, nicht ohne Vorbehalt
leisten; die Regierung aber rührte keine Hand um durch ein geringfügige&sr;
Zugeständniß die&sr; Formbedenken zu beseitigen, sie ließ e&sr; geschehen, daß
der erste Mann de&sr; Lande&sr; au&sr; der Kammer au&sr;schied. Wa&sr; hätte er
auch hier leisten können, in dem widerlichen Gezänk um die Domänen
und den unersättlichen Geldbeutel de&sr; Lande&sr;vater&sr;? Die Stände folgten
bald dem Beispiel der Altwürttemberger und verbissen sich in einen un-
fruchtbaren Recht&sr;streit; wie jene setzten sie Unrecht gegen Unrecht, indem
sie alle Domänen für Staat&sr;gut erklären wollten. So währte e&sr; noch
fast zwanzig Jahre, bi&sr; der Landtag dem Herzog einen Theil seiner Geld-
forderung bewilligte; die Recht&sr;frage aber ist niemal&sr;, so lange die&sr; Herzog-
thum bestand, vollständig erledigt worden. Inzwischen regierte Marschall
nach seiner alten Weise wohlgemuth weiter und entschied Alle&sr; wa&sr; ihm
beliebte durch Verordnungen; bi&sr; zum Jahre 1848 wurden dem Landtage
nur sech&sr; einigermaßen wichtige Gesetze vorgelegt. Gleichwohl blickte der
Nassauer im Hochgefühle seiner constitutionellen Freiheit mitleidig auf die
preußische Knechtschaft hernieder. &2014;

Später al&sr; die übrigen süddeutschen Territorien gelangte Hessen-
Darmstadt zum Abschluß seiner Verfassung, da&sr; künstlichste unter den
Staat&sr;gebilden de&sr; Rheinbund&sr;. Da&sr; buntgemischte Nassauer Land bildete
immerhin ein zusammenhängende&sr; Gebiet; die Landschaften aber, welche
jetzt den Namen de&sr; Großherzogthum&sr; Hessen und bei Rhein empfingen,
lagen in zwei größeren und einer nur wenigen Eingeweihten bekannten
Anzahl kleiner Stücke zerstreut vom württembergischen Neckarthale bi&sr;
hinein in&sr; westphälische Gebirge. Zumal in der Frankfurter Gegend,
wo da&sr; Großherzogthum mit vier anderen Staaten zusammenstieß, ent-
faltete sich eine reiche Mannichfaltigkeit abenteuerlicher Grenzlinien, welche
der Bunde&sr;stadt die Gunst aller Strolche Mitteldeutschland&sr; verschaffte:
<pb="379"/>
<kt>Hessen-Darmstadt.</kt>
wer über die Darmstädter Grenze zur Stadt hinau&sr;geschoben wurde,
zog nach einem kurzen Spaziergange durch Homburg oder Nassau fröhlich
zu einem anderen Thore wieder ein. Im Odenwald lag gar ein badisch-
hessische&sr; Condominat, dessen Grenzen sich immer von Neuem veränderten
sobald ein Bauer eine Parcelle verkaufte. Und diese Zierden der deutschen
Landkarte waren nicht wie die ebenso zerhackten Gebiet&sr;trümmer Thü-
ringen&sr; ein Vermächtniß de&sr; heiligen Reich&sr;, sondern ein Werk der aller-
neuesten deutschen Politik.

In den zwei Jahrhunderten seit ihrer Trennung von dem Hauptzweige
hatte die jüngere Linie de&sr; hessischen Hause&sr; ihren Besitzstand sehr häufig
verändert. Die Darmstädter Landgrafen geboten anfang&sr; nur über die
obere Grafschaft Katzenellenbogen am Odenwalde und einige Striche der
Wetterau. Nach deutschem Fürstenbrauche bewiesen sie ihre Selbständigkeit
durch beständige Händel mit den Stamme&sr;vettern und hielten al&sr; glau-
ben&sr;starke Lutheraner immer zu Oesterreich, während Kassel sich dem
reformirten Bekenntniß näherte und mit Schweden, nachher mit Preußen
verbündet war; der reformirten Marburger Hochschule trat da&sr; lutherische
Gießen entgegen. Nachher wurde die Grafschaft Hanau-Lichtenberg er-
worben, und bereit&sr; begann sich der Schwerpunkt de&sr; Territorium&sr; nach
dem linken Rheinufer hinüberzuschieben: der Hof wohnte mit Vorliebe
in dem schönen Schlosse von Buch&sr;weiler und schuf sich in Pirmasenz
ein süddeutsche&sr; Pot&sr;dam für seine weltberühmte Riesengarde. Selbst
die Freundin Friedrich&sr; de&sr; Großen, &201E;die große Landgräfin&201C; Karoline
Henriette vermochte die geistlose Langeweile au&sr; diesem Lande der Sol-
datenspielerei nicht zu verbannen; auch der Minister Karl Friedrich von
Moser mußte au&sr; seiner schimpflichen Entlassung lernen, daß hier kein
Raum war für einen Feuergeist, der &201E;den Deutschen die Hundedemuth ab-
gewöhnen wollte&201C;. Nur durch Merk und seinen Freunde&sr;krei&sr; unterhielt
da&sr; stille Darmstadt einigen Verkehr mit der neuen deutschen Bildung.
Während der Revolution&sr;kriege gingen die überrheinischen Besitzungen
wieder verloren, und die Dynastie empfing zur Entschädigung unter An-
derem da&sr; weit entlegene Herzogthum Westphalen. Nach Napoleon&sr;
Sturz wurde auch diese unnatürliche Erwerbung wieder aufgegeben und
dafür der schmale link&sr;rheinische Ufersaum von Worm&sr; bi&sr; Bingen ein-
getauscht. So erhielt da&sr; neue Großherzogthum erst durch die Wiener
Verträge, später al&sr; die anderen oberdeutschen Staaten, seinen politischen
Charakter; die Kämpfe zwischen dem linken und dem rechten Ufer machten
fortan seine Geschichte au&sr;.

Bi&sr; auf einige westphälische Gebiet&sr;theile war da&sr; ganze Land süd-
deutsch, fränkisch; die Grenze zwischen nord- und süddeutscher Sitte lief
seit alten Zeiten quer durch da&sr; obere Lahnthal zwischen Gießen und
Marburg. Aber welche Gegensätze innerhalb dieser Bruchstücke de&sr; frän-
kischen Stamme&sr;. Von den beiden recht&sr;rheinischen Provinzen war Ober-
<pb="380"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
hessen ganz auf den Verkehr mit dem Norden angewiesen, Starkenburg
mehr auf den Süden. In beiden Landschaften hatte sich da&sr; städtische
Leben wenig entwickelt; weder die Reich&sr;städte Friedberg und Wimpfen
noch die lieblichen Städtchen an den Rebenhängen der Bergstraße be-
saßen ein starke&sr; Bürgerthum, da&sr; dem Beamtenheere de&sr; Großherzog&sr;
mit Selbstgefühl begegnen konnte. In den einsamen Waldthälern de&sr;
Odenwald&sr; und auf den unwirthlichen Höhen de&sr; Vogel&sr;berg&sr;, ja selbst
in der reichen Ebene der Wetterau bewahrten sich die Bauern noch manchen
ehrenfesten altväterischen Brauch. Die Unterthanen der zahlreichen Media-
tisirten, der Erbach, Isenburg, Solm&sr;, Leiningen hielten noch in alter
Treue zu den angestammten kleinen Dynasten. Namentlich die Graf-
schaft Erbach blieb noch eine kleine Welt für sich. Wenn die Odenwälder
alljährlich zu dem beliebten Volk&sr;feste, dem Eulbacher Markte zusammen-
strömten, dann sprachen sie nur von dem Stifter de&sr; Feste&sr;, dem kunst-
sinnigen Grafen Franz, dessen Sammlungen im Erbacher Schlosse da&sr;
Darmstädter Museum weit überboten; die hessische Herrschaft verwünschte
Jedermann, weil sie zunächst nur doppelte Steuerlast gebracht hatte.

Wie sollte sich der neugewonnene überrheinische Landstrich, der nun
den abgeschmackten Namen Rheinhessen erhielt, an diese patriarchalischen
Zustände gewöhnen? Dort war der Bauer fast noch städtischer al&sr; in
der bairischen Pfalz, fast noch eifriger auf da&sr; &201E;Profitiren&201C; bedacht, der
Bürger durch den Weltverkehr seine&sr; Strome&sr; an große Verhältnisse
gewöhnt. Verächtlich blickte der Mainzer auf die traurige neue Haupt-
stadt in der Sandebene am Darmfluß und spottete über ihre bedienten-
hafte Bevölkerung, über den einen Referendar, der Mittag&sr; in ihrer
Rheinstraße wimmelte. Von den großen Tagen der Vorzeit, von der
Macht der alten Reich&sr;erzkanzler, von der Bürgergröße der Walpoden
und der Gen&sr;fleisch war freilich im goldenen Mainz kaum noch die Rede.
Die Bischof&sr;stadt de&sr; heiligen Bonifaciu&sr;, die sich einst so gern die eigent-
liche Tochter der römischen Kirche genannt, blieb ein Menschenalter hin-
durch die radicalste und die am eifrigsten französisch gesinnte Stadt de&sr;
Rheinland&sr;. Da&sr; Illuminatenthum und die Sittenlosigkeit der letzten
kurfürstlichen Zeiten hatten hier einen leichtsinnigen, zungenfertigen Ueber-
muth groß gezogen, der in dem wüsten Treiben der republikanischen
Clubisten seinen Fasching feierte und erst während der gestrengen napo-
leonischen Herrschaft verstummte. Jetzt aber, unter einer zugleich schwachen
und verhaßten Regierung, trat er wieder keck hervor. Vor Kurzem erst
hatte die Bürgerschaft die deutschen Eroberer al&sr; Befreier begrüßt und
die abziehenden Franzosen verwünscht, die in dem geschändeten Dome und
fast auf jeder Gasse die Spuren ihrer Roheit zurückließen. Bald war da&sr;
Alle&sr; vergessen. Man dachte nur noch an die Verdienste de&sr; trefflichen
Präfekten Jean Bon St. Andr<aq>é</aq>, an die mannichfache Gunst, welche der
Imperator seiner deutschen Liebling&sr;stadt erwiesen, und betrachtete den
<pb="381"/>
<kt>Rheinhessen.</kt>
Code Napoleon al&sr; da&sr; Bollwerk rheinhessischer Freiheit. Der neue Lande&sr;-
herr verbürgte der Provinz in der That den ungestörten Genuß ihrer
französischen Institutionen, aber die Mainzer wußten wohl, wie unwillig
da&sr; althessische Beamtenthum diese Zusage aufnahm, und witterten hinter
jedem Erlaß de&sr; Ministerium&sr; einen Angriff auf ihre Lande&sr;freiheit.
Die widerwärtigen Händel zwischen den Truppen der Bunde&sr;garnison
konnten da&sr; Ansehen der deutschen Herrschaft nicht verstärken; der Bunde&sr;-
tag vollend&sr; ward schon darum verspottet, weil er in Frankfurt tagte und
jede&sr; Mainzer Kind den Haß gegen die Nachbarstadt mit der Muttermilch
einsog. Von den Segnungen de&sr; Frieden&sr; bekam da&sr; hessische Rheinland
auch nur wenig zu spüren. Vor Zeiten, so lange die Thalfahrt über-
wog, hatte Mainz den vornehmsten Platz unter den Rheinstädten behauptet.
Seit der Kolonialhandel emporwuch&sr; und die Bergfahrt in den Vorder-
grund trat, mußte der Schwerpunkt de&sr; rheinischen Verkehr&sr; nothwendig
der Mündung näher rücken. Die unfreie Gesetzgebung der kurfürstlichen
und der napoleonischen Tage griff noch eine Zeit lang hemmend ein, ließ
die holländischen Häfen auf Kosten Köln&sr; gedeihen; erst unter dem Schutze
der preußischen Gesetze trat die Natur der Dinge in ihr Recht, und Köln
wurde der erste Handel&sr;platz am Rheine. Die Mainzer aber schrieben
die&sr; natürliche Wach&sr;thum ihrer alten Nebenbuhlerin zumeist den Unter-
lassung&sr;sünden der Darmstädter Regierung zu.

Der französische Partikulari&sr;mu&sr; der Rheinländer wurde für Hessen
ungleich gefährlicher al&sr; für Preußen oder Baiern, da Rheinhessen fast
ein Drittel der Bevölkerung de&sr; Großherzogthum&sr; umfaßte und in seiner
wirthschaftlichen Entwicklung den recht&sr;rheinischen Lande&sr;theilen weit voran-
stand. In solcher Bedrängniß wußte sich Großherzog Ludwig <aq>I.</aq> vorerst
nur durch ein scharfe&sr; bureaukratische&sr; Regiment zu helfen, eine Politik,
welche ohnehin seinen Neigungen und Gewohnheiten entsprach. Er war
der Neugründer diese&sr; Staate&sr;, blieb seit 1790 vierzig Jahre lang am
Ruder und wurde von unterthänigen Darmstädtern gern mit Karl Friedrich
von Baden verglichen. An den Geist und die Hochherzigkeit de&sr; Zähringer&sr;
reichte er freilich nicht heran, aber seinen ehrlichen Willen bewährte er
schon beim Antritt seiner Regierung, al&sr; er dem mißhandelten K. F. v. Moser
die gebührende Genugthuung gab. Dem Imperator gegenüber zeigte er
sich nicht knechtischer al&sr; die Mehrzahl der Rheinbund&sr;fürsten; die Liebe-
dienerei ward dem Prinzen Emil überlassen, der sich die besondere Gnade
Napoleon&sr; erwarb und nach dem Frieden noch lange die bonapartistische
Gesinnung in der tüchtigen kleinen Armee wach hielt. Dem Lande brachten
die schweren Zeiten de&sr; Rheinbund&sr; ein napoleonische&sr; Präfektensystem,
die Vernichtung aller Gemeindefreiheit und die unvermeidliche Aufhebung
der alten ständischen Verfassungen, aber auch manche heilsame Re-
formen, so die Beseitigung der Leibeigenschaft und die Anfänge jener
verständigen agrarischen Gesetzgebung, welche fortan der Stolz de&sr; darm-
<pb="382"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Süddeutsche Verfassung&sr;kämpfe.</kt>
städtischen Beamtenthum&sr; blieb. Die Hauptstadt verdankte dem kunst-
sinnigen Fürsten da&sr; Theater, die Bibliothek, da&sr; Museum, da&sr; Erwachen
eine&sr; regeren geistigen Leben&sr;; auf dem anmuthigen Lustschloß ihre&sr;
patriarchalischen Herrn, auf dem Fürstenlager im Odenwalde, hielten die
guten Familien Darmstadt&sr; alljährlich ihre Sommerfrische.

Gleich den anderen süddeutschen Fürsten hatte der Großherzog auf
dem Wiener Congresse eingesehen, daß eine ständische Verfassung unver-
meidlich war. Aber al&sr; er nun heimkehrte und mit der schwierigen Einver-
leibung Rheinhessen&sr; vollauf zu thun fand, da verschob er den entscheiden-
den Beschluß von Jahr zu Jahr. Unterdessen begann da&sr; von den Hunger-
jahren schwer heimgesuchte Land unruhig zu werden; der Steuerdruck und
die Willkür de&sr; Beamtenthum&sr; war nicht mehr zu ertragen. Unehrerbietige,
drohende Bittschriften mahnten den Großherzog an sein Versprechen, radi-
cale Flugblätter vertrösteten da&sr; Landvolk auf die nahende Revolution.
Auf der Gießener Hochschule stießen die Parteien hart aneinander; der
geistvolle Philolog F. G. Welcker mußte seinen Lehrstuhl verlassen, weil er
sich mit dem berüchtigten Bonapartisten Crome nicht vertragen konnte.
Endlich wagte man gar große Lande&sr;versammlungen abzuhalten, die den
Fürsten um die ersehnte Constitution, da&sr; sichere Heilmittel aller irdischen
Nöthe baten. Noch immer vergeblich.

So war die Lage de&sr; Süden&sr; im Herbst 1818. In Württemberg
und Hessen bedenkliche Gährung; in Baiern und Baden laute&sr; Frohlocken
über die glücklich errungene neue Verfassung und kindliche Träume von
der wunderbaren Freiheit, die da kommen sollte. Und dazu in der akademi-
schen Jugend eine brausende Bewegung, die den geängsteten Regierungen
da&sr; Nahen eine&sr; allgemeinen Umsturze&sr; zu verkünden schien.
<hr>
<pb>
<d2><b>Siebenter Abschnitt.</b>
<hr>
<b><g>Die Burschenschaft</g>.</b></d2>

Zu allen Zeiten hat die Jugend radikaler gedacht al&sr; da&sr; Alter,
weil sie mehr in der Zukunft al&sr; in der Gegenwart lebt und die Mächte
de&sr; Beharren&sr; in der historischen Welt noch wenig zu würdigen weiß.
E&sr; bleibt aber immer ein Zeichen krankhafter Zustände, wenn die Kluft
zwischen den Gedanken der Alten und der Jungen sich allzu sehr er-
weitert und die schwärmende Begeisterung der Jünglinge mit der nüch-
ternen Thätigkeit der Männer gar nicht&sr; mehr gemein hat. Ein solcher
innerer Zwiespalt begann sich nach dem Frieden in Norddeutschland zu
zeigen. Die jungen Männer, die im Waffenschmucke den Anbruch ihre&sr;
eigenen bewußten Leben&sr; und den Anbruch ihre&sr; Vaterlande&sr; zugleich ge-
nossen oder auf der Schulbank klopfenden Herzen&sr; die Kunde von den
Wundern de&sr; heiligen Kriege&sr; vernommen hatten, waren noch trunken
von den Erinnerungen jener einzigen Tage; sie führten den Kampf gegen
da&sr; Wälschthum und die Zwingherrschaft im Geiste weiter und fühlten
sich wie verrathen und verkauft, da nun die Prosa der stillen Frieden&sr;-
arbeit von Neuem begann. Wie sollten sie verstehen, welche quälenden
wirthschaftlichen Sorgen den Aelteren die Seele belasteten? In alten
Zeiten &2014; so etwa lautete die summarische Geschicht&sr;philosophie de&sr; jungen
Volk&sr; &2014; in den Tagen der Völkerwanderung und de&sr; Kaiserthum&sr; war
Deutschland da&sr; Herrenland der Erde gewesen; dann waren die langen
Jahrhunderte der Ohnmacht und der Knechtschaft, der Verbildung und
Verwälschung hereingebrochen, bi&sr; endlich Lützow&sr; wilde verwegene Jagd
durch die germanischen Wälder brauste und die heiligen Schaaren der streit-
baren Jugend da&sr; deutsche Volk sich selber zurückgaben. Und wa&sr; war
der Dank? Statt der Einheit de&sr; Vaterlande&sr; entstand &201E;da&sr; deutsche
Bunt&201C;, wie Vater Jahn zu sagen pflegte; die Alten aber, denen der Hel-
denmuth der Jungen da&sr; fremde Joch vom Nacken genommen, versanken
wieder in da&sr; Philisterthum, saßen am Schreibtisch und in der Werkstatt
al&sr; sei nicht&sr; geschehen.

Hatte Fichte nicht recht gesehen, al&sr; er einst weissagte: die&sr; in Selbst-
sucht verkommene alte Geschlecht müsse erst verschwinden bi&sr; auf den letzten
<pb="384"/>
<kt><aq>II.</aq> 7. Die Burschenschaft.</kt>
Mann ehe die Zeit der Freiheit und der Klarheit den Deutschen tagen
könne? Und war e&sr; nicht an der Jugend, den erschlafften Alten ein
Vorbild wahrer Deutschheit und damit aller echten menschlichen Tugend
zu geben? Sie allein besaß ja schon &201E;da&sr; durchau&sr; neue Selbst&201C;, da&sr;
der Philosoph seinem Volke erwecken wollte, und verstand den Sinn seine&sr;
stolzen Au&sr;spruch&sr;: &201E;Charakter haben und deutsch sein ist ohne Zweifel
gleichbedeutend.&201C; Nicht umsonst hatte der Redner an die deutsche Nation
gelehrt: &201E;die Jugend soll nicht lachen und scherzen, sie soll ernsthaft und
erhaben sein.&201C; Stolz wie er selber, mit erhobenem Nacken und trotzig
gekräuselten Lippen schritt die&sr; kriegerische junge Geschlecht einher, durch-
glüht von dem Bewußtsein einer großen Bestimmung, gleich dem Meister
entschlossen, nicht sich der Welt anzupassen, sondern die Anderen für sich
zurechtzulegen. Seine Sehnsucht war die That, die au&sr; freier Selbst-
bestimmung entsprießende That, wie sie Fichte gepriesen, und jeder Blick
der strafenden Augen schien zu sagen: &201E;wa&sr; kommen soll muß von un&sr;
kommen!&201C; Niemal&sr; vielleicht ist ein so warme&sr; religiöse&sr; Gefühl, so viel
sittlicher Ernst und vaterländische Begeisterung in der deutschen Jugend
lebendig gewesen; aber mit diesem lauteren Ideali&sr;mu&sr; verband sich von
Hau&sr; au&sr; eine grenzenlose Ueberhebung, ein unjugendlicher altkluger
Tugendstolz, der alle Stille, alle Schönheit und Anmuth au&sr; dem deut-
schen Leben zu verdrängen drohte. Die rauhen Sitten de&sr; jungen Ge-
schlecht&sr; erinnerten nur zu lebhaft an den Au&sr;spruch de&sr; Meister&sr;: &201E;eine
Lieben&sr;würdigkeit&sr;lehre ist vom Teufel.&201C; Wenn diese Spartaner auf Ab-
wege geriethen, dann konnten die Verirrungen de&sr; überspannten sitt-
lichen Selbstgefühl&sr; leicht verderblicher wirken al&sr; die holde Thorheit de&sr;
gedankenlosen jugendlichen Leichtsinn&sr;.

Wer darf sagen, ob Fichte bei längerem Leben versucht haben würde
diese thatendurstige Jugend in den Schranken der Bescheidenheit zu halten
oder ob die Enttäuschungen der Frieden&sr;zeit den radikalen Idealisten
selber verbittert hätten? Er starb schon im Januar 1814, vom Lazareth-
fieber dahingerafft, ein Opfer de&sr; Kriege&sr;, dessen Sinn und Ziele er so
groß und rein verstanden hatte; und nun gerieth die Jugend, die immer
nach einer Führung verlangt, unter den Einfluß anderer Lehrer, von denen
keiner hoch genug stand um den Uebermuth de&sr; jungen Geschlecht&sr; zu
mäßigen. Unter den Lützow&2019;schen Jägern hatte der Turnvater Jahn wenig
gegolten, der unbändige Polterer paßte nicht in die strenge Ordnung de&sr;
militärischen Dienste&sr;. Erst während der Frieden&sr;verhandlungen machte
er wieder von sich reden, al&sr; er zum Entzücken der Gassenbuben in den
Straßen von Pari&sr; umherzog, den Knotenstock in der Hand, beständig
scheltend und wetternd gegen die geilen Wälschen. Da&sr; lange Haar, da&sr;
dem treuen Manne einst nach der Jenaer Schlacht in einem Tage er-
graut war, hing ungekämmt auf die Schultern hernieder; der Hal&sr; war
entblößt &2014; denn da&sr; knechtische Hal&sr;tuch ziemte dem freien Deutschen
<pb="385"/>
<kt>Fichte und Jahn.</kt>
so wenig wie die weichliche Weste; ein breiter Hemdkragen überdeckte den
niederen Stehkragen de&sr; schmutzigen Rocke&sr;. Und diesen fragwürdigen
Anzug prie&sr; er wohlgefällig al&sr; die wahre altdeutsche Tracht. Welch ein
Fest, al&sr; die Oesterreicher eine&sr; Tage&sr; die ehernen Rosse de&sr; Lysippo&sr;
von dem Triumphbogen de&sr; Carrouselplatze&sr; herabnahmen um sie nach
Venedig zurückzuführen; mit einem male stand der riesige Recke neben
dem Erzbilde der Victoria droben auf dem Bogen, hielt den deutschen
Soldaten eine donnernde Rede und schlug der Siege&sr;göttin mit wuch-
tigen Fäusten auf ihren verlogenen Mund und ihre prahlerische Trompete.
Seitdem kannte ihn die ganze Stadt; da&sr; Herz lachte ihm im Leibe, so
oft ihn die Pariser mit feindseligen Blicken maßen und einander zu-
flüsterten: <aq>Le voilà! Celui-ci!</aq>

Nach der Heimkehr eröffnete er wieder seine Turnschule: &201E;Frisch, frei,
fröhlich, fromm ist der Turngemein Willkomm!&201C; In hellen Haufen eilte
die Berliner Jugend auf den Turnplatz in der Hasenhaide und zu der
Schwimmschule de&sr; Obersten Pfuel am Oberbaum. Von den Studenten
kam freilich nur ein Theil, den meisten ging e&sr; wider die Ehre, daß
unter den Turnern vollkommene Gleichheit herrschen und man sich mit
den Gnoten duzen sollte; auch bei den niederen Klassen fand die neue
Kunst zunächst nur wenig Anklang, denn wer beständig mit dem Körper
arbeitet, glaubt der Schulung de&sr; Leibe&sr; nicht erst zu bedürfen. Um so
eifriger betheiligte sich da&sr; kleine Volk au&sr; der Plamann&2019;schen Lehranstalt,
wo Jahn einst Lehrer gewesen, au&sr; den Gymnasien und den anderen
Schulen der höheren Stände. Diese jungen Teutonen hatten dem hei-
ligen Kriege fern bleiben müssen und brannten vor Begier, jetzt da&sr; Ver-
säumte nachzuholen, durch trutzigen Muth und rüstige Fäuste ihre Deutsch-
heit zu erweisen; ihre Augen leuchteten, wenn ihnen Jahn in seinen
wunderlichen Stabreimen da&sr; Bild de&sr; echten Turner&sr; schilderte: &201E;Tu-
gendsam und tüchtig, keusch und kühn, rein und ringfertig, wehrhaft und
wahrhaft!&201C; Sie ließen sich&2019;&sr; nicht zweimal sagen, daß sie nicht &201E;al&sr;
müßige Eckner mit dem Bahgesichte&201C; dastehen dürften, wie die gründlich ver-
achteten &201E;Kuchenbäcker&201C; dort, die Bürger, die vom Grenzgraben der Hasen-
haide den Kraftproben der Jugend verwundert zuschauten. &201E;Nicht Quaa&sr;
und Fraß, meinte Jahn, Leben und Weben soll beim Volk&sr;feste vor-
walten;&201C; und wie lebte und webte e&sr; auf dem Turnplatze, wenn die
Jungen, allesammt in grauen Jacken von ungebleichter Leinwand, mit
nacktem Halse und langem Haar gleich dem Meister, ihre unerhörten
Künste übten: den Kiebitzlauf und den Bratenwender, da&sr; Kippen und
da&sr; Wippen, da&sr; Nest und den Schwebehang, die Affen-, Frosch- und
Karpfensprünge, die Bein-, Bauch- und Rückenwellen und die Krone von
Allem, die Riesenwelle. Entzückt rühmte da&sr; Turnlied:
<poem>Al&sr; der Turnermeister der alte Jahn
Für de&sr; Volk&sr; urheilige Rechte
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 25</bs>
<pb="386"/>
<kt><aq>II.</aq> 7. Die Burschenschaft.</kt>
Vortrat zu der Freiheit Rennlaufbahn,
Da folgt&2019; ihm ein wehrlich Geschlechte.
Hei wie schwungen sich die Jungen
Frisch, froh, fromm, frei!
Hei wie sungen da die Jungen:
Juchhei!</poem>

Wenn die Ferienzeit nahte, dann nahm Jahn gern seine Axt auf
die Schulter und brach mit einer kleinen Schaar von Getreuen zu einer
weiten Turnfahrt auf; über Stock und Stein ging e&sr; dann vorwärt&sr; bei
Wind und Wetter, in gewaltigen Märschen, bi&sr; nach Rügen oder in&sr;
schlesische Gebirge. Nacht&sr; lagerten sich die Graujacken gern beim Wach-
feuer unter freiem Himmel, Alle&sr; zur Mehrung der frommen Deutsch-
heit, und stolz erklang da&sr; Turnwanderlied de&sr; biderben Maßmann:
<poem>Stubenwacht, Ofenpacht,
hat die Herzen weich gemacht.
Wanderfahrt, Turnerart
Macht sie frank und hart.</poem>

Zur Nahrung diente oft nur trockene&sr; Brot, und selten ward etwa&sr;
Andere&sr; al&sr; Milch oder Wasser getrunken; denn auch die Mäßigkeit
rechnete der Turnvater zu den eigenthümlichen Tugenden der Deutschen,
wa&sr; vor ihm noch nie ein Sterblicher behauptet hatte. Langsame Köpfe
durften nicht murren, wenn ihnen der jähzornige Meister durch Verab-
reichung einer &201E;Dachtel&201C; die Gedankenarbeit beschleunigte; da&sr; war keine
gemeine Ohrfeige, sondern hing, nach Jahn&sr; Etymologie, mit &201E;Denken&201C;
zusammen. Verging sich aber Einer gar zu gröblich gegen die Grund-
sätze de&sr; Deutschthum&sr; oder begegnete der waidlichen Schaar sonst etwa&sr;
Anstößige&sr;, etwa eine französische Inschrift oder ein geputzter Modegeck,
ein &201E;Schnürling&201C;, dann wurde &201E;Entsatz gemacht&201C;, dann kauerten sich die
jungen Unholde im Kreise um den Gegenstand de&sr; Entsetzen&sr;, reckten die
Zeigefinger vor und brüllten: äh äh!

In tapferen Völkern müssen alle schulmäßigen Leibe&sr;übungen kriege-
rischen Zwecken dienen, wenn sie nicht zu läppischer Spielerei au&sr;arten
sollen. Eingefügt in den regelmäßigen Schulunterricht konnte da&sr; Turnen
der überfeinerten Bildung der Zeit ein heilsame&sr; Gegengewicht bieten und
die Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht erleichtern. In diesem
Sinne hatte Gneisenau schon vor Jahren die kriegerische Au&sr;bildung der
gesammten Jugend empfohlen; ähnlich, wenngleich etwa&sr; überschwänglich,
äußerte sich noch jetzt ein Bre&sr;lauer Turnfreund, Hauptmann v. Schme-
ling in seiner Schrift &201E;Turnen und Landwehr&201C;. Jener wunderliche Heilige
aber, der sich schon bei Lebzeiten durch seine Eulenspiegeleien zu einer
sagenhaften Person erhoben sah, konnte auch da&sr; Vernünftige nur auf
närrische Weise betreiben. Er war aufgewachsen im Hasse gegen den
Kamaschendienst de&sr; alten Heere&sr; und besaß weder die Bildung noch die
<pb="387"/>
<kt>Turnplätze und Turnfahrten.</kt>
Beweglichkeit de&sr; Geiste&sr; um die Bedeutung de&sr; neuen Wehrgesetze&sr; zu
verstehen. Da nach dem Frieden manche unnütze Paradekünste wieder
aufkamen und die eleganten Gardeoffiziere Berlin&sr; die langhaarigen
Rüpel der Hasenhaide ersichtlich nur mit mäßigem Wohlgefallen be-
trachteten, so meinte Jahn, die Armee sei wieder in den Zustand von
1806 zurückgesunken, und polterte nach seiner alten Weise wider &201E;die ge-
worbenen Söldnerschaaren, die auf dem Prahlplatze gedrillt werden&201C;. Die
gedankenlose Jugend verfiel natürlich nicht auf die einfache Frage: wo
denn in Preußen die geworbenen Söldnerschaaren sein sollten? &2014; son-
dern ging gelehrig auf den Hohn ein und sang jubelnd:
<poem>E&sr; hat der Held- und Kraft-Uhlan
Sich einen Schnürleib angethan,
Damit da&sr; Herz dem braven Mann
Nicht in die Hosen fallen kann.</poem>

Die Turnplätze wurden die fruchtbaren Heimathstätten jener Partei-
legenden, welche dem Volke die Geschichte seine&sr; Befreiung&sr;kriege&sr; ver-
fälschten: nicht die Künste der Männer de&sr; Corporalstock&sr;, sondern die Begei-
sterung der Landwehr, de&sr; Landsturme&sr; und vornehmlich der Freischaaren
hatte den Sieg errungen. Alle die Großthaten, welche Jahn mit seinen
Lützowern vorgehabt aber leider nicht zu Stande gebracht hatte, vollendeten
sich jetzt nachträglich in den prahlerischen Gesprächen seiner Turngenossen.
Wer diesen Kraftmenschen glaubte, mußte die Ueberzeugung gewinnen,
daß beim nächsten Einfall der Franzosen die deutsche Turnerschaft nur
eine einzige ungeheure Bauchwelle zu schlagen brauchte um den Feind zu
zermalmen. &201E;Wir Sturmerprobten, versicherte da&sr; Turnlied, wir zittern
vor Söldnerschlachten nicht&201C; &2014; und wieder:
<poem>Sold mag hinau&sr; senden zum Strauß
Bunte&sr; Gewürme:
Thürme und Stürme
Sind wir, die Zügel und Flügel im Strauß!</poem>

Wie mit dem Heere, so wollte Jahn auch mit den Schulen nicht&sr;
gemein haben: seine Turnplätze sollten eine Welt für sich bleiben, die
Pflegestätten der Deutschheit, durchau&sr; von seinem Geiste erfüllt. So
fromm und ehrlich er war, die unmäßige Bewunderung, die ihm von so
vielen begabteren Männern gespendet ward, brachte ihn doch au&sr; dem Gleich-
gewichte. Mußte er sich nicht endlich selber für den Schutzheiligen der
deutschen Jugend halten, seit Schenkendorf über da&sr; schöne Lied: &201E;Wenn
Alle untreu werden, so bleiben wir doch treu&201C; die Aufschrift gesetzt hatte:
&201E;Erneuter Schwur an den Jahn!&201C; Da stand e&sr; ja klärlich zu lesen,
daß wenn Alle falschen Götzen trauen, der Jahn allein und seine Ge-
treuen noch &201E;predigen und sprechen vom heiligen deutschen Reich&201C;. Zwei
Universitäten, Jena und Kiel, sendeten ihm fast gleichzeitig ihr Doctor-
diplom und feierten mit dem ganzen Pompe akademischer Amt&sr;beredsamkeit
<bs>25*</bs>
<pb="388"/>
<kt><aq>II.</aq> 7. Die Burschenschaft.</kt>
den Begründer der <aq>ar&sr; tornaria,</aq> den Erwecker der Jugend, den Retter deut-
scher Sprache, den anderen Martin Luther. Friedrich Thiersch widmete ihm
seine Au&sr;gabe de&sr; Pindar und schilderte in einem schwungvollen Vorwort,
wie die Gymnastik bei den Hellenen und den Deutschen mit allen idealen
Bestreben der Menschheit verschwistert sei; und doch erinnerten leider die
stämmigen Gestalten der Vorturner von der Hasenhaide weit öfter an die
Gladiatorenbilder au&sr; den Thermen de&sr; Caracalla al&sr; an die lorbeer-
geschmückten Sieger von Olympia.

Wenn geistreiche Gelehrte den handfesten Priegnitzer Bauer so seltsam
überschätzten, wie hätten die Jünglinge ihn nicht vergöttern sollen? Alle&sr;
ahmten sie ihm nach, am gelehrigsten seine Untugenden: die barbarische
Sprache, die Grobheit und Unflätherei. Seine Lust an kräftigen, volk&sr;-
thümlichen Redewendungen wurde bald zur Manier, da ihm jede Selbst-
kritik fehlte; die jungen Turner und die wüthenden Franzosenfeinde der
Berliner &201E;Gesellschaft für deutsche Sprache&201C; überboten noch die Thor-
heiten de&sr; Meister&sr;, veranstalteten unter dem Vorwande der Sprach-
reinigung eine gewerbmäßige Jagd auf alle Fremdwörter, nannten die
Universitäten Vernunftturnplätze, sprachen im Concertsaale vom Einklang&sr;-
wettstreite de&sr; Klangwerk&sr;, von den Tiefknüppeln und Tiefgeigen und ge-
langten also zu einem schwülstigen Kauderwälsch, da&sr; ebenso undeutsch
und um Viele&sr; geistloser war al&sr; die mit au&sr;ländischen Brocken gespickte
Sprache de&sr; siebzehnten Jahrhundert&sr;. Jahn&sr; Sitten aber blieben noch
immer ebenso ungeschlacht wie einst in den Tagen seiner akademischen
Heldenthaten, da er seinen Gegnern Kuhfladen in&sr; Gesicht warf und sich
am Abhange de&sr; Giebichenstein&sr; in einer Höhle verschanzte um auf die
anstürmenden Hallenser Land&sr;mannschafter Fel&sr;blöcke herabzuschleudern.

Die Jugend verwilderte unter der Führung eine&sr; Banausen, dem die
Kunst und da&sr; Alterthum, die ganze Welt de&sr; Schönen verschlossen blieb.
Mit Muth und Rüstigkeit war da&sr; neue Deutschthum überreich gesegnet;
aber andere nicht minder deutsche Tugenden, die Bescheidenheit, der wissen-
schaftliche Sinn, der entsagende Fleiß, die Ehrfurcht vor dem Alter
und dem Gesetze geriethen in Mißachtung. Der sittenpredigende Eifer
steht Keinem wohl an, im Munde unreifer Burschen klang er ebenso ab-
geschmackt wie da&sr; Prahlen mit der Keuschheit, die doch nur Werth hat,
wenn sie schamhaft und verschwiegen bleibt. Alle verständigen Lehrer be-
gannen zu klagen, wie patzig und unlenksam ihre Schüler würden und
wie da&sr; Küchlein stet&sr; klüger sein wollte al&sr; die Henne. Wie oft hatten
die Au&sr;länder schon gelächelt über den seltsamen Widerspruch, daß die
Deutschen von der Würde der Frauen vielleicht höher dachten al&sr; irgend
ein andere&sr; Volk und doch in ihren Umgang&sr;formen die&sr; Gefühl so
wenig zeigten; erst durch die Anmuth der neuen Literatur war die&sr; män-
nische Wesen etwa&sr; gebändigt und die Frau in der deutschen Gesellschaft
wieder zu ihrem guten Rechte gelangt; und nun reckte sich der ungeleckte
<pb="389"/>
<kt>Turnstaat und Turnlieder.</kt>
germanische Bär wieder brummend au&sr;, die jungen Männer setzten ihren
Stolz darein, den Weibern unau&sr;stehlich zu erscheinen. Auch hinter der
gerühmten teutonischen Wahrhaftigkeit verbarg sich viel Selbstbetrug; der
biderbe Ton war eine Mode wie andere auch, die Roheit oft ebenso er-
künstelt wie bei anderen Nationen die Höflichkeit. Unter dem Terrori&sr;-
mu&sr; deutschthümelnder Kraftworte und Kraftsitten verkümmerte wa&sr; den
Kern alle&sr; deutschen Wesen&sr; bildet, die stolze Freiheit der persönlichen
Eigenart. Die gespreizte Unnatur diese&sr; bewußten und gewollten Ber-
serkerthum&sr; bewie&sr; nur, daß die menschlich heitere Tugend der Athener
dem deutschen Geiste näher steht al&sr; die gemüthlose Sittenstrenge der
Spartaner.

Da&sr; Wunderlichste blieb doch, daß diese neue da&sr; ganze Vaterland
mit ihren Träumen umfassende Deutschheit sofort in den unau&sr;rott-
baren alten kleinstädtischen Zunftgeist zurückfiel und gleich damit begann
eine streng geschlossene Sekte mit eigenem Brauch und eigener Sprache
zu bilden. Hier war der Turnstaat, da&sr; Turnleben, da&sr; Turnbekenntniß,
hier allein blühte die wahre Freiheit und Gleichheit:
<poem>So hegen wir ein freie&sr; Reich,
An Rang und Stand sind Alle gleich.
Freie&sr; Reich! Alle gleich! Heisa juchhe!</poem>

In den Turnliedern erklingen nur selten die hellen Töne unbefangener
jugendlicher Fröhlichkeit; die meisten der jungen Poeten werfen sich in
Fechterstellung, fahren herau&sr;fordernd, drohend, scheltend auf die Feinde der
löblichen Turnkunst lo&sr;: &201E;rührt&2019;&sr; auch den Aar, wenn ihn verlacht ein Sper-
ling auf dem Mist?&201C; Und wie thöricht nährte Jahn selber diesen Sekten-
geist. Wer dem geweihten Kreise fern blieb war ein Meindeutscher, ein Sie-
männlein, ein Zwingherrnknecht und wurde von den Zunftgenossen ganz
wie ein Bönhase mit der gröbsten Unduldsamkeit behandelt. In seinem
siebenten Turngesetze befahl Jahn geradezu: jeder Turner solle ihm sogleich
eine Anzeige machen, wenn er etwa&sr; erführe &201E;wa&sr; für und wider die
Turnkunst derselben Freund oder Feind sprechen, schreiben oder wirken,
damit zu seiner Zeit und an seinem Orte aller solcher Kunden mit
Glimpf oder Schimpf könne gedacht werden!&201C; So wuch&sr; allmählich in
aller Unschuld ein kleiner Staat im Staate empor; die harmlose Turnerei
nahm Viele&sr; von den Unarten de&sr; politischen Parteifanati&sr;mu&sr; an, und
manche&sr; ängstliche Gemüth fühlte sich durch da&sr; Puritanerthum der deut-
schen Langhaare an die englischen Rundköpfe erinnert oder verglich die
teutonischen San&sr;cravatten gar mit den San&sr;culotten der Revolution.

An den Thorheiten der Jugend sind die Erwachsenen immer mit-
schuldig. Die Anmaßung de&sr; jungen Volk&sr; wäre nie so hoch gestiegen,
wenn nicht die Alten da&sr; kindische Spiel in Lob und Tadel mit einer
Ueberschätzung behandelt hätten, die un&sr; heute im Gedränge unserer ernsten
Parteikämpfe schon unbegreiflich vorkommt. Da&sr; öffentliche Leben in Preußen
<pb="390"/>
<kt><aq>II.</aq> 7. Die Burschenschaft.</kt>
schien ganz erstorben, die große Arbeit der Wiederherstellung de&sr; Staate&sr;
spielte sich in der Stille der Amt&sr;stuben ab. Die Zeitungen wiesen dem
Vaterlande nur ein bescheidene&sr; Plätzchen am Ende de&sr; Blatte&sr;, hinter
den au&sr;ländischen Nachrichten an und wußten oft wochenlang au&sr; der
Heimath von nicht&sr; zu berichten, al&sr; von fürstlichen Besuchen und Ma-
növern oder von dem &201E;gewiß seltenen&201C; Feste eine&sr; Amt&sr;-Jubiläum&sr;, wo-
bei der Jubelgrei&sr; den rothen Adlerorden empfangen und über &201E;diesen
gewiß seltenen Bewei&sr; Allerhöchster Gnade&201C; Thränen der Rührung ver-
gossen hatte. Nur die Turnplätze gaben noch Stoff zum Erzählen: die
Blätter wurden nicht müde zu schildern &201E;wie tief gemüthlich und kindlich
fromm, wie starkmüthig und voll sinniger Tiefe&201C; diese streitbare Jugend
sei, obgleich die Mehrzahl ihrer ruheseligen Leser im Stillen &201E;die unge-
bleichten Racker&201C; verwünschte. Der prahlerische Lärm der Turnfahrten
erinnerte stark an da&sr; aufgeregte Treiben der Geißlerschaaren de&sr; Mittel-
alter&sr;; in manchem kleinen Orte empfing der gesammte Stadtrath die
Turnerschaar wie ein siegreiche&sr; Heer am Thore, und al&sr; Jahn seine Ge-
treuen zum ersten male nach Bre&sr;lau hinüberführte, war ihm die halbe
Stadt auf der Landstraße entgegengezogen, stundenweit schritten die schweiß-
triefenden, durch den langen Dauerlauf keine&sr;weg&sr; verschönerten jungen
Helden zwischen dem Spalier der gaffenden Bürger dahin.

Neben solchen Philistern mußten sie sich wohl selber al&sr; au&sr;erwählte
Vorkämpfer &201E;der guten Sache&201C; fühlen. Wohl gab e&sr; auch unter den Alten
noch Einzelne, &201E;die nicht Geiste&sr;krüppel waren&201C; und den Turnern gleich
da&sr; wälsche Wesen, die französische &201E;Schmutz- und Giftsprache&201C; tapfer
bekämpften. So der Jurist Theodor Welcker in seiner Schrift: &201E;warum
muß da&sr; Französische weichen?&201C; So Willemer in Frankfurt, der Gatte
von Goethe&sr; Suleika; der schrieb ein &201E;Wort an Deutschland&sr; Frauen&201C;
um die Pariser Tracht zu verdrängen. Denselben Gedanken führte dann
Hofrath Becker in Gotha weiter au&sr;, unter heftigen Au&sr;fällen wider &201E;die
Putzpüppchen und die läppische Gesetzgeberin Mode&201C;; da&sr; sauber gemalte
Musterbild de&sr; &201E;deutschen Feyerkleide&sr;&201C;, da&sr; er seinem Buche beigab, war
nur leider nicht&sr; andere&sr; al&sr; eine Nachbildung der schwarzen spanischen
Tracht de&sr; siebzehnten Jahrhundert&sr;. Die deutschen Frauen aber wollten
die bunten Farben nicht aufgeben, die Männer den Gedankenau&sr;tausch
mit der französischen Cultur nicht missen. Da die Alten also sich im
Wälschthum verstockten, so blieb die Deutschheit allein auf die Jugend
angewiesen, und hier ward sie täglich hochmüthiger. Mancher Vater sendete
seine Söhne nur darum auf den Turnplatz, weil er sie vor dem Hohne
der Genossen bewahren wollte. Wo immer ein junger Mann einen andern
traf, der gleich ihm selber einen Dolch an stählerner Kette über dem schä-
bigen altdeutschen Rocke trug, da fanden sich die Beiden rasch zusammen
wie die Mitglieder einer unsichtbaren Kirche und schwärmten selbander für
ihre &201E;Ueberzeugung&201C;. Dieser Au&sr;druck hatte sonst nur die von außenher,
<pb="391"/>
<kt>Jahn al&sr; Politiker.</kt>
durch da&sr; Zeugniß Anderer gewonnene Erkenntniß bezeichnet, jetzt erhielt
er einen neuen pathetischen Sinn, der ihm bi&sr; heute geblieben ist. Ueber-
zeugung war die Stimme de&sr; Gewissen&sr;, da&sr; wahre Ich de&sr; Deutschen,
Ueberzeugung&sr;treue die höchste aller Tugenden, seine Ueberzeugung ändern
hieß sich selber und die Deutschheit verrathen. Im Hochgenusse der ge-
meinsamen Ueberzeugung fühlte sich da&sr; junge Volk der Zukunft sicher,
und der Gießener Sartoriu&sr;, genannt der Bauer, sang in seinem &201E;Turn-
leben&201C;:
<poem>Ueber jede Schicksal&sr;beugung
Schwingt un&sr; unsre Ueberzeugung.
Diese macht un&sr; Alle gleich,
Stiftet unser neue&sr; Reich.</poem>

Worin diese heilige Ueberzeugung eigentlich bestehe? &2014; da&sr; wußte
freilich von den jungen Schwärmern Niemand zu sagen. Am wenigsten
vielleicht der Turnvater selber. Nicht&sr; lächerlicher al&sr; der Vorwurf ge-
heimer Verschwörung&sr;künste gegen ihn, der sich nur wohl fühlte wo ge-
schrien und gepoltert ward. Jahn&sr; König&sr;treue stand außer jedem Zweifel;
wie oft hat er noch in späteren Jahren seine jungen Freunde belehrt, daß
alle&sr; Heil Deutschland&sr; nur von Preußen kommen könne. Sein Traum
blieb die Einheit de&sr; Vaterlande&sr;. Er fühlte, und sprach e&sr; oft in kräftigen
Worten au&sr;, daß ein Coalition&sr;krieg mit verkümmertem Erfolge nicht ge-
nügte um den schlummernden Nationalstolz zu wecken: &201E;Deutschland
braucht einen Krieg auf eigene Faust um sich in ganzer Fülle seiner
Volk&sr;thümlichkeit zu entfalten.&201C; In seinen Runenblättern (1814) schil-
derte er, noch nachdrücklicher aber auch noch wunderlicher al&sr; einst in
seinem Deutschen Volk&sr;thum, wie die Seele de&sr; Volke&sr; in der Kleinstaaterei
verkümmert: &201E;Da&sr; Vaterland muß Hochgefühle wecken, Hochgedanken er-
zeugen, ein Heiligthum sein und Heldenthum werden. Erbärmlichkeit ist
da&sr; Grab alle&sr; Großen und Guten. Rhein und Rinnstein, Berlin und
Berlinchen, Wien und Winzig, Leipzig und Lausig.&201C; Er hoffte wie Fichte
auf einen Zwingherrn zur Deutschheit: &201E;den Waltschöpfer und Einheit&sr;-
schaffer verehrt jede&sr; Volk al&sr; Heiland und hat Vergebung für alle seine
Sünden.&201C; Doch über die Formen und die Mittel der deutschen Einheit
hatte er niemal&sr; irgend nachgedacht; ihm galt e&sr; gleich, ob da&sr; Kaiser-
thum einem Hause erblich übertragen würde oder zwischen den deutschen
Fürsten reihum ginge &201E;wie die Braugerechtigkeit in manchen Städten&201C;.

Vor der Masse seiner Turner sprach er selten über Politik, und
manche strengconservative junge Männer, wie die Gebrüder Ranke nahmen
an den Uebungen theil ohne irgend ein Aergerniß zu bemerken. Um so
schwerer versündigte sich Jahn durch unnütze Reden im Kreise seiner ver-
trauten Genossen: da schimpfte er unbändig auf Menschen und Dinge,
welche weit über seinen Gesicht&sr;krei&sr; hinau&sr;ragten, da prunkte er mit
nahenden Kämpfen gegen unbekannte Feinde. Wa&sr; sollte sich der junge
<pb="392"/>
<kt><aq>II.</aq> 7. Die Burschenschaft.</kt>
Heißsporn Heinrich Leo dabei denken, wenn ihn der Turnvater au&sr;führ-
lich belehrte: mit dem Dolche müsse man zuerst nach den Augen zielen
und dann, wenn da&sr; Opfer die Arme vor den Kopf halte, nach der unge-
deckten Brust stoßen &2014;? Franz Lieber aber, der geistvollste und aufge-
regteste unter den jungen Schwarmgeistern, trug alle &201E;Goldsprüchlein au&sr;
Vater Jahn&sr; Munde&201C; gewissenhaft in sein Taschenbuch ein und ver-
schönerte sie zuweilen noch durch die Wei&sr;heit seine&sr; eigenen achtzehnjäh-
rigen Kopfe&sr;; wenn der Meister die gewichtigen Worte sprach: &201E;Wort
gegen Wort, Feder gegen Feder, Dolch gegen Dolch&201C; so fügte der Schüler
auf eigene Faust den Schluß hinzu: &201E;nehmen sie mich fest, wohlan!&201C; &2014;
und da&sr; sinnlose Bramarbasiren klang wie da&sr; Losung&sr;wort einer Ver-
schwörung. Mit der Vertreibung der Franzosen war Jahn&sr; politischer
Gedankenvorrath erschöpft; die öffentlichen Vorlesungen über da&sr; Deutsch-
thum, die er im Jahre 1817 hielt, brachten außer einzelnen guten Ein-
fällen nur noch hohle Schlagworte. Am Liebsten wollte er zwischen Deutsch-
land und Frankreich eine große &201E;Hamme&201C; einrichten, eine von Bären und
Auerochsen bewohnte Wildniß; da die&sr; leider nicht mehr anging, so mußte
mindesten&sr; jeder Verkehr mit den Wälschen aufhören: &201E;wer seine Tochter
französisch lernen läßt thut nicht&sr; Bessere&sr; al&sr; wer sie die Hurerei lehrt.&201C;
Dazwischenhinein heftige Angriffe auf die geheime Recht&sr;pflege der &201E;Schmier-
gerichte mit ihrem Förschlerverfahren&201C;, und ein ganze&sr; Wörterbuch von
Schimpfreden wider die Hofleute und Staat&sr;männer, diese Vorgemach&sr;-
hasen, Steigemänner, Schürzenkrebse, Kuppelpelze, Wettergänse. Zum
Schluß rief er: &201E;Gott segne den König, mehre die Deutschheit und ver-
leihe gnädig und bald da&sr; Eine wa&sr; noth thut, eine weise Verfassung.&201C;

Wa&sr; er sich unter der weisen Verfassung dachte, blieb ihm selber
dunkel. Da&sr; junge Volk aber säumte nicht, im thörichten Absprechen über
unverstandene Fragen den Meister noch zu überbieten. Der Cyni&sr;mu&sr;
der Turnerei, ihr Haß gegen allen Glanz und allen Adel wurzelte freilich
in unau&sr;rottbaren Eigenheiten de&sr; deutschen Charakter&sr;; die Sehnsucht
nach der formlosen Einfachheit ursprünglichen Menschenleben&sr; war unserem
Volke immer geblieben und hatte sich schon oft, sobald da&sr; germanische
Blut in Wallung gerieth, in ungestümer Roheit Luft gemacht, so in den
grobianischen Schriften de&sr; sechzehnten Jahrhundert&sr; und neuerding&sr; wieder
in der Zeit der poetischen Stürmer und Dränger. Doch auch der politische
Gleichheit&sr;fanati&sr;mu&sr; der verabscheuten Jakobiner wirkte unbewußt auf
die Gedanken der Turner ein. Wenn Buri&2019;&sr; &201E;Turnruf&201C; die Eitlen vom
Ringplatze hinwegwie&sr; mit den Worten: &201E;fort au&sr; der Gleichheit Heilig-
thum, da&sr; Knecht&2019; und Herren haßt,&201C; so konnte e&sr; nicht au&sr;bleiben, daß
junge Hitzköpfe die&sr; Evangelium der Gleichheit kurzerhand auf da&sr; politische
Leben übertrugen. Waidliche Scheltworte wider die &201E;Schmarotzer, Komö-
dianten, Huren, Pferde und Hunde&201C; der prassenden Höfe gehörten zum
Turnerbrauche, und in den Schulstuben vergnügte man sich an einer
<pb="393"/>
<kt>Der Bre&sr;lauer Turnstreit.</kt>
Rechenaufgabe, die ein gesinnung&sr;tüchtiger teutonischer Lehrer aufgebracht
hatte: wenn ein fürstlicher Hof zwei Millionen Thaler kostet, wie viel kosten
dreiunddreißig? Manche der schönen Lieder de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr; erhielten
jetzt im Frieden einen anderen Sinn; der Volk&sr;zorn, den sie aufriefen,
wendete sich, nun der fremde Zwingherr gestürzt war, unwillkürlich wider
die heimischen Feinde; und bald tauchten neue Gesänge auf, welche offen
den Kampf der freien Turnerschaft gegen die Kronen verherrlichten:
<poem>Noch ficht mit der Wahrheit gekrönter Wahn,
Noch kämpft mit dem Teufel die Tugend &2026;
Der Freiheit Wiege, dein Sarg, Drängerei,
Wird gezimmert au&sr; dem Baume der Turnerei!</poem>

So ward der lautere Enthusia&sr;mu&sr; der Jugend für die Einheit de&sr;
Vaterlande&sr; nach und nach durch radicale Phrasen getrübt. Für die
bürgerliche Ordnung stand von solchem Wortschwall wenig zu fürchten;
aber die Rechtschaffenheit de&sr; heranwachsenden Geschlecht&sr; ward gefährdet,
wenn da&sr; junge Volk also in hochmüthigen Drohungen zu schwelgen be-
gann und ganz verlernte, daß Worte einen Sinn haben.

Den streng militärischen Anschauungen de&sr; König&sr; war die Roheit
der Turner von Hau&sr; au&sr; verhaßt. Hardenberg dagegen, dankbar und
wohlwollend wie er war, vergaß der Verdienste nicht, die sich Jahn in
der Zeit der geheimen Rüstungen erworben hatte, und behandelte seine
Schrullen mit großer Nachsicht. Eine freundliche Verwarnung konnte er
ihm freilich nicht ersparen, al&sr; ein Hau&sr;vater, der seine Tochter fran-
zösisch lernen ließ, sich über Jahn&sr; Schmähungen beschwerte. Die Wie-
derholung jener öffentlichen Vorlesungen wurde untersagt; im Uebrigen
blieb Jahn unbelästigt und bezog Gehalt au&sr; der Staat&sr;kasse. Auch
Altenstein erkannte den Nutzen der Turnübungen unbefangen an und be-
schäftigte sich mit dem Plane ihrer Einführung in die Schulen. Beide
Staat&sr;männer waren bereit, dem Turnvater eine Versorgung, etwa al&sr;
Landwirth, zu verschaffen; nur für da&sr; akademische Amt eine&sr; Lektor&sr;
der deutschen Sprache, da&sr; er sich wünschte, fanden sie ihn nicht befähigt.<fn="*)">Hardenberg an Altenstein, 8. Dec. 1817. Altenstein&sr; Antwort, 19. Jan. 1818.</fn>

Der erste ernste Angriff auf die Turnerschaft ging von literarischen
Kreisen au&sr;. Nach dem Berliner Vorbilde wurden zuerst in Bre&sr;lau, dann
in vielen anderen Städten Turnplätze eingerichtet; Jahn&sr; Buch über die
deutsche Turnkunst, da&sr; er mit seinem Schüler Eiselen herau&sr;gab, diente
beim Unterricht überall al&sr; Leitfaden. Da erhob Steffen&sr; seine warnende
Stimme gegen die Au&sr;artung der Turnerei, zuerst 1817 in dem Buche:
&201E;die gegenwärtige Zeit und wie sie geworden&201C;, nachher in den Caricaturen
de&sr; Heiligsten und anderen Schriften, und nun begann unter allgemeiner
Theilnahme der große Bre&sr;lauer Turnstreit, einer jener mehr literari-
schen al&sr; politischen Kämpfe, in denen sich die patriotische Leidenschaft
<pb="394"/>
<kt><aq>II.</aq> 7. Die Burschenschaft.</kt>
dieser Uebergang&sr;zeit zu entladen pflegte. Steffen&sr; urtheilte über die
fratzenhaften Unarten der Turner allzu hart; seine feine ästhetische Natur
verkannte, wie selten ein echter Germane ohne ein vollgerüttelte&sr; Maß
jugendlicher Roheit zu männlicher Kraft und Haltung gelangt; auch fehlte
ihm der behagliche Humor, der doch nöthig war um den ehrenwerthen
Kern hinter Jahn&sr; Wunderlichkeit herau&sr;zufinden. Aber da&sr; schwere
sittliche Gebrechen der Turnplätze, den heillosen Hochmuth de&sr; jungen
Geschlecht&sr; erkannte er richtig, und die ehrliche Gesinnung de&sr; feurigen
Redner&sr;, der im Frühjahr 1813 die Bre&sr;lauer Jugend durch Wort und
Beispiel begeistert hatte, ließ sich nicht in Abrede stellen. Wackere Männer
standen hüben und drüben, Freunde und Brüder gingen im Zorne au&sr;-
einander. Karl v. Raumer trennte sich von seinem Schwager und Waffen-
gefährten Steffen&sr;; sein Bruder Friedrich und dessen Fachgenosse der
Historiker Karl Adolf Menzel hielten die Partei de&sr; Ankläger&sr;. Unter
den Vertheidigern der Turnplätze that sich außer dem Pädagogen Harnisch
namentlich Passow hervor, der gelehrte Lexikograph. Seine freimüthige
aber auch sehr leidenschaftliche Schrift &201E;Turnziel&201C; stellte der Turnkunst
grade&sr;weg&sr; die Aufgabe &201E;der allmählichen Entwicklung zu den höchsten
Zielen der Menschheit&201C;; die&sr; sei ein edlerer Zweck al&sr; die Au&sr;bildung
von &201E;Söldnern und Miethlingen für die Blutbank der Willkür&201C;. Wenn
die Alten mit so feierlichem Ernst von der culturfördernden Macht de&sr;
Reck&sr; und de&sr; Barren&sr; redeten, dann konnte die Jugend allerding&sr; nicht
mehr bezweifeln, daß sich die Welt um sie drehe.

Durch Steffen&sr;&2019; Auftreten wurden einige ängstliche Leute in Berlin,
welche schon längst unheimliche demagogische Zwecke hinter der Turnerei
gewittert hatten, zu neuen Angriffen ermuthigt: der Oberlehrer Wadzeck,
der Schriftsteller Scheerer und nicht zuletzt der berüchtigte Cölln, dessen
Schmähschrift &201E;die Feuerbrände&201C; noch von den Zeiten de&sr; Tilsiter Frieden&sr;
her in üblem Andenken stand. Die Gehässigkeit solcher Denunciationen
vergiftete nun vollend&sr; den unbefangenen Sinn der Jugend. Jahn
polterte wider &201E;diese vielköpfige Otter, die&sr; Gezücht, da&sr; sich mit Recht
Schriftsteller nennt, weil e&sr; wirklich Anderer Schriften nachstellt&201C;. Seine
Jungen sangen ein Trutzlied mit dem eleganten Wortspiele &201E;nicht zecken
und nicht scheeren soll un&sr; ein fauler Bauch&201C; und nannten die Holz-
köpfe, die sie auf der Hasenhaide mit dem Ger herunterschossen, Wadzeck&sr;.
Eine krankhafte, völlig ziellose politische Aufregung nahm auf den Turn-
plätzen mehr und mehr überhand. Mit Bedauern sah Altenstein diese
Wendung. Er wußte, daß der Unwille de&sr; König&sr; täglich zunahm, und
schrieb dem Staat&sr;kanzler besorgt: &201E;wenn schon da&sr; Turnen so mißbraucht
und so falsch aufgefaßt wird, so verliert man die Hoffnung auf Größere&sr;,
auf die Verfassung u. A.&201C;<fn="*)">Jahn an Schuckmann, Nov. 1819. Altenstein an Hardenberg, 15. Sept. 1818.</fn> So lange al&sr; möglich bewahrte er seine
<pb="395"/>
<kt>Thüringen.</kt>
wohlwollende Haltung; erst al&sr; da&sr; lärmende Treiben der akademischen
Jugend die Reaktion entfesselt hatte, brach die Verfolgung auch über die
Turnplätze herein. &2014;
<hr>

Die Turnerei ging von Berlin au&sr;, die Wiege der Burschenschaft
stand in Thüringen. Und wo hätte auch dieser romantische Studenten-
staat so zuversichtlich, so selbstgefällig, so ganz unbekümmert um die harten
Thatsachen der Wirklichkeit sein naive&sr; Traumleben führen können, wie
hier inmitten der gemüthlichen Anarchie eine&sr; patriarchalischen Völkchen&sr;,
da&sr; den Ernst de&sr; Staate&sr; nie gekannt hatte? Unter allen den Unheil&sr;-
mächten, welche unserem Volke den Weg zur staatlichen Größe erschwerten,
steht die durchau&sr; unpolitische Geschichte dieser Mitte Deutschland&sr; viel-
leicht obenan. Fast alle anderen deutschen Stämme nahmen doch irgend
einmal einen Anlauf nach dem Ziele politischer Macht, die Thüringer
niemal&sr;. Unsere Cultur verdankt ihnen unsäglich viel, unser Staat gar
nicht&sr;. Schon in den ältesten Zeiten vermochten sie nicht sich ein eigene&sr;
Stamme&sr;herzogthum zu schaffen. Späterhin unter der Herrschaft seiner
Landgrafen errang sich Thüringen zum ersten male einen glänzenden
Platz in dem geistigen Leben der Nation, nicht durch die Fülle seiner
eigenen Talente, sondern durch eine weitherzige, verständnißvolle Gast-
freundschaft, wie sie der centralen Lage de&sr; Lande&sr; entsprach. Frau
Aventiure hielt auf der Wartburg ihren heiteren Hof, und die ritterlichen
Sänger au&sr; allen Gauen de&sr; Reich&sr; warben mit dem Wohllaut ihrer
Reime um die Gunst Hermann&sr; de&sr; Milden. Aber an den großen
Machtkämpfen jener staufischen Zeiten nahm da&sr; liederfrohe Land nur
geringen Antheil. Auch al&sr; nachher die Wettiner die Herrschaft antraten,
blieb Thüringen immer ein Nebenland; der sächsische Rautenkranz ver-
drängte den alten gestreiften Landgrafenlöwen. Der politische Schwerpunkt
der wettinischen Hau&sr;macht lag in der Mark Meißen, im Kurkreise und im
Osterlande, und nicht lange, so ward der aufblühende mitteldeutsche Staat
wieder zerstört durch jene verhängnißvolle Theilung, welcher die selbstmör-
derischen Bruderkämpfe der Ernestiner und der Albertiner entsprangen.

Zum zweiten male stieg ein lichter Tag geistigen Ruhme&sr; über
Thüringen&sr; Bergen empor, al&sr; der größte Sohn de&sr; Lande&sr; unter dem
Schutze seiner frommen Fürsten den Kampf für da&sr; Evangelium begann
und die Burg de&sr; ritterlichen Minnesange&sr; die Geburt&sr;stätte der deut-
schen Bibel wurde. Doch eben diese reiche Zeit entschied auch den poli-
tischen Verfall de&sr; Lande&sr;. Die deutsche Geschichte kennt nur wenige so
tragische Schicksal&sr;wechsel wie den jähen Zusammenbruch der Ernestini-
schen Macht; kein andere&sr; unserer fürstlichen Geschlechter hat die Versäum-
niß großer Stunden so bitter, und die alte Wahrheit, daß die politische Welt
dem kühnen Wollen gehört, so schmerzlich empfinden müssen. Al&sr; Kaiser
<pb="396"/>
<kt><aq>II.</aq> 7. Die Burschenschaft.</kt>
Max die Augen schloß, war Kurfürst Friedrich der Weise da&sr; Haupt
unsere&sr; Fürstenstande&sr;, der Führer der Reformpartei im Reiche, und e&sr;
lag in seiner Hand, der Nation ein deutsche&sr;, ein evangelische&sr; Kaiser-
thum zu schaffen; er aber wie&sr; die Krone zurück, denn &201E;die Raben wollen
einen Geier haben&201C;. Seinen beiden Nachfolgern bot eine seltene Gunst
de&sr; Glücke&sr; wieder und wieder die Gelegenheit da&sr; Versäumte nachzu-
holen. Auf jedem Reich&sr;tage blickte da&sr; Volk erwartung&sr;voll nach dem
Pfauenfederhelmbusch der Ernestiner. Bei dem Protest von Speyer, bei
der Uebergabe der Aug&sr;burger Confession, überall wo e&sr; nur gilt ein
Zeugniß abzulegen für da&sr; Wort Gotte&sr;, da stehen sie &201E;wohl auf dem
Plan&201C; und bewähren ihren ehrenfesten Wahlspruch: &201E;gradau&sr; giebt einen
guten Renner.&201C; In ihrem Lande bildet sich die erste evangelische Lande&sr;-
kirche, unzertrennlich verwächst ihr Name mit allen großen Erinnerungen
de&sr; Protestanti&sr;mu&sr;. Doch über die passiven Tugenden der Standhaf-
tigkeit und Treue reicht ihre Begabung nicht hinau&sr;. Der einzige Ent-
schluß, der retten kann, der Entschluß zum offenen Kampfe wider die
spanische Fremdherrschaft wird in gewissenhafter Bedachtsamkeit und träger
Thatenscheu verschoben und verschoben, bi&sr; endlich die beispiellose poli-
tische Unfähigkeit de&sr; phlegmatischen Zauderer&sr; Johann Friedrich der über-
legenen Staat&sr;kunst der Hab&sr;burger und der Albertinischen Vettern kläg-
lich erliegt.

Kaum ein Menschenalter nach jener kleinmüthigen Entsagung Kur-
fürst Friedrich&sr; bekommen seine Enkel selber die scharfen Fänge de&sr; hi&sr;-
panischen Geier&sr; zu spüren; der Kurhut mitsammt den alten wettinischen
Stammlanden geht an die Albertiner verloren, und die Vormacht der deut-
schen Protestanten trägt au&sr; dem schmalkaldischen Kriege statt der Lorbeeren
de&sr; Helden nur die Märtyrerkrone de&sr; Bekenner&sr; davon. Ein unheim-
licher Anblick, wie die gedemüthigte glorreiche Dynastie nunmehr, nach
einem schwächlichen Versuche der Wiedererhebung, sich so gelassen in die
neuen kümmerlichen Verhältnisse findet und, jede&sr; politischen Gedanken&sr;
baar, ganz befangen in kleinbürgerlichen Hau&sr;vatersorgen, die geretteten
Trümmer ihrer alten Macht durch eine endlose Reihe von Theilungen und
Mutschirungen so lange zerstückelt, bi&sr; sie schließlich auf die unterste Stufe
de&sr; deutschen Fürstenstande&sr; hinabsinkt. Auch die in Thüringen abge-
fundenen Nebenlinien der Albertiner verfallen der gleichen Verblendung.
Immer neue Linien entstehen und verschwinden wieder, die thüringischen
Lande sind in ewiger Bewegung wie die walzenden Grundstücke einer
Dorfflur; in anderthalb Jahrhunderten wechselt die Herrschaft Römhild
fünfmal ihren Herrn, mit jeder neuen Theilung verwirren und verfitzen
sich die Grenzen, in Ruhla scheidet ein Bach mitten in der Dorfstraße
weimarische&sr; und gothaische&sr; Gebiet, und der Jenenser Student kann auf
einer kurzen Nachmittag&sr;wanderung leicht mit der Polizei von drei oder
vier Lande&sr;herren in Händel gerathen.
<pb="397"/>
<kt>Die Ernestiner.</kt>

So ward Thüringen neben Schwaben da&sr; gelobte Land de&sr; deut-
schen Kleinleben&sr;. Al&sr; der moderne Staat&sr;gedanke endlich auch in diesen
Hau&sr;herrschaften erwachte, al&sr; Ernst August von Weimar die Primo-
genitur-Ordnung einführte und die Ernestinischen Vettern allmählich, Mei-
ningen erst im Jahre 1801, dem guten Beispiele folgten, da war die
Zertrümmerung schon vollendet, und die Kleinstaaterei zeigte sich hier
leben&sr;kräftiger al&sr; im Südwesten, weil sie au&sr;schließlich in den Formen
weltlicher Fürstenherrschaft erschien. Zur Zeit de&sr; Frieden&sr;schlusse&sr; ver-
theilten sich die 700,000 Menschen, welche da&sr; kleinfürstliche Thüringen &2014;
mit Au&sr;schluß der preußischen und hessischen Gebiete &2014; bewohnten, unter
fünf sächsische Häuser, zwei Schwarzburg und drei Linien Reuß, von
denen die Bunde&sr;akte leider nur zwei anerkannte. Und diese neun oder
zehn Staaten standen einander al&sr; souveräne Mächte, völlig selbständig
gegenüber; an gemeinsamen Institutionen besaßen sie nicht&sr; al&sr; die Uni-
versität, die von den fünf sächsischen durchlauchtigsten Nutritoren unter-
halten wurde, und da&sr; neue Jenenser Oberappellation&sr;gericht. Dem Volke
kam wohl zuweilen eine Ahnung von der Jämmerlichkeit dieser Zustände.
In der Gegend von Roth, zwei Stunden von Hildburghausen, sang man
da&sr; Lied:
<poem>Hildburghäuser Gebot
Langt bi&sr; Roth;
Da hat&2019;&sr; a Krümm
Und kehrt wieder üm.</poem>

Im Grunde fühlte man sich doch glücklich in dieser traulichen Enge,
wo Fürstengnade und Vetterngunst jedem halbweg&sr; brauchbaren Menschen
den Leben&sr;weg so behaglich ebneten; die häu&sr;liche Tugend der wackeren
Ernestinischen Betefürsten stand dem Volke näher al&sr; die dämonische Ge-
stalt jene&sr; Bernhard von Weimar, der einmal doch mit dem Schmettern
seine&sr; Schwerte&sr; die eintönige Idylle dieser Lande&sr;geschichte unterbrach.
Niemal&sr;, auch nicht in der Fieberhitze de&sr; Jahre&sr; 1848, haben die Thü-
ringer ernstlich an die Mediatisirung ihrer kleinen Herren gedacht.

Wie überall in Mitteldeutschland drängte sich auch hier eine bunte
Mannichfaltigkeit volk&sr;thümlicher Sitten und Bräuche auf engem Raume
zusammen. Der einsame Rennsteg auf dem Kamme de&sr; Thüringer
Walde&sr;, vor Zeiten der Grenzweg zwischen Thüringen und Franken,
bildete noch immer eine scharfe Stamme&sr;scheide: südwärt&sr; der stark
fränkisch gefärbte hennebergische Dialekt und da&sr; rein süddeutsche Volk
im Coburgischen, nördlich da&sr; eigentliche Thüringen zwischen Saale und
Werra, und von diesem wieder verschieden da&sr; mit slavischen Elementen
gemischte Volk&sr;thum östlich der Saale. Auch in den neuen, so spät
und zufällig entstandenen dynastischen Gebieten bildete sich bald ein
zäher Partikulari&sr;mu&sr; au&sr;, harmlo&sr; und philisterhaft, doch immerhin
stark genug um jede Aenderung zu erschweren. Alle guten Meininger
<pb="398"/>
<kt><aq>II.</aq> 7. Die Burschenschaft.</kt>
fühlten sich beglückt, al&sr; ihr händelsüchtiger Herzog Anton Ulrich, um
den Vettern in Weimar und Gotha da&sr; erhoffte Erbe zu entziehen, noch
in seinen sechziger Jahren eine zweite Ehe schloß und dann au&sr; eitel
Bo&sr;heit noch acht Kinder erzeugte. Gotha und Altenburg, lange unter
einem Herzog&sr;hute vereinigt, behaupteten sich unerschütterlich al&sr; zwei
selbständige Staaten, erkannten nicht einmal gegenseitig ihre Münzen an;
und nur der Willen&sr;kraft Karl August&sr; gelang e&sr; nach schweren Kämpfen
die drei Fürstenthümer Weimar, Jena und Eisenach zu einem Gesammt-
staate zu vereinigen. Die natürliche Hauptstadt de&sr; Lande&sr;, Erfurt,
hatte unter der Herrschaft de&sr; Mainzer Krummstab&sr; immer eine Sonder-
stellung in ihrer protestantischen Umgebung eingenommen und führte
nachher, seit dem Untergange ihrer Universität da&sr; stille Dasein einer
Festung&sr;- und Beamtenstadt.

So rieselte da&sr; politische und geistige Leben in dünnen Bächlein
zertheilt dahin. Unter den größeren Städten fand sich fast keine, die
nicht einmal einem fürstlichen Hause zum Wohnsitz gedient hätte; aber
keine dieser winzigen Residenzen kam au&sr; der Dürftigkeit lakaienhafter
Kleinstädterei hinau&sr;. Ueberall die Ansätze eine&sr; reicheren geistigen
Schaffen&sr;, kleine Sammlungen und gemeinnützige Anstalten, sieben öffent-
liche Bibliotheken nahe bei einander, nirgend&sr; etwa&sr; Ganze&sr; und Große&sr;.
Da&sr; Land war mit Schlössern, Park&sr; und Wildgehegen übersäet wie
kein anderer Gau im schlösserreichen Deutschland. Manche dieser Fürsten-
sitze blieben dem Volke durch bedeutsame Erinnerungen theuer, so die
Wartburg und der vielumkämpfte Friedenstein, so Altenburg, die Stätte
de&sr; Prinzenraube&sr;, so die Feste Coburg, wo Luther sein Asyl gefunden, und
die Fröhliche Wiederkunft, wo Johann Friedrich beim edlen Waidwerk sich
von den Aengsten der spanischen Haft erholt hatte. Viele andere aber
erzählten nur von den possirlichen Schrullen eine&sr; unbeschäftigten Klein-
fürstenstande&sr;, der mit seiner Zeit und Kraft nicht&sr; anzufangen wußte:
hier hatte einer der Schwarzburgischen Günther seiner Gemahlin zum
Possen in den Waldbergen der Hainleite da&sr; Jagdschloß &201E;der Possen&201C;
erbaut, dort Christian von Weißenfel&sr; zur Verewigung seiner Cäsaren-
größe sein eigene&sr; Conterfei erst dreimal in riesigen Relief&sr; an den
rothen Fel&sr;mauern der Weinberge de&sr; Unstrutthal&sr;, umgeben von Vater
Noah und herbstenden Winzern, dann noch einmal al&sr; vergoldete&sr;
Reiterstandbild auf dem Freiburger Markte au&sr;hauen lassen.

Unterthänige Federn nannten da&sr; anmuthige Land einen von Fürsten-
händen gepflegten Garten Gotte&sr;; in Wahrheit blieb die treufleißige
Sorgsamkeit der kleinen Lande&sr;väter bi&sr; tief in da&sr; achtzehnte Jahr-
hundert hinein sehr unfruchtbar. Die Geister verknöcherten unter der
langjährigen Herrschaft de&sr; harten Lutherthum&sr;. Einzelne Fürsten, wie
Ernst der Fromme von Gotha, verstanden wohl ein kräftige&sr; kirchliche&sr;
Leben zu wecken, den meisten war die Theologie nur ein geistloser Zeit-
<pb="399"/>
<kt>Thüringische Kleinstaaterei.</kt>
vertreib; glücklich der Hof, der unter seinen Prinzen einen &201E;durch-
lauchtigen achtjährigen Prediger&201C;, wie Wilhelm Ernst von Weimar, auf-
weisen konnte. Späterhin drangen mit der weltlichen Bildung auch
viele Sünden de&sr; höfischen Absoluti&sr;mu&sr; ein. Grobe Sittenlosigkeit
war unter den ehrbaren Ernestinern selten, aber die Soldatenspielerei
und der Menschenverkauf nahmen arg überhand, und der allwissende
Bevormundung&sr;eifer der neuen fürstlichen Vollgewalt verstieg sich in
dieser kleinen Welt oft bi&sr; zum Aberwitz. Noch im fridericianischen Zeit-
alter erfand Ernst August von Weimar die berühmten mit kabbalistischen
Zeichen bemalten Feuerteller, welche in die Flammen geworfen jeden
Brand sofort ersticken sollten, und zwang alle seine Gemeinden zur An-
schaffung diese&sr; Löschgeräth&sr;.

Erst durch Karl August kam wieder ein freierer Zug in da&sr; thürin-
gische Leben. Zum dritten male ward die Mitte Deutschland&sr; der warme
Heerd unserer nationalen Cultur. Wieder wie in den Tagen Hermann&sr;
de&sr; Milden rief eine hochherzige Gastfreundschaft die Helden deutscher
Dichtkunst au&sr; Nord und Süd herbei, und herrlicher al&sr; einst der Ruhm
der Wartburg leuchtete jetzt der Name der kleinen Stadt an der Ilm:
<poem>O Weimar, dir fiel ein besonder Loo&sr;,
Wie Bethlehem in Juda klein und groß!</poem>

Und e&sr; war wirklich &201E;vortheilhaft, den Geniu&sr; bewirthen&201C;, wie Goethe
seinem fürstlichen Freunde gesagt. Denn obwohl die großen Gäste Thü-
ringen&sr; der ganzen Nation angehörten und in ihrer kleinen Umgebung
niemal&sr; völlig heimisch wurden, so ließen sie doch der Landschaft, die sie
so traulich aufgenommen, da&sr; Gastgeschenk de&sr; Geniu&sr; zurück. In der
kurzen Blüthezeit der Universität Jena wuch&sr; eine neue Generation von
tüchtigen Lehrern und Beamten auf. Die meisten der kleinen Höfe und
ein großer Theil de&sr; Adel&sr; suchten nach dem Maße ihrer Kräfte mit der
jungen Literatur Schritt zu halten; wie oft ist Goethe zu dem gothaischen
Minister Frankenberg hinübergefahren um sich in der guten Schmiede zu
Siebeleben an geistreicher Geselligkeit zu erfreuen. In Gotha lehrten zur
Zeit de&sr; Wiener Congresse&sr; Döring, Rost und Wüstemann am Gym-
nasium, Stieler begann seine kartographischen Arbeiten und bald nach-
her schlug Perthe&sr; dort seine große Buchhandlung auf. Auch dem An-
sehen de&sr; Ernestinischen Hause&sr; in der Welt brachte die Wirksamkeit de&sr;
großen menschlichen Fürsten, wie Humboldt ihn nannte, bleibenden Ge-
winn; die halbvergessene ruhmreiche Dynastie gewann sich von Neuem
die dankbare Liebe der Nation und sühnte in der edelsten Weise die noch
immer nicht verschmerzten Schläge de&sr; schmalkaldischen Kriege&sr;.

Die unau&sr;rottbaren Gebrechen der Kleinstaaterei konnten freilich durch
den literarischen Ruhm nicht geheilt werden. Ueber die altständischen
Verfassungen dieser kleinen Territorien gingen die Stürme der napoleo-
nischen Kriege spurlo&sr; dahin; selbst Herzog August von Gotha, der ein-
<pb="400"/>
<kt><aq>II.</aq> 7. Die Burschenschaft.</kt>
gefleischte Bonapartist, wagte seine Herren Stände nicht anzutasten. Der
Adel war von dem Bürgerthum durch Kastenstolz und mannichfache Pri-
vilegien scharf getrennt, obwohl er sich weder durch reichen Besitz noch
durch historischen Ruhm au&sr;zeichnete. Im Gothaischen Landtage spielten
die beiden Bürgermeister eine traurige Rolle neben der stolzen Grafencurie,
die au&sr; dem einen Vertreter de&sr; Hohenlohischen Hause&sr; bestand, und der
dichten Schaar der Ritterschaft: wer einen Antheil an einem Ritterlehen
besaß war Landstand, so daß einst zweiundzwanzig Wangenheime auf ein-
mal erschienen. Auch der sprichwörtliche Jammer de&sr; thüringischen Heer-
wesen&sr; war unverändert geblieben. Noch erzählte sich da&sr; Volk gern von
den Schrecken de&sr; Wasunger Krieg&sr;: wie damal&sr; die Gothaer und die
Meininger in dem thüringischen Abdera Wasungen feindlich auf einander
gestoßen und beide Krieg&sr;heere mehr vorsichtig al&sr; heldenmüthig von dem
wichtigen Platze wieder abgezogen waren. Aber auch in den ernsten Kriegen
der jüngsten Zeit hatte sich die Hilflosigkeit dieser Kleinstaaterei ebenso
tragikomisch gezeigt. Im siebenjährigen Kriege stellte der Herzog von Gotha
einige Bataillone gegen englische Subsidien in da&sr; Heer Ferdinand&sr; von
Braunschweig, während sein Reich&sr;contingent gegen Preußen focht; im
Jahr 1813 stand ein Theil der Weimarischen Truppen beim Yorkschen
Corp&sr;, ein anderer unter Napoleon&sr; Fahnen. Durch da&sr; Machtgebot
de&sr; Imperator&sr; war endlich einige Ordnung in da&sr; Gewirr dieser win-
zigen Contingente gekommen; mehrere der allerkleinsten hatte er, ohne alle
Ehrerbietung für den Unterschied de&sr; Rudolstädter und de&sr; Sonder&sr;häusener
Nationalcharakter&sr;, in einem anonymen <aq>Bataillon de&sr; Prince&sr;</aq> untergesteckt.
Nach dem Kriege aber wurde der größte Theil der Truppen zur Freude de&sr;
Volk&sr; wieder entlassen. Für den Schutz de&sr; Lande&sr; mochte Preußen
sorgen. Die friedfertigen Thüringer erfreuten sich lieber an dem herr-
lichen Anblick der gothaischen Gardereiter, die mit breiten Schlachtschwertern,
mit hohen Reiterstiefeln und klirrenden Sporen einherstolzirten; e&sr; waren
biedere Handwerker, die gegen billigen Tagelohn da&sr; Waffenhandwerk al&sr;
Reihedienst besorgten und bei der Ablösung die Uniformen der Abmar-
schirenden anzogen; Pferde waren dieser Reiterei ebenso unbekannt wie
den gleich prächtigen weimarischen Husaren. Zum Ueberfluß besaß Gotha
eine Festung auf dem Gipfel de&sr; einen der Drei Gleichen; drohend blickten
die vier Feuerschlünde der Wachsenburg nach den beiden anderen Gleichen
hinüber, welche ihr neuer Lande&sr;herr, der König von Preußen, leicht-
sinnigerweise unbefestigt ließ.

Auch für die Förderung de&sr; Verkehr&sr; reichten die dürftigen Mittel
nirgend&sr; au&sr;, da der Ertrag de&sr; reichen Kammergut&sr; großentheil&sr; für
den Unterhalt der Höfe verwendet wurde. Alle Welt lachte über den
scheußlichen Zustand der gothaischen Landstraßen, Niemand herzlicher al&sr;
die preußischen Zollbeamten bei Langensalza; denn regelmäßig pflegten die
Frachtwagen dicht vor dem preußischen Schlagbaum in dem berüchtigten
<pb="401"/>
<kt>Thüringische Gemüthlichkeit.</kt>
Henning&sr;lebener Loche stecken zu bleiben oder umzuwerfen, also daß da&sr;
Zollgeschäft mit Sicherheit und Gemüth&sr;ruhe besorgt werden konnte. Auf
der Leipzig-Frankfurter Straße erhob der weimarische Geleit&sr;reiter uner-
bittlich da&sr; Geleit&sr;geld, obgleich die Fuhrleute seit unvordenklicher Zeit
nicht mehr von geharnischten Reisigen begleitet wurden. Die mit grund-
herrlichen Gefällen stark belasteten Bauern führten ihre Wirthschaft noch
ganz nach der Urväter Weise; nur de&sr; heiligen Reiche&sr; Gärtner, die Er-
furter, behaupteten den alten Ruhm ihrer kunstvollen Blumenzucht.
Ueberall trieb der Gemeindehirt noch da&sr; gesammte Vieh de&sr; Dorfe&sr;,
Pferde, Rinder, Ziegen und Gänse bunt durch einander, auf die unver-
theilte Gemeinheit. Der Gewerbfleiß arbeitete au&sr;schließlich. für den be-
scheidenen Bedarf der nachbarlichen Kundschaft; fast allein die Strümpfe
von Apolda und die Sonneberger Waaren, die niedlichen Spielsachen der
Hau&sr;industrie der Walddörfer, gelangten in den großen Weltverkehr. In
harmloser Fröhlichkeit, liederlustig wie die Singvögel, die in keinem Hause
droben auf dem Walde fehlen durften, unendlich genügsam trieben die
kleinen Leute ihr bescheidene&sr; Tagewerk, zufrieden wenn sie sich dann und
wann auf dem Tanzboden bei dünnem Bier oder sauerem Naumburger
Weine erholen konnten. Der gutmüthige Rationali&sr;mu&sr;, der in den ge-
bildeten Ständen vorherrschte und an dem Gothaer Superintendenten
Bretschneider einen gewandten Wortführer fand, störte da&sr; Volk wenig in
seinen naiven religiösen Gefühlen; Bonifaciu&sr;, der Apostel Thüringen&sr;
war noch unvergessen, da&sr; Bild Luther&sr; mit dem Schwane hing in un-
zähligen Kirchen, einzelne abgelegene Gemeinden auf dem Walde hatten
sich auch noch die feierliche alte lutherische Liturgie mit ihren Chorknaben
und weißen Priestergewändern bewahrt.

Von seinen Fürsten verlangte da&sr; Volk vor allem Leutseligkeit. Wie
fühlte man sich geehrt, al&sr; der Meininger Herzog bei der Taufe seine&sr;
Erbprinzen sein ganze&sr; Land zu Gevatter bat und dem Kleinen die ver-
heißung&sr;vollen Namen Bernhard Erich Freund beilegte; al&sr; au&sr; diesem
Prinzen ein sehr wackerer kleiner Lande&sr;herr geworden war, da pflegte er
am Geburt&sr;tage seiner Gemahlin in den anmuthigen Gärten de&sr; Alten-
stein&sr; ein Volk&sr;fest zu veranstalten, wobei jeder Mann die Herzogin um
einen Tanz bitten durfte. Dafür ertrug man auch in Demuth die
Narrenstreiche der Kleinstaaterei. Im Jahre 1822 starb der letzte regie-
rung&sr;fähige Sproß de&sr; Hause&sr; Gotha-Altenburg, und die Stamme&sr;vettern
rüsteten sich schon auf die neue Theilung. Da holte der Minister Lindenau
plötzlich den unzweifelhaft blödsinnigen Prinzen Friedrich herbei und ließ
ihm al&sr; Herzog huldigen, obgleich e&sr; schwer fiel den armen Kranken wäh-
rend der feierlichen Handlung ruhig auf dem Throne festzuhalten. So
wurde dem Reiche Gotha-Altenburg sein Dasein noch um vier Jahre ver-
längert; die Gothaer aber freuten sich ihre&sr; blödsinnigen Lande&sr;vater&sr;
und mehr noch de&sr; Aerger&sr; der enttäuschten Nachbarhöfe.
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 26</bs>
<pb="402"/>
<kt><aq>II.</aq> 7. Die Burschenschaft.</kt>

An der lächerlichen Großmann&sr;sucht seiner freundlichen Dynasten
nahm da&sr; kleinlebige Volk keinen Anstoß. Im Gothaer Wappen prangten
die Schilde von dreiundzwanzig Herzogthümern, Fürstenthümern und Graf-
schaften; die Schwarzburger führten sogar den Doppeladler, noch von den
Zeiten de&sr; Gegenkaiser&sr; Günther her, und ließen selbst die Warnung&sr;tafeln
in dem herrlichen Wildpark de&sr; Schwarzathal&sr; mit blauen Lettern auf
weißem Papier bedrucken, damit der Unterthan seiner Lande&sr;farben nicht
vergäße. Wie dort Alle&sr; blauweiß, so prangte in den Landen der Reußischen
Fürsten Alle&sr; schwarzrothgelb. Auch diese&sr; kleine vogtländische Herrenge-
schlecht hatte einst auf den Höhen der Geschichte gestanden, al&sr; die beiden ge-
waltigen Heinrich von Plauen, die finsteren Helden de&sr; Deutschen Orden&sr;,
die Verzweiflung&sr;kämpfe gegen die Polen führten; in der langen Zeit seit-
dem war sein Dasein der Welt freilich nur selten bemerkbar geworden.
Alle diese kleinen Dynasten dünkten sich im Vollgenusse der neuen Sou-
veränität jedem Könige der Erde gleich; in Wahrheit blieb ihre Stellung
unter den deutschen Fürsten recht bescheiden. Al&sr; einer von ihnen einst seine
Blicke zu der Tochter eine&sr; größeren Fürstengeschlecht&sr; zu erheben wagte,
erbat er sich erst von König Friedrich Wilhelm den rothen Adlerorden,
&201E;um am großherzoglichen Hofe einen günstigeren Eindruck zu machen&201C;,
und ließ sodann durch General Lestocq, den gemeinsamen Vertreter der
kleinen Thüringer in Berlin einen kühn entworfenen diplomatischen Feld-
zug beginnen; aber obwohl der Gesandte sein Beste&sr; that, erlangte sein
junger Souverän schließlich doch nur den Orden, nicht die Hand der
Prinzessin.<fn="*)">Frankenberg&sr; Berichte, Berlin 13. Nov. 1827 ff.</fn> &2014;

Seltsame Laune de&sr; Schicksal&sr;, daß grade Karl August in diese Welt
der Kleinheit, wo alle Geschichte sich in Anekdoten auflöste, verschlagen
wurde. Wie stürmisch hatte e&sr; einst in ihm gekocht und getobt, al&sr; er
in früher Jugend schon die Herrschaft antrat und nun sogleich Goethe
und Herder berief, die französischen Formen de&sr; Hofleben&sr; sprengte, mit
fridericianischem Eifer in die Recht&sr;pflege, da&sr; Schulwesen, den Landbau
fördernd eingriff, alle die Keime einer freieren Bildung, welche seine edle
Mutter Anna Amalia in ihrer langen vormundschaftlichen Regierung ge-
legt, zur fröhlichen Entfaltung brachte und bei Alledem doch nicht seinen
Frieden fand. Verwundert blickte da&sr; Volk auf den genialischen Ueber-
muth de&sr; Weimarischen Musenhofe&sr;, und alle die Lästerzungen de&sr; deut-
schen Parnasse&sr;, die ihre großen Genossen um da&sr; warme Nest beneideten,
wußten nicht genug zu erzählen von dem unsteten Treiben de&sr; jungen
Herzog&sr;, wie er bald auf wilden Gelagen und glänzenden Ma&sr;kenfesten
die Nächte durchraste, bald auf der Etter&sr;burg vor den Laub-Coulissen
de&sr; Gartentheater&sr; saß und den Dramen seine&sr; Freunde&sr; lauschte, bald
wieder hinau&sr;jagte in tollem Ritt über Gräben und Hecken oder mit den
<pb="403"/>
<kt>Karl August von Weimar.</kt>
Bauerdirnen auf der Dorfkirchweih &201E;mieselte&201C; und dann wieder tagelang
in der Borkenhütte seine&sr; Park&sr; sich vergrub, allein mit der unendlichen
Sehnsucht seine&sr; Herzen&sr;. Wa&sr; ihn damal&sr; so rastlo&sr; umhertrieb war
nicht blo&sr; die natürliche Ungeduld vollsaftiger Jugend, sondern der unbe-
friedigte Ehrgeiz eine&sr; thatenfrohen Geiste&sr;, dem da&sr; Schwerste grade
leicht genug schien, der die Unwahrheit einer Fürstenwürde ohne Macht
bitter empfand
<poem>und wa&sr; ihm da&sr; Geschick durch die Geburt geschenkt,
mit Müh&2019; und Schweiß erst zu erringen denkt.</poem>

&201E;Mit Hilfe Goethe&sr; und de&sr; guten Glück&sr;&201C; hatte er dann doch gelernt
sich in sein enge&sr; Schicksal zu fügen und im kleinsten Punkte die höchste
Kraft zu sammeln.

Seit vierzig Jahren verehrte ihn die Nation al&sr; den menschlich
größten unter den Mäcenaten der neuen Geschichte. Jene berechnende
Klugheit kaufmännischer Dynastenpolitik, die bei der Kunstliebe Lorenzo&sr;
von Medici doch mitwirkte, war dem Erben de&sr; alten stolzen Ernestiner-
hause&sr; völlig fremd. Wenn er mit sicherer Menschenkenntniß au&sr; den
Talenten der deutschen Literatur die besten und größten um sich versam-
melte, so leiteten ihn allein der lautere Ideali&sr;mu&sr; eine&sr; unendlich em-
pfänglichen Geiste&sr;, der da&sr; ganze Gebiet menschlichen Erkennen&sr; und
Bilden&sr; mit freudigem Verständniß umfaßte, und eine glühende Begeiste-
rung für den Ruhm der Nation. Sein Ehrgeiz war, wie er noch im Alter
bei der Erneuerung seine&sr; Hau&sr;orden&sr; au&sr;sprach, &201E;daß auf eine gründ-
liche und de&sr; Ernste&sr; de&sr; deutschen Nationalcharakter&sr; würdige Weise sich
Licht und Wahrheit verbreite&201C;. Sein lebendige&sr;, durch ernste Studien
geschulte&sr; Naturgefühl schätzte in der Kunst nur da&sr; Naive, da&sr; Einfache,
da&sr; Vaterländische; alle Mystik, alle gesuchte Künstelei war ihm verhaßt,
und wenn sie auch mit so prächtigen Gewändern auftrat wie in Schiller&sr;
Braut von Messina. Aber niemal&sr; hätte er sich vermessen den Geniu&sr;
zu gängeln; frei und unbekümmert sollte die deutsche Kunst sich ihre
Wege finden, so wie er selber durch&sr; Leben ging, freimüthig, derb, form-
lo&sr;, kräftig in Allem, selbst in den Verirrungen seiner ungebändigten Sinn-
lichkeit, ein rastlo&sr; strebender Geist, der jeden mißlungenen Versuch hoch-
herzig vergaß um sogleich wieder an ein neue&sr; Unternehmen zu schreiten.
Nur eine so ursprüngliche Natur konnte sich fünfzig Jahre lang neben
Goethe in sorgloser Selbständigkeit behaupten. Er wußte wohl, wa&sr; er
dem Freunde dankte, wenngleich Augenblicke der Entfremdung kamen,
und blickte bewundernd zu ihm auf; doch er fand e&sr; &201E;possirlich wie dieser
Mensch immer feierlicher wurde&201C; und ließ sich durch da&sr; umständliche
Wesen de&sr; Alternden in seiner eigenen fröhlichen Ungebundenheit nicht
stören. Auf den ersten Blick mochte man den stämmigen Mann wohl
für einen schlichten Jäger halten, wenn er in seiner alten grünen Pikesche
und der Soldatenmütze, die Cigarre im Munde, mit seinen Hunden durch
<bs>26*</bs>
<pb="404"/>
<kt><aq>II.</aq> 7. Die Burschenschaft.</kt>
den Park schritt; doch über der hohen Stirn, den großen Augen und den
breiten Ernestinischen Kinnladen lag ein eigenthümlicher Au&sr;druck selbstbe-
wußter Hoheit, und wer ihm näher trat fühlte bald, daß hier ein ge-
borener Fürst stand, der sich durch eigene Kraft auf den Höhen der Mensch-
heit behauptete. Al&sr; er im Alter sich eine Zeit lang in Mailand auf-
hielt, da erinnerte er die Italiener lebhaft an die großen Fürstengestalten
ihre&sr; <aq>Cinquecento</aq> und sie nannten ihn <aq>il principe uomo.</aq>

Aber pflichtgetreuer al&sr; die Vi&sr;conti und die Sforza wußte er mit
der Lust am Schönen den stillen Fleiß de&sr; sorgsamen Lande&sr;herrn zu
verbinden; kein Geschäft der Verwaltung war ihm zu gering, und nie-
mal&sr; hat sein kleine&sr; Land unter dem Glanze de&sr; kunstsinnigen Hofe&sr;
gelitten. E&sr; ist seine historische Größe, daß er die vorherrschende Rich-
tung zweier Zeitalter, den literarischen Ideali&sr;mu&sr; de&sr; achtzehnten, den
politischen de&sr; neunzehnten Jahrhundert&sr; mit freiem Sinne erkannte und,
wie Niemand sonst unter den Zeitgenossen, beiden gerecht zu werden ver-
stand. Da&sr; Verständniß für den Staat hatten ihm schon in der Jugend
seine Lehrer geweckt, erst Graf Görtz, der eifrige diplomatische Gehilfe
Friedrich&sr; de&sr; Großen, dann Wieland, der einzige unter unseren Classikern,
der den Wendungen der Tage&sr;politik mit reger Theilnahme folgte; und mit
derselben glücklichen Sicherheit de&sr; Urtheil&sr;, die ihn die echten Helden
deutscher Kunst erkennen ließ, wendete er sich auch in der Politik dem
Wahren, dem Lebendigen zu. Auf Preußen standen alle seine Hoffnungen,
al&sr; er seine kühnen Pläne für den Fürstenbund schmiedete; mit Preußen
dachte er im Jahre 1806 zu stehen oder zu fallen. Auf dem Rückzuge
nach der Jenaer Schlacht sagte er einmal, am Wachefeuer auf einer
Trommel sitzend, gelassen zu den Kameraden: &201E;Herzog von Weimar und
Eisenach wären wir nun einstweilen gewesen.&201C; Erst auf da&sr; au&sr;drück-
liche Verlangen de&sr; König&sr; verließ er die Armee und schloß seinen Frieden
mit dem Imperator. Jahre lang war er dann im Stillen thätig um
den Befreiung&sr;kampf vorzubereiten.

Al&sr; er nun auf dem niederländischen Krieg&sr;schauplatz nochmal&sr; seine
Kriegerpflicht erfüllt hatte und endlich tief verstimmt von den Enttäu-
schungen de&sr; Wiener Congresse&sr; heimkehrte, da erschien ihm die Au&sr;führung
de&sr; Art. 13 al&sr; ein Gebot der Ehre und der Klugheit. Nicht al&sr; ob er
eine Vorliebe für die neuen liberalen Theorien gehegt hätte. Die fran-
zösische Revolution ließ ihn von Hau&sr; au&sr; kalt, weil die Unsittlichkeit dieser
Klassenkämpfe sein gesunde&sr; Gefühl abstieß: &201E;die Unterdrücker unterdrücken
ihre alten Beherrscher, nicht da&sr; mindeste Moralische liegt dabei zu Grunde.&201C;
Aber er verstand die Zeit, er wußte, daß sie der constitutionellen Formen
nicht mehr entbehren konnte, und wa&sr; konnte er, der die Furcht nie ge-
kannt, von einem kleinen Landtage besorgen? Wohl mochte er hoffen,
durch sein Beispiel einzelne Aengstliche unter den kleinen Fürsten zu einem
nothwendigen Entschlusse zu ermuthigen; doch nicht&sr; lag seinem klaren
<pb="405"/>
<kt>Die Weimarische Verfassung.</kt>
Kopfe ferner al&sr; die Selbstüberhebung der Kleinstaaterei. Selbst die Hul-
digungen der ersten Dichter der Epoche hatten einst seinen ruhigen Stolz
nicht zur Eitelkeit verführt; wie sollte er jetzt sich bethören lassen von den
überschwänglichen Lobsprüchen der liberalen Zeitungen, welche sein Weimar
al&sr; die Wiege deutscher Kunst und Freiheit zugleich feierten? Schlicht und
recht, au&sr; Pflichtgefühl und ehrlichem Vertrauen gewährte er seinem Völk-
chen wa&sr; er für unvermeidlich hielt.

In sein Staat&sr;ministerium hatte er eine ganze Reihe tüchtiger Männer
berufen, fast zu viel Talente für den kleinen Staat. Da saß neben
Goethe&sr; Stuhl, der schon seit Jahren leer blieb, de&sr; Dichter&sr; Freund,
der alte Voigt, ein edler, fein gebildeter Mann, der gleich seinem Freunde
die Fremdherrschaft lange al&sr; eine unentrinnbare Nothwendigkeit betrachtet
hatte, jetzt aber, glücklicher al&sr; jener, sich hoffnung&sr;voll der neuen Frei-
heit freute; dann Fritsch, schon der Dritte au&sr; der langen Reihe treff-
licher Geschäft&sr;männer, welche diese Leipziger Juristenfamilie in den Dienst
der sächsischen Häuser stellte, auch er ein Stück Poet, wohl angesehen in
der literarischen Welt; dann der neuberufene geistreiche Deutsch-Russe
Graf Edling; endlich der beste politische Kopf unter Allen, der Lausitzer
Ger&sr;dorff, der schon auf dem Wiener Congresse immer an Humboldt&sr;
Seite gestanden hatte und dann während einer langen politischen Lauf-
bahn keinen Augenblick irre ward an dem Glauben, daß &201E;Preußen die
deutsche Nationalität wiedergeboren habe und der Grundstein sei zu einem
künftigen Deutschland&201C;. Auf Ger&sr;dorff&sr; Rath entschloß sich der Groß-
herzog die Verfassung&sr;arbeit unverzüglich in Angriff zu nehmen.

Im April 1816 traten die alten Stände mit einigen Abgeordneten der
neu erworbenen Lande&sr;theile zu einem Landtage zusammen; schon am
5. Mai wurde da&sr; neue, von dem Jenenser Professor Schweitzer redigirte
Grundgesetz unterzeichnet, und der Präsident de&sr; Landtag&sr; feierte in herz-
licher Dankrede die beste Tugend de&sr; deutschen Kleinfürstenstande&sr;: &201E;noch
immer fanden wir in diesem hohen Hause da&sr; altfürstliche Gemüth, da&sr; Jedem
wohl will, auch den Geringsten nicht unwerth achtet.&201C; Die liberale Presse
frohlockte und erging sich in behaglichem Selbstlobe: wenn der fürstliche
Freund Schiller&sr; und Goethe&sr; al&sr; der Bahnbrecher verfassung&sr;mäßiger Frei-
heit auftrat, dann war doch sonnenklar erwiesen, daß nur rohe Naturen der
constitutionellen Heil&sr;wahrheit widersteben konnten. Ein Jahr nachher tagte
der erste constitutionelle Landtag der deutschen Geschichte in einem der drei
Dornburger Schlösser, die von steiler Fel&sr;wand über Rebenhänge und Gar-
tenterrassen auf da&sr; malerische Saalethal herabschauen. Hier in der länd-
lichen Stille, wo Goethe so oft da&sr; Glück der Dichtereinsamkeit gesucht hatte,
spielte sich die erste parlamentarische Idylle der Kleinstaaterei gemüthlich ab.
Der Großherzog hatte mit glücklichem Takt zwischen dem alten Stände-
wesen und dem neuen Repräsentativsysteme einen Mittelweg eingeschlagen
und der Ritterschaft, den Städten, den Landgemeinden besondere Vertreter
<pb="406"/>
<kt><aq>II.</aq> 7. Die Burschenschaft.</kt>
gewährt, aber die sämmtlichen 31 Abgeordneten bildeten eine einzige Ver-
sammlung und galten al&sr; Vertreter de&sr; ganzen Lande&sr;. Die Verhand-
lungen verliefen keine&sr;weg&sr; leicht, Schritt für Schritt mußte die Regie-
rung mit der Topfguckerei und der naiven Unerfahrenheit der Volk&sr;ver-
treter ringen; endlich verständigte man sich doch, und da Alle&sr; hinter
verschlossenen Thüren vorging, so konnten die Zeitungen ihren Lesern un-
gescheut Wunder erzählen von der unbegreiflichen politischen Wei&sr;heit diese&sr;
Mustervölkchen&sr;, da&sr; unter je 1500 erwachsenen Männern einen staat&sr;-
männisch gebildeten Abgeordneten besaß. Manche glückliche Reform, die ohne
den Landtag unmöglich gewesen, kam jetzt zu Stande; so wurde (1821)
an der Stelle von 49 wunderlichen alten Steuern eine Einkommensteuer
mit Fassion eingeführt, eine in Deutschland noch unerhörte Neuerung.
Mancher andere heilsame Vorschlag scheiterte freilich, weil die philisterhafte
Aengstlichkeit der Landstände den freien Gedanken ihre&sr; Fürsten nicht zu
folgen vermochte; die Oeffentlichkeit der Landtag&sr;verhandlungen konnte
Karl August schlechterding&sr; nicht durchsetzen. Im Ganzen fühlte sich da&sr;
Land wohl, und schon 1818 erhielt auch Hildburghausen eine Verfassung
nach weimarischem Muster.

Nur Goethe betrachtete die neuen Institutionen mit stillem Mißbe-
hagen und sah darin nicht&sr; al&sr; da&sr; vorwitzige Dreinreden Unberufener;
der Abscheu gegen jeglichen Dilettanti&sr;mu&sr; lag dem Meister zu tief im
Blute. Al&sr; er einmal einen Trinkspruch zum Landtag&sr;feste nicht um-
gehen konnte, erinnerte er die Volk&sr;vertreter patriarchalisch an ihre Fa-
milienpflichten:
<poem>Ein Jeder sei in seinem Hause Vater,
So wird der Fürst auch Lande&sr;vater sein.</poem>

Und al&sr; sie gar ihm selber Rechenschaft abverlangten wegen der 11,000
Thaler, die er seit einem Menschenalter alljährlich für Kunst und Wissen-
schaft au&sr;zugeben hatte, da beschloß der alte Herr ein Exempel zu statuiren,
diktirte seinem Schreiber drei Worte und drei Zahlen &2014; Einnahme, Au&sr;-
gabe, Kassenbestand &2014; setzte majestätisch seinen Namen darunter und
sendete den Zettel dem Landtage. Die Entrüstung war groß. Bei ruhiger
Ueberlegung kam e&sr; den wackeren Vertretern von Neustadt, Kaltennord-
heim, Gerstungen doch selbst sonderbar vor, daß sie die Antiken- und
Bücher-Einkäufe Goethe&sr; im Einzelnen prüfen sollten, und so ent-
schlossen sie sich zu einer That constitutioneller Selbstverleugnung, welche in
der pedantischen Geschichte de&sr; deutschen Parlamentari&sr;mu&sr; einzig dasteht:
der Buchstabe der Verfassung ward der Pietät geopfert, die dreizeilige
Rechnung stillschweigend genehmigt. &2014;

Im Schatten der neuen Preßfreiheit wuch&sr; nun in Weimar und
Jena urplötzlich ein ganze&sr; Heer politischer Zeitschriften auf, eine schlecht-
hin bodenlose Publicistik, wie sie nur in diesem gelehrten Volke entstehen
konnte, und doch eine Macht, denn mit ihr begann der verhängnißvolle
<pb="407"/>
<kt>Die Weimarische Presse.</kt>
Einbruch de&sr; Professorenthum&sr; in die deutsche Politik. Luden hatte schon
während de&sr; Kriege&sr; seine Nemesi&sr; gegründet, zunächst zur Bekämpfung
der Fremdherrschaft, und fügte jetzt noch ein Staat&sr;verfassung&sr;-Archiv
hinzu; dann folgten Oken&sr; Isi&sr; und da&sr; Weimarische Opposition&sr;blatt;
Bran begann die Fortsetzung der alten Archenholtzischen Minerva; der
au&sr; Heidelberg vertriebene Jurist Martin brachte seinen Neuen rheinischen
Merkur mit nach Jena; Ludwig Wieland, der warmherzige, federgewandte
Sohn de&sr; Dichter&sr;, gab einen &201E;Volk&sr;freund&201C; herau&sr;, der zur Beruhigung
der polizeilichen Seelenangst seinen staat&sr;gefährlichen Namen bald ablegte
und al&sr; &201E;Patriot&201C; weiter erschien. Und diese Ueberfülle journalistischer
Thätigkeit drängte sich in zwei kleinen Städten zusammen, in einer rein
literarischen Luft, wo schlechterding&sr; nicht&sr; an den Ernst de&sr; Staat&sr;leben&sr;
erinnerte, wo die Presse weder zuverlässige Nachrichten über den inneren
Zusammenhang der Tage&sr;ereignisse erhielt, noch an einer politischen Partei
oder einem wirthschaftlichen Interesse irgend einen Rückhalt fand. In
glücklicher Unkenntniß der wirklichen Welt konnte hier der reine Doctri-
nari&sr;mu&sr; sich seiner &201E;Ueberzeugung&201C; erfreuen und mit der Miene der
Unfehlbarkeit seine Kathedermonologe halten. Alle diese Blätter erhoben
den Anspruch, der ganzen Nation al&sr; Lehrer zu dienen, denn e&sr; war der
Stolz de&sr; Professor&sr;, daß die praktische deutsche Einheit allein in den
Universitäten sich zeigte; und da nun da&sr; freie Wort, da&sr; an der Ilm
und Saale erklang, den Argwohn der Höfe erweckte, die gesammte
reaktionäre Partei, wie Luden sagte, ihre Blicke angstvoll auf die Höhen
de&sr; schönen Thüringen&sr; richtete, so schwoll da&sr; Selbstgefühl der akade-
mischen Publicisten bald bedenklich an, und sie meinten alle&sr; Ernste&sr;,
ihr deutsche&sr; Athen bilde den Mittelpunkt der nationalen Staat&sr;kunst.
Von dem gründlichen Fleiße deutscher Gelehrsamkeit war in diesen poli-
tischen Schriften nicht&sr; zu spüren. In der Wissenschaft ward alle Pfuscher-
arbeit verachtet, über die Staat&sr;männer durfte Jeder zu Gericht sitzen,
wenn er gelegentlich in einer verlorenen Stunde die Zeitungen la&sr;.

Luden&sr; Nemesi&sr; stand tief unter den weit weniger verbreiten Kieler
Blättern. Während Dahlmann&sr; Zeitschrift in gediegenen historischen und
staat&sr;rechtlichen Erörterungen ihren Lesern die sachliche Belehrung bot,
deren die&sr; unreife Geschlecht vor Allem bedurfte, brachte Luden fast durch-
weg nur leere Allgemeinheiten oder oberflächliche kritische Bemerkungen
über kleine Tage&sr;ereignisse; und obwohl er selbst nicht zu den Bekennern
de&sr; Rotteck&2019;schen Vernunft&sr;recht&sr; gehörte, sondern den Staat historisch zu
verstehen suchte, so lief doch die ganze Wei&sr;heit der Nemesi&sr; immer wieder
auf den Art. 13 der Bunde&sr;akte hinau&sr;, der ihr al&sr; da&sr; einzige Mittel
um eine Revolution von Deutschland abzuwenden erschien: &201E;Nur gehalten
wa&sr; so heilig versprochen wurde! O Ihr Fürsten, wolltet Ihr diese, nur
diese Au&sr;übung ganz gewöhnlicher Tugenden!&201C; Seit Jahren galt Luden
al&sr; der beliebteste Docent in Jena; seine Vorlesungen über deutsche Ge-
<pb="408"/>
<kt><aq>II.</aq> 7. Die Burschenschaft.</kt>
schichte wurden, wie vordem Fichte&sr; und Schelling&sr; Collegien, der Sam-
melplatz für die Masse der Studentenschaft; der lieben&sr;würdige Ideali&sr;-
mu&sr;, der au&sr; seinem ganzen Wesen sprach, die patriotische Wärme und
der leichte Redefluß seiner Vorträge erwarben ihm bei der Jugend ein
Ansehen, da&sr; vierzig Jahre lang unerschüttert blieb. Wer den wohl-
meinenden Mann nur nach seinen Büchern beurtheilte, konnte sich diese
glänzenden Lehrer-Erfolge kaum erklären; seine historischen Schriften waren
arm an neuen Gedanken, noch ärmer an selbständiger Forschung, und
von der strengen Gedankenarbeit, welche die politische Wissenschaft ihren
Jüngern auferlegt, ahnte er so wenig, daß er schon in seinem einund-
dreißigsten Jahre (1811) wohlgemuth ein an harmlosen Gemeinplätzen
überreiche&sr; Handbuch der Staat&sr;wei&sr;heit herau&sr;geben konnte.

Wie ander&sr; al&sr; die ehrbar langweilige Nemesi&sr; ging die Isi&sr; in&sr;
Zeug, wohl die sonderbarste politische Zeitschrift unserer Geschichte, ein
unvergleichliche&sr; Probstück gelehrter Narrheit. Al&sr; Naturforscher hatte
sich Oken trotz mancher Wunderlichkeiten einen wohlverdienten Ruhm er-
worben; in den politischen Kampf brachte er kein andere&sr; Rüstzeug mit,
al&sr; eine grundehrliche vaterländische Begeisterung, einige unklare demo-
kratische Begriffe, eine unersättliche Rauflust und den kindlichen Wahn,
daß die freie Presse alle Wunden, die sie geschlagen, auch wieder heilen
werde. &201E;Die Geschichte, so rief er in seiner Ankündigung, schreitet daher
al&sr; ein schauerlicher Riese über Strom und Felsen, über <aq>Loco &sr;igilli</aq>
und Schlagbäume, lachend über solche Anstalten, welche Geist und Sinn
fangen wollen und im Fang überpurzeln. Alle&sr; ist gut und Alle&sr; muß
zugelassen werden.&201C; Seine Leser sollten den Sinn und den Unsinn der
Zeit, die Würde wie die Petulanz kennen lernen; selbst die Grobheit,
die Lüge und Verleumdung schloß er nicht au&sr; und befahl den Ange-
griffenen im Vorau&sr;, sich nur literarisch zu rächen. Der burschikose Auf-
ruf fand nur zu willige Hörer. Alle Hitzköpfe der gelehrten Welt gaben
sich ein Stelldichein auf dem großen Fechtboden dieser &201E;Encyclopädischen
Zeitung&201C;. Da standen neben zoologischen Bildern und Abhandlungen &2014;
dem einzigen Guten, wa&sr; die Zeitschrift brachte &2014; akademische Skandal-
geschichten und literarische Klopffechtereien jeder Art; selbst ein hämischer
Artikel der Edinburgh Review gegen Goethe&sr; Wahrheit und Dichtung ward
mit unverhohlenem Behagen abgedruckt; und dann wieder politische Ab-
handlungen sowie zahllose Schmerzen&sr;rufe und Anklagen wider angebliche
Behördenwillkür. Da&sr; Alle&sr; im Tone de&sr; Bierhause&sr;, im &201E;Oken&2019;schen
Tone&201C;, wie man bald zu sagen pflegte &2014; frech, geschmacklo&sr;, höhnisch;
fast jede neue Nummer der Isi&sr; rief neuen Zank hervor. Da der reiche
Vorrath der deutschen Superlative schon nicht mehr au&sr;reichte, so zog
Oken die Holzschneider zu Hilfe und ließ Esel&sr;köpfe, Gänse, Kannibalen,
Juden- und Pfaffengesichter oder auch eine Knute, einen Stock, ein zum
Fußtritt erhobene&sr; Bein neben die Namen seiner Gegner setzen, so daß
<pb="409"/>
<kt>Isi&sr; und Nemesi&sr;.</kt>
der politische Text zuweilen fast so bunt au&sr;sah wie die Kupfertafeln mit
den Bildern der Quallen und Knorpelfische daneben. Au&sr; den politischen
Aufsätzen sprach ein schrullenhafter Radikali&sr;mu&sr; und zugleich ein naiver
Gelehrtendünkel: die Weimarische Verfassung verdiente gar nicht den
Namen einer Verfassung, weil sie von den dreiundzwanzig unentbehrlichen
Grundrechten jeder wahren Charte nur ein einzige&sr;, die Preßfreiheit ge-
währte und &2014; weil sie den Nährstand, die dummen &201E;von den Pandek-
tenhengsten gereitelten&201C; Bürger und Bauern, so unbillig vor dem Wehr-
und Lehrstande, dem Adel und den Professoren, bevorzugte! Kein einziger
politischer Artikel in diesem ungeheuerlichen Gepolter, der die Leser belehrt
oder ihren Willen auf ein bestimmte&sr; Ziel gerichtet hätte. Immer nur
fanatische Anklagen gegen die Fürsten und Diplomaten, welche unser &201E;Ge-
sammtvolk zu einem Provinzialvölklein&sr;-Schober gemacht&201C; haben; immer
nur Hohn über die unverbesserliche Faulheit de&sr; lebenden Geschlecht&sr;:
&201E;nur von der Jugend ist noch etwa&sr; zu erwarten.&201C;

Da&sr; beste publicistische Talent in diesem Kreise war der Kurländer
Lindner, der da&sr; Opposition&sr;blatt mit Gewandtheit leitete und die poli-
tische Arbeit al&sr; ernsten Leben&sr;beruf betrieb. Aber grade in seinen Auf-
sätzen bekundete sich am deutlichsten jene politische Thorheit, welche den
deutschen Liberali&sr;mu&sr; nunmehr von einem Fehler zum andern treiben
sollte: die schnöde Undankbarkeit gegen Preußen. E&sr; ist nicht wahr, wa&sr;
die Parteihistoriker erzählen, daß die Verunglimpfung de&sr; preußischen
Staat&sr; erst seit der Demagogenverfolgung im liberalen Lager üblich ge-
worden sei. Sogleich nach dem Frieden, al&sr; der Degen von Belle-Alliance
kaum erst wieder in die Scheide fuhr, setzten diese Kleinen den Staat, dem
sie ihre Freiheit, ihr Alle&sr; dankten, auf die Anklagebank und überschütteten
ihn mit Vorwürfen, in einem Augenblicke, da er durch sein Wehrgesetz
und sein Zollgesetz den festen Grund legte für die Einheit de&sr; Vaterlande&sr;.

Luden hatte bereit&sr; in dem Handbuche der Staat&sr;wei&sr;heit die preußische
Monarchie immer al&sr; abschreckende&sr; Beispiel aufgeführt und mit dem be-
kannten Freiheit&sr;dünkel de&sr; englischen Hannoveraner&sr; über den Militär-
staat abgeurtheilt. Jetzt brachte seine Nemesi&sr; Gedichte zum Preise de&sr;
Hause&sr; Wittel&sr;bach und Artikel zur Vertheidigung der sächsischen Politik
von 1813; für Preußen hatte sie nur Tadel und eine prahlerische Ge-
ringschätzung, die in jedem anderen Volke allgemeine&sr; Gelächter erregt
hätte: vor den Musen in Thüringen, meinte sie stolz, haben die Musen
der Mark niemal&sr; bestehen mögen, nun wollen wir doch sehen, ob die
preußische Politik ebenso Große&sr; leistet wie die thüringische! Darum ward
auch der ehrliche Liberale Benzenberg al&sr; der Finsterling unter den deut-
schen Publicisten verlästert; man konnte ihm nicht verzeihen, daß er ein
treuer Preuße war und über die Gesetze diese&sr; Staate&sr;, welche der Je-
nenser Professor niemal&sr; eine&sr; Blicke&sr; würdigte, mit Sachkenntniß schrieb.
Nun gar Oken, ein Vorderösterreicher au&sr; der Ortenau, betrachtete die
<pb="410"/>
<kt><aq>II.</aq> 7. Die Burschenschaft.</kt>
Verhöhnung Preußen&sr; al&sr; da&sr; sicherste Kennzeichen der Freisinnigkeit.
Während er dem Kaiser Franz schonende Ehrfurcht erwie&sr; und sogar die
lächerliche Frankfurter Eröffnung&sr;rede de&sr; Grafen Buol mit Lob bedachte,
öffnete er die Spalten seiner Isi&sr; schadenfroh allen Feinden Preußen&sr;.
Heute begann ein Rheinländer ein schluchzende&sr; &201E;Rheinweinen&201C; wegen
der vielen Protestanten in den preußischen Behörden: &201E;man will nur dem
Lande schaden, e&sr; soll nur unser Selbstgefühl gedemüthigt werden.&201C; Morgen
bejammerte ein guter Schwede au&sr; Greif&sr;wald die Verpreußung seine&sr;
Vaterlande&sr;. Dann wieder klagten einige Aerzte au&sr; der Provinz Sachsen
über brutale Beleidigung ihrer gelehrten Stande&sr;ehre, weil sie jetzt, so
gut wie ihre Apotheker, ja wie gemeine Handwerker, die preußische Ge-
werbesteuer bezahlen mußten. Napoleon selbst hatte nie etwa&sr; so Em-
pörende&sr; gethan wie Preußen mit dem Verbote de&sr; Rheinischen Merkur&sr;;
wa&sr; wollte, fragte die Isi&sr;, die Ermordung Palm&sr; daneben bedeuten?
Ueber die Universität Bonn, die den Glanz von Jena so bald überstrahlen
sollte, urtheilte Oken noch bevor sie eröffnet war: Alle&sr; ist schon so gut
al&sr; verdorben durch die Stückelgeschäfte und Stückelkenntnisse preußischer
Regierung&sr;-Individuen. Der eigentliche Heerd aller preußischen Nicht&sr;-
würdigkeiten aber blieb da&sr; Heer mit seiner allgemeinen Wehrpflicht: war
e&sr; nicht unerhört, so führte die Nemesi&sr; au&sr;, daß der Leutnant so viel
früher in&sr; Brot kam al&sr; der Referendar? und war e&sr; nicht barbarisch,
so fragte Oken, daß man in Preußen &201E;geistige Kräfte al&sr; gemeine Sol-
daten zu Pulverfutter verwendete?&201C;

Jeder Nicht&sr;würdige, der den Ernst de&sr; preußischen Gesetze&sr; zu fühlen
bekam, konnte auf den Beistand dieser gelehrten Publicisten zählen, wenn
er sich nur al&sr; politischer Märtyrer gebärdete. Im Jahre 1817 bot
Massenbach die Handschrift eine&sr; neuen Bande&sr; seiner verlogenen Denk-
würdigkeiten, bei denen er viele amtliche Papiere widerrechtlich benutzt hatte,
der preußischen Regierung für 11,500 Friedrich&sr;dor zum Kaufe an; er
wurde darauf mit Genehmigung de&sr; Senat&sr; in Frankfurt verhaftet und,
nach einem sorgfältigen Berichte de&sr; General&sr; Grolman, auf Beschluß
de&sr; Staat&sr;rath&sr; al&sr; ein ohne Abschied entlassener Offizier vor ein Krieg&sr;-
gericht gestellt, da&sr; ihn wegen versuchter Erpressung und Verletzung der
Diensttreue zur Festung&sr;strafe verurtheilte. <fn="*)">Protokolle de&sr; Staat&sr;rath&sr;, 7. Juli 1817.</fn> Und in diesem schmutzigen
Handel, dessen Verlauf der Staat&sr;kanzler sogleich veröffentlichen ließ, er-
griff Luden&sr; Nemesi&sr; die Partei de&sr; Helden von Prenzlau: wer einem
Throne gegenüber so frei rede, wie Massenbach in Württemberg, könne
doch keiner Schlechtigkeit fähig sein! Der Frankfurter Senat aber ward
von den Aposteln der deutschen Einheit hart angelassen, weil er unein-
gedenk der Souveränität seine&sr; Staate&sr; einen gemeinen Verbrecher einem
anderen Bunde&sr;staate au&sr;geliefert hatte!
<pb="411"/>
<kt>Universität Jena.</kt>

Der alte Goethe fühlte sich wie in der verkehrten Welt, al&sr; sein
friedlicher Musensitz sich so plötzlich in ein lärmende&sr; Forum verwandelte,
und die akademischen Publicisten in der Presse gleichsam al&sr; die Erben
der Dichter-Dio&sr;kuren gefeiert wurden. Er ahnte schlimme Folgen und
warnte Luden: wir verfügen nicht über 100,000 Bajonette um Euch zu
beschützen! Al&sr; die Regierung sodann mit einer Verwarnung gegen Oken
vorgehen wollte, da rieth Goethe dem Herzog ab: solche Ermahnungen
seien nutzlo&sr; und, einem so verdienten Manne gegenüber, unziemlich;
besser daher &2014; so fuhr er mit souveräner Geringschätzung der neuen Ver-
fassung fort &2014; man lasse den gelehrten Hitzkopf ganz au&sr; dem Spiele
und verbiete einfach dem Drucker die Fortsetzung de&sr; &201E;catilinarischen&201C;
Unternehmen&sr;. So ernst wollte der herzhafte Karl August die politischen
Saturnalien seiner Gelehrten doch nicht nehmen. Er ließ e&sr; bei einigen
gelegentlichen Warnungen und Beschlagnahmen bewenden; aber auch er
sah immer mit Unmuth einer &201E;neuen Niederkunft Monsieur Oken&sr;&201C; ent-
gegen, denn die Beschwerden der in der Isi&sr; Mißhandelten nahmen kein
Ende. Am Lautesten klagte Geh. Rath v. Kamptz in Berlin, ein au&sr;ge-
zeichneter Jurist und brauchbarer Beamter, allbekannt al&sr; fanatischer Re-
aktionär. Der wurde von Oken zu den &201E;abgedroschenen Leuten&201C; gerechnet
und verwahrte sich drohend wider diesen &201E;Blauen-Montag&sr;-Ton&201C;. Wer
den harten Mann kannte, mußte wissen, daß er sich mit Worten nicht
begnügen würde. &2014;

Wie konnte die akademische Jugend ruhig bleiben in dieser wunder-
lich erregten kleinen Welt? Die großen Tage der Jenenser Hochschule
waren schon um da&sr; Jahr 1803 zu Ende gegangen, mit den wissenschaft-
lichen Kräften von Heidelberg oder Berlin vermochte sie sich längst nicht
mehr zu vergleichen; doch der Glanz jener reichen Zeit haftete noch an
ihrem Namen und von jeher stand die ungebundene Freiheit ihre&sr; Stu-
dentenleben&sr; bei der deutschen Jugend in gutem Rufe. &201E;Und in Jena lebt
sich&2019;&sr; <aq>bene</aq>&201C; sagte ein alte&sr; Studentenlied. In keiner anderen Universität&sr;-
stadt herrschte der Student so unumschränkt; noch in den neunziger Jahren
war da&sr; junge Volk einmal in hellen Haufen au&sr;gezogen um nöthigen-
fall&sr; nach Erfurt überzusiedeln, und erst al&sr; ihm die geängsteten Behör-
den alle seine Wünsche erfüllten, triumphirend zurückgekehrt. In scharfem
Gegensatze zu dem galanten Leipzig behielt da&sr; Jenenser Leben immer
einen derben, naturwüchsigen, jugendlichen Ton, der den einfachen Sitten
de&sr; Lande&sr; entsprach. Wie der Ziegenhainer Knotenstock, damal&sr; noch
der unzertrennliche Begleiter de&sr; deutschen Studenten, nur im Saalethal
echt zu finden war, so stand auch der reichhaltige Jenenser Comment auf
allen Kneipen und Fechtböden Deutschland&sr; in hohem Ansehen; manche
uralte Burschenbräuche, wie da&sr; Blutbrüderschaft-Trinken, erhielten sich
hier noch bi&sr; in da&sr; neue Jahrhundert hinein. Trotz aller Roheit lag
doch ein idealistischer Hauch über dem lauten Treiben, ein romantischer
<pb="412"/>
<kt><aq>II.</aq> 7. Die Burschenschaft.</kt>
Reiz, welcher der hagebüchenen Grobheit de&sr; Berliner Turnplatze&sr; gänzlich
fehlte. Wie manchem jungen Niederdeutschen ist auf den Burschenfahrten
zum Fuch&sr;thurm und zur Leuchtenburg die Poesie de&sr; deutschen Berg-
lande&sr; zum ersten male aufgegangen. Wie dankbar und froh begeistert
empfingen die Jenenser Studenten einst im Theater zu Weimar die
Dramen Schiller&sr; au&sr; erster Hand. Unter der Fremdherrschaft zeigte
die Universität ihre deutsche Gesinnung so unerschrocken, daß Napoleon
einmal nahe daran war, die&sr; verhaßte Nest der Ideologen und Radoteur&sr;
verbrennen zu lassen.

E&sr; konnte nicht fehlen, daß diese vaterländische Begeisterung nur noch
heißer aufflammte, al&sr; jetzt die jungen Krieger in die Hörsäle zurückkehrten,
Mancher mit dem eisernen Kreuze geschmückt, fast Alle noch wie berauscht
von dem Heldenzorne de&sr; großen Kampfe&sr;, voll glühenden Hasse&sr; gegen &201E;die
äußeren und inneren Unterdrücker de&sr; Vaterlande&sr;&201C; &2014; weitau&sr; die beste
Studenten-Generation seit langen Jahren, aber leider schon zu ernst für
die harmlose Träumerei und die überschwängliche Freundschaft, welche dem
Studentenleben seinen eigenthümlichen Zauber geben. Die dringend nöthige
Reform der verwilderten akademischen Sitten konnte nur von einem
Geschlechte au&sr;gehen, da&sr; so viel reifer war al&sr; der Durchschnitt der Stu-
denten vordem; und doch hatte diese ritterliche Jugend in zwei schweren
Kriegen schon zu viel erlebt um sich wieder in die bescheidene Rolle de&sr;
Schüler&sr; finden zu können; die Gefahr hochmüthiger Ueberhebung, die
ohnehin in der Zeit lag, war für sie fast unentrinnbar. Aehnliche Re-
gungen christlich-germanischer Schwärmerei waren schon einmal auf den
Universitäten aufgetaucht, in den Tagen de&sr; literarischen Sturme&sr; und
Drange&sr;, al&sr; die jungen Poeten de&sr; Hainbunde&sr; für Klopstock&sr; Messia&sr;
und die Helden de&sr; Teutoburger Walde&sr; sich begeisterten und den Sänger
de&sr; Polster&sr;, Wieland feierlich im Bilde verbrannten. Wa&sr; damal&sr; nur
engere Kreise bewegte, war jetzt ein Gemeingut von Tausenden.

Wie verächtlich mußte da&sr; verrottete Verbindung&sr;wesen der Univer-
sitäten dem abgehärteten, sittenstrengen neuen Geschlechte erscheinen. Von
der Barbarei der alten Renommisten war nur zu Viele&sr; noch übrig,
obwohl die Humanität der neuen literarischen Bildung auch die akade-
mischen Sitten etwa&sr; verfeinert hatte. Die Völlerei und die Unzucht
zeigten sich oft mit einer Frechheit, die un&sr; heute schon unmöglich scheint,
da&sr; Hazardspiel ward überall, selbst auf offner Straße getrieben, und die
unau&sr;rottbare deutsche Rauflust ging so weit über alle&sr; erlaubte Maß
hinau&sr;, daß die 350 Mann starke Jenenser Studentenschaft im Sommer
1815 in einer einzigen Woche 147 Duelle au&sr;focht. Die frischen volk&sr;-
thümlichen Trink- und Wanderlieder der sange&sr;lustigen alten Zeiten waren
fast verschollen; man sang zumeist schmutzige Zoten oder die weinerlichen
Ergüsse einer platten Sentimentalität, die einer längst überwundenen
literarischen Epoche angehörte. Mit den Rosenkreutzern und den anderen
<pb="413"/>
<kt>Arndt und die Jugend.</kt>
Geheimbünden de&sr; alten Jahrhundert&sr; verschwanden auch ihre Geiste&sr;-
verwandten, die Orden der Studenten. Die Land&sr;mannschaften, die seit-
dem wieder auflebten, bewachten eifersüchtig ihre geschlossenen Werbebe-
zirke, pflegten einen kleinlichen partikularistischen Sinn, der alle&sr; Au&sr;hei-
mische dünkelhaft abwie&sr;, und ertödeten jede&sr; kräftige Selbstgefühl durch
einen brutalen Pennali&sr;mu&sr;. Der Fuch&sr; durfte nicht klagen, wenn ein
heruntergekommene&sr; alte&sr; Hau&sr; ihm ein Smolli&sr; anbot und darauf mit
ihm hutschte: dann mußte er Alle&sr;, wa&sr; er auf dem Leibe trug, Kleider,
Uhr und Geld gegen die dürftigen Lumpen seine&sr; Gönner&sr; vertauschen.
Wer in dieser Schule aufwuch&sr; lernte die Kunst nach oben zu ducken,
nach unten zu drucken.

Wie oft hatte Fichte einst in Jena und in Berlin gegen die&sr; Unwesen
geeifert. Unter seinen Getreuen entstand bereit&sr; im Jahre 1811 der Plan
einer Burschenschaft oder Deutsch-Jüngerschaft; der Philosoph billigte da&sr;
Unternehmen und fügte nur, da er seine Leute kannte, die besonnene
Mahnung hinzu: die Burschen sollten sich hüten, mittelalterlich und deutsch
zu verwechseln, und da&sr; Mittel, die Verbindung, nicht höher stellen al&sr;
den Zweck, die Belebung deutschen Sinne&sr;. An diese Berliner Entwürfe
knüpften jetzt die Jenenser wieder an. Sie kannten den Ernst de&sr; Waffen-
handwerk&sr; und wollten durch Ehrengerichte die rohe Rauflust bändigen;
sie hatten im Kriege al&sr; eine&sr; Volke&sr; Söhne Schulter an Schulter ge-
kämpft und forderten völlige Gleichheit aller Studenten, Abschaffung de&sr;
Pennali&sr;mu&sr; und aller der Vorrechte, welche der Grafenbank noch auf
manchen Universitäten zustanden. Ihr letzter und höchster Gedanke aber
blieb die Einheit Deutschland&sr;: in einem einzigen großen Jugendbunde, der
alle land&sr;mannschaftliche Sonderbünde vernichtete, sollte sich die Macht
und Herrlichkeit de&sr; Vaterlande&sr; verkörpern.

Arndt&sr; Vaterland&sr;lied bildete da&sr; eigentliche Programm der Bur-
schenschaft, Freund und Feind betrachteten den Dichter al&sr; den Führer
der teutonischen Jugend, obgleich er an den Entwürfen de&sr; jungen
Volk&sr; unmittelbar gar keinen Antheil nahm. Nach einem langen be-
wegten Wanderleben war er jetzt endlich in Bonn zur Ruhe gekommen
und baute für sich und seine junge Frau, die Schwester Schleiermacher&sr;,
ein bescheidene&sr; Gartenhau&sr; auf der Höhe dicht am Rhein; hier dachte
er &201E;die Herrlichkeit de&sr; Siebengebirge&sr; grade auf&sr; Korn zu nehmen&201C; und
in stillem Glück sich zu sammeln für die Arbeit de&sr; Katheder&sr;. Wohl
schwärmte er so treuherzig wie der jüngste Bursch für &201E;die goldene akade-
mische Freiheit, die uralte und herrlichste Ritterschaft der Germanen&201C;;
aber al&sr; ihn ein Heidelberger Student über die Reform de&sr; akademischen
Leben&sr; befragte, da warnte er seine jungen Freunde, in der Schrift über
den deutschen Studentenstaat, nachdrücklich vor radikalen Thorheiten:
&201E;lieber da&sr; Bestehende walten lassen al&sr; da&sr; unerreichbare Vollkommene
erstreben.&201C; Längst hatte er sich in treuer Liebe an Preußen und sein
<pb="414"/>
<kt><aq>II.</aq> 7. Die Burschenschaft.</kt>
König&sr;hau&sr; angeschlossen, nur die alte Abneigung gegen da&sr; fridericia-
nische Zeitalter konnte er nicht überwinden. Seit er einst tapfer für die
Aufhebung der Leibeigenschaft in seiner vorpommerschen Heimath einge-
treten war, stand er bei der reaktionären Partei im Rufe eine&sr; Gleich-
heit&sr;prediger&sr;. Durchau&sr; mit Unrecht. Arndt&sr; Wünsche gingen niemal&sr;
über die Ideen seine&sr; Gönner&sr; Stein hinau&sr;; er wollte eine lebendige
Gliederung der Stände, einen angesehenen Adel, freie Bauerschaften, ein
kräftige&sr; in Zünfte geordnete&sr; Bürgerthum und betrachtete selbst Harden-
berg&sr; Agrargesetze nicht ohne romantischen Widerwillen.

In diesem liebreichen Herzen, da&sr; dem Ueberschwang seiner Gefühle
nur durch gehäufte Superlative zu genügen wußte, in dieser offenen, heiteren
Natur fand der politische Fanati&sr;mu&sr; keine Stätte. Nur die Urtheil&sr;losigkeit
der Jugend konnte &201E;Vater Jahn und Vater Arndt&201C; wie zwei Brüder feiern,
und nur Arndt&sr; rührende Bescheidenheit konnte sich diese Vergleichung ge-
fallen lassen. In Wahrheit gehörten die Beiden ganz verschiedenen Schichten
der geistigen und der sittlichen Cultur an. Arndt gebot über einen uner-
schöpflichen Schatz gediegenen Wissen&sr;, obwohl er die strenge Methode der
Fachgelehrten niemal&sr; lernte, und bewegte sich frei auf den Höhen mensch-
licher Bildung, zu denen Jahn kaum emporblicken konnte. Er nannte
sich selber oft einen Bauern und nahm e&sr; al&sr; Fußwanderer mit dem
besten Turner auf; im Sommer sah man ihn täglich den Rhein durch-
schwimmen oder mit dem blauen Kittel angethan in seinem Garten harken.
Aber auch in der vornehmen Gesellschaft fühlte er sich heimisch und sicher;
Aller Blicke hingen an dem stämmigen kleinen Manne mit den strahlenden
blauen Augen, wenn er zu erzählen begann, ein unwiderstehlich lieben&sr;-
würdiger Plauderer, immer natürlich und kräftig, immer geistreich und edel.
Einem so kerngesunden Geiste konnte da&sr; cynische Wesen der Turner
wenig behagen. Mahnend hielt er der Jugend vor: nicht in der Rauheit
der Spartaner oder der Römer dürften Deutsche ihr Vorbild suchen;
fraget Euch doch: &201E;waren sie glücklich? machten sie glücklich?&201C;

Unter den Jenenser Professoren stand Frie&sr; den Studenten am
nächsten; diese Jugend, die an Fichte&sr; Ideen sich begeisterte, saß arglo&sr;
zu den Füßen eine&sr; Lehrer&sr;, der immer zu Fichte&sr; Widersachern gehört
hatte. Die neue Lehre Hegel&sr; galt in Jena noch al&sr; reaktionär; sie war, wie
Frie&sr; behauptete, nicht in den Gärten der Wissenschaft, sondern auf dem
Misthaufen der Kriecherei erwachsen. Auch Frie&sr; zeigte sich wie Luden
al&sr; Lehrer ungleich wirksamer denn al&sr; Schriftsteller. Der schwärmeri-
schen Jugend gefiel, daß der gutmüthige, aber unklare Philosoph Be-
griffe und Gefühle vermengte und also die sittliche Welt in einen Brei
de&sr; Herzen&sr; auflöste, wie Hegel ihm hart und treffend vorwarf; sie fühlte
sich in ihrer subjectiven Willkür bestärkt, wenn ihr argloser Lehrer in viel-
deutigen Worten immer wieder au&sr;führte: der Mensch soll seiner Ueber-
zeugung treu bleiben, ob er sich auch die ganze Welt zum Feinde mache.
<pb="415"/>
<kt>Frie&sr; und die Jenenser.</kt>
Besonder&sr; zeitgemäß erschien den jungen Leuten seine Geschicht&sr;philosophie;
er verstand den Reichthum der historischen Welt in da&sr; Schema einer
dürftigen Doctrin einzupressen, welche seitdem von unzähligen gelehrten
Publicisten, bi&sr; auf Gervinu&sr; herab, in mannichfachen Formen nachge-
sprochen worden ist: darnach sollte im Orient die Religion da&sr; Leben der
Menschheit beherrscht haben, im classischen Alterthum die Schönheit, in
der christlichen Welt die Erkenntniß, neuerding&sr; aber, seit der Revolution,
stand die Au&sr;bildung de&sr; öffentlichen Recht&sr; im Mittelpunkte der Ge-
schichte, womit denn freilich allem Vorwitz der politisirenden Dilettanten
Thür und Thor geöffnet ward. Obwohl Frie&sr; die ehrliche Absicht hegte
da&sr; junge Volk vor leidenschaftlichen Verirrungen zu bewahren, so ließ er
sich doch zu manchen unvorsichtigen Aeußerungen hinreißen, und schließ-
lich widerfuhr ihm wa&sr; bei einem allzu nahen Verkehre zwischen Pro-
fessoren und Studenten fast unvermeidlich eintritt: er verlor die Fühlung
mit seinen jungen Freunden, da sie dem Lehrer doch nicht Alle&sr; anver-
trauten, und bemerkte nicht, wie der Radikali&sr;mu&sr; allmählich in den
Reihen der Jugend überhandnahm.

Ursprünglich war eine unbestimmte patriotische Sehnsucht der einzige
politische Gedanke der Jenenser Burschen. Sie schwärmten für ein ab-
strakte&sr; Deutschthum, so wie e&sr; einst in den Reden an die deutsche Nation
verherrlicht worden; von der lebendigen preußischen Staat&sr;gesinnung,
welche sich Fichte am Abend seine&sr; Leben&sr; gebildet hatte, ahnten sie
nicht&sr;. Jeder Unterschied von Preußen, Baiern und Sachsen sollte ver-
schwinden in dem einen Begriffe der Deutschheit; und da nun unter
allen deutschen Einzelstaaten keiner ein so handfeste&sr; Leben besaß wie der
preußische, so geriethen diese jungen Träumer, die doch beständig von der
Herrlichkeit de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr; redeten, unmerklich auf denselben Ab-
weg wie die Nemesi&sr; und die Isi&sr;: sie begannen den Staat, der jenen
Krieg fast allein geführt hatte, mit Anklagen zu überhäufen.

Unter den Begründern der Burschenschaft befand sich ein einziger
Preuße: der Berliner Maßmann, ein ehrlicher, sehr mäßig begabter
junger Schwärmer, der unklarste Kopf von allen den Berserkern au&sr; Jahn&sr;
engerem Kreise. Die Anderen waren sämmtlich Thüringer, Mecklenburger,
Kurländer, Hessen, bairische Franken, und ihnen allerding&sr; fiel e&sr; nicht
schwer ihren heimathlichen Staat in einer allgemeinen Deutschheit einfach
untergehen zu lassen. Auf den preußischen Universitäten schlug die Bur-
schenschaft nur langsam Wurzeln, zunächst in Berlin. In Bre&sr;lau wen-
deten sich ihr zuerst die neupreußischen Lausitzer zu; den Schlesiern wollte
e&sr; lange nicht in den Sinn, daß der Staat Friedrich&sr; de&sr; Großen einem
gesinnung&sr;tüchtigen Teutonen nicht mehr gelten sollte al&sr; Bückeburg oder
Darmstadt. Die Jenenser dagegen und die radikalen Gießener, die sich
der burschenschaftlichen Bewegung am frühesten anschlossen, bekämpften
nicht nur jede berechtigte Regung preußischen Selbstgefühl&sr; al&sr; &201E;undeut-
<pb="416"/>
<kt><aq>II.</aq> 7. Die Burschenschaft.</kt>
sche&sr; Preußenthum&201C;, sie scheuten sich auch nicht, au&sr; der Geschichte de&sr;
Befreiung&sr;kriege&sr; alle&sr; Preußische, alle&sr; wa&sr; ihr Farbe und Leben gab,
au&sr;zustreichen. Da&sr; Liederbuch der Burschenschaft, A. Follen&sr; &201E;Freie
Stimmen frischer Jugend&201C;, gab alle die schönen Krieg&sr;lieder, welche von
Preußen&sr; Ruhm erzählten, verstümmelt wieder, der Name Preußen&sr; kam
in der ganzen Sammlung gar nicht vor. In Arndt&sr; Husarenliede schwur
Blücher nicht mehr &201E;dem Franzmann zu weisen die preußische Art&201C;, wie
der Dichter gesungen hatte; jetzt hieß e&sr; &201E;die altdeutsche&201C; oder gar &201E;die
deutscheste Art&201C;. Ueberdie&sr; hatten die Führer der Burschenschaft zumeist
unter den Lützowern gedient und sich dort gewöhnt, al&sr; Mitglieder einer
&201E;rein-deutschen Freischaar&201C; mit Geringschätzung auf die preußische Linie
herabzusehen, die im Kriege so viel glücklicher war al&sr; sie selber. So
geschah e&sr;, daß diese Enthusiasten de&sr; Deutschthum&sr; der lebendigsten Kraft
unserer nationalen Einheit von Hau&sr; au&sr; fast ebenso unfreundlich gegen-
überstanden wie die Turner. Begreiflich, daß der kindliche Glaube an
die unfehlbare Wei&sr;heit &201E;de&sr; Volk&sr;&201C; und eine platonische Vorliebe für
republikanische Formen sich unter den Burschen noch häufiger fand al&sr; unter
den Männern. Die landständischen Verfassungen schienen der Jugend vor-
nehmlich darum nöthig, weil sie, gleich der Mehrzahl der älteren Liberalen,
den Partikulari&sr;mu&sr; allein in den Kabinetten suchte: wenn nur erst in
jedem deutschen Lande eine Verfassung besteht, meinte Karl Sand, dann
wird e&sr; nur noch Deutsche, keine Baiern und Hannoveraner mehr geben!

Immerhin war in diesen ersten Jahren von krankhafter Aufregung
unter den jungen Leuten noch wenig zu spüren. Anmaßlich genug zogen
sie freilich daher, in ihrer wunderlichen christlich-germanischen Tracht,
im Barett, dunklen Rock und Weiberkragen, und der neue Turnerbrauch,
der auch nach Jena bald hinüberdrang, ließ sie nicht lieben&sr;würdiger er-
scheinen. Aber unter der rauhen Schale lag ein gesunder Kern. Die
Behörden selbst waren verwundert, al&sr; der beständige Krieg gegen die
akademischen Gesetze, worin die Land&sr;mannschaften ihren Ruhm gesucht
hatten, jetzt plötzlich aufhörte; und wie viel edler ward der ganze Ton
de&sr; akademischen Leben&sr; seit die Gesänge Arndt&sr; und Schenkendorf&sr; auf
den Commersen erklangen und eine ganze Schaar junger Poeten, der
Holsteiner Binzer voran, immer neue kräftige Burschenlieder aufbrachte.
Fast alle die ernsten Lieder, welche der deutsche Student heute zu singen
pflegt, sind erst damal&sr; aufgekommen; auch da&sr; Weihelied der Studenten,
der Lande&sr;vater erhielt erst jetzt durch eine glückliche Umarbeitung seinen
schönen vaterländischen Sinn. Die christliche Frömmigkeit, die sich aller-
ding&sr; oft prahlerisch zur Schau stellte, war bei den Meisten echt und
innig; mancher der jungen Träumer erschien wie verklärt durch die fromme
Freude über alle die Wunder, welche Gott an diesem Volke gethan. &2014;

Einen wesentlichen Charakterzug de&sr; neuen Teutonenthum&sr; bildete
der eingefleischte Judenhaß. Da die gewaltige Erregung de&sr; Befreiung&sr;-
<pb="417"/>
<kt>Teutonenthum und Judenthum.</kt>
kriege&sr; alle Geheimnisse de&sr; deutschen Gemüth&sr; an den Tag brachte, so
ward in der allgemeinen Gährung auch der alte tiefe Widerwille gegen
da&sr; orientalische Wesen wieder laut. Von Luther an bi&sr; herab auf Goethe,
Herder, Kant und Fichte waren fast alle großen germanischen Denker in
dieser Empfindung einig, Lessing stand ganz vereinzelt mit seiner Vor-
liebe für die Juden. Unmittelbar nach dem Frieden begann ein heftiger
Federkampf über die Stellung der Juden, der fünf Jahre hindurch den
deutschen Büchermarkt mit einer Masse von Flugschriften bedeckte und
namentlich von der Jugend mit leidenschaftlicher Theilnahme verfolgt
wurde. Seit Mose&sr; Mendel&sr;sohn&sr; segen&sr;reichem Wirken hatte sich ein
Theil der deutschen Judenschast mit gutem Erfolge bemüht, die breite
Kluft, welche ihren Stamm von deutscher Sitte und Bildung trennte,
endlich zu überbrücken. Viele der angesehenen jüdischen Familien in den
großen Städten waren schon durchau&sr; germanisirt. In der Berliner
Synagoge wurde seit dem Anfange de&sr; neuen Jahrhundert&sr; deutsch ge-
predigt, die Leipziger und einige andere Gemeinden folgten nach. Dann
sorgte Israel Jakobsohn, der Stifter der großen Seesener Schulen, für
eine würdigere Form de&sr; Gotte&sr;dienste&sr;, und der wackere David Fried-
länder mahnte seine Stammgenossen in den &201E;Reden der Erbauung&201C;: nur
wenn sie mit ganzem Herzen sich die deutsche Cultur aneigneten, könnten
sie sich den Anspruch auf vollständige Emancipation erwerben. Die Masse
der deutschen I&sr;raeliten, vornehmlich in den polnischen Grenzprovinzen,
befreundete sich nur langsam mit diesen Reformgedanken; sie steckte noch
tief im Schacher und Wucher, in dem finsteren Fanati&sr;mu&sr; de&sr; Talmud-
glauben&sr;, in allen den Sünden uralter Knechtschaft. Al&sr; die Franzosen
einzogen bekundete sich in manchen jüdischen Kreisen eine leicht erklärliche
Theilnahme für da&sr; Volk, da&sr; ihnen zuerst die volle Gleichberechtigung
geschenkt hatte, und Napoleon verstand dem jüdischen Ko&sr;mopoliti&sr;mu&sr; ge-
schickt zu schmeicheln; da&sr; eifrigste Werkzeug der französischen Polizei in
Berlin war Davidsohn-Lange, der Herau&sr;geber de&sr; berüchtigten &201E;Tele-
graphen&201C;.

Auch in dem Befreiung&sr;kriege zeigte nur ein Theil der Juden patrio-
tischen Eifer. Die Söhne jener gebildeten Häuser, die sich schon ganz al&sr;
Deutsche fühlten, thaten ehrenhaft ihre Soldatenpflicht; aber viele Andere
wurden durch Körperschwäche und tiefeingewurzelte Waffenscheu dem Heere
ferngehalten, Manchen erschreckte auch der streng christliche Geist der großen
Bewegung. Von den Juden Westpreußen&sr;, die sich eben erst mühsam
au&sr; dem polnischen Schmutze herau&sr;arbeiteten, war deutsche Gesinnung
billigerweise noch gar nicht zu erwarten; sie bekundeten eine solche Angst vor
dem Waffendienste, daß der König ihnen (29. Mai 1813) auf ihre drin-
genden Bitten den Lo&sr;kauf von der Wehrpflicht gestattete, und die&sr; Pri-
vilegium ward dann so massenhaft benutzt, daß ein großer Theil der Kosten
für die Einrichtung der westpreußischen Landwehr au&sr; den jüdischen Lo&sr;-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 27</bs>
<pb="418"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Die Burschenschaft.</kt>
kauf&sr;geldern bestritten werden konnte. Die einzige vorhandene amtliche
Liste der jüdischen Soldaten, welche die große Mehrzahl der preußischen
Regimenter umfaßt, weist für da&sr; Jahr 1813 nur 343 Juden im Heere
nach; und im Jahre 1815, al&sr; da&sr; Heer seinen höchsten Stand erreichte,
standen nach der höchsten Berechnung nicht mehr al&sr; 731 Juden unter
den Fahnen, eine ganz unverhältnißmäßig niedrige Ziffer.<fn="*)">Militär-Wochenblatt 1843, Seite 348. Geschichte der Organisation der Land-
wehr in Westpreußen (Beiheft zum M. W. Bl. 1858) Seite 120.</fn> Nach dem
Kriege sank ihre Zahl wieder auf 2&2014;300. Wa&sr; hätte sie auch zu den
Fahnen locken sollen? Von den Offizier&sr;stellen waren sie durch da&sr; Gesetz
von 1812 au&sr;geschlossen, und da der König an dieser Vorschrift streng
festhielt, so befand sich während dieser langen Frieden&sr;jahre nur ein ein-
ziger jüdischer Offizier in der Linien-Armee, der langjährige Lehrer an der
Artillerieschule M. Burg, ein musterhaft bescheidener und tüchtiger Soldat.
Die jungen Teutonen hatten natürlich kein Auge für die verwickelten histo-
rischen Thatsachen, welche den unmilitärischen Sinn der Juden nur zu
leicht erklärten. Inzwischen begann die Geldmacht einiger großen jüdischen
Firmen in Wien, Frankfurt und Berlin schon fühlbar zu werden und sie
zeigte sich oft mit protzenhaftem Uebermuth; der vertraute Verkehr der
Rothschild&sr; mit Metternich und Gentz erregte auch politischen Unwillen.
Dann kamen die Hungerjahre; gräßliche Geschichten, wahre und falsche,
von der Grausamkeit jüdischer Wucherer liefen durch da&sr; Land. Der alte
Rassenhaß regte sich wieder; Sessa&sr; Lustspiel &201E;Unser Verkehr&201C;, eine bittere
Verhöhnung jüdischer Sitten, hielt einen Triumphzug fast über alle deut-
schen Bühnen.

In dem literarischen Kampfe, der sich nun entspann, offenbarte sich
auf jüdischer Seite nicht selten eine erschreckende Verlogenheit und Ueber-
hebung; sie bewie&sr; klarer al&sr; alle Reden der Gegner, welche ernsten Be-
denken der vollständigen Emancipation de&sr; Judenthum&sr; noch im Wege
standen. Saul Ascher in Berlin bewitzelte &201E;die Germanomanie&201C; de&sr;
jungen Geschlecht&sr; in einer Reihe hämischer Schriften, die einen fanati-
schen Haß gegen alle&sr; Deutsche, namentlich auch gegen Goethe bekundeten.
Er rühmte von den glaubenlosen Juden, daß sie von der Weltgeschichte
bestimmt seien dereinst allen positiven Glauben zu einer freieren Form zu
leiten, und hatte die Stirn seinen Stammgenossen sogar da&sr; Hauptverdienst
an den Siegen de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr; zuzuschreiben: &201E;man vergißt, daß
Deutschland&sr; Heere in dem Kampfe gegen Frankreich unterlagen ehe noch
die Juden in ihrer Mitte Theil daran nahmen, und erinnert sich nicht,
wie folgenreich sie in den Jahren 1813 und 14 kämpften al&sr; die Juden
au&sr; Rußland, Polen, Oesterreich und Preußen mit ihnen in Reihe und
Glied standen.&201C; Ein anderer jüdischer Schriftsteller, der gegen Rüh&sr; und
Frie&sr; zu Felde zog, versicherte dreist, nur ein Jahr nach dem belgischen
<pb="419"/>
<kt>Rüh&sr; und Saul Ascher.</kt>
Feldzuge, daß bei Belle Alliance allein 55 jüdische Offiziere gefallen seien,
während die preußische Armee dort in&sr;gesammt nur 24 Offiziere verloren
hatte. Ein Dritter, der e&sr; offenbar wohl meinte, richtete ein &201E;Freund-
liche&sr; Wort an die Christen&201C; und meinte gemüthlich: die eigensinnigen
jüdischen Köpfe würden doch nicht von ihren alten Bräuchen lassen; am
Klügsten also, wenn die Christen um der Eintracht willen ihren Sonntag
auf den Sabbath verlegten. Der jüdische Lehrer Heß in Frankfurt er-
klärte alle seine christlichen Gegner einfach für Phantasten oder für Werk-
zeuge eine&sr; gemeinen Eigennutze&sr;.<fn="*)">Saul Ascher, Germanomanie, Berlin 1815, Seite 67. Bemerkungen zu den
Schriften der Prof. Rüh&sr; und Frie&sr; über die Juden, Fraukfurt 1816, Seite 4. Ein
freundliche&sr; Wort an die Christen von einem Juden, o. O. 1816. M. Heß, Freimüthige
Prüfung der Schrift von Rüh&sr;, Frankfurt 1816.</fn>

Einem solchen Hochmuth gegenüber konnten auch in dem anderen
Lager ungerechte und gehässige Worte nicht au&sr;bleiben; indeß bewahrte
die große Mehrzahl der christlichen Schriften eine würdige Haltung. Die
Ideen Lessing&sr; hatten doch in der Stille ihren Weg gemacht; so grausam
wie einst Fichte wollte jetzt kein Deutscher mehr über die Juden schreiben.
Die Verständigeren gingen fast alle von dem Grundsatze au&sr;, daß der Aufent-
halt im Lande allein noch keinen Anspruch auf da&sr; Bürgerrecht gebe; sie
wollten den I&sr;raeliten wohl die Gleichheit auf dem Gebiete de&sr; Privat-
recht&sr; zugestehen, aber nicht &2014; oder doch jetzt noch nicht &2014; da&sr; volle
Maß der staat&sr;bürgerlichen Rechte. Und so hart diese Meinung den ge-
bildeten Juden erscheinen mußte, die Masse ihre&sr; Stamme&sr; befand sich
damal&sr; unbestreitbar noch in einem verwahrlosten Zustande, der die
vollständige Emancipation nicht rathsam erscheinen ließ; richtete doch
Einer von ihnen selber an die deutschen Fürsten die wehmüthige Bitte,
durch Verbesserung de&sr; jüdischen Schulwesen&sr; &201E;meine Nation au&sr; der
geistigen Trübheit zu erheben&201C;.<fn="**)">Patriotischer Aufruf eine&sr; treuen I&sr;raeliten an die Fürsten Deutschland&sr;, Bü-
dingen 1816.</fn> Da&sr; preußische Gesetz von 1812, da&sr;
den Juden, mit Au&sr;nahme der Zulassung zu den Staat&sr;ämtern, alle
staat&sr;bürgerlichen Rechte gewährte, ging über die engherzigen Vorschriften
der meisten anderen deutschen Gesetze weit hinau&sr; und bezeichnete unge-
fähr da&sr; Maß dessen, wa&sr; die Liberalen jener Zeit vorläufig für erreich-
bar hielten; Hardenberg selbst, der Gönner Koreff&sr;, der sich der Juden
überall gütig annahm, wollte diese Grenze durchau&sr; nicht überschreiten.

In diesem Sinne etwa sprach sich der Historiker Rüh&sr; au&sr;, der den
Reigen der antijüdischen Schriften eröffnete; ihm folgten Frie&sr; und Luden.
Aber auch da&sr; radikale Opposition&sr;blatt schloß sich der Ansicht dieser christ-
lich-germanischen Gelehrten an, de&sr;gleichen Paulu&sr;, der Führer de&sr; Ratio-
nali&sr;mu&sr;, und Klüber, der weltlich liberale Publicist. Unter den nam-
<bs>27*</bs>
<pb="420"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Die Burschenschaft.</kt>
haften Schriftstellern zeigte Kotzebue den Juden da&sr; meiste Wohlwollen,
der Todfeind der jungen Teutonen fühlte sich durch eine innere Wahl-
verwandtschaft zu Saul Ascher hingezogen; doch auch er meinte, erst müßte
die Cultur der Juden &201E;durch eine Art von Bekehrung&201C; gründlich umge-
staltet werden bevor sie die Gleichberechtigung erlangen könnten. Die
sofortige Emancipation forderten nur einzelne wenig bekannte christliche
Publicisten, so Lip&sr; in Erlangen, der die deutsche Nation durch die Bei-
mischung jüdischen Blute&sr; beweglicher machen wollte.

Der Haß wider die Juden war so stark und allgemein, daß die öffent-
liche Meinung selbst in einem Falle, wo ihnen offenbare Unbill wider-
fuhr, fast einstimmig gegen sie Partei nahm: in dem häßlichen Frank-
furter Judenstreite. Wie schwer hatten sich doch die verbündeten Mächte
an unserer alten Kaiserstadt versündigt, al&sr; sie ihr den leeren Titel
einer unhaltbaren Souveränität verliehen. Frankfurt war zur Zeit de&sr;
Reich&sr;, trotz seine&sr; reich&sr;städtischen Namen&sr;, immer die Stadt de&sr; Kaiser&sr;
gewesen, den Befehlen de&sr; Monarchen unmittelbar unterworfen, und zeich-
nete sich vor allen andern deutschen Städten durch den lebendigen Ge-
meinsinn eine&sr; reichen, thätigen, gebildeten Bürgerthum&sr; rühmlich au&sr;;
eben jetzt, nach den Kriegen, wurden da&sr; Senckenbergische Institut und da&sr;
Städel&2019;sche Museum eröffnet, eine Menge gemeinnütziger Vereine begann
eine großartige Thätigkeit. Die schöne Stadt konnte unter der Hoheit
einer kräftigen Staat&sr;gewalt da&sr; Musterbild einer deutschen Commune
werden. Nun aber erhielt sie mitsammt den achtehalb Ortschaften ihre&sr;
Gebiet&sr; die volle Unabhängigkeit eine&sr; souveränen Staat&sr;, nur für Ver-
fassung&sr;streitigkeiten war dem Deutschen Bunde ein Schied&sr;richteramt vor-
behalten, da&sr; hinter den monarchischen Herrschaft&sr;rechten der alten Kaiser
weit zurückblieb; nun drang mit der Gesandtenschaar de&sr; Bunde&sr;tag&sr; ein
höfische&sr; Element ein, da&sr; den ehrenfesten bürgerlichen Geist verfälschte,
viele der alten Patriciergeschlechter und die gesammte Börsenwelt in da&sr;
Ränkespiel der Diplomatie verwickelte.

Au&sr; so unnatürlichen Verhältnissen erwuch&sr; ein krankhafter Dünkel.
Die Bürgerschaft betrachtete &201E;die Vaterstadt&201C; al&sr; die Hauptstadt Deutsch-
land&sr; und mißbrauchte ihre neugewonnene Souveränität mit der ganzen Un-
befangenheit jener socialen Selbstsucht, welche in den Gemeinden fast immer
da&sr; große Wort führt, wenn sie nicht durch die Gerechtigkeit einer monar-
chischen Staat&sr;gewalt gebändigt wird. Die neue Verfassung von 1816
sicherte den eingesessenen Bürger sorgsam vor dem Wettbewerb der Au&sr;-
heimischen; nur wer 5000 Gulden einbrachte oder eine Frankfurterin
heirathete, sollte da&sr; Bürgerrecht erlangen. Derselbe Sinn pfahlbürger-
licher Engherzigkeit verschuldete auch, daß die Juden de&sr; Bürgerrecht&sr;, da&sr;
sie sich von Dalberg erkauft hatten, wieder beraubt wurden. Mit unge-
heurem Geschrei setzten sie sich sofort zur Wehre, der junge Ludwig Börne
trat mit seiner scharfen Feder für die bedrängten Stammgenossen ein.
<pb="421"/>
<kt>Der Frankfurter Judenstreit.</kt>
Die Recht&sr;frage lag allerding&sr; so einfach nicht, wie Börne mit rabuli-
stischer Keckheit behauptete. Die 440,000 Gulden, welche die i&sr;raelitische
Gemeinde dem Großherzog von Frankfurt gezahlt, konnten nach strengem
Rechte nur al&sr; die Ablösung de&sr; alten Judenschosse&sr; von 22,000 Gulden
jährlich, nicht al&sr; ein Kaufgeld für da&sr; Bürgerrecht betrachtet werden,
und da die Bunde&sr;akte den Juden nur die ihnen <g>von</g> den deutschen
Bunde&sr;staaten bereit&sr; eingeräumten Rechte gewährleistete, so war recht-
lich gegen da&sr; Vorgehen der Frankfurter Bürgerschaft wenig einzuwenden.
Die Klage der i&sr;raelitischen Gemeinde wurde daher von dem Spruchcol-
legium der Berliner Facultät al&sr; unbegründet abgewiesen.

Al&sr; die Juden sich nunmehr mit einer Beschwerde an den Bunde&sr;-
tag wandten, da trat die politische Macht de&sr; Hause&sr; Rothschild zum ersten
male au&sr; dem Dunkel herau&sr;, und e&sr; geschah da&sr; Unerhörte: der Bunde&sr;-
tag zeigte sich liberaler al&sr; die öffentliche Meinung. Hardenberg ließ, ge-
mäß den alten Traditionen preußischer Duldsamkeit, von vornherein er-
klären, daß den Frankfurter Juden mindesten&sr; ein beschränkte&sr; Bürgerrecht
gebühre, und zum Erstaunen der Unkundigen schloß sich Oesterreich dieser
Meinung an, weil die Hofburg der Rothschild&2019;schen Gelder nicht entrathen
konnte. Al&sr; Metternich und Gentz im Jahre 1818 nach Frankfurt kamen,
boten sie, wie schon früher auf dem Wiener Congresse, ihre ganze Bered-
samkeit für ihre reichen Schützlinge auf. Mit der üblichen Langsamkeit
ward nun weiter verhandelt, und im Jahre 1824 erhielten die Frank-
furter Juden durch Vermittlung de&sr; Bunde&sr;tag&sr; einen Theil ihrer Rechte
wieder. Freilich nur einen Theil. Sie wurden al&sr; &201E;i&sr;raelitische Bürger&201C;
anerkannt, blieben jedoch von den Gemeindeämtern au&sr;geschlossen und
standen nur im Privatrechte den christlichen Bürgern gleich, auch die&sr; nicht
ohne einige kleinliche Beschränkungen: so durften sie keinen Fruchthandel
treiben, nur je ein Hau&sr; besitzen, nur fünfzehn Ehen jährlich schließen.
Die Presse aber hielt mit wenigen Au&sr;nahmen hartnäckig die Partei de&sr;
Frankfurter Pfahlbürgerthum&sr;, denn Dalberg&sr; Gesetze standen al&sr; Werke
der Fremdherrschaft in schlechtem Rufe, und allgemein ward gefürchtet,
daß die Bunde&sr;stadt durch da&sr; Ueberwuchern orientalischer Betriebsamkeit
ihren deutschen Charakter verlieren würde. Luden schrieb kurzab: <aq>vox
populi vox Dei,</aq> die Stimme de&sr; Volke&sr; ist den Juden nicht günstig.

In den Kreisen der akademischen Jugend ward diese Stimmung der
Zeit noch verschärft durch die Romantik christlicher Schwärmerei. Die
Burschen fühlten sich al&sr; eine neue christliche Ritterschaft und zeigten ihren
Judenhaß mit einer groben Unduldsamkeit, die oft stark an die Tage der
Kreuzzüge erinnerte. Von Hau&sr; au&sr; stand die Absicht fest, alle Nicht-
Christen von dem neuen Jugendbunde au&sr;zuschließen. Gelang die&sr;, so
waren die jüdischen Studenten in Wahrheit ihre&sr; akademischen Bürger-
recht&sr; beraubt, da die Burschenschaft ja der Gesammtheit der Studenten
ihr Gesetz auferlegen, alle anderen Verbindungen beseitigen wollte. &2014;
<pb="422"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Die Burschenschaft.</kt>

Bereit&sr; im Sommer 1814 hatte sich in Jena eine Wehrschaft ge-
bildet, die ihre Leute durch ritterliche Uebungen für den vaterländischen
Waffendienst vorbereitete. Im folgenden Frühjahr traten dann die Mit-
glieder von zwei Land&sr;mannschaften, die de&sr; schalen alten Treiben&sr;
müde waren, mit einigen Wilden zusammen, und am 12. Juni 1815
ward die neue Burschenschaft, nach altem Jenenser Brauch, durch einen
feierlichen Aufzug über den Marktplatz eröffnet. An der Spitze standen
zwei Theologen au&sr; Mecklenburg, Horn und Riemann, und ein begeisterter
Schüler von Frie&sr;, Scheidler au&sr; Gotha, durchweg stattliche, brave junge
Männer, die sich im Kriege tapfer geschlagen hatten. Der erste Sprecher,
Karl Horn, der späterhin al&sr; Lehrer Fritz Reuter&sr; weiteren Kreisen be-
kannt wurde, blieb bi&sr; in&sr; hohe Alter dem Enthusia&sr;mu&sr; seiner Jugend
treu und starb in dem frommen Glauben, daß er mit der Stiftung der
Burschenschaft &201E;ein Werk de&sr; Herrn&201C; gethan habe. Die neue Verbin-
dung brach sofort mit allen Unsitten de&sr; Pennali&sr;mu&sr; und wurde nach
rein demokratischen Grundsätzen durch einen freigewählten Au&sr;schuß und
Vorstand regiert; ihr Ehrengericht brachte die Duelle auf eine bescheidene
Zahl herab und wachte streng über ehrenhafter Sitte.

Schon ein Jahr nach der Stiftung hatten sich alle anderen Ver-
bindungen in Jena aufgelöst, und die Burschenschaft erschien nunmehr
wirklich, wie sie e&sr; wollte, al&sr; ein Bund der gesammten christlich-deutschen
Studentenschaft. In diesen ersten Tagen herrschte noch durchau&sr; der
gute Ton einer warmen vaterländischen Begeisterung. Welch ein Abstand
gegen die Roheit früherer Tage, wenn die Burschen jetzt al&sr; Bunde&sr;ge-
sang da&sr; mächtige Lied von Arndt anstimmten:
<poem>Wem soll der erste Dank erschallen?
Dem Gott, der groß und wunderbar
Au&sr; langer Schande Nacht un&sr; Allen
In Flammen aufgegangen war,
Der unsrer Feinde Trotz zerblitzet,
Der unsre Kraft un&sr; schön erneut
Und auf den Sternen waltend sitzet
Von Ewigkeit zu Ewigkeit!</poem>

Zum Feldzeichen ihre&sr; Bunde&sr; und der deutschen Einheit, die er sym-
bolisch darstellen sollte, nahmen die Burschen auf Jahn&sr; Vorschlag ein
schwarzrothgoldene&sr; Banner an. E&sr; waren die Uniformfarben der Lü-
tzower Freischaar, die auch eine goldgestickte schwarzrothe Fahne geführt
hatte. Einzelne Burschenschafter stellten freilich die kühne Behauptung
auf: daß sich in diesem Banner die schwarzgelben Farben de&sr; alten
Reich&sr;, verschönt durch da&sr; Roth der Freiheit oder auch de&sr; Kriege&sr;, er-
neuerten, denn Roth war einst die Krieg&sr;farbe der Kaiserlichen gewesen; die
Eifrigsten aber wollten von solchen historischen Erinnerungen nicht&sr; hören
und meinten kurzab: au&sr; der Knechtschaft Nacht durch blutigen Kampf
<pb="423"/>
<kt>Die Jenenser Burschenschaft.</kt>
zum goldenen Tage der Freiheit. So ist au&sr; den Träumen der Stu-
denten jene Tricolore entstanden, die durch ein halbe&sr; Jahrhundert die
Fahne der nationalen Sehnsucht blieb, die so viel Hoffnungen und so
viel Thränen, so viel edle Gedanken und so viel Sünden über Deutsch-
land bringen sollte, bi&sr; sie endlich, gleich dem schwarzblaurothen Banner
der italienischen Carbonari, im Toben der Parteikämpfe entwürdigt und
gleich jenem durch die Farben de&sr; nationalen Staate&sr; verdrängt wurde.

Die Absicht der Burschenschaft, alle Studenten in einer Verbindung
zu vereinigen, entsprang einem überspannten Ideali&sr;mu&sr;, da der schönste
Reiz solcher Jugendvereine doch in der Innigkeit der persönlichen Freund-
schaft liegt. Der unzähmbare persönliche Stolz der Deutschen wollte sich
so leicht nicht über einen Kamm scheeren lassen. Aristokratischen Naturen
war schon da&sr; allgemeine Duzen, da&sr; die Burschenschaft anbefahl, wider-
wärtig; nicht blo&sr; die rohen Wüstlinge der alten Schule, sondern auch
viele harmlo&sr; leben&sr;lustige junge Männer langweilten sich bei dem alt-
klugen, ernsthaften Tone de&sr; Burschenhause&sr;, wo man nur durch pathe-
tische Beredsamkeit, und allenfall&sr; noch durch eine gute Klinge, sich An-
sehen erwerben konnte; freie, eigenartige Köpfe, wie der junge Karl
Immermann in Halle, wollten da&sr; Ansehen der Burschenvorsteher über-
haupt nicht gelten lassen, da die berühmten akademischen Häuptlinge nur
selten geistreiche Menschen sind. Wider solche Gegner half nur diktato-
rische Härte; die Einseitigkeit, deren jede neue Richtung, zumal unter
jungen Männern, bedarf, steigerte sich in der Burschenschaft bald bi&sr;
zum Terrori&sr;mu&sr;. In Jena gelang e&sr;, alle abweichenden Meinungen
vorläufig zum Schweigen zu bringen, und nun schwoll da&sr; Selbstgefühl
der Burschen unleidlich an. Gewichtig schritten an jedem Nachmittag die
Herren de&sr; Vorstand&sr; und de&sr; Au&sr;schusse&sr; auf dem Marktplatze auf und
nieder, da&sr; Wohl de&sr; Vaterlande&sr; und der Hochschulen in gemessenem
Gespräche erwägend; sie fühlten sich al&sr; Herrscher in diesem kleinen aka-
demischen Reiche, zumal da die meisten Professoren den jungen Herren
eine ganz unbillige, au&sr; Angst und Wohlwollen gemischte Ehrerbietung
erwiesen; sie sahen im Geiste schon die Zeit, wo ganz Deutschland von
den Jüngern der Burschenschaft regiert würde.

Die patriotischen Zorn- und Prachtreden erklangen immer kräftiger
und schlossen schon zuweilen mit dem Trumpfe: &201E;unser Urtheil hat da&sr;
Gewicht der Geschichte selbst, e&sr; ist vernichtend.&201C; Wie viele alte Burschen-
schafter sind bi&sr; zur Grube in dem glücklichen Wahne geblieben, daß die
Burschenschaft eigentlich da&sr; neue deutsche Reich gegründet habe; Arnold
Ruge schilderte noch ein halbe&sr; Jahrhundert später den langen Einheit&sr;-
und Freiheit&sr;kampf der neuen deutschen Geschichte wie eine einzige große
<aq>Pro-patria</aq>-Paukerei zwischen Burschenschaften und Corp&sr;. Und sicher-
lich hat mancher redliche junge Mann die erste Ahnung von der Herr-
lichkeit de&sr; Vaterlande&sr; auf der Burschenkneipe gewonnen; aber der poli-
<pb="424"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Die Burschenschaft.</kt>
tische Ideali&sr;mu&sr; jener Tage war zu gestaltlo&sr;, um eine bestimmte Ge-
sinnung hervorzurufen. Der ersten Generation der Burschenschaft ge-
hörten neben einzelnen liberalen Parteiführern, wie H. v. Gagern, auch
viele Männer an, welche späterhin eine streng-conservative Richtung ein-
schlugen, so Leo, Stahl, W. Menzel, Jarcke, Hengstenberg. Die wort-
reiche Schwärmerei, die unklare Sehnsucht und die beständige Verwech&sr;-
lung von Schein und Wirklichkeit waren der Entwicklung de&sr; politischen
Talent&sr; nicht günstig. Im großen Durchschnitt sind au&sr; der Burschen-
schaft mehr Gelehrte und Schriftsteller hervorgegangen, au&sr; den Reihen
ihrer späteren Gegner, der Corp&sr;, mehr Staat&sr;männer.

Vorderhand war die Burschenschaft in Jena obenauf. Ihr Ruhm
ward auf allen Universitäten verkündet und lockte neue Genossen herbei,
so daß sich die Studentenzahl in kurzer Zeit verdoppelte. Auch an an-
deren Hochschulen thaten sich Burschenschaften auf, so in Gießen und in
Tübingen, wo die Stiftler schon 1813 einen Tugendbund zur Bekämpfung
der akademischen Roheit gebildet hatten; und ganz von selbst erwachte der
Wunsch die neue Gemeinschaft auf einer feierlichen Zusammenkunft aller
deutschen Burschen zu befestigen. In solchen freien, über die Grenzen
de&sr; Einzelstaat&sr; hinau&sr;reichenden socialen Verbindungen findet der Ein-
heit&sr;drang zertheilter Völker seinen natürlichen Au&sr;druck; in Deutschland
wie in Italien sind die Congresse der Gelehrten, der Künstler, der Ge-
werbtreibenden wie Sturmvögel den blutigen Einheit&sr;kämpfen vorau&sr;ge-
zogen. Unter den Deutschen aber schritten die Studenten Allen voran, und
nicht&sr; bezeichnet so deutlich da&sr; harmlose politische Stillleben jener Tage.
Lange bevor die Männer auf den Gedanken kamen, sich über ihre ernsten
gemeinsamen Interessen zu verständigen, regte sich in der Jugend der
Drang, die gemeinsamen Träume und Hoffnungen au&sr;zutauschen, in phan-
tastischem Spiele der idealen Einheit de&sr; Vaterlande&sr; froh zu werden. &2014;
<hr>

Da&sr; Jubelfest der Reformation erweckte überall unter den Prote-
stanten ein frohe&sr; Gefühl dankbaren Stolze&sr;; auch Goethe sang in diesen
Tagen: &201E;ich will in Kunst und Wissenschaft wie immer protestiren.&201C; Die
Studentenschaft ward von dieser Stimmung der Zeit um so stärker er-
griffen, da ihr der christlich-protestantische Enthusia&sr;mu&sr; de&sr; Befreiung&sr;-
kriege&sr; noch in der Seele nachzitterte. Al&sr; der Gedanke eine&sr; großen
Verbrüderung&sr;feste&sr; der deutschen Burschen zuerst in Jahn&sr; Kreise auf-
getaucht war, beschloß die Jenenser Burschenschaft den Versammlung&sr;tag
auf den 18. &201E;de&sr; Siege&sr;mond&sr;&201C; 1817 zu verlegen um damit zugleich
da&sr; Jubelfest der Reformation und die übliche Jahre&sr;feier der Leipziger
Schlacht zu verbinden. Armin, Luther, Scharnhorst, alle die hohen Ge-
stalten der Führer de&sr; Deutschthum&sr; gegen da&sr; wälsche Wesen flossen in den
<pb="425"/>
<kt>Da&sr; Wartburgfest.</kt>
Vorstellungen der jungen Brauseköpfe zu einem einzigen Bilde zusammen.
Den Radikaleren galt Luther al&sr; ein republikanischer Held, al&sr; ein Vor-
kämpfer der freien &201E;Ueberzeugung&201C;; in einer Festschrift von Karl Sand,
die unter die Burschen vertheilt ward, erschien die evangelische Lehre von
der Freiheit de&sr; Christenmenschen mit modern-demokratischen Ideen phan-
tastisch verbunden. &201E;Hauptidee unsere&sr; Feste&sr;, hieß e&sr; da, ist, daß wir
allzumal durch die Taufe zu Priestern geweiht, Alle frei und gleich sind;
Urfeinde unsere&sr; deutschen Volk&sr;thum&sr; waren von jeher Drei: die Römer,
Möncherei und Soldaterei.&201C; Dadurch ward freilich der gesammtdeutsche
Charakter de&sr; Feste&sr; von vornherein getrübt. Die katholischen Universitäten
de&sr; Oberlande&sr;, die ohnehin mit den norddeutschen noch keinen regel-
mäßigen studentischen Verkehr unterhielten, konnten keine Einladung er-
halten; die Freiburger Burschen mußten für sich allein am 18. Oktober
auf dem Wartenberge bei Donaueschingen ihr Siege&sr;feuer anzünden. Von
den österreichischen Hochschulen war nicht die Rede, da sie dem deutschen
Studentenbrauche ganz fern standen, auch, mit Au&sr;nahme der Sieben-
bürger Sachsen und weniger Ungarn, noch fast kein Oesterreicher in
Deutschland studirte. Aber auch auf den preußischen Universitäten hatte
die Burschenschaft noch so wenig Anhang, daß allein Berlin der Einla-
dung Folge leistete. So war denn bei der Feier der Völkerschlacht grade
die Studentenschaft der beiden Staaten, welche allein schon bei Leipzig
für die Sache der Freiheit gefochten, fast gar nicht vertreten; und alle
die wundersamen Märchen, womit die Liberalen der rheinbündischen Län-
der die Geschichte de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr; au&sr;zuschmücken liebten, fanden
freien Paß.

Schon lange zuvor hatte die Presse mit mächtigen Trompetenstößen
den großen Tag angekündigt. Eine freie Zusammenkunft von Deutschen
aller Länder allein um de&sr; Vaterlande&sr; willen war diesem Geschlechte
eine so erstaunliche Erscheinung, daß sie ihm fast wichtiger vorkam al&sr; die
weltbewegenden Ereignisse der letzten Jahre. Im Laufe de&sr; 17. Oktober&sr;
langten an fünfhundert Burschen in Eisenach an, etwa die Hälfte au&sr;
Jena, dreißig au&sr; Berlin, die übrigen au&sr; Gießen, Marburg, Erlangen,
Heidelberg und anderen Universitäten der Kleinstaaten; die rüstigen Kieler
hatten nach Turnerbrauch den weiten Weg zu Fuß zurückgelegt. Auch
vier der Jenenser Professoren fanden sich ein, Frie&sr;, Oken, Schweitzer und
Kieser. Jede neu eintreffende Schaar ward schon am Thore mit stür-
mischer Freude begrüßt und dann in den Rautenkranz geleitet um dort
vor den gestrengen Herren de&sr; Au&sr;schusse&sr; auf dreitägigen Burgfrieden
Urfehde zu schwören. Anderen Tag&sr; in der Frühe stieg &201E;der heilige Zug&201C;
bei hellem Herbstwetter durch den Wald hinauf zu der Burg de&sr; Refor-
mator&sr;: voran der Burgvogt Scheidler mit dem Burschenschwerte, darauf
vier Burgmänner, dann, von vier Fahnenwächtern umgeben, Graf Keller
mit der neuen Burschenfahne, welche die Jenenser Mädchen ihren sitten-
<pb="426"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Die Burschenschaft.</kt>
strengen jungen Freunden kürzlich gestickt hatten, dann endlich die Bur-
schen Paar an Paar, viele schöne germanische Reckengestalten darunter,
Mancher im Vollbart, wa&sr; bei ängstlichen Gemüthern schon al&sr; ein
Zeichen hochverrätherischer Gesinnung galt. Allen lachte die Freude au&sr;
den Augen, jene glückliche Selbstvergessenheit der Jugend, die noch ganz
im Genusse de&sr; Augenblick&sr; aufzugehen vermag; ihnen war, al&sr; ob ihnen
heute zum ersten male die Herrlichkeit ihre&sr; Vaterlande&sr; leibhaftig ent-
gegenträte.

Droben im Rittersaale der Wartburg, den der Großherzog gastfreund-
lich geöffnet hatte, wurde zuerst unter Pauken- und Trompetenschall &201E;Eine
feste Burg ist unser Gott&201C; gesungen. Darauf hielt der Lützower Riemann
au&sr; der Fülle seine&sr; ehrlichen Herzen&sr; herau&sr; eine Festrede, die in hoch-
pathetischen überschwänglichen Sätzen von den Thaten Luther&sr; und Blü-
cher&sr; sprach und dann bei den Geistern der erschlagenen Helden die Bur-
schen mahnte zum &201E;Streben nach jeglicher menschlichen und vaterländischen
Tugend&201C;. Einige der landläufigen Schlagwörter von den vereitelten
Hoffnungen de&sr; deutschen Volk&sr; und dem einen Fürsten, der sein Wort
gelöst, liefen zwar mit unter; da&sr; Ganze war ein jugendlich unklarer,
durchau&sr; harmloser Gefühl&sr;erguß, ebenso vieldeutig und unbestimmt, wie
die neue Losung <aq>Volunto!</aq> welche die Burschen gern im Munde führten.
Auch wa&sr; nachher noch von Professoren und Studenten geredet ward
ging nicht über die&sr; Maß hinau&sr;, selbst Oken sprach mit ungewohnter
Selbstbeherrschung und warnte die jungen Leute vor einer verfrühten
politischen Thätigkeit.

Nach dem Mittag&sr;mahle gingen die Burschen zur Stadt hinab in
die Kirche, wo auch der Eisenacher Landsturm dem Gotte&sr;dienste beiwohnte;
dann gaben noch die Kämpen de&sr; Berliner und de&sr; Jenenser Turnplatze&sr;
den staunenden Landstürmern ihre Künste zum Besten. Al&sr; die Dämme-
rung hereinbrach zog man mit Fackeln wieder hinauf nach dem Warten-
berge, der Wartburg gegenüber, wo mehrere große Siege&sr;feuer brannten,
die mit patriotischen Reden und Liedern begrüßt wurden. Bi&sr; dahin war
da&sr; Fest in glücklicher Eintracht verlaufen; hier aber ward zum ersten
male offenkundig, daß sich bereit&sr; eine kleine extreme Partei innerhalb der
Burschenschaft gebildet hatte: jene fanatischen Urteutonen au&sr; Jahn&sr;
Schule, die man die Altdeutschen nannte. Diese köstliche Gelegenheit für
eine fratzenhafte Eulenspiegelei konnte sich der Turnmeister doch nicht ent-
gehen lassen. Er regte zuerst den Gedanken an, die&sr; Lutherfest durch
eine Nachäffung der kühnsten That de&sr; Reformator&sr; zu krönen und, wie
einst Luther die Bannbulle de&sr; Papste&sr; verbrannt hatte, so jetzt die
Schriften der Feinde der guten Sache in&sr; Feuer zu werfen. Da die
Mehrheit de&sr; Festau&sr;schusse&sr;, klüger al&sr; der Alte, den Vorschlag ablehnte,
gab Jahn gleichwohl seinen Berlinern ein Verzeichniß der zu verbren-
nenden Bücher mit auf den Weg, und diese Getreuen, Maßmann voran,
<pb="427"/>
<kt>Da&sr; Feuergericht auf dem Wartenberge.</kt>
beschlossen nunmehr den Plan de&sr; Meister&sr; auf eigene Faust au&sr;zuführen,
wa&sr; der Au&sr;schuß um de&sr; Frieden&sr; willen nicht gradezu verbieten wollte.
Kaum war auf dem Wartenberge da&sr; letzte ernste Lied der die Flammen
umringenden Burschen verklungen und die eigentliche Feier beendet, so
trat Maßmann plötzlich hervor und forderte in einer schwülstigen Rede
die Brüder auf, zu schauen, wie nach Luther&sr; Vorbilde in zehrendem
Fegefeuer Gericht gehalten werde über die Schandschriften de&sr; Vater-
lande&sr;. Jetzt sei die heilige Stunde gekommen, &201E;daß alle deutsche Welt
schaue wa&sr; wir wollen; daß sie wisse, weß sie dereinst sich von un&sr; zu
versehen habe.&201C;

Darauf trugen seine Gesellen einige Ballen alten Druckpapier&sr; her-
bei, die mit den Titeln der vervehmten Bücher beschrieben waren. Auf
eine Mistgabel aufgespießt flogen dann die Werke der Vaterland&sr;verräther
unter tobendem Gejohle in da&sr; höllische Feuer: eine wunderlich gemischte
Gesellschaft von etwa zwei Dutzend guten und schlechten Büchern, Alle&sr;
wa&sr; grade in jüngster Zeit den Zorn der Isi&sr; und ähnlicher Blätter her-
vorgerufen hatte. Da brannten Wadzeck, Scherer und, der Vollständigkeit
halber, gleich &201E;alle andern schreibenden, schreienden und schweigenden Feinde
der löblichen Turnkunst&201C;, de&sr;gleichen die Alemannia &201E;und alle andern
da&sr; Vaterland schändenden und entehrenden Zeitungen&201C;; dann natür-
lich drei Schriften von dem verhaßten Schmalz (&201E;Gänse-, Schweine- und
Hundeschmalz&201C; brüllte der Chor) und der Codex der Gen&sr;darmerie von
seinem Genossen Kamptz. Neben dem Code Napoleon, Kotzebue&sr; Deut-
scher Geschichte und Saul Ascher&sr; Germanomanie, der ein &201E;Wehe über
die Juden&201C; nachgerufen ward, wanderte auch Haller&sr; Restauration in die
Flammen: &2014; &201E;der Gesell will keine Verfassung de&sr; deutschen Vater-
lande&sr;&201C;, hieß e&sr; zur Erläuterung, da doch keiner von den Burschen da&sr;
ernste Buch gelesen hatte. Aber auch die Liberalen Benzenberg und
Wangenheim mußten den Grimm der Jugend erfahren, weil die Jenenser
Publicisten ihre Schriften nicht verstanden. Zuletzt wurden noch ein
Uhlanenschnürleib, ein Zopf und ein Corporalstock verbrannt, al&sr; &201E;Flügel-
männer de&sr; Kamaschendienste&sr;, die Schmach de&sr; ernsten heiligen Wehr-
stande&sr;&201C;, und mit einem dreimaligen Pere-Pereat auf &201E;die schuft&2019;gen
Schmalzgesellen&201C; gingen die Vehmrichter au&sr; einander.

E&sr; war eine unbeschreiblich abgeschmackte Posse, an sich nicht ärger
al&sr; viele ähnliche Au&sr;brüche akademischer Roheit, bedenklich nur durch
den maßlosen Hochmuth und die jakobinische Unduldsamkeit, die sich in
den Schimpfreden der jungen Leute ankündigten. Darum sprach sich Stein
in den schärfsten Worten über &201E;die Fratze auf der Wartburg&201C; au&sr;, und
der immer schwarzsichtige Niebuhr schrieb besorgt: &201E;Freiheit ist ganz un-
möglich, wenn die Jugend ohne Ehrerbietung und Bescheidenheit ist.&201C;
Seine Wahrhaftigkeit fühlte sich angeekelt von dieser &201E;religiösen Komödie&201C;:
dort der kühne Reformator, der sich gegen die höchste und heiligste Gewalt
<pb="428"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Die Burschenschaft.</kt>
der Zeit empörte, und hier da&sr; ungefährliche Feuergericht großsprecherischer
junger Burschen über eine Reihe von Schriften, worau&sr; sie kaum eine
Zeile kannten &2014; welche ein lächerlicher Contrast! Auf der Burschenver-
sammlung am nächsten Tage sprachen die Studenten wieder ruhiger,
verständiger mindesten&sr; al&sr; ihr Lehrer Frie&sr;, der ihnen eine unglaublich ge-
schmacklose, von mystischer Bibelwei&sr;heit und sachsen-weimarischem Frei-
heit&sr;dünkel strotzende Rede schriftlich zurückgelassen hatte: &201E;Kehret wieder zu
den Eurigen und saget: Ihr waret im Lande deutscher Volk&sr;freiheit, deut-
scher Gedankenfreiheit &2026; Hier lasten keine stehenden Truppen! Ein
kleine&sr; Land zeigt Euch die Ziele! Aber alle deutschen Fürsten haben dasselbe
Wort gegeben u. s. w.&201C; Wahrlich, Stein wußte wohl, warum er die
Jenenser Professoren al&sr; faselnde Metapolitiker verdammte, und Goethe
nicht minder, warum er seinen Fluch au&sr;sprach über alle&sr; deutsche poli-
tische Gerede; denn wa&sr; ließ sich von der Jugend erwarten, wenn ihr
gefeierter Lehrer die unberittenen weimarischen Husaren dem übrigen
Deutschland al&sr; ruhmreiche&sr; Vorbild darstellte! Dieselbe widerliche Ver-
mischung von Religion und Politik, die schon au&sr; Frie&sr;&2019; Rede sprach,
offenbarte sich dann noch einmal am Nachmittage, al&sr; einige der Bur-
schen auf den Einfall kamen noch da&sr; Abendmahl zu nehmen. Der Super-
intendent Nebe gab sich in der That dazu her, den aufgeregten und zum
Theil angetrunkenen jungen Männern da&sr; Sakrament &2019;zu spenden &2014;
ein charakteristische&sr; Probstück jener jämmerlichen Schlaffheit, welche die
weltlichen wie die geistlichen Behörden der Kleinstaaterei in unruhigen
Tagen immer au&sr;gezeichnet hat.

Trotz allen Thorheiten Einzelner war da&sr; Fest im Ganzen doch glück-
lich und unschuldig verlaufen. Al&sr; man am Abend unter strömenden
Thränen sich trennte, blieb den Meisten eine Erinnerung für da&sr; ganze
Leben, strahlend wie ein Maientag der Jugend &2014; so gesteht Heinrich Leo;
sie hatten sich brüderlich zusammengefunden mit den Genossen au&sr; Süd
und Nord, sie meinten die Einheit de&sr; zerrissenen Vaterlande&sr; schon mit
Händen zu greifen, und wenn die öffentliche Meinung verständig genug
war die jungen Feuerköpfe sich selber und ihren Träumen zu überlassen,
so konnten die guten Vorsätze, welche mancher wackere Jüngling in jenen
erregten Stunden gefaßt hatte, noch heilsame Früchte bringen.

Aber in der tiefen Stille, die über dem deutschen Norden lagerte,
hallten die kecken Reden der Burschen nur allzu laut wieder; e&sr; war al&sr;
ob Freund und Feind sich verschworen hätten, die Todsünde der Jugend,
die ihr den ehrlichen Enthusia&sr;mu&sr; verdarb, die krankhafte Selbstüber-
schätzung, bi&sr; zum Unsinn zu steigern, al&sr; ob Jedermann mit einstimmte in
die ruhmredige Versicherung eine&sr; der Wartburg-Redner, Carov<aq>é</aq>, der die
Universitäten al&sr; die natürlichen Vertheidiger der Volk&sr;ehre gefeiert hatte.
Mit lächerlicher Ernsthaftigkeit priesen die liberalen Zeitungen die&sr; erste
Erwachen de&sr; öffentlichen Leben&sr; der Nation, &201E;diesen Silberblick unserer
<pb="429"/>
<kt>Der Federkrieg um da&sr; Wartburgfest.</kt>
Geschichte, diesen Blüthendurchbruch unserer Zeit;&201C; die alte Angst de&sr; ge-
zähmten Philister&sr; vor dem nachtwächter-prügelnden Studenten kleidete
sich in politische Gewänder. Eine ganze Literatur von Schriften und
Gegenschriften beleuchtete da&sr; wunderbare Schauspiel von allen Seiten
und erhob den Studentencommer&sr; auf die Höhe eine&sr; europäischen Er-
eignisse&sr;. Natürlich daß die Helden selber an diesem Federkriege mit
gerechtem Stolze theilnahmen. Da&sr; treueste Bild von der nebelhaften
Begeisterung der jungen Leute gab Maßmann in einem langen Festberichte,
dessen geschraubte orakelhafte Sprache freilich auch zeigte, wie viel un-
deutsche&sr; Wesen sich in dem Jahn&2019;schen Kraftmenschenthum verbarg: &201E;Ob-
schon nun die trübe Winternacht der Knechtschaft &2014; so hob er an &2014;
noch immer lastet auf den Bergen und an den Strömen de&sr; deutschen
Lande&sr;, so sind doch der Berge Gipfel vergoldet, da&sr; blutgoldene Morgen-
roth zieht herauf.&201C; Der arme Junge hatte jetzt schon für die Narrheit
de&sr; Turnmeister&sr; schwer zu büßen; da er eine Untersuchung fürchtete
und vor den Richtern doch nicht eine gar zu traurige Figur spielen wollte,
so mußte er ein ganze&sr; Wintersemester opfern um alle die Schandbücher,
die er auf dem Wartenberge symbolisch verbrannt hatte, nachträglich zu
lesen. Ein Anderer, vermuthlich Carov<aq>é</aq>, widmete sein Buch seinen rhein-
ländischen Land&sr;leuten mit dem Wunsche, daß die Geiste&sr;sonne von der
Wartburg auch sie erleuchten, ihnen Trost und Stärkung bringen möge
in ihrem Unglück. Indeß blieb die Mehrheit noch immer leidlich ruhig.
Ein Antrag auf Veröffentlichung eine&sr; politischen Programm&sr; wurde ver-
worfen mit der au&sr;drücklichen Erklärung, daß die Burschenschaft sich nicht
in die Politik zu mischen habe; auch eine kleine Schrift über da&sr; Wart-
burg&sr;fest von F. J. Frommann, dem Sohne der angesehenen Jenenser
Buchhändlerfamilie, war durchau&sr; bescheiden, von einem harmlosen
jugendlichen Enthusia&sr;mu&sr; erfüllt.

Leider gebärdeten sich mehrere der Professoren, welche dem Feste bei-
gewohnt, weit thörichter al&sr; ihre Schüler. Frie&sr; nahm keinen Anstand,
in einer musterhaft groben Zeitung&sr;erklärung da&sr; Flammengericht über
die Schriften &201E;einiger Schmalzgesellen&201C; schlankweg zu billigen; Oken aber
hielt in der Isi&sr; die Wartburgversammlung &201E;Vielen die über Deutschland
Rath und Unrath halten&201C; al&sr; leuchtende&sr; Beispiel vor und verschwendete
die ganze Bilderpracht seiner Gänse, Esel&sr;-Pfaffen- und Judenköpfe um
die Verfasser der verbrannten Schriften noch einmal zu verhöhnen, worauf
denn die Jenenser Burschen die Zerrbilder der Isi&sr; in einem Ma&sr;ken-
zuge auf dem Markte dramatisch darstellten. Kieser endlich, der unter den
Medicinern trotz seiner magnetischen Geheimlehren al&sr; geistreicher Kopf und
tüchtiger Gelehrter geachtet war, veröffentlichte eine &201E;dem Wartburg&sr;geiste
der deutschen Hochschulen gewidmete&201C; Schrift, die in aberwitzigen Prahlereien
gradezu schwelgte: da war die Wartburg&sr;feier &201E;ein Ereigniß, auf welche&sr;
Deutschland&sr; Völker noch nach Jahrhunderten stolz sein werden, da&sr;
<pb="430"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Die Burschenschaft.</kt>
wie alle&sr; wahrhaft Große nie in der Geschichte wiederkehren und in
seinem dunklen Schooße fruchtbare, auf Jahrhunderte wirkende Keime ent-
halten kann!&201C;

An diesen Au&sr;brüchen akademischen Größenwahnsinn&sr; hatte die klein-
liche Empfindlichkeit der Gegner reichliche Mitschuld. Die Zeit war an
die Gehässigkeit politischer Kämpfe noch wenig gewöhnt, fast alle die be-
schimpften Schriftsteller fühlten sich durch die Narrethei der Burschen
ernstlich beleidigt. Nur Wangenheim ertrug den Unglimpf mit guter
Laune: bi&sr;her hatten ihn seine Genossen am Bunde&sr;tage al&sr; Demagogen
beargwöhnt, seit sein Buch auf der Wartburg verbrannt worden behan-
delten sie ihn wieder freundlicher. Viele der Uebrigen beschwerten sich laut
und setzten finstere Gerüchte in Umlauf: auch die Urkunde der Heiligen
Allianz und die Bunde&sr;akte sollten die jungen Hochverräther mit verbrannt
haben. Der Ungebärdigste von Allen war Geh. Rath Kamptz; mit beiden
Händen ergriff er den willkommenen Anlaß um den akademischen Jako-
binern endlich den Garau&sr; zu machen. Welch ein Glück auch, daß die un-
wissenden Jungen grade seinen Codex der Gen&sr;darmerie in&sr; Feuer geworfen
hatten, eine Sammlung von deutschen Polizeigesetzen, fast ohne eigene Zu-
thaten de&sr; Herau&sr;geber&sr;! Also lande&sr;herrliche Verordnungen, darunter auch
solche von Karl August selber, waren auf großherzoglich sachsen-weimarischem
Boden öffentlich verbrannt; nach Quistorp&sr; Peinlichem Rechte lag der That-
bestand de&sr; &201E;Laster&sr; der beleidigten Majestät&201C; unbestreitbar vor. In zwei
drohenden Briefen an den Großherzog und dann noch in einer Flugschrift
&201E;über die öffentliche Verbrennung von Druckschriften&201C; legte Kamptz diese
Gedanken dar und forderte stürmisch Genugthuung: der deutsche Boden
sei entweiht, da&sr; Jahrhundert entheiligt durch den Vandali&sr;mu&sr; dema-
gogischer Intoleranz, durch die Volk&sr;dümmlichkeit der Werkzeuge schlechter
Professoren.

Am Wiener Hofe war nur eine Stimme der Angst und der Ent-
rüstung. Durch die Nachrichten au&sr; Eisenach wurde Metternich zum
ersten male bewogen, sich der deutschen Dinge, die er bi&sr;her so gleichgiltig
behandelt hatte, ernstlich anzunehmen; er erkannte mit Schrecken, daß sich
hinter dem phantastischen Treiben der Jugend doch der Todfeind seine&sr;
System&sr;, der nationale Gedanke verbarg. Sofort erklärte er dem preu-
ßischen Gesandten, jetzt sei e&sr; an der Zeit &201E;gegen diesen Geist de&sr; Jako-
bini&sr;mu&sr; zu wüthen&201C; <aq>(&sr;évir)</aq>, und ersuchte den Staat&sr;kanzler, gemeinsam
mit Oesterreich wider den Weimarischen Hof vorzugehen.<fn="*)">Krusemark&sr; Berichte, 12., 22. Nov. 1817.</fn> Im ersten
Schrecken wollte er sogar alle österreichischen Studenten sogleich au&sr; Jena
abberufen. Im Oesterreichischen Beobachter veröffentlichte Gentz eine Reihe
geharnischter Artikel über da&sr; Wartburgfest, ein kunstvolle&sr; Gemisch von
Scharfsinn und Thorheit. Nur mit Zittern, rief er au&sr;, könne ein Vater
<pb="431"/>
<kt>Die Großmächte und die Studenten.</kt>
heute noch seinen Sohn auf die Hochschule ziehen sehen; an solche Klagen
nervöser Aengstlichkeit schloß sich dann eine meisterhafte, au&sr; der Fülle
überlegener Sachkenntniß geschöpfte Widerlegung der ruhmredigen Burschen-
märchen von den Wunderthaten der Freicorp&sr; und der &201E;heiligen Schaaren&201C;.

In Berlin zeigte sich der König weit besorgter al&sr; die Minister.
Friedrich Wilhelm hatte selbst nie studirt und kannte den derben Humor de&sr;
Burschenleben&sr; nicht; da&sr; Poltern und Prahlen de&sr; jungen Volk&sr; ekelte
ihn an. Er war bereit&sr; im Frühjahr gegen die Hallenser Teutonia einge-
schritten, al&sr; Karl Immermann ihn um Schutz gegen den Terrori&sr;mu&sr;
dieser Burschenschaft bat, und ließ nunmehr sogleich auf allen preußischen
Hochschulen Nachfrage halten, wer an dem Wartburgfeste theilgenommen.
Die König&sr;berger Burschen wurden belobt weil sie sich ferngehalten; der
Unterricht&sr;minister aber erhielt (7. Decbr.) den strengen Befehl, sofort alle
Verbindungen bei Strafe der Relegation zu verbieten, auch da&sr; Turn-
wesen scharf zu beaufsichtigen. &201E;Ich werde, schrieb ihm der König, nicht
den mindesten Anstand nehmen, diejenige Universität, auf welcher der
Geist der Zügellosigkeit nicht zu vertilgen ist, aufzuheben.&201C;<fn="*)">Cabinet&sr;ordre an Altenstein, 7. Dec. 1817.</fn>

Altenstein entledigte sich de&sr; Auftrag&sr; mit wohlwollender Schonung;
er hatte da&sr; Zutrauen zu dem guten Sinne der Jugend nicht verloren, er
lobte die furchtlose Haltung de&sr; Großherzog&sr; von Weimar und hielt die
Hoffnung fest, &201E;daß die preußischen Universitäten, so wie sie an zweck-
mäßiger, freigebiger Au&sr;stattung allen deutschen vorangehen, diesen auch
al&sr; Muster eine&sr; regen, aber auf da&sr; Rechte gerichteten Streben&sr; voran-
leuchten werden&201C;.<fn="**)">Altenstein an Hardenberg, 30. Nov. 1817, 25. August 1818.</fn> Hardenberg dagegen ging auf die Ansichten de&sr;
König&sr; mit beflissenem Eifer ein. Nicht al&sr; ob er die Besorgnisse de&sr;
Monarchen durchau&sr; getheilt hätte, aber die Reden der jungen Demagogen
drohten ihm seine liebsten Pläne zu zerstören. Da&sr; letzte Ziel seiner Politik
blieb die Vollendung der Verfassung, und die&sr; Werk konnte nie gelingen,
wenn der erwachte Argwohn in der Seele de&sr; König&sr; sich befestigte; darum
mußte jede Regung demagogischer Gesinnung sofort und für immer ge-
bändigt werden. Al&sr; irgend ein Ohrenbläser die streng wissenschaftlichen,
von aller Parteigesinnung freien Vorlesungen Schleiermacher&sr; &201E;über die
Lehre vom Staate&201C; eben jetzt bei Hofe verdächtigt hatte und der König einige
verdrießliche Bemerkungen fallen ließ, da fand Hardenberg nicht den Muth,
durch ein ehrliche&sr; Wort dem Monarchen die Augen zu öffnen, sondern
verlangte al&sr;bald von dem Unterricht&sr;minister da&sr; Verbot dieser Vorträge,
&201E;die, ohne einen reellen Nutzen zu gewähren, nur dazu dienen die Ge-
müther zu entzweien&201C; und gab sein Vorhaben nur auf weil sogar Wittgen-
stein die Au&sr;führung bedenklich fand.<fn="***)">Hardenberg an Altenstein und Wittgenstein, 7. Dec., Rother an Hardenberg,
15. Dec. 1817.</fn> Ebenso willfährig kam er den
<pb="432"/>
<kt><aq>II.</aq> 6. Die Burschenschaft.</kt>
Vorschlägen Metternich&sr; entgegen; er beschloß, da er grade die rheinischen
Provinzen besuchen wollte, den Weg über Weimar zu nehmen um dort,
unterstützt von dem österreichischen Gesandten Grafen Zichy, den Groß-
herzog zur Rede zu stellen und ihm zwei mahnende Briefe de&sr; Kaiser&sr;
und de&sr; König&sr; zu übergeben.

Inmitten der allgemeinen Aufregung blieb allein Karl August heiter
und gleichmüthig; er hatte selber einst lange im Uebermuth brausender
Jugend geschwelgt und nahm die Prahlerei der Burschen nicht ernster al&sr;
sie e&sr; verdiente. Die auf der Wartburg angekündigte Deutsche Burschen-
zeitung ward verboten, einige andere Zeitungen verwarnt, und gegen
Oken leitete man ein Strafverfahren ein, da&sr; mit Freisprechung endigte,
da die Anklage thörichterweise auf Hochverrath lautete; für Injurienklagen
hätte jener Artikel der Isi&sr; allerding&sr; überreichen Stoff geboten. Auch
eine Untersuchung gegen Frie&sr; wurde al&sr; gegenstand&sr;lo&sr; wieder einge-
stellt, und man begnügte sich, ihm wegen seiner taktlosen Reden einen
Verwei&sr; zu ertheilen. Im Uebrigen blieben die Jenenser unbehelligt.
Der preußischen Regierung ließ Karl August durch seinen Geschäft&sr;träger
sagen (26. November): &201E;Die gegenwärtige Aufregung ist allgemein, sie ist
eine natürliche Folge der Ereignisse; Vertrauen und Muth können sie
ersticken, Argwohn und gewaltsame Maßregeln würden Deutschland ver-
wirren.&201C;<fn="*)">Weisung Edling&sr; an den Geschäft&sr;träger Müller, 26. Nov. 1817.</fn> Den Abgesandten der beiden Großmächte trat er mit seinem
gewohnten fröhlichen Freimuth entgegen und versprach, bei einem Bunde&sr;-
preßgesetze mitzuhelfen. Auf den Wunsch de&sr; Großherzog&sr; ging dann
Zichy mit Edling selber nach Jena um die&sr; Nest de&sr; Aufruhr&sr; näher
zu betrachten, und da sich dort nicht&sr; Auffällige&sr; zeigte, so standen die
beiden Großmächte vorläufig von weiteren Schritten ab. Aber der Arg-
wohn blieb lebendig; in den schärfsten Worten sprach König Friedrich
Wilhelm seine Rüge au&sr;, da Maßmann im nächsten Sommer al&sr; Turn-
lehrer nach Bre&sr;lau berufen wurde. Auch die französische Regierung,
längst schon beunruhigt durch die Umtriebe de&sr; Prinzen von Oranien
und der Flüchtlinge in Belgien, machte dem Weimarischen Hofe ernste
Vorstellungen. Czar Alexander, der Vorkämpfer de&sr; christlichen Libera-
li&sr;mu&sr;, weigerte sich zwar beim Deutschen Bunde Lärm zu schlagen, wie
Metternich von ihm verlangt hatte; doch konnte auch er eine stille Angst
nicht ganz bemeistern und mahnte den Großherzog in einem eigenhändigen
Briefe zur Strenge gegen die Presse.<fn="**)">Altenstein an Hardenberg, 18. Aug., 15. Sept.; Bericht de&sr; bad. Gesandten
General v. Stockhorn, Berlin, 7. Febr. 1818.</fn> Immer stärker ward die Furcht
vor einer nahenden Revolution, und da die fremden Mächte wohl fühlten,
wa&sr; sie alle an Deutschland gesündigt hatten, so betrachteten sie die&sr; stille
Land, da&sr; doch erst an wenigen Orten die Spuren unruhiger Bewegung
zeigte, al&sr; den natürlichen Mittelpunkt der europäischen Umsturzpartei.
<pb="433"/>
<kt>Luden und Kotzebue.</kt>

Auf die Stimmung der Studenten wirkte die Aengstlichkeit der Ca-
binette sehr schädlich ein: die Burschen meinten auf der Höhe der
Weltgeschichte zu stehen, seit alle Großmächte de&sr; Festlande&sr; wider sie auf-
traten. Die demokratischen Ideen, die bi&sr;her unter der Decke der christ-
lich-germanischen Phantasterei geschlummert hatten, traten jetzt keck hervor;
neben Körner&sr; Liedern ward schon die vom alten Voß verdeutschte Mar-
seillaise häufig gesungen:
<poem>Wir nah&2019;n, wir nah&2019;n! Beb&2019;, Miethling&sr;schwarm,
Entfliehe oder stirb! &2014;</poem>

und Niemand fragte mehr, welchem Volke denn dieser &201E;Miethling&sr;schwarm&201C;
Rouget de Li&sr;le&2019;&sr; angehört hatte. Die radikale Partei der &201E;Altdeutschen&201C;
sonderte sich allmählich schärfer von der unschuldigen Masse der Burschen
ab. Während diese, de&sr; ewigen politischen Geschwätze&sr; müde, sich in Lichten-
hain ein lustige&sr; Bierherzogthum einrichtete, saßen jene &201E;ruhigen republi-
kanischen Staat&sr;männer&201C;, wie Arnold Ruge sie nennt, in ihrer Republik
Ziegenhain feierlich beisammen und untersuchten in pathetischen Reden,
ob die Einheit Deutschland&sr; besser durch Ermordung oder durch friedliche
Mediatisirung der Fürsten zu erreichen sei. Ein neue&sr; Lied &201E;Dreißig oder
dreiunddreißig, gleichviel!&201C; &2014; sprach sich sehr aufrichtig für den ersteren
Weg au&sr;, doch gab e&sr; auch noch einzelne sanfte Naturen, welche dem
König von Preußen ein Gnadengeld von 300 Thlr. jährlich vergönnen
wollten. Die Thorheit begann doch recht zuchtlo&sr; zu werden; und wie die
Umgang&sr;formen dieser turnenden Jugend sich verfeinerten, da&sr; bekam der
unschuldige Frie&sr; einst zu spüren, al&sr; ihm einer seiner Studenten schrieb:
&201E;Ich denke, ich schreibe künftig nicht mehr an den Hofrath Frie&sr;, sondern
ich schreibe an Dich meinen älteren Freund Frie&sr;, und Du schreibst an
Deinen treuen Schüler D &2026; Nun sieh, Du alter braver Kerl, wir
sind jüngere Leute, und un&sr; ist ein bessere&sr; Leben aufgegangen al&sr; Dir
in Deiner Jugend.&201C;

Bald nach dem Wartburgfeste goß ein häßlicher literarischer Zank
abermal&sr; Oel in&sr; Feuer. Seit Langem war Kotzebue den Burschen ein
Dorn im Auge; sie haßten die weichliche Lüsternheit seiner Dramen und
fürchteten ihn al&sr; einen gewandten Widersacher. In seinem Literarischen
Wochenblatte, da&sr; sich der besonderen Gunst Metternich&sr; erfreute, vertrat
er die Anschauungen de&sr; aufgeklärten Absoluti&sr;mu&sr;, feierte Rußland&sr;
Ruhm mit unterthäniger Schmeichelei und bekämpfte den Ideali&sr;mu&sr; der
Jugend, wie Alle&sr; wa&sr; über den platten Verstand hinau&sr;ging, so hämisch
und bo&sr;haft, daß selbst Goethe ihm da&sr; Feuergericht auf der Wartburg
von Herzen gönnte und ihm zurief:
<poem>Du hast e&sr; lange genug getrieben,
Niederträchtig vom Hohen geschrieben.
Daß Du Dein eigene&sr; Volk gescholten,
Die Jugend hat e&sr; Dir vergolten.</poem>
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 28</bs>
<pb="434"/>
<kt><aq>II.</aq> 7. Die Burschenschaft.</kt>

Aber auch sein frecher Witz und seine behende Feder waren dem alten
Schelm treu geblieben; über den unduldsamen Hochmuth der Jugend
sagte er manche&sr; treffende Wort, für ihre Ungezogenheiten hatte er ein
scharfe&sr; Auge, und wenn er die Isi&sr; in seiner lustigen &201E;Empfehlung der
Esel&sr;köpfe&201C; durchhechelte, so blieb er der Sieger, da die aufgeblasenen witz-
losen jungen Herren ihm nicht mit derselben Waffe zu antworten ver-
standen. Kotzebue lebte al&sr; russischer Legation&sr;rath in Weimar, und
schon diese diplomatische Stellung erregte Aergerniß; denn er war ein
Weimarer Kind, er verdankte den Deutschen allein seinen literarischen
Namen und erlaubte sich in seinem Wochenblatte ganz wie ein deutscher
Staat&sr;bürger über die vaterländischen Angelegenheiten mitzureden. Aber
wer durfte auch von diesem Manne da&sr; Feingefühl de&sr; nationalen Stolze&sr;
verlangen? E&sr; war ein offene&sr; Geheimniß, daß überall in Deutschland
geheime Agenten der Peter&sr;burger Polizei lebten; al&sr; der russische Staat&sr;-
rath Faber die Rheinlande bereiste, hielt Graf Solm&sr;-Laubach für nöthig
ihm den treuen Bärsch al&sr; Aufpasser nachzusenden; da&sr; russische Cabinet
verdankte seine Kenntniß der europäischen Zustände vornehmlich den Mit-
theilungen, welche alle im Westen lebenden vornehmen Russen ihrem Hofe
zu senden pflegten. Auch Kotzebue schickte von Zeit zu Zeit Berichte nach
Peter&sr;burg, doch zählte er keine&sr;weg&sr; zu den gefährlichen Spähern, da
seine Bulletin&sr; lediglich kritische Uebersichten über die neuesten Erscheinungen
der deutschen Literatur brachten.

Da kam eine&sr; Tage&sr; Kotzebue&sr; Schreiber zu dem Redakteur de&sr;
Opposition&sr;blatte&sr;, Lindner, der mit ihm in einem Hause wohnte, und
ersuchte seinen Hau&sr;genossen arglo&sr;, ihm einige Stellen au&sr; einem fran-
zösischen Berichte seine&sr; Herrn entziffern zu helfen. Lindner erkannte so-
fort wa&sr; er vor sich hatte, bat sich die Bogen für eine Stunde au&sr;,
schrieb die wichtigsten Stellen ab und hielt e&sr; nicht für unehrenhaft, da&sr;
also entwendete Bulletin al&sr;bald an Luden mitzutheilen. Da&sr; Blatt
enthielt nicht&sr; weiter al&sr; ein paar flüchtige und ungenaue, aber dem Sinne
nach richtige Au&sr;züge au&sr; der Nemesi&sr; und ähnlichen Schriften, dazu
einige wenig schmeichelhafte Urtheile über Luden&sr; Schriftstellerei, wie sie
von einem politischen Gegner sich nicht ander&sr; erwarten ließen; die Jenenser
mindesten&sr; pflegten mit ihren Feinden weit gröblicher umzuspringen. Luden
aber, dem e&sr; nicht an Weltklugheit fehlte, ergriff begierig die Gelegenheit
um einen gefürchteten Gegner bloßzustellen und zugleich sich selber von
dem Verdachte demagogischer Gesinnung zu reinigen. Er ließ da&sr; ent-
wendete Blatt drucken, suchte durch eine kleinliche und nicht ganz redliche
Wortklauberei zu erweisen, daß Kotzebue die unschuldigen Worte der Nemesi&sr;
gefälscht habe, und brandmarkte ihn al&sr; lügnerischen Anschwärzer. Auf
ihrer ganzen Linie schritt die liberale Presse nunmehr zum Angriff wider
den &201E;russischen Spion&201C;, der doch schlechterding&sr; kein Geheimniß au&sr;ge-
späht, sondern nur über veröffentlichte Druckschriften berichtet hatte. Schlag
<pb="435"/>
<kt>Akademische Unruhen.</kt>
folgte auf Schlag; ein wüthender Streit begann, der beiden Theilen zur
Unehre gereichte. Die Gerichte schritten ein und verurtheilten beide Par-
teien; Lindner ward au&sr;gewiesen und ging in&sr; Elsaß, wo er bald, bezaubert
von den Doctrinen der Franzosen, zu einem liberalisirenden Rheinbündler
wurde. Die Studenten aber hatten jetzt endlich ein Opfer gefunden für
den ziellosen, ingrimmigen Haß, der in ihren Herzen kochte; der faunische
Kauz in Weimar erschien ihnen wie der Au&sr;bund aller Niedertracht, wie
der böse Dämon de&sr; Vaterlande&sr;, und drohend erklang e&sr; auf dem
Burschenhause:
<poem>Noch bellt der Kamptz- und Schmalzgesell,
Beel- und Kotzebue.</poem>

So gährte e&sr; in den Köpfen der Jugend; die Nation aber fuhr fort
jeden Thorenstreich der Studenten mit kindischer Neugierde zu besprechen.
Im Sommer 1818 zogen die Göttinger Studenten au&sr; der Musenstadt au&sr;,
in Folge eine&sr; ganz unpolitischen Streite&sr; mit der Bürgerschaft, erklärten
die Georgia Augusta in Verruf, und kneipten einige Tage lang in Witzen-
hausen, wobei dem Tode ein Pereat gebracht wurde. Solche Au&sr;züge
hatten in der alten Zeit zuweilen den Bestand einer Hochschule gefährden
können; jetzt, da jeder Bunde&sr;staat von seinen Beamten und Geistlichen
den Besuch der Lande&sr;universität verlangte, waren sie nur noch lächerlich.
Gleichwohl rief auch diese Kinderei eine ganze Schaar von Flugschriften
in&sr; Leben. Staat&sr;rath Dabelow, der berühmte Organisator de&sr; <aq>Empire
Anhaltin-Coethien,</aq> der auch den Zorn der Feuerrichter auf der Wart-
burg hatte erfahren müssen, beschwor die hohen Regierungen, mit Ernst
gegen die jungen Hochverräther einzuschreiten; zufällig wurde der brauch-
bare Jurist bald nachher nach Dorpat berufen, und nun schien e&sr; den
Studenten klar erwiesen, daß der Czar sie mit Spionen ring&sr; umstellt
habe. Ein anderer Schriftsteller schilderte da&sr; Göttinger Ereigniß in
einem gründlichen Buche und schmückte sein Werk mit den Bildern der
Studenten &201E;im Rathe de&sr; Verruf&sr;&201C;, unheimlichen Gestalten, welche
grade&sr;weg&sr; au&sr; den böhmischen Wäldern von der Bande de&sr; Räuber&sr;
Moor entlaufen schienen. Bald nachher lieferten die Tübinger Studenten
die Lustnauer Schlacht, einen Kampf um ein Dorfwirth&sr;hau&sr;, von dem
die Poeten der schwäbischen Hochschule noch heute singen und sagen; dann
wurden auch die Heidelberger Burschen von dem Geiste der Unruhe er-
griffen und stürmten da&sr; Bierhau&sr; zum Großen Faß. Alle diese Nich-
tigkeiten besprach Deutschland&sr; Presse mit feierlicher Salbung. Der Stu-
dent errang sich an den Höfen wie im Volke ein unbegreifliche&sr; Ansehen,
ward hier al&sr; geborener Tribun gefeiert, dort al&sr; gewerbmäßiger Ver-
schwörer beargwöhnt, und der französische Minister Graf de Serre schrieb
seinem Freunde Niebuhr: &201E;Eure Staat&sr;männer thun mir leid, sie führen
Krieg mit Studenten!&201C;

Nur der beherzte Großherzog ließ sich in seinem hochsinnigen Vertrauen
<bs>28*</bs>
<pb="436"/>
<kt><aq>II.</aq> 7. Die Burschenschaft.</kt>
nicht stören. Im Juli 1818 brachten ihm die Jenenser Burschen, von
Heinrich v. Gagern geführt, einen Fackelzug zur Feier der Geburt seine&sr;
Enkel&sr;; da gab er ihnen ein Gelage im Schloßhofe, erschien selber jugend-
lich heiter auf dem Altane und betrachtete lange freudestrahlend da&sr;
muntere Treiben drunten. Zur Taufe de&sr; Prinzen lud er dann, nach
dem patriarchalischen Brauche der Ernestiner, mit allen übrigen Corpora-
tionen de&sr; Lande&sr; auch drei Vertreter der Burschenschaft ein, und diese
gefährlichen Gesellen wurden, wie man in der Hofburg mit tiefer Ent-
rüstung erfuhr, sogar zur Tafel gezogen und von den neugierigen Hof-
fräulein&sr; sichtlich au&sr;gezeichnet. Karl August war gerichtet, er hieß in
Metternich&sr; Kreise nur noch der Altbursche.

Inzwischen gingen die auf der Wartburg au&sr;gestreuten Saaten auf;
an vierzehn Universitäten bildeten sich Burschenschaften nach dem Jenenser
Muster. Ihre Abgesandten traten im Oktober 1818 in Jena zusammen,
und am Jahre&sr;tage de&sr; Wartburgfeste&sr; kam dort die Allgemeine Deutsche
Burschenschaft zu Stande, die freie Vereinigung der gesammten deutschen
Studentenschaft zu einem Ganzen, &201E;gegründet auf da&sr; Verhältniß der
deutschen Jugend zur werdenden Einheit de&sr; deutschen Vaterlande&sr;&201C;.
Alljährlich sollte im Siege&sr;monde ein allgemeiner Burschentag von Abge-
ordneten aller Hochschulen sich vereinigen. Die Bestimmungen de&sr; Grund-
gesetze&sr; über den Zweck der Verbindung lauteten durchau&sr; unverfänglich:
Einheit, Freiheit, Gleichheit aller Burschen unter einander, christlich deutsche
Au&sr;bildung aller Kräfte zum Dienste de&sr; Vaterlande&sr;. Bedenklich war
nur der terroristische Geist, der den Zutritt der gesammten Studenten-
schaft erzwingen wollte, alle anderen Verbindungen &201E;ohne Weitere&sr; in
Verruf&201C; erklärte und doch da&sr; Unmögliche nicht durchsetzen konnte, denn auf
sämmtlichen Universitäten außer Jena blieben einzelne Land&sr;mannschaften
neben der Burschenschaft bestehen. Dem Partikulari&sr;mu&sr; freilich und
seinem Führer, dem Wiener Hofe, mußte schon da&sr; Dasein diese&sr; &201E;Ju-
gend-Bunde&sr;staate&sr;&201C;, wie Frie&sr; ihn nannte, hochgefährlich erscheinen; hier
zum ersten male bildete sich in dem gewaltsam zertheilten Volke eine allge-
mein deutsche Corporation. Die Erscheinung war so neu, daß selbst Goethe
besorgt fragte, ob man denn über ganz Deutschland hin eine Innung
dulden könne, die dem Bunde&sr;tage nicht unterworfen sei.

Während die Burschenschaft also sich immer weiter au&sr;breitete, wurde
ihre innere Kraft und Einheit bereit&sr; durch ein wüste&sr; Parteitreiben er-
schüttert. Für die Ideen Rousseau&sr; war ein Geschlecht, da&sr; sich an Schiller&sr;
Freiheit&sr;patho&sr; begeisterte, von vorn herein empfänglich, und nachdem man
mehrere Jahre beständig in aufgeregtem politischem Gerede verbracht hatte
mußte die demagogische Partei unvermeidlich an Boden gewinnen. Den
Heerd de&sr; akademischen Radikali&sr;mu&sr; bildete die Universität Gießen. Dort
im Westen hatten die Doctrinen der französischen Revolution längst feste
Wurzeln geschlagen; die Willkür de&sr; bonapartistischen Beamtenthum&sr; von
<pb="437"/>
<kt>Die Allgemeine Deutsche Burschenschaft.</kt>
Darmstadt und Nassau erbitterte die jungen Gemüther, und al&sr; endlich
auch für diese Lande die Stunde der Befreiung schlug, da fügte e&sr; ein
unfreundliche&sr; Schicksal, daß die Gießener Studenten, die sich eifrig zu
den Fahnen drängten, den Feind fast niemal&sr; zu Gesicht bekamen. Sie
lernten auf anstrengenden Märschen nur die Prosa de&sr; Kriege&sr;, nicht seine
begeisternden Freuden kennen, hatten viel zu leiden von der Grobheit ihrer
rheinbündischen Offiziere, die mit gebildeten Mannschaften nicht umzu-
gehen wußten, und kehrten verstimmt heim, voll Abscheu&sr; gegen da&sr;
&201E;Söldnerwesen&201C;, ohne jede Ahnung von der könig&sr;treuen Gesinnung de&sr;
preußischen Volk&sr;heere&sr;, da&sr; sie nie gesehen hatten; sie schworen darauf,
daß Deutschland den Krieg nur um der Verfassung willen geführt habe
und alle&sr; Blut umsonst geflossen sei. Eigenthümlich war den Gießener
Studentenbünden ein geheimer Verkehr mit älteren Männern, den die
Jenenser zu ihrem Glück vermieden. Zur Zeit de&sr; Kriege&sr; hatte sich in
den Lahngegenden ein Geheimbund wider die Fremdherrschaft zusammen-
gethan, der Wetterauer Verein, der nach dem Frieden aufgehoben wurde,
aber durch einzelne seiner Mitglieder mit den Gießener Studenten in
Verbindung blieb. Da waren Justizrath K. Hoffmann in Rödelheim,
Landgericht&sr;rath Snell in Dillenburg und vor Allen Conrector Weidig
in Butzbach, ein beredter Apostel der Egalit<aq>é</aq>, der schlechtweg jede Regie-
rung für sündhaft erklärte, weil Gotte&sr; Gebot die vollkommene Gleichheit
aller Menschen vorschreibe. Der Einfluß dieser Männer und die schwüle
Luft eine&sr; durchau&sr; ungesunden Staat&sr;wesen&sr; gaben dem Gießener
Studentenleben bald einen seltsam fanatischen Ton. Eine Verbindung
&201E;der Schwarzen&201C; that sich auf und versuchte ihr radikale&sr; neue&sr; Gesetz-
buch, den &201E;Ehrenspiegel&201C;, der gesammten Studentenschaft aufzuzwingen;
die Land&sr;mannschaften andererseit&sr; spielten die Vertreter de&sr; Partikula-
ri&sr;mu&sr;, steckten die hessische Kokarde auf und bewirkten durch eine An-
zeige die Auflösung der Schwarzen. Die eifrigeren Genossen de&sr; aufge-
lösten Bunde&sr; blieben jedoch in&sr;geheim beisammen.

An ihrer Spitze standen die Gebrüder Follen, Adolf, Karl und Paul,
drei bildschöne, hochgewachsene junge Männer voll Feuer und Leben, alle-
sammt streng republikanisch gesinnt, die Söhne eine&sr; Gießener Beamten,
dessen eine Tochter nachher die Mutter von Karl Vogt wurde. Adolf
Follen besaß ein frische&sr; lyrisch-musikalische&sr; Talent, da&sr; er sich leider
durch da&sr; unnatürliche Patho&sr; seiner radikalen Kraftsprache selber ver-
darb; ihm und seinen Freunden Sartoriu&sr; und Buri verdankten die
Turner ihre wildesten und frechsten Lieder. Bedeutender war sein Bruder
Karl, ein Fanatiker de&sr; harten Verstande&sr;, im Grunde ein unfruchtbarer
Kopf, aber von seltenem dialektischem Scharfsinn, ein frühreifer, ganz mit
sich einiger Charakter, der nach der Weise radikaler Propheten sich den
Anschein dämonischer Unergründlichkeit zu geben wußte und manchen
seiner jungen Genossen wie der Alte vom Berge vorkam. Er war bereit&sr;
<pb="438"/>
<kt><aq>II.</aq> 7. Die Burschenschaft.</kt>
Docent der Rechte und bezauberte die Studenten durch jene bewußte
Sicherheit, die von der unerfahrenen Jugend so gern al&sr; ein Zeichen
genialer Begabung betrachtet wird; jede&sr; seiner Worte war durchdacht,
keine&sr; nahm er wieder zurück; mit unerbittlicher Logik zog er au&sr; dem
Satze der unbedingten Gleichheit Aller, vor keiner Folgerung zurück-
schreckend, seine Schlüsse. Die räthselhafte Mischung von Kälte und Fana-
ti&sr;mu&sr; in seinem Wesen, auch die peinliche Sauberkeit seiner Erscheinung
und der drohende Zug über den Augen erinnerten an Robe&sr;pierre; nur
war er kein Heuchler, sondern übte wirklich die bedürfnißlose Sittenstrenge,
die er predigte. Für die unschuldigen Kaiserträume der Tübinger und
Jenenser Burschen, die sich die Krone der Staufer gern auf dem Haupte
ihre&sr; Wilhelm oder Karl August dachten, hatte Karl Follen nur ein
Lächeln; auch ihr Franzosenhaß und ihre Deutschthümelei schienen ihm
kindisch, obgleich er sich wohl hütete seine weltbürgerlichen Ansichten, die
ihn um allen Einfluß gebracht hätten, offen einzugestehen. Er war Jako-
biner schlechtweg und unterhielt wahrscheinlich schon im Jahre 1818, wie
die Jenenser Burschen argwöhnten, unzweifelhaft aber seit 1820 einen
vertraulichen Verkehr mit den radikalen Geheimbünden, welche über ganz
Frankreich verzweigt, von Lafayette&sr; <aq>Comité directeur</aq> beherrscht wurden.
Sein leitender Gedanke war, daß Niemand einem Gesetze, dem er sich
nicht freiwillig unterworfen habe, Gehorsam schulde und mithin &2014; nach
dem alten Rousseau&2019;schen Trugschlusse &2014; nur die Mehrheit&sr;herrschaft zu
Recht bestehe: &201E;jeder Bürger ist Haupt de&sr; Staate&sr;, denn der gerechte
Staat ist eine vollkommene Kugel, wo e&sr; kein Oben noch Unten giebt,
weil jeder Punkt Spitze sein kann und ist.&201C;

So enthielt denn auch der Entwurf einer deutschen Reich&sr;verfassung,
der au&sr; Follen&sr; Kreise hervorgegangen, im Herbst 1818 dem Jenenser
Burschentage vorgelegt wurde, bi&sr; auf einige teutonische Reden&sr;arten nicht&sr;
weiter al&sr; eine freie Nachbildung de&sr; Grundgesetze&sr; der französischen Re-
publik. Alle Deutschen an Rechten vollkommen gleich; Gesetzgebung durch
gleiche Abstimmung Aller nach Mehrzahl; da&sr; eine und untheilbare Reich
in Gaue von gleicher Seelenzahl gegliedert, die nach Flüssen und Bergen
benannt werden; alle Beamten gleich besoldet und in die Hand der Volk&sr;-
vertreter vereidigt; eine einzige christlich-deutsche Kirche und daneben kein
andere&sr; Bekenntniß geduldet; die Schulen sämmtlich auf dem flachen
Lande, vornehmlich für den Ackerbau und da&sr; Handwerk bestimmt; über
Alledem ein gewählter König mit einem Reich&sr;rathe. E&sr; war al&sr; ob
St. Just selber die Feder geführt hätte. Weit verderblicher al&sr; diese ra-
dikalen Doctrinen wirkte auf die Jugend jene niederträchtige Sittenlehre,
welche Karl Follen mit der Weihe de&sr; Propheten vortrug, eine völlig
bodenlose Moral, noch schändlicher al&sr; die Lehren von Mariana und
Suarez. Die Jesuiten hatten immerhin noch die Autorität der Kirche
gelten lassen; Follen aber entwickelte au&sr; dem Cultu&sr; der persönlichen
<pb="439"/>
<kt>Karl Follen.</kt>
&201E;Ueberzeugung&201C;, der unter der Jugend blühte, mit schnellfertiger Logik
da&sr; System eine&sr; crassen Subjectivi&sr;mu&sr;, der schlechthin jede objective
Regel im Menschenleben leugnete. Dem Gerechten gilt kein Gesetz, hieß
e&sr; kurzab. Wa&sr; die Vernunft für wahr erkennt, muß durch den sitt-
lichen Willen verwirklicht werden, sofort, unbedingt, ohne jede Rücksicht,
bi&sr; zur Vernichtung aller Ander&sr;denkenden; von einer Collision der
Pflichten kann hier nicht gesprochen werden, da die Verwirklichung der
Vernunft eine sittliche Nothwendigkeit ist. Dieser Satz wurde schlechtweg
al&sr; &201E;der Grundsatz&201C; bezeichnet, und nach ihm nannten sich Follen&sr; Ver-
traute &201E;die Unbedingten&201C;. Für die Volk&sr;freiheit schien dieser Sekte Alle&sr;
erlaubt, die Lüge, der Mord, jede&sr; Verbrechen, da ja Niemand ein Recht
habe die Freiheit dem Volke vorzuenthalten.

Dergestalt hielt da&sr; Evangelium vom Umsturz aller sittlichen und
politischen Ordnung zum ersten male in Deutschland seinen Einzug, jene
furchtbare Lehre, die in mannichfacher Verkleidung wiederkehrend da&sr; Jahr-
hundert stet&sr; von Neuem beunruhigen und schließlich in der Doktrin der
russischen Nihilisten ihre höchste Au&sr;bildung empfangen sollte. Follen
aber hing seinem Nihili&sr;mu&sr; einen christlichen Mantel um: Jesu&sr;, der
Märtyrer der Ueberzeugung, war der Held der Unbedingten; ihr Bunde&sr;-
lied mahnte: &201E;ein Christu&sr; sollst Du werden!&201C; Ebenso dreist wurden
auch die Namen der preußischen Helden, vornehmlich Scharnhorst&sr; und
Gneisenau&sr;, mißbraucht, von Einigen au&sr; naiver Unwissenheit, von Follen
au&sr; Berechnung: die harmlosen Burschen sollten glauben, daß Deutsch-
land&sr; Krieger für die Demokratie gefochten hätten. Ein vielgesungene&sr;
verrückte&sr; Lied von Buri &201E;Scharnhorst&sr; Gebet&201C;, da&sr; für den Druck den
falschen Titel &201E;Ko&sr;ciu&sr;zko&sr; Gebet&201C; erhielt, ließ den preußischen General
schwören:
<poem>Ich wanke nicht, ich will, sei&2019;&sr; auch in grimmen, blut&2019;gen Waffen,
Der Menschheit Sitz, der Gleichheit Freistaat schaffen!</poem>

Auch Karl Follen selbst schmiedete Verse, obgleich seiner harten Natur
jede poetische Begabung abging, und der ungeheuerliche Schwulst, die wilde
blutgierige Rhetorik seiner Gedichte fand unter der Jugend viele Be-
wunderer. Al&sr; sein Hauptwerk galt &201E;da&sr; große Lied&201C;, da&sr; durch Weidig
und Sand massenhaft verbreitet wurde, aber in seinen Hauptstellen nur
den Eingeweihten ganz verständlich war. E&sr; begann mit einem Aufruf
&201E;Deutsche Jugend an die deutsche Menge&201C;:
<poem>Menschenmenge, große Menschenwüste,
Die umsonst der Geiste&sr;frühling grüßte,
Reiße, krache endlich, alte&sr; Ei&sr; &2026;
Sei ein Volk, ein Freistaat, werde heiß!
Babel&sr; Herrenthum und feile Weichheit
Bricht wie Blitz und Donner Freiheit, Gleichheit,
Gottheit au&sr; der Menschheit Mutterweh&2019;n.</poem>
<pb="440"/>
<kt><aq>II.</aq> 7. Die Burschenschaft.</kt>

Darauf ein kecker Gassenhauer, dessen Kehrreim &201E;Brüder so kann&2019;&sr; nicht
gehn! Volk in&2019;&sr; Gewehr!&201C; noch nach Jahren bei allen Pöbelaufläufen
in Mitteldeutschland widerhallte. Dann ein Abendmahl&sr;lied freier Brü-
der, da&sr; &201E;der ew&2019;gen Freiheit heil&2019;gen Märt&2019;rerorden&201C; schildert, wie er
mit gezückten Dolchen auf die Hostie schwört:
<poem>Nur die Bürgergleichheit, der Volk&sr;wille sei
Selbstherrscher von Gotte&sr; Gnaden &2014;</poem>

und der Nation gebietet:
<poem>Dann, Volk, die Moloch&sr;geister würge, würge!</poem>

Noch deutlicher lautete da&sr; Neujahr&sr;lied freier Christen, gesungen nach
einer raschen, leichtfertigen Melodie, die den Text nur noch frecher er-
scheinen ließ:
<poem>Freiheit&sr;messer gezückt!
Hurrah! Den Dolch durch die Kehle gedrückt!
Mit Purpurgewändern,
Mit Kronen und Bändern
Zum Rachealtar steht da&sr; Opfer geschmückt!</poem>

Und so weiter, immer abgeschmackter, immer wüster, bi&sr; zu dem Schluß-
verse:
<poem>Nieder mit Kronen, Thronen, Frohnen, Drohnen und Baronen!
Sturm!</poem>

Unter den hunderten junger Männer, welche diese wüthenden Verse
sangen, mochten die wenigsten sich etwa&sr; dabei denken; dem Poeten aber
war e&sr; ganzer Ernst mit seinen Worten. Er hatte sich schon einen Plan
entworfen, den er mit den Unbedingten wiederholt besprach: da eine Re-
volution vorderhand unmöglich sei, so müsse man zunächst einige Ver-
räther ermorden um da&sr; zage Volk zugleich zu schrecken und anzufeuern;
er selber wollte sich diesen vorbereitenden Thaten fern halten, nicht au&sr;
Furcht, sondern weil er dereinst bei der allgemeinen Volk&sr;erhebung al&sr;
Führer aufzutreten dachte. Zugleich betrieb er rastlo&sr; die Wühlerei im
Volke. Bei jener Petition um die Au&sr;führung de&sr; Art. 13, bei allen
den Eingaben und Versammlungen, welche den Großherzog von Hessen
zur Erfüllung de&sr; Verfassung&sr;versprechen&sr; drängen sollten, hatte Follen
die Hand im Spiele, und für ihn, den rothen Republikaner, konnte die&sr;
Alle&sr; nur ein Mittel für größere Zwecke sein; sein Genosse Leutnant
Schulz in Darmstadt predigte in einem &201E;Frage- und Antwort&sr;büchlein&201C;
den hessischen Bauern offen die Revolution.

Die Jenenser verhielten sich lange ablehnend gegen da&sr; demagogische
Gebahren der Gießener und verwarfen auch Follen&sr; Reich&sr;verfassung&sr;-
plan; freilich nur gegen eine starke Minderheit. Nach und nach fanden
die revolutionären Lehren der Schwarzen doch Eingang an der Saale,
namentlich durch die Vermittlung Robert Wesselhöft&sr;, eine&sr; derben, kräf-
tigen Thüringer&sr; von diktatorischem Wesen. E&sr; bildete sich im Schooße
<pb="441"/>
<kt>Die Unbedingten.</kt>
der Altdeutschen, der Masse der Burschen völlig verborgen, ein Geheim-
bund von Unbedingten, der auf den unschuldigen großen Haufen der
Burschenschaft verächtlich herabsah und durch vertraute Boten mit den
Gesinnung&sr;genossen auf anderen Hochschulen in&sr;geheim verkehrte. Zu
ihm gehörte Jen&sr; Uwe Lornsen, ein unbändiger nordischer Berserker von
den friesischen Inseln, späterhin berühmt al&sr; Vorkämpfer für die Rechte
Schle&sr;wig-Holstein&sr;, de&sr;gleichen der mädchenhaft schöne kleine Heinrich
Leo au&sr; dem Schwarzburgischen, ein geborener Romantiker, der droben
auf dem Walde eine glühende Schwärmerei für da&sr; urwüchsige Leben der
ältesten Germanen, einen tiefen Haß gegen die Formenstrenge der classi-
schen Cultur eingesogen hatte und nur durch die unzähmbare Wildheit
seine&sr; heißen Blute&sr; auf kurze Zeit in eine moderne, seinem innersten
Wesen fremde radikale Richtung hineingetrieben wurde.

Der Ton unter diesen Schwarzen war unbeschreiblich frech; die Jugend,
da&sr; stand fest, hatte den geknechteten Völkern Anstoß und Richtung zu
geben. Ein witziger Kopf in Baiern veröffentlichte soeben, unter der Ma&sr;ke
eine&sr; begeisterten Schüler&sr; von Frie&sr;, einen offenen Brief, worin er da&sr;
ganze Menschengeschlecht in Burschen, Burschinnen, Lehr-, Vor- und Nach-
burschen eintheilte. Die Satire war so treffend, daß viele der Burschen
selber, und noch heute manche Historiker, den Brief für echt hielten. Die
Schwarzen begnügten sich schon längst nicht mehr mit solchen Aeußerungen
albernen Uebermuth&sr;, wie Lornsen, der in Gegenwart de&sr; jungen Herzog&sr;
von Meiningen ein Pereat auf die Dreißig oder Dreiunddreißig au&sr;-
brachte. Sie besprachen alltäglich und mit unheimlicher Gelassenheit
die Frage, wer zunächst um der Freiheit willen &201E;kalt gemacht&201C; werden
solle; da Metternich so schwer zu erreichen und keiner der deutschen
Fürsten ungewöhnlich verhaßt war, so kam da&sr; wüste Gerede immer
wieder auf Kotzebue al&sr; da&sr; nächste Opfer zurück. Al&sr; im Herbst 1818
Czar Alexander auf der Durchreise in Jena erwartet wurde, beriefen die
Führer der Unbedingten eine tief geheime Sitzung und fragten kurzweg,
ob jetzt der Mordstreich gegen den De&sr;poten gewagt werden sollte; wer
bei der Antwort sich irgendwie unsicher zeigte ward fortan von den Be-
rathungen der Eingeweihten stillschweigend au&sr;geschlossen. Der Czar war
inzwischen schon weiter gereist, und man behauptete nachträglich, daß die
Führer der Schwarzen die&sr; gewußt hätten; aber wohin war e&sr; mit unserer
Jugend gekommen, wenn sie den feigen, der deutschen Gradheit ekelhaften
Meuchelmord bereit&sr; al&sr; den Prüfstein zuverlässiger Gesinnung&sr;tüchtigkeit
betrachtete?

Die Aufregung der jungen Leute ward durch die Angstrufe der amt-
lichen Zeitungen und leider auch durch manche unvorsichtige Aeußerung
der Lehrer gesteigert. Luden pflegte in seinen Vorlesungen, wie schon früher
in seiner &201E;Staat&sr;wei&sr;heit&201C;, den unbestreitbaren Satz au&sr;zuführen, daß
Macht und Freiheit de&sr; Staate&sr; selber unschätzbare sittliche Güter sind
<pb="442"/>
<kt><aq>II.</aq> 7. Die Burschenschaft.</kt>
und ihnen mithin unter Umständen andere sittliche Güter geopfert werden
müssen; doch seine geistige Kraft reichte nicht au&sr; um der Jugend den
tiefen Ernst dieser leicht zu mißbrauchenden Lehre zu verdeutlichen, und
mehrere seiner aufgeregten Hörer gewannen, wie Karl Sand, nur den Ein-
druck, daß der Zweck die Mittel heilige. Auch Frie&sr; stand rathlo&sr; vor
dem erwachenden Demagogenthum und verfehlte oft den Ton: wenn er die
Studenten gewissenhaft vor Geheimbünden warnte, so meinte er die bittere
Pille durch radikale Kraftreden versüßen zu müssen und polterte so gröb-
lich wider die Polizeigewalt, welche &201E;die Eichen und Fichten der deutschen
Wälder an ihre Hopfenstangen binde&201C;, wider &201E;da&sr; Regiertwerden durch
hochwohlgeborene französische Affen und da&sr; Belehrtwerden durch wohl-
geborene lateinische Affen&201C;, daß seine Worte mehr aufreizend al&sr; beruhi-
gend wirkten. Selbst Arndt&sr; freie Seele blieb von der Verbitterung der
Zeit nicht unberührt. Der vierte Band seine&sr; &201E;Geiste&sr; der Zeit&201C;, der im
Jahre 1818 erschien, stand den früheren Bänden weit nach; da&sr; schöne Pa-
tho&sr; der Befreiung&sr;kriege genügte jetzt nicht mehr. Mußte sich die Jugend
nicht in ihrem Dünkel bestärkt fühlen, wenn ihr Arndt den siebenjährigen
Krieg al&sr; ein leere&sr; Märchen, die Werke unserer classischen Dichtung al&sr;
klein und seelenlo&sr;, al&sr; die Kinder einer gestaltlosen, liebeleeren und
ruhmleeren Zeit schilderte? Er meinte unschuldig, geheime Verschwörungen
seien nur dann erlaubt, &201E;wenn ein fremde&sr; Volk oder ein tückischer Ty-
rann dahin strebt, da&sr; ganze Geschlecht zu Hunden, Affen und Schlangen
zu verthieren&201C;, und ahnte nicht, daß seine jungen Leser schon längst glaubten
von solchen tückischen Tyrannen beherrscht zu werden. Franzosen und
Polen, rief er au&sr;, haben eine Verfassung, &201E;und un&sr; will man in dumme
Geistlosigkeit hinstrecken wie die todten Klötze&201C;; dem preußischen Heere
aber hielt er die lockere Milizverfassung der schwedischen Indelta-Armee,
die im letzten Kriege rein nicht&sr; geleistet hatte, al&sr; Muster vor. Ueber
solchen unbedachten, aufreizenden Worten wurden die väterlichen War-
nungen, welche der edle Mann an &201E;die teutsche unflügge Narrheit und
Unbescheidenheit&201C; richtete, ganz vergessen. E&sr; ist nicht ander&sr;, der Groll
über die Enttäuschungen dieser ersten Frieden&sr;jahre steigerte sich in den
Gelehrtenkreisen allmählich bi&sr; zu krankhafter Erhitzung. Sogar Schleier-
macher redete im Sommer 1818, al&sr; ob ein neue&sr; 1806 herannahe &2014;
und die&sr; in einem Augenblicke, da die preußische Regierung bi&sr; auf
einige vereinzelte Mißgriffe noch schlechterding&sr; nicht&sr; Tadeln&sr;werthe&sr; ge-
than hatte.

Im Herbst 1818 siedelte Karl Follen al&sr; Docent nach Jena über.
Er wurde der Todtengräber der Burschenschaft, er zerstörte den unbe-
fangenen jugendlichen Sinn, der über ihren Anfängen gewaltet hatte.
Vergeblich suchte Frie&sr; dem unheilvollen Manne die Stange zu halten;
in den Redekämpfen seine&sr; philosophischen Verein&sr; zeigte sich der junge
Docent dem Professor weit überlegen, die Studenten zogen sich mehr und
<pb="443"/>
<kt>Follen in Jena.</kt>
mehr von dem gemäßigten Alten zurück. Wohl blieb die Zahl der unmittel-
baren Vertrauten Follen&sr; sehr gering, da der gesunde Sinn der Jugend
da&sr; Grauen vor dem Apostel de&sr; Meuchelmorde&sr; nicht ganz überwinden
konnte; zu seinen Schülern gehörten vornehmlich sein blind ergebener
Sklave Karl Sand, und Wit von Dörring, ein liederlicher Abenteurer,
der nachher zum Verräther wurde. Doch weit über diesen engen Krei&sr;
hinau&sr; reichte der verderbliche Einfluß seiner Lehren. Immer lauter ward
über da&sr; &201E;Abhacken der Zwingherrnköpfe&201C; geredet. Im Laufe de&sr; Winter&sr;
besetzten die Schwarzen durch einen häßlichen Betrug, da den Unbedingten
ja Alle&sr; erlaubt war, den Vorstand der Burschenschaft mit ihren Ge-
treuen; dann bildete sich ein Geheimbund, dessen Schwurgenossen nach
der Art der Carbonari in Venten getheilt waren und einander selber zum
Theil unbekannt blieben. Solche Bünde konnten zwar, da der offen-
herzige Germane für die geheimen Künste de&sr; Verschwörer&sr; verloren ist,
nicht über einen thörichten Mummenschanz hinau&sr; gelangen; doch unbe-
denklich war e&sr; nicht, daß so viele einzelne junge Männer in roher Prahlerei
mit dem Gedanken de&sr; politischen Verbrechen&sr; spielten und von Follen
gradezu die Weisung empfingen: wer sich opfern wolle müsse die befreiende
That ohne Mitwisser vollbringen. Al&sr; einer der älteren Schwarzen,
Snell in diesen Tagen seine&sr; Amte&sr; entsetzt wurde, richteten Follen und
der Advocat H. C. Hofmann in Darmstadt an die Unbedingten einen
Aufruf zur Unterstützung de&sr; Freunde&sr;, &201E;damit die Brut zittern lernt vor
der höheren Macht, welche da&sr; Racheschwert nicht schwächer al&sr; jetzt den
Schild schwingen wird wenn einst die Sünde den Tag der Rache erweckt&201C;.

Viel Unheil ließ sich noch verhindern, wenn Follen und der eine
oder der andere seiner älteren Genossen rechtzeitig au&sr; Deutschland ent-
fernt wurden; so urtheilten in späterer Zeit Männer, welche einst den
Schwarzen angehört hatten. Die Regierungen aber blieben ohne nähere
Kunde von dem unruhigen Treiben und sahen ihm mit scheuer Be-
sorgniß zu. Jene Handvoll Demagogen führte ihr schlechte&sr; Handwerk
fort, und einmal doch mußte der Tag kommen, da die so reichlich au&sr;ge-
streute Saat frevelhafter Worte in Halme schoß und irgend ein Unseliger
mit dem Dolche in der Faust die Lehre de&sr; politischen Morde&sr; ver-
wirklichte.
<hr>
<pb>
<d2><b>Achter Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Der Aachener Congreß.</b></d2>

In ihrem Bunde&sr;vertrage vom 20. Nov. 1815 hatten die vier Mächte
sich verabredet, von Zeit zu Zeit in persönlichen Zusammenkünften über
die Sicherung der Ruhe Europa&sr; zu verhandeln, und schon im Frühjahr
1817 schien dem Wiener Hofe der rechte Augenblick für eine solche gemein-
same Berathung gekommen zu sein. König Friedrich Wilhelm wider-
sprach; er sah vorau&sr;, daß eine feierliche Versammlung de&sr; Vierbunde&sr;
alle die Höfe, die an ihr nicht theilnahmen, ebenso lebhaft beunruhigen
mußte wie die mißtrauische öffentliche Meinung; wie viel einfacher, wenn
er selbst und Kaiser Franz ihren längst versprochenen Besuch in Peter&sr;-
burg gemeinsam au&sr;führten und dort mit dem Czaren ohne Aufsehen
da&sr; Nöthige besprächen.<fn="*)">Cabinet&sr;rath Albrecht an Hardenberg, 13. Mai 1817.</fn> Metternich aber verblieb bei seiner Meinung,
Czar Alexander pflichtete ihm bei, und mittlerweile vollzog sich in Frank-
reich ein Umschwung der Meinungen, der eine neue Verständigung der
vier Mächte allerding&sr; rathsam machte.

Wa&sr; die Staat&sr;männer Preußen&sr; auf dem Pariser Congresse vor-
au&sr;gesagt, ging in Erfüllung: die Besetzung Frankreich&sr; durch die Truppen
der Verbündeten erwie&sr; sich mehr und mehr al&sr; eine Gefahr für den
europäischen Frieden, den sie doch sichern sollte. Wohl war da&sr; Besatzung&sr;-
heer bereit&sr; um ein Fünftel vermindert; die Haltung der Truppen ent-
sprach durchgängig dem aufrichtigen Wohlwollen, da&sr; die vier Mächte für
die hergestellte alte Dynastie hegten; die Preußen bei Bar-le-Duc und
Sedan lebten mit ihren Quartierwirthen wie die Kinder vom Hause. Al&sr;
der Befehl&sr;haber de&sr; preußischen Corp&sr;, General Zieten sich über die
saumselige Verproviantirung der Festungen beschwerte, ermahnte ihn Har-
denberg dringend zur Nachsicht: jeder Streit der Verbündeten mit den
französischen Behörden komme nur den Ultra&sr; zu gute und könne leicht
den Bestand der Regierung gefährden.<fn="**)">Hardenberg an Zieten, 22. März 1816.</fn> Gleichwohl blieb schon die An-
wesenheit der fremden Fahnen auf dem heimischen Boden eine schwere Krän-
<pb="445"/>
<kt>Die Räumung Frankreich&sr;.</kt>
kung für den französischen Stolz. Alle Parteien der Opposition lärmten
gegen die&sr; Königthum, da&sr; sich auf die Bajonette de&sr; Au&sr;land&sr; stützte;
auch die Ultra&sr; entsannen sich nicht mehr, wie beweglich sie im Jahre
1815 die verbündeten Monarchen beschworen hatten: &201E;Ihr wollt doch nicht
den König allein in der Hand dieser Mörder lassen?&201C; &2014; und wett-
eiferten mit den anderen Parteien in zornigen Klagen wider die Herr-
schaft der Fremden.

Ohne die Befreiung de&sr; vaterländischen Boden&sr; konnte Richelieu
die Politik der Versöhnung, die er mit so viel Klugheit und Selbstver-
leugnung begonnen hatte, nicht durchführen; diesen letzten Dienst wollte
er seinem Lande noch leisten um dann, de&sr; endlosen Parteikampfe&sr; müde,
zurückzutreten. Wieder und wieder bestürmte er die Gesandtenconferenz
der Vier mit seinen Bitten und erinnerte sie daran, daß die Sieger
selbst in dem Pariser Vertrage sich die Verkürzung der Besetzung&sr;frist,
fall&sr; Frankreich ruhig bliebe, vorbehalten hatten. Im November 1817
ging er noch einen Schritt weiter und verkündete den Kammern bei ihrer
Wiedereröffnung, daß bereit&sr; Unterhandlungen wegen der Räumung de&sr;
Gebiete&sr; eingeleitet seien. Sämmtliche Parteien empfingen die Nachricht mit
einem Sturm patriotischer Freude, und Jedermann fühlte: wenn Richelieu
die Erwartungen, die er geweckt, nicht zu befriedigen vermochte, dann
war seine gemäßigte Regierung, deren Fortdauer die vier Mächte ebenso
lebhaft wünschten wie König Ludwig selber, unrettbar verloren. In der
Gesandtenconferenz fanden Richelieu&sr; Bitten zunächst nur bei Pozzo di
Borgo Gehör; der Corse blieb noch immer der vertraute Rathgeber der
Bourbonen und hatte sich in die Anschauungen seine&sr; Geburt&sr;lande&sr; so
gänzlich wieder eingelebt, daß man jetzt zum zweiten male ernstlich daran
dachte ihm einen französischen Ministerposten anzubieten. E&sr; fiel ihm
nicht schwer, seinen Kaiser, der so gern den hochherzigen Beschützer Frank-
reich&sr; spielte, für seine Ansicht zu gewinnen. Unbekümmert um seine
Verbündeten ließ der Czar in Pari&sr; ermuthigende Zusicherungen geben,
und Metternich, der anfang&sr; jede Verkürzung der Besetzung&sr;frist weit
von sich gewiesen hatte, kam schon im Frühjahr 1818 zu der Einsicht, daß
alle&sr; Widerstreben vergeblich sei. Am 9. April gestand er dem preußi-
schen Gesandten, er sehe &201E;den Tod im Herzen&201C; vorau&sr;, daß nach den
Kammerreden in Pari&sr; und dem einseitigen Vorgehen Alexander&sr; die vor-
zeitige Räumung doch erfolgen werde.<fn="*)">Krusemark&sr; Bericht, 9. April 1818.</fn>

Der Anblick der inneren Zustände Frankreich&sr; konnte den ängstlichen
Staat&sr;mann freilich nicht beruhigen. Wenngleich die Herrschaft der Ultra&sr;
endlich gebrochen war, so währte doch der Kampf der Parteien noch mit
der alten maßlosen Gehässigkeit fort, und noch immer hatte nur eine
kleine Minderheit der Franzosen den Recht&sr;boden de&sr; neuen constitu-
<pb="446"/>
<kt><aq>II.</aq> 8. Der Aachener Congreß.</kt>
tionellen Königthum&sr; ehrlich anerkannt. Ja wohl, sagte ein Heißsporn
der Ultra&sr;, Matthieu de Montmorency zu einem Liberalen, Ihr liebt
die Legitimität ebenso wie wir die Charte lieben! Mit jeder Waffe be-
kämpfte Graf Artoi&sr; die besonnene Politik seine&sr; königlichen Bruder&sr;;
Vitrolle&sr;, einer der Vertrauten de&sr; Pavillon Marsan, sendete im Mai
1818 zum dritten male eine geheime Denkschrift an die vier Mächte und
beschwor sie, durch den Sturz de&sr; Ministerium&sr; Richelieu die Revolution
abzuwenden. Voll blinden Hasse&sr; gegen die gemäßigte Regierung trugen
die Ultra&sr; kein Bedenken, sich gelegentlich selbst mit den Bonapartisten und
den Radikalen zu verbinden. An der Mittelpartei der Doktrinäre fand da&sr;
Cabinet auch keine Stütze, obwohl sie die Versöhnung von &201E;Erblichkeit
und Freiheit&201C; auf ihr Banner geschrieben hatte; nach der unfehlbaren
Theorie der Nachfolger Monte&sr;quieu&sr; sollte ja da&sr; Mißtrauen gegen die
Regierung die belebende Kraft jede&sr; freien Staate&sr; sein, und nicht&sr; er-
schien schimpflicher al&sr; der Name einer ministeriellen Partei. Im Volke
wurden unheimliche Gerüchte von der bevorstehenden Herstellung der
Zünfte, der Zehnten und Frohnden umhergetragen; die Käufer der Natio-
nalgüter fühlten sich ihrer Habe nicht sicher, da die Emigranten stürmisch
ihren Familienbesitz zurückforderten und über ihre Entschädigung noch nicht&sr;
beschlossen war. Dazu da&sr; unterirdische Treiben der geheimen Gesellschaften
und der täglich wachsende Zauber der napoleonischen Legende. Rasch nach
einander kehrten drei der Getreuen von St. Helena, O&2019;Meara, La&sr; Case&sr;
und Gourgaud nach Europa zurück. La&sr; Case&sr; verweilte lange in Deutsch-
land und begann mit den Beauharnai&sr; einen verdächtigen Verkehr, der
für Jedermann offenkundig war, nur nicht für die bonapartistische Mün-
chener Polizei. Dann erschienen die ersten Bände jener Memoirenliteratur,
welche die Rückkehr der Napoleon&sr; vorbereiten sollte, ungeheuerliche Lügen,
gigantisch wie der Mann, dem sie galten; und mit Entsetzen vernahm
Frankreich die Schauergeschichten von den namenlosen Leiden de&sr; Ge-
fangenen, dem in Wahrheit nicht&sr; fehlte al&sr; die Freiheit, von der teuf-
lischen Grausamkeit seine&sr; Wächter&sr;, de&sr; Gouverneur&sr; Hudson Lowe, der
in Wahrheit nur etwa&sr; pedantisch, aber ehrenhaft seine Soldatenpflicht
erfüllte.

Seit Handel und Wandel sich wieder erholten, waren die Opfer
und die Gräuel der Krieg&sr;zeit bald vergessen; der Anblick der fremden
Bajonette rief die Erinnerung an die Glorie der kaiserlichen Adler wach.
Neben der thörichten Hoffart de&sr; heimgekehrten alten Adel&sr; erschien der
gekrönte Plebejer wie ein demokratischer Held, und jetzt erfuhr man au&sr;
den rührenden Gesprächen von der Felseninsel, wie inbrünstig er sein
Frankreich geliebt und wie er der Nation auch die Freiheit hatte schenken
wollen, wenn nur nicht die Feindseligkeit bo&sr;hafter Nachbarn dem Fried-
fertigen immer wieder da&sr; Schwert in die Hand gezwungen hätte. Unter-
dessen warf Beranger seine feurigen Kaiserlieder unter da&sr; Volk, und e&sr;
<pb="447"/>
<kt>Parteiung in Frankreich.</kt>
geschah wie er weissagte: die Bauernhütte kannte bald keine andere Ge-
schichte mehr, Napoleon wurde den Massen der Nation in Nord- und
Mittelfrankreich der einzige Held de&sr; Jahrhundert&sr;. Auch in den Staaten
de&sr; Rheinbund&sr; war der kaum erst eingeschlummerte Napoleon&sr;cultu&sr;
bereit&sr; wieder erwacht. In jedem Wirth&sr;hause de&sr; deutschen Süden&sr;
hingen die Abbildungen der napoleonischen Schlachten, und mehrmal&sr;
mußte der Gesandte König Ludwig&sr; beim Münchener Hofe Klage führen,
weil Bilder und Statuetten de&sr; Soldatenkaiser&sr; von unbekannter Hand
in der bairischen Armee vertheilt wurden.

So fand sich die beste und wohlthätigste Regierung, welche Frank-
reich seit der Revolution gesehen, von allen Seiten her bedroht. Die vier
Mächte aber, die bi&sr; in da&sr; Jahr 1817 hinein vor Allem die Parteiwuth
der Ultraroyalisten gefürchtet hatten, begannen jetzt die geheimen Um-
triebe der Radikalen und die Krieg&sr;lust der Bonapartisten al&sr; die gefähr-
lichsten Feinde de&sr; Bourbonenthrone&sr; zu betrachten. In der That ließ
sich der Ruf &201E;Rache für Waterloo&201C; bereit&sr; deutlich vernehmen. In dem-
selben Augenblicke, da die französischen Kammern die Räumung de&sr; Lande&sr;
von den Verbündeten forderten, genehmigten sie zugleich da&sr; neue Wehr-
gesetz und nöthigten den Krieg&sr;minister, die Linienarmee noch um 50,000
Mann über seine eigene Forderung hinau&sr;, bi&sr; auf 240,000 Mann zu
verstärken. Darauf wurde eine dichte Schaar kaiserlicher Offiziere wieder
in die Linie aufgenommen und eine starke Reserve-Armee gebildet, die fast
au&sr;schließlich au&sr; napoleonischen Veteranen bestand. Begreiflich genug,
daß alle diese Vorgänge in der preußischen Armee al&sr; Vorboten de&sr;
nahenden dritten punischen Kriege&sr; angesehen wurden; Gneisenau nament-
lich war und blieb der Ansicht, nur die vollständige Abdankung de&sr; bona-
partistischen Heere&sr; könne die neue Ordnung der Dinge einigermaßen
sicherstellen.<fn="*)">Gneisenau&sr; Bemerkungen zu Royer&sr; Berichten au&sr; Pari&sr;, 28. Dec. 1819.</fn>

Weder in London noch in Wien und Berlin täuschte man sich über
die Schwäche der bourbonischen Herrschaft; man erwartete ihren Sturz
sogar noch früher al&sr; er wirklich eintrat. Die Berichte Wellington&sr;, de&sr;
Oberbefehl&sr;haber&sr; in Frankreich, lauteten fast hoffnung&sr;lo&sr;. Gleichwohl
erkannten Alle, daß da&sr; Ansehen der legitimen Dynastie durch die Anwesen-
heit der fremden Truppen nur noch mehr gefährdet wurde. Schon im
Mai 1818 waren die vier Mächte ohne förmliche Abrede einig in dem
Entschlusse, die Zeit der Occupation von fünf auf drei Jahre herabzu-
setzen und da&sr; Nähere auf dem bevorstehenden Fürstentage zu verein-
baren. Dem preußischen Hofe kostete e&sr; wenig Mühe, sich mit diesem
Gedanken zu befreunden, da Hardenberg von vornherein auf die Occu-
pation&sr;armee geringen Werth gelegt hatte. Weil der König von Spanien
sich durch seine Au&sr;schließung gekränkt zeigte und auch andere Höfe ihre
<pb="448"/>
<kt><aq>II.</aq> 8. Der Aachener Congreß.</kt>
Verstimmung nicht verbargen, so beschloß man, den Namen eine&sr; Congresse&sr;
sorglich zu vermeiden und sprach nur von einer <aq>Réunion,</aq> einer <aq>Entrevue.</aq>
Die Pariser Gesandtenconferenz erklärte den Mächten zweiten Range&sr;
(25. Mai), daß die Reunion lediglich den zweifachen Zweck habe den Vier-
bund von Neuem zu befestigen und unter Mitwirkung de&sr; Allerchrist-
lichsten König&sr; über die Räumung Frankreich&sr; zu beschließen; die Theil-
nahme anderer Souveräne oder Staat&sr;männer würde der Zusammen-
kunft den Anschein eine&sr; Congresse&sr; geben und neue Beunruhigungen her-
vorrufen. Nicht ohne Mühe gelang e&sr; den Unwillen der kleinen Höfe,
deren Truppen doch auch in Frankreich standen, zu beschwichtigen. Zum
Versammlung&sr;ort ward Aachen bestimmt, weil diese Stadt, wie Metter-
nich sagte, so wenig Ressourcen bot: man war entschlossen die&sr;mal rasch
und ernstlich zu arbeiten, jeden Widerspruch gegen die Dictatur der vier
Höfe durch die Macht der vollendeten Thatsachen zu ersticken.<fn="*)">Ministerialschreiben an Krusemark, 20. Mai; Arnim&sr; Bericht, München 10. Juni;
Schöler&sr; Bericht, Peter&sr;burg 7. Febr. 1818.</fn>

Mittlerweile hatten die vier Mächte der bourbonischen Krone bereit&sr;
einen neuen Bewei&sr; freundlicher Gesinnung gegeben. Durch den zweiten
Pariser Frieden war König Ludwig verpflichtet, alle die au&sr;wärtigen Privat-
leute, Gemeinden und Corporationen zu befriedigen, welche noch von den
napoleonischen Tagen her Geldforderungen an die Krone Frankreich zu
stellen hatten. Al&sr; diese Zusage unterzeichnet wurde, ahnte Niemand wa&sr;
sie bedeute; man dachte mit 100 Mill. Fr. Alle&sr; au&sr;zugleichen, da die
Krieg&sr;lasten und -Leistungen grundsätzlich unberücksichtigt bleiben sollten.
Welch ein Schreck, al&sr; sich nun nach und nach der ganze Umfang der
napoleonischen Plünderungen herau&sr;stellte. Im Sommer 1817 waren
außer 180 Mill. Fr. bereit&sr; anerkannter und theilweise befriedigter Schul-
den noch neue Forderungen im Betrage von 1390 Mill. angemeldet.
Einige frivole Ansprüche liefen freilich mit unter; so verlangte der Herzog
von Bernburg den Sold für eine Reiterschaar, welche einer seiner Ahnen
zur Zeit der Hugenottenkriege dem Heere Heinrich&sr; <aq>IV.</aq> zugeführt hatte.
Aber weitau&sr; die meisten Forderungen, mindesten&sr; eine Milliarde, ließen
sich rechtlich nicht anfechten; und da&sr; Alle&sr; hatte Napoleon zumeist in
befreundeten oder neutralen Ländern von Privaten erpreßt. Die Mehr-
zahl der Rechnungen kam au&sr; Spanien, au&sr; den deutschen Kleinstaaten
und vornehmlich au&sr; Preußen, da&sr; unter dem Durchmarsch der großen
Armee so schwer gelitten und allein über ein Viertel der Gesammtsumme
zu fordern hatte; Oesterreich und England waren unverhältnißmäßig
weniger, Rußland fast gar nicht betheiligt. Die vier Mächte konnten sich
nicht verhehlen, daß die vollständige Befriedigung aller dieser Gläubiger
fast unmöglich war; jede&sr; französische Cabinet, da&sr; einen solchen Vor-
schlag vor die Kammern gebracht hätte, wäre dem vereinten Ansturm aller
<pb="449"/>
<kt>Vertrag über die französischen Schulden.</kt>
Parteien unzweifelhaft sofort erlegen, und wa&sr; sollte werden, wenn die
Ultra&sr; wieder an&sr; Ruder kamen?

Daher erklärte sich selbst Hardenberg, auf die flehentlichen Bitten de&sr;
französischen Gesandten, endlich bereit in ein Abkommen zu willigen, wenn
die betheiligten deutschen Höfe zustimmten; nur dürfe die Herabsetzung
der Forderungen ein billige&sr; Maß nicht überschreiten, weil die Unzufrieden-
heit der enttäuschten Gläubiger, namentlich in den neugewonnenen deutschen
Ländern ernstlich zu fürchten sei.<fn="*)">Krusemark&sr; Bericht, 27. Sept; Weisung Hardenberg&sr; an Krusemark, 23. Nov. 1817.</fn> Aber inzwischen hatte Czar Alexander
wieder einmal auf Kosten der Bunde&sr;genossen seine Großmuth leuchten
lassen und dem Tuilerienhofe eigenmächtig die Herabminderung der Rech-
nung versprochen. Er setzte durch, daß die Entscheidung in die Hände
der Pariser Gesandtenconferenz gelegt wurde, und hier befand sich Preußen
wieder in der nämlichen ungünstigen Lage wie auf den beiden Frieden&sr;-
congressen: sein Gesandter stand Einer gegen Drei, al&sr; der einzige Hei-
schende unter lauter Nachgiebigen, und erreichte nur so viel, daß seine
Verbündeten die Vorschläge Richelieu&sr;, der eine Zahlung von 200 Mill.
anbot, nicht ohne Weitere&sr; annahmen. Durch Wellington&sr; Vermittlung
kam endlich am 25. April 1818 ein Vertrag zu Stande, kraft dessen die
Krone Frankreich für alle noch unerledigten Forderungen 240,<do>8</do> Mill Fr.
in Rentenbriefen (eine Rente von 12,<do>04</do> Mill.) binnen Jahre&sr;frist zahlen
sollte. Bei der Vertheilung der Summe nahm Wellington, dem alt-
englischen Brauche getreu, für sein Land sofort ein Viertel der 12 Mill.
Rente in Anspruch, so daß die englischen Gläubiger fast vollständig be-
friedigt wurden, während die deutschen sich mit einem Sechstel ihrer For-
derungen begnügen mußten. Dergestalt ward eine feierliche Versprechung
de&sr; Pariser Frieden&sr;vertrag&sr; durch einen Machtspruch England&sr;, Rußland&sr;
und Oesterreich&sr;, gegen Preußen&sr; Widerspruch und ohne jede Anfrage bei
den kleinen Höfen, großentheil&sr; zurückgenommen. Frankreich&sr; au&sr;wärtige
Gläubiger erlitten eine Einbuße von 800 Mill. Die Geschädigten klagten
laut, die liberale Presse Deutschland&sr; erging sich in bitteren Vorwürfen
gegen die &201E;heilige Allianz&201C;, die man stet&sr; für die Thaten de&sr; Vier-
bunde&sr; verantwortlich machte. Wieder und wieder mußte die deutsche Nation
erfahren, daß sie die Sicherung ihrer Rechte allein von ihrer eigenen
Macht, nicht von dem guten Willen ihrer Verbündeten erwarten durfte.

Mit Alledem war die Großmuth de&sr; Czaren gegen die Bourbonen
noch nicht erschöpft. Richelieu hegte seit Langem den Wunsch, daß mit
der Occupation auch die in der That unnatürliche, demüthigende Au&sr;-
nahmestellung, welche Frankreich jetzt noch unter den großen Mächten ein-
nahm, ein Ende finden würde. Er hoffte, der Aachener Congreß werde
die Krone Frankreich zum Eintritt in den Vierbund einladen und also
die alte Gleichberechtigung der Großmächte wieder herstellen. Unbedenklich
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 29</bs>
<pb="450"/>
<kt><aq>II.</aq> 8. Der Aachener Congreß.</kt>
kam Alexander diesen Anträgen entgegen; die Neigungen seine&sr; edlen
Herzen&sr; gingen wieder wie so oft schon mit den Interessen der russischen
Politik einträchtig Hand in Hand. Wenn der von Pozzo die Borgo völlig
beherrschte Tuilerienhof in den hohen Rath Europa&sr; eintrat, so gebot
der Czar in Wahrheit über zwei Stimmen und brauchte nur noch einen
der drei anderen Höfe zu gewinnen, dann war ihm die Mehrheit, die
Führerschaft im Welttheil gesichert. Eben de&sr;halb erregten die Wünsche
Richelieu&sr; in Wien, in Berlin und London ernste Bedenken, Metternich
erklärte sie im ersten Schrecken für gänzlich unannehmbar.<fn="*)">Krusemark&sr; Bericht, 20. Juni 1818.</fn> Die drei
Höfe sahen dem Congresse mit lebhafter Besorgniß entgegen; sie wollten
mindesten&sr; Pozzo selbst von dem Congresse fern halten und beschlossen
daher in der Pariser Gesandtenconferenz, mit drei Stimmen gegen die
eine Rußland&sr;, daß die vier Gesandten während der Aachener Bera-
thungen in Pari&sr; bleiben sollten. &2014;

Da zeigte sich plötzlich in der Politik de&sr; Czaren eine auffällige, den
fremden Mächten vorerst noch räthselhafte Aenderung. Noch ganz be-
rauscht von seinen völkerbeglückenden Ideen war der erlauchte Vorkämpfer
de&sr; christlichen Liberali&sr;mu&sr; soeben au&sr; Polen zurückgekehrt; selbst die
Verhandlungen de&sr; Warschauer Reich&sr;tag&sr;, welche die unheilbare politische
Thorheit de&sr; polnischen Adel&sr; sogleich wieder an den Tag brachten, hatten
Alexander&sr; frohe Zuversicht nicht erschüttert. Daheim erwartete ihn eine
neue Freude; seine zärtlich geliebte Schwägerin, Großfürstin Charlotte, die
jetzt den Namen Alexandra Feodorowna führte, schenkte ihrem Gemahl im
April 1818 einen Sohn, den Thronerben de&sr; Hause&sr; Gottorp, Alexander <aq>II.</aq>
Einige Wochen nachher brach König Friedrich Wilhelm auf um sein erste&sr;
Enkelkind zu begrüßen. Er freute sich unterweg&sr; an dem hellen Jubel
seiner treuen Ostpreußen, die ihren König seit den schweren König&sr;berger
Zeiten zum ersten male wieder sahen, und ward in Rußland mit orien-
talischem Prunk empfangen. Fest folgte auf Fest, die beiden Hauptstädte
und die reichen Bojaren wetteiferten in Glanz und Pracht, in über-
schwänglichen Kundgebungen dynastischer Gesinnung. Und eben jetzt, mitten
im Rausche der Freuden erhielt der Czar durch unanfechtbare geheime
Mittheilungen die Gewißheit, daß seine Gardeoffiziere während de&sr; Aufent-
halt&sr; in Frankreich nicht umsonst von den verbotenen Früchten der revo-
lutionären Lehren gekostet hatten, daß an seinem eigenen Hofe schon seit
1816 einige demagogische Geheimbünde bestanden, deren Anhang unauf-
haltsam wuch&sr;. E&sr; war der entscheidende Augenblick seiner letzten Leben&sr;-
jahre. Also er selbst, der hochherzige Wohlthäter der Völker, den sogar
die besiegten Franzosen al&sr; den Heiland de&sr; Welttheil&sr; feierten, sah sich
in seinem Hause von Rebellen und Verschwörern umgeben, er wurde von
derselben liberalen Partei, die ihn al&sr; ihren Beschützer hätte ehren sollen,
<pb="451"/>
<kt>Umschwung der russischen Politik.</kt>
mit schwarzem Undank belohnt! Er fühlte sich erschüttert bi&sr; in&sr; Mark;
alle die gräßlichen Erlebnisse seiner Jugend, die Ermordung seine&sr; Vater&sr;
und der freche Uebermuth der unbestraften Mordgesellen kamen ihm wie-
der in&sr; Gedächtniß.

Zu strafen wagte er auch die&sr;mal nicht; sorgfältig verbarg er sein
Geheimniß vor aller Welt, doch sein Argwohn war geweckt, seine stolze
Sicherheit gebrochen, und von der russischen Verfassung, die er soeben
noch in Warschau dem staunenden Europa angekündigt, verlautete fortan
kein Wort mehr. In seinen jungen Tagen hatte er sich an Speran&sr;ky&sr;
liberalen Reformgedanken und an Czartory&sr;ki&sr; polnischen Plänen be-
geistert; jetzt wurde Fürst Alexander Galitzin sein Vertrauter, ein sanfter
mystischer Schwärmer, der die Bußpredigten der Frau von Krüdener auf
seine Weise fortsetzte. Noch häufiger al&sr; bi&sr;her übermannte den Czaren
die Schwermuth, der Ekel über die Lüge diese&sr; Leben&sr;. Er hatte Stunden,
da er ernstlich daran dachte die Krone niederzulegen und sich in beschau-
liche Einsamkeit zurückzuziehen; im Jahre 1819 kündigte er einmal dem
Großfürsten Nikolau&sr; diese Absicht feierlich an und fügte hinzu, daß er
ihn, den dritten Bruder, al&sr; den kräftigsten Mann de&sr; Hause&sr; über die
Schultern de&sr; unfähigen Constantin hinweg auf den Thron zu erheben
denke. So radikale Entschlüsse vermochte Alexander&sr; weiche Natur freilich
nicht festzuhalten. Er blieb am Ruder und auch den holden Traum der
christlich-liberalen Weltherrschaft gab er nicht gänzlich auf; noch oft genug
hatte der Wiener Hof über bedenkliche Rückfälle Rußland&sr; zu klagen.
Aber da&sr; Schrecken&sr;bild de&sr; drohenden revolutionären Weltbrande&sr;, da&sr;
in allen Briefen Metternich&sr; an Nesselrode beharrlich wiederkehrte, erschien
dem Selbstherrscher jetzt nicht mehr al&sr; ein Phantom; er lächelte nicht
mehr, wenn der österreichische Minister versicherte, Frankreich bleibe zwar
der Heerd der Revolution, doch die unruhige Bewegung auf den deutschen
Universitäten sei im Grunde noch bedenklicher, weil die Deutschen Alle&sr;,
auch da&sr; politische Verbrechen mit Au&sr;dauer und Ehrlichkeit betrieben.
Er begann die Wiener Staat&sr;männer, die er bi&sr;her so tief verachtet
hatte, allmählich mit anderen Augen anzusehen und hielt sich überzeugt,
daß nur die rückhaltlose Eintracht der Ostmächte die Ruhe der Welt zu
sichern vermöge.

Al&sr; er im September nach Deutschland kam, erschien er seinem preu-
ßischen Reisebegleiter General Borstell wunderbar verändert. Keine Rede
mehr von den liberalen Institutionen, von der Versöhnung zwischen Frei-
heit und Ordnung; jetzt gelte e&sr;, da&sr; monarchische System und den
Weltfrieden im Sinne der heiligen Allianz gegen die Mächte der Revo-
lution zu vertheidigen; de&sr;halb allein, betheuerte der Czar, halte ich eine
Million Soldaten auf den Beinen um Jeden zu zermalmen, der mein
System zu stören wagt. Da&sr; gewohnte Prahlen mit imaginären Zahlen
konnte er also auch jetzt noch nicht lassen; indeß bemühte er sich eifrig,
<bs>29*</bs>
<pb="452"/>
<kt><aq>II.</aq> 8. Der Aachener Congreß.</kt>
da&sr; offen eingestandene Mißtrauen de&sr; Preußen gegen Rußland&sr; ehrgeizige
Pläne zu beschwichtigen und entschuldigte sich sogar vor ihm wegen de&sr;
Tilsiter Frieden&sr; und der Erwerbung von Bialystock.<fn="*)">Zehn Tage meine&sr; Leben&sr;. Erinnerungen von General v. Borstell. (Nordd.
Allg. Ztg. 10. Aug. 1879 ff.)</fn> In Berlin be-
theuerte er seinem königlichen Freunde, al&sr; dieser den Grundstein de&sr;
Siege&sr;denkmal&sr; auf dem Kreuzberge legte, noch einmal vor allem Volke
seine unverbrüchliche Treue und vernahm befriedigt, wie Stägemann ihn in
einer pomphaften Ode al&sr; die Seele de&sr; europäischen Frieden&sr;bunde&sr; feierte:
<poem>Und Heil Dir dreimal, Heil dem versöhnenden,
Dem Bunde&sr;hort! Der Könige Stirnen, oft
Berauscht vom Lorbeer, sind nicht allzeit
Fromme Bewahrer de&sr; milden Oelzweig&sr;.</poem>

Auch in Weimar, in Darmstadt, in Frankfurt, überall wohin ihn seine
Reise noch führte, mahnte er die Fürsten und Staat&sr;männer zur Wach-
samkeit gegen die Demagogen und erinnerte nachdrücklich an die conser-
vativen Grundsätze de&sr; heiligen Bunde&sr;.

Mittlerweile waren Metternich und Gentz mit Kapodistria&sr; in Karl&sr;bad
zusammengetroffen. Da&sr; Städtchen im Waldthale der Tepel war damal&sr;
da&sr; eleganteste Modebad Deutschland&sr; und wurde von Gentz al&sr; ein &201E;für
un&sr; höchst nützlicher Ort&201C; gelobt. Hier strömte alljährlich die vornehme
Welt von den deutschen Höfen zusammen und erlabte sich an den eigen-
thümlichen Freuden de&sr; aristokratischen alten Oesterreich&sr;; kein einzige&sr;
schöne&sr; Gebäude in dem ganzen Thale, aber dafür reizende Frauen und
prächtige Toiletten so viel da&sr; Herz begehrte, Concerte, Schmäuse und
Bälle im Ueberfluß und eine Cavalier-Allee, wo jeder Reiter einen Du-
caten Eintritt&sr;geld bezahlte. Hier trat Metternich wie der Herr vom
Hause auf, bezauberte Jedermann bald durch geheimnißvolle Würde bald
durch verbindliche Lieben&sr;würdigkeit und lud auch wohl einzelne bevor-
zugte Gäste, vornehmlich die Preußen, nach dem nahen König&sr;wart ein,
wo er sich sein häßliche&sr; Schloß, nach seiner Art, durchau&sr; geschmacklo&sr;
aber glänzend eingerichtet hatte. Von den Unterredungen mit Kapodistria&sr;
versprach er sich nicht&sr; Gute&sr;, da er den Philhellenen kurzweg zu &201E;den
faselnden Staat&sr;männern&201C; rechnete. Wie groß war sein Erstaunen, al&sr;
er den Griechen ganz conservativ gesinnt fand und die Ueberzeugung ge-
wann, daß Alexander mindesten&sr; &201E;da&sr; Grundprincip der Erhaltung der
Ruhe&201C; unbedingt anerkenne. Befriedigt schrieb er seinem Monarchen,
wa&sr; Kaiser Franz immer am Liebsten hörte: e&sr; werde doch wohl Alle&sr;
beim Alten bleiben. Die&sr; Rußland, da&sr; er vor Kurzem noch durch ein
geheime&sr; Schutz- und Trutzbündniß mit Preußen hatte bändigen wollen,
schien jetzt wirklich von freien Stücken in die Bahnen der allein wahren
Stabilität&sr;politik einzulenken. &2014;
<pb="453"/>
<kt>Hardenberg in Enger&sr;.</kt>

Nach dem unverkennbaren Umschwung der russischen Politik durfte
Metternich in der That hoffen, daß Oesterreich binnen Kurzem die Stelle
de&sr; Führer&sr; in dem europäischen Bunde erlangen würde. Auf die Freund-
schaft de&sr; Tory-Cabinet&sr; konnte er sich fest verlassen, obschon Lord Cast-
lereagh auf die erstarkende Opposition der Whig&sr; einige Rücksicht zu
nehmen hatte und darum wo möglich jeden förmlichen Vertrag, der im
Parlamente Anstoß geben konnte, zu vermeiden wünschte. Auch in Preußen
ließ sich die reaktionäre Strömung der Zeit schon in leisen Wellenschlägen
verspüren. Da&sr; Wartburgfest hatte den König tief und nachhaltig ver-
stimmt. Nicht ohne Bangen verließ Hardenberg den Hof um die ersten
Monate de&sr; Jahre&sr; 1818 auf Schloß Enger&sr; am Rhein zu verbringen und
die Stimmung der schwierigen Provinz selber zu erkunden. Seine schwerste
Sorge galt der Verfassung&sr;arbeit. Er wußte, daß die&sr; Unternehmen allen
anderen Großmächten ebenso unheimlich war wie da&sr; preußische Wehrgesetz.
Ueber die Meinung de&sr; Wiener Hofe&sr; bestand kein Zweifel, obgleich
Metternich sich noch nicht offen au&sr;gesprochen hatte. Au&sr; Pari&sr; meldete
Goltz schon im April 1817 und dann immer auf&sr; Neue, wie dringend
Wellington und Richelieu ihn vor dem unsinnigen Wagniß einer preu-
ßischen Verfassung gewarnt hätten; und wa&sr; da&sr; Verdächtigste war, beide
Staat&sr;männer vertraten genau dieselbe Ansicht wie Ancillon und die reak-
tionäre Partei in Berlin; sie meinten, ein so buntgemischter Staat wie
Preußen müsse sich mit Provinzalständen begnügen. Auch Czar Alexander
that selbst in den Tagen, da er der Welt da&sr; Programm de&sr; christlichen
Liberali&sr;mu&sr; verkündigte, durchau&sr; nicht&sr; um die preußische Verfassung
zu fördern; man erfuhr nur, daß er sich schwer besorgt über die politische
Zuverlässigkeit der preußischen Landwehr äußerte.

Hardenberg fühlte, wie leicht ihm alle diese Gegner über den Kopf
wachsen konnten, und mahnte die Minister in Berlin wiederholt und nach-
drücklich zur Beschleunigung der Verfassung&sr;arbeit.<fn="*)">Hardenberg an Klewiz, 8. Dec. 1817, 6. Jan. 1818.</fn> Aber der Verfas-
sung&sr;au&sr;schuß de&sr; Staat&sr;rath&sr; konnte seine Berathungen nicht beginnen,
so lange ihm die Berichte der drei Minister, welche die Provinzen bereist
hatten, noch nicht vorlagen; und diese Berichte blieben au&sr;, da Altenstein
und Klewiz mit der Einrichtung ihrer soeben erst neu gebildeten Depar-
tement&sr; über und über beschäftigt waren. Unterdessen wurden auch die
Gutachten der Provinzialregierungen über die Provinzialstände eingefordert;
Vincke aber fügte, al&sr; er die westphälischen Akten einsendete, die treffende
Bemerkung hinzu, diese Papiere enthielten viel unfruchtbare&sr; Gerede, da
man den Regierungen nur einige ganz allgemein gehaltene Fragen ge-
stellt habe. Der auf Klewiz&2019;&sr; Rath eingeschlagene Weg erwie&sr; sich schon
jetzt al&sr; ein Irrweg. Nur wenn ein au&sr;gearbeiteter Verfassung&sr;plan be-
reit&sr; vorlag, konnten die Gutachten der Notabeln# und der Behörden ein
<pb="454"/>
<kt><aq>II.</aq> 8. Der Aachener Congreß.</kt>
praktische&sr; Ergebniß bringen. E&sr; hieß die Dinge auf den Kopf stellen,
die alten stolzen Traditionen der Monarchie verlassen, wenn der Staat&sr;-
kanzler, statt der unerfahrenen öffentlichen Meinung die Richtung zu geben,
selber muthlo&sr; und planlo&sr; von seinen Untergebenen Rath erwartete; so
ward ihm jede&sr; neue Gutachten zu einer neuen Verlegenheit. Er ver-
zehrte sich vor Ungeduld, klagte bitter über die Verzögerung seine&sr; Lieb-
ling&sr;plan&sr;, und doch hatte er bi&sr;her noch nicht einmal die Feder ange-
setzt um mit dem Monarchen und sich selber mindesten&sr; über die Grund-
lagen de&sr; Verfassung&sr;entwurf&sr; in&sr; Reine zu kommen. Unter den Freunden
der Reform nahmen Erbitterung und Entmuthigung überhand. Vincke
hielt dem Staat&sr;kanzler vor: wa&sr; müsse die&sr; Volk empfinden, wenn andere
Regenten, &201E;die nicht&sr; verheißen haben&201C;, dem unseren voraneilen; und
Zerboni schrieb verzweifelnd: &201E;Ich gehe jeden Abend mit dem großen
Momente zu Bett, der für Preußen eingetreten ist, und erwache jeden
Morgen mit dem fressenden Kummer, daß er ungenützt vorübergehen
wird.&201C;<fn="*)">Zerboni an Klewiz, 8. März 1818.</fn>

Mit den Rheinländern kam Hardenberg bald auf guten Fuß, sein
heitere&sr; wohlwollende&sr; Wesen gefiel allgemein; er gewann den Eindruck,
daß die beiden Provinzen im Ganzen musterhaft verwaltet wurden und
bei allem Mißmuth keine&sr;weg&sr; ernstlich an einen Abfall dachten. Nur
die üblen Folgen de&sr; unbedachten Verfassung&sr;versprechen&sr; bereiteten ihm
auch am Rhein manche schwere Stunde. Unter den zahlreichen Depu-
tationen, die er in Enger&sr; empfing, erschienen auch Graf Nesselrode,
Freiherr v. Hövel und andere Abgesandte de&sr; rheinischen Adel&sr;. Sie
überreichten eine gründliche, von dem hochconservativen Convertiten
Schlosser verfaßte &201E;Denkschrift die Verfassung&sr;verhältnisse der Lande Jülich,
Cleve, Berg und Mark betr.&201C;, der sich ähnliche Eingaben de&sr; westphäli-
schen Adel&sr; anschlossen. Die Schrift enthielt manche treffliche Grund-
sätze, welche deutlich erkennen ließen, daß Stein dabei mitgewirkt hatte;
der Adel war bereit, statt einzelner bevorzugter Städte den gesammten
Bürgerstand, statt de&sr; Landadel&sr; alle landbauenden Klassen zur Vertretung
zuzulassen. Doch standen daneben vieldeutige Verwahrungen gegen die
&201E;allverwirrende Gleichheit der französischen Revolution&201C; und da&sr; ganz
ungerechte Verlangen nach Berufung der alten Stände, um mit ihnen
die Neuerungen vertrag&sr;mäßig festzustellen! Der Staat&sr;kanzler antwortete
freundlich, doch au&sr;weichend: &201E;nur au&sr; einer gründlichen Würdigung
früherer Verhältnisse und jetziger Bedürfnisse wünscht unsere Regierung
die Verfassung hervorgehen zu sehen&201C;.<fn="**)">Hardenberg an Nesselrode, 3. März 1818.</fn> Die schwere Frage, wie da&sr; neue
Recht zu dem alten sich verhalten solle, blieb also noch immer ungelöst.
Am Hofe aber fand der Adel einen Freund, dessen Einfluß bald stärker
<pb="455"/>
<kt>Die Coblenzer Adresse.</kt>
hervortreten sollte: der Kronprinz sprach dem Freiherrn v. Hövel sein
besondere&sr; Wohlgefallen über die Denkschrift au&sr;.

Noch unwillkommener al&sr; diese Adel&sr;gesandtschaft, die immerhin die
Klassenanschauungen eine&sr; mächtigen Stande&sr; vertrat, erschien dem Staat&sr;-
kanzler der Besuch einer zweiten Deputation, welche lediglich durch eine
phantastische Schrulle zusammengeschaart war und für die Unreife der
politischen Bildung de&sr; Rheinland&sr; ein klägliche&sr; Zeugniß ablegte. Seit
der Unterdrückung de&sr; Rheinischen Merkur&sr; hatte Görre&sr; bittere Tage
verlebt; die Pension, die ihm Hardenberg verschaffte, konnte ihn über den
Müßiggang eine&sr; zwecklosen Dasein&sr; nicht trösten. Er bemühte sich redlich
sein heiße&sr; Blut zu bändigen, sprach stet&sr; milde und versöhnlich wenn
Abgesandte der Burschenschaft sich bei ihm Rathe&sr; erholen wollten. Zu-
letzt war die Natur doch stärker al&sr; die guten Vorsätze. Die&sr; Preußen,
da&sr; er einst so hoch gepriesen, ward ihm allmählich tödlich verhaßt, und
alle jene thörichten Wünsche de&sr; rheinischen Partikulari&sr;mu&sr;, welche die
kirchliche Parität und die Staat&sr;einheit zugleich bedrohten, erschienen ihm
jetzt berechtigt. Ganz so urtheil&sr;lo&sr; wie die Masse seiner Land&sr;leute
polterte er wider die fremden protestantischen Beamten und verlangte, daß
die Rheinlande ihren Antheil an den Staat&sr;au&sr;gaben nach dem Gut-
dünken ihrer Provinziallandtage selber aufbringen sollten. Er fand e&sr;
entsetzlich, daß der König einen Lehrer, der in einer gemischten Schule die
Reformation roh beschimpft hatte, verdientermaßen absetzen ließ, und be-
theiligte sich sogar an einer Petition, welche von der Krone forderte, daß
in Zukunft da&sr; Referat über da&sr; Schulwesen in der Coblenzer Regierung
nur einem Katholiken übertragen würde. In wiederholten Eingaben an
den König und den Staat&sr;kanzler gebärdete er sich al&sr; der natürliche
Wortführer de&sr; Rheinland&sr;, obschon er wissen mußte, daß sein Merkur
am Rheine niemal&sr; viele Leser gefunden hatte. Ehe er e&sr; noch selber
recht bemerkte ward er durch seinen rheinischen Provinzialstolz zu cleri-
calen Anschauungen verleitet, die allerding&sr; dem innersten Wesen seiner
phantastischen Natur entsprachen. Nicht lange, so begann er sogar da&sr;
verrottete Ständewesen der geistlichen Kurfürstenthümer zu bewundern,
da&sr; er in seiner Jugend mit wohlverdientem Hohne überschüttet hatte,
und meinte in den drei Curien de&sr; kurtrierischen Landtag&sr; die angeblichen
drei Urstände der Germanen, Lehr-, Wehr- und Nährstand zu erkennen.

Al&sr; die Coblenzer nunmehr den Staat&sr;kanzler an da&sr; Verfassung&sr;-
versprechen zu erinnern beschlossen, gab Görre&sr; der Adresse die wunder-
liche Fassung: man bitte um &201E;Wiederherstellung der Freiheiten der Land-
schaft und der uralten wahrhaft deutschen Verfassung&201C;. In solcher Ge-
stalt wurde da&sr; übrigen&sr; bescheidene und unverfängliche Aktenstück von
mehr al&sr; dreitausend Bürgern und Bauern der Umgegend unterzeichnet;
die meisten dachten sich dabei nur da&sr; Eine, daß ein Landtag von Ein-
geborenen künftighin den Preußen freundlich auf die Finger klopfen solle.
<pb="456"/>
<kt><aq>II.</aq> 8. Der Aachener Congreß.</kt>
Mit dieser Adresse erschien Görre&sr; am 12. Januar 1818 bei Hardenberg,
hinter ihm ein wundersamer Aufzug, nicht unähnlich jenen verkleideten
Chinesen und Chaldäern, welche der tolle Anacharsi&sr; Cloot&sr; einst al&sr;
&201E;Deputation de&sr; Menschengeschlecht&sr;&201C; der französischen Nationalversamm-
lung vorführte. Die Coblenzer Deputation wollte &201E;eine Ständeversamm-
lung im Kleinen&201C; vorstellen; Geistliche und Lehrer vertraten den Lehr-
stand, Edelleute, Landwehrmänner und Richter den Wehrstand, ein
Landrath nebst mehreren Bürgern und Bauern den Nährstand. Der
Staat&sr;kanzler hörte den Redner, der in pathetischen Worten da&sr; Lob der
alten kurtrier&2019;schen Landtage sang, den merkwürdigen Nährstand&sr;-Landrath
sowie die übrigen Mitglieder freundlich an; er verhehlte jedoch den Ab-
geordneten nicht, daß er selber weit liberaler denke al&sr; sie: die einfache
Wiederherstellung überwundener Zustände sei nicht möglich. Nachher
erzählte Görre&sr; die Geschichte dieser Audienz &2014; diese&sr; &201E;Maifelde&sr; de&sr;
Frankenstamme&sr;&201C; &2014; in einer musterhaft ungeschickten Flugschrift, und mit
schmetternden Fanfaren feierte die liberale Presse den großen Tribunen:
nun habe da&sr; freie Rheinland der Krone Preußen seine Magna Charta
überreicht!

Hardenberg, der seinen Mann kannte, nahm die Blätter dankend
an. Am Hofe aber regte sich die reaktionäre Partei, um den Vorfall
gegen den abwesenden Staat&sr;kanzler au&sr;zubeuten. Der schreiende Ton
der Schrift mißfiel dem Könige, nicht minder die gehässigen Anklagen
wider den preußischen Staat und der widerwärtige rheinländische Dünkel,
der die alten Provinzen wegwerfend al&sr; halbbarbarische Kolonistenlande
behandelte. Der Kronprinz ließ die Flugschrift mit einigen tadelnden
Worten ihrem Verfasser zurückschicken, und auf Befehl de&sr; Monarchen
wurde eine Untersuchung eingeleitet. E&sr; stellte sich herau&sr;, daß die
Adresse durch die Schöffen in den Gemeinden de&sr; Regierung&sr;bezirk&sr; ver-
breitet worden war. Nur zwei der befragten Gemeinden hatten die
Theilnahme verweigert: die Bürgerschaft von Hatzenport an der Mosel,
weil sie mit der gegenwärtigen Verfassung zufrieden sei, und ein Ort
auf dem Hun&sr;rücken, weil die Bauern dort mit gutem Grunde befürch-
teten, daß die Adresse mit der alten trier&2019;schen Verfassung auch die
Zehnten zurückbringen würde. Al&sr; ein Landrath eingeschritten war, hatte
ihn die Regierung in Coblenz zurückgewiesen, da &201E;wir nicht verhindern
wollen, daß Unterthanen ihre Wünsche dem Lande&sr;herrn vortragen&201C;;
sie &201E;schmeichelte sich damit&201C; &2014; wie ihre Rechtfertigung&sr;schrift sagte &2014;
&201E;ganz im Geiste der liberalen Gesinnungen unsere&sr; Gouvernement&sr; ge-
handelt zu haben&201C;.<fn="*)">Eingabe der Coblenzer Regierung vom 20. Mai 1818.</fn>

Der König dachte ander&sr;; er zeigte sich sehr aufgebracht, denn er wollte
die alte fridericianische Vorschrift, die nur dem Einzelnen da&sr; Recht der
<pb="457"/>
<kt>Verzögerung der Verfassung&sr;arbeit.</kt>
Petition gewährte, aber alle Aufforderungen zu gemeinsamen Bitten
streng untersagte, am wenigsten in dieser gährenden neuen Provinz über-
treten sehen. Darum ertheilte er, obgleich Hardenberg dringend abrieth,
der Coblenzer Regierung einen scharfen Verwei&sr; und erwiderte den Un-
terzeichnern der Adresse in einer ungnädigen Cabinet&sr;ordre, daß er sich
allein den Zeitpunkt für die Au&sr;führung seiner Zusage vorbehalte. Die
Hatzenporter wurden wegen ihrer gesetzlichen Gesinnung belobt und blieben
fortan viele Jahre lang al&sr; Rheinland&sr; Abderiten da&sr; Stichblatt für
die Witze ihrer Land&sr;leute.<fn="*)">Zwei Cabinet&sr;ordre&sr; vom 21. März 1818.</fn> Erst durch diese Beweise de&sr; königlichen
Unwillen&sr; erhielt der thörichte Mummenschanz der Coblenzer Deputation
eine Bedeutung, die ihm keine&sr;weg&sr; zukam. Die ganze Provinz murrte
über die Härte de&sr; König&sr;, obwohl die constitutionelle Partei unter den
Rheinländern in Wahrheit erst sehr wenig überzeugte Anhänger zählte.
Hardenberg errieth sogleich, daß der Zorn de&sr; gütigen Monarchen offen-
bar durch bo&sr;hafte Einflüsterungen veranlaßt war; er hegte Argwohn
gegen Ancillon und den Herzog Karl von Mecklenburg, doch den schlauesten
und gefährlichsten seiner Feinde, den Fürsten Wittgenstein durchschaute
er noch immer nicht und forderte ihn sogar vertrauen&sr;voll auf, die Ver-
stimmung de&sr; Hofe&sr; beschwichtigen zu helfen. Um den König ganz zu
versöhnen kehrte er selber schon zu Anfang April, früher al&sr; er gedacht,
nach Berlin zurück und ließ zum Abschied ein &201E;Deutsche&sr; Wort au&sr;
Preußen an die Rheinländer&201C; drucken &2014; eine von seinem Vertrauten
Koreff entworfene und von ihm selber durchgesehene Flugschrift, die dem
rheinischen Volke neben freundlichen Zusicherungen auch einige wohlver-
diente Lehren gab: die Rheinländer, hieß e&sr; da, sollten doch nicht ver-
gessen, daß sie selber zur Abschüttelung de&sr; fremden Joche&sr; keinen Finger
geregt hätten und ihre Freiheit, ihr wieder gesicherte&sr; deutsche&sr; Leben
allein dem preußischen Staate verdankten. Seinen Briefwechsel mit
Görre&sr; brach der Staat&sr;kanzler ab, denn <aq>&201E;cela mettrait du louche
dan&sr; ma marche.&201C;</aq> Alle&sr; wa&sr; den Argwohn de&sr; König&sr; erregte, wollte
er au&sr; dem Wege räumen, um nur seinen Hauptzweck, den Abschluß der
Verfassung zu erreichen.<fn="**)">Hardenberg&sr; Tagebuch, 1., 7., 12. März, 26. April 1818.</fn>

Die Verzögerung der großen Entscheidung ward mit jedem Tage
peinlicher empfunden. Von allen Seiten liefen Mahnungen ein. Die
märkische Ritterschaft forderte nochmal&sr;, wie so oft schon, die Verein-
barung de&sr; neuen Grundgesetze&sr; mit den alten Ständen und ward vom
Könige auf die Berathungen de&sr; Staat&sr;rath&sr; verwiesen. Die Merse-
burger Regierung dagegen bat um schleunige Einrichtung mindesten&sr; der
Krei&sr;tage; sonst könne man den herrschsüchtigen Ansprüchen der alten
Stände, die da&sr; Volk hasse, nicht widerstehen. Selbst die sonst so stillen
<pb="458"/>
<kt><aq>II.</aq> 8. Der Aachener Congreß.</kt>
Gemeindebehörden der Hauptstadt wurden ungebärdig, weil Niemand au&sr;
der Residenz bei der Befragung der Notabeln zugezogen worden war,
und mahnten in mehrfachen Eingaben an da&sr; königliche Wort, worauf
ihnen der Bescheid wurde, daß &201E;wiederholte Erinnerungen unangemessen
erschienen&201C;.<fn="*)">Eingabe de&sr; Großen Au&sr;schusse&sr; der kur- und neumärkischen Ritterschaft,
17. März; Antwort de&sr; König&sr;, 28. März; Bericht der Merseburger Regierung,
28. Juni; Schreiben der Berliner Stadtverordneten, 15. Januar; Bericht der Berliner
Regierung, 16. Febr. 1818.</fn>

Hardenberg konnte sich nicht mehr verhehlen, daß er endlich selber
Hand an&2019;&sr; Werk legen mußte. Aber woher die Zeit und die Kraft für
die Verfassung&sr;arbeit nehmen inmitten der Unmasse von Geschäften, die
den Alternden fast erdrückte? Da half ihm Wittgenstein, dem er arglo&sr;
seine Sorgen anvertraute, mit einem freundlichen Rathe au&sr; (6. Mai).
Der Fürst empfahl die Anstellung von zwei neuen Ministern al&sr; zweiten
Chef&sr; für die beiden Departement&sr;, welche der Staat&sr;kanzler bi&sr;her noch
unmittelbar leitete; für die General-Controle schlug er den Grafen Lottum
vor, einen wohlmeinenden Mann, der politisch wenig bedeutete, für da&sr;
au&sr;wärtige Amt den dänischen Gesandten in Berlin, Graf Christian
Bernstorff. Da Hardenberg mit Bernstorff seit Jahren nahe befreundet
war, so ging er unbedenklich auf den Gedanken ein und schrieb am
25. Mai dem Könige: er fühle die Last seiner achtundsechzig Jahre und
halte sich auch verpflichtet vorzusorgen &201E;für den täglichen Fall, daß Gott
über mich geböte&201C;. Da&sr; Staat&sr;kanzleramt wolle er bi&sr; zu seinem Ende
fortführen, aber einen Nachfolger für diesen Posten wisse er schlechter-
ding&sr; nicht zu nennen; am einfachsten also, wenn jetzt schon Minister
für sämmtliche Departement&sr; ernannt würden, damit nach seinem Ab-
leben Alle&sr; ungestört weiter gehe. Darauf folgten die Vorschläge, die
er &201E;mit seinem bewährten Freunde Wittgenstein&201C; besprochen hatte. Der
König, der den Grafen Bernstorff ebenfall&sr; von Jugend auf kannte und
schätzte, genehmigte den Antrag, und nachdem der anfang&sr; lebhaft über-
raschte dänische Gesandte die Erlaubniß seine&sr; Monarchen eingeholt,
wurde die Aenderung am 16. September durch ein überau&sr; gnädige&sr;
Schreiben de&sr; König&sr; an den Staat&sr;kanzler förmlich vollzogen.<fn="**)">Hardenberg&sr; Tagebuch, 6. Mai; Hardenberg an den König, 25. und 30. Mai;
Cabinet&sr;ordre an Hardenberg, 16. Sept. 1818.</fn>

E&sr; war ein Meisterstreich Wittgenstein&sr;. Der schlaue Hofmann
hatte einen Plan, der seine Spitze unzweifelhaft gegen den Staat&sr;kanzler
richtete, so geschickt eingefädelt, daß dem Könige wie dem Staat&sr;kanzler
selber Alle&sr; al&sr; Hardenberg&sr; eigene&sr; Werk erscheinen mußte. Die Be-
setzung de&sr; au&sr;wärtigen Amte&sr; bot große Schwierigkeiten; denn da&sr; diplo-
matische Corp&sr; Preußen&sr; besaß in jenem Augenblicke neben vielen brauch-
baren Diplomaten zweiten Range&sr;, die fast durchweg gute Gesandtschaft&sr;-
<pb="459"/>
<kt>Graf Bernstorff Minister de&sr; Au&sr;wärtigen.</kt>
berichte einsendeten, nur einen Staat&sr;mann, der da&sr; Zeug zu einem
Minister besaß, und dieser Eine, W. Humboldt, war unmöglich. Er stand
bei sämmtlichen Großmächten in so schlechter Nachrede, daß er in der
Quadrupelallianz niemal&sr; eine erfolgreiche Rolle spielen konnte; bei Hofe
unbeliebt war er von Hardenberg noch immer durch da&sr; alte gegenseitige
Mißtrauen getrennt und paßte nicht für ein Departement, da&sr; nach wie
vor der besonderen Aufsicht de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; untergeordnet bleiben sollte;
er hatte endlich erst im letzten Herbst den Eintritt in da&sr; Ministerium
abgelehnt und diese Weigerung soeben wiederholt, indem er au&sr; London
schrieb: die Minister besäßen keine wahre Verantwortlichkeit, mit Männern
wie Schuckmann wolle er diese Verantwortlichkeit auch nicht theilen.<fn="*)">Humboldt an Hardenberg, 29. Mai 1818.</fn>
Unter solchen Umständen war e&sr; wohl begreiflich, daß der König, der
schon so viele Männer au&sr; dem deutschen Au&sr;lande in seinen Dienst ge-
zogen hatte, sich auch die&sr;mal um die lebhaft au&sr;gesprochene Empfind-
lichkeit seiner eingeborenen Beamten nicht kümmerte und wieder die Be-
rufung eine&sr; nichtpreußischen Deutschen beschloß.

Ein Deutscher war Graf Bernstorff auch im dänischen Dienste immer
geblieben. Nach einer kurzen diplomatischen Lehrzeit bei der Berliner Ge-
sandtschaft hatte er einst schon mit siebenundzwanzig Jahren die Leitung
de&sr; au&sr;wärtigen Amt&sr; in Kopenhagen übernommen und al&sr; letzter Ver-
treter der vielhundertjährigen deutschen Adel&sr;herrschaft in Dänemark
manchen harten Strauß mit dem erwachenden unduldsamen National-
stolze de&sr; Inselvolk&sr; bestehen müssen; die deutsche Bernstorffische Partei
und die Rosenkrantzische dänische Nationalpartei standen einander schroff
gegenüber. An den Ruhm seine&sr; Großoheim&sr; und seine&sr; Vater&sr;, der
beiden großen Bauernbefreier Dänemark&sr;, reichten seine Verdienste nicht
heran; auch da&sr; Glück war seiner Verwaltung nicht hold. Er konnte
den Raubzug der Engländer gegen Kopenhagen nicht verhindern, und auch
späterhin, al&sr; er wieder in die Gesandtenlaufbahn zurückgetreten war,
gelang e&sr; ihm nicht, seinem von allen Großmächten prei&sr;gegebenen Mon-
archen auf dem Wiener Congresse ein bessere&sr; Loo&sr; zu bereiten. Trotz
dieser Mißerfolge galt er allgemein al&sr; ein ehrenhafter, muthiger und
kluger Staat&sr;mann. Im persönlichen Verkehre zeigte er würdige und
doch sanfte Formen, wie sie König Friedrich Wilhelm liebte, eine bezau-
bernde Anmuth, die au&sr; einem edlen Herzen kam. In dem schönen Park
seiner Amt&sr;wohnung auf der Wilhelm&sr;straße trafen an Sommerabenden
Gneisenau und Clausewitz mit einem fröhlichen Kreise geistreicher Menschen
zusammen und in der Regel kamen auch die befreundeten Nachbarn, die
Radziwill&sr;, über die Treppe, welche die Gartenmauer überbrückte, hinüber-
gestiegen. Der Minister war durch seine Oheime, die Gebrüder Stolberg,
früh in die Literatur eingeführt, zeigte selber ein lieben&sr;würdige&sr; poetische&sr;
<pb="460"/>
<kt><aq>II.</aq> 8. Der Aachener Congreß.</kt>
Talent, bewährte sich in Kunst und Wissenschaft al&sr; ein feiner Kenner.
Aber von dem derben Ehrgeiz und der rastlosen Thätigkeit de&sr; geborenen
Staat&sr;manne&sr; besaß er wenig.

Mit ihm begann eine neue Generation der preußischen Diplomatie.
An der Stelle jener wetterfesten, arbeit&sr;harten Politiker, welche einst mit
Leib und Seele dem großen Kurfürsten und dem großen Könige gedient hat-
ten, erschienen jetzt in müder Frieden&sr;zeit immer häufiger geistreiche, lieben&sr;-
würdige literarische Dilettanten, denen der Staat <aq>n</aq>icht mehr Eine&sr; und
Alle&sr; war. Schon beim Antritt seine&sr; neuen Amte&sr; fühlte sich Graf
Bernstorff müde und abgespannt, obgleich er da&sr; fünfzigste Jahr noch
nicht erreicht hatte, und bald nachher ward er von der altadlichen Stan-
de&sr;krankheit, dem Podagra, so anhaltend heimgesucht, daß er nur noch
selten einen ganz gesunden Tag verlebte. Von den inneren Zuständen
Preußen&sr; kannte er vorläufig nur, wa&sr; ein fremder Diplomat zu be-
obachten vermag, und zu seinem Unheil war er schon seit Langem ge-
wöhnt, sich vornehmlich von Ancillon über die deutsche Politik belehren
zu lassen. Der räthselhafte Heiligenschein, der diesen gelehrten Hofmann
umschwebte, blendete den neuen Minister noch gänzlich, und der badische
Gesandte General Stockhorn war sicherlich auf der rechten Fährte, wenn
er seinem Hofe meldete, daß Ancillon und Wittgenstein gemeinsam die
Berufung Bernstorff&sr; veranlaßt hätten. Der Briefwechsel zwischen Bern-
storff und Ancillon ist noch großentheil&sr; erhalten. Er zeigt deutlich, wie
der neue Minister noch über ein Jahr lang den Lehren seine&sr; schreib-
seligen Mentor&sr; mit gläubiger Andacht lauschte. Erst al&sr; e&sr; zu spät war,
erst gegen da&sr; Ende de&sr; Jahre&sr; 1819 hatte sich Bernstorff in den deutschen
Dingen zurechtgefunden und mit eigenen Augen zu sehen gelernt; seit-
dem entfernte er sich Schritt für Schritt von den reaktionären Doctrinen
de&sr; Meister&sr; und bewie&sr;, daß er nach Temperament und Gesinnung zu
den gemäßigten Conservativen gehörte. Aber während jener kritischen andert-
halb Jahre, welche den Umschwung der Bunde&sr;politik herbeiführten, blieb
Bernstorff ein Genosse Ancillon&sr;.

Seine Berufung war ein Sieg der reaktionären Partei und förderte,
ohne daß er e&sr; selber ahnte, die Absichten derer, welche die constitutio-
nellen Pläne de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; in&sr;geheim zu vereiteln trachteten. Vorder-
hand gerieth die Verfassung&sr;arbeit gänzlich in&sr; Stocken. Hardenberg unter-
nahm im Juli auf dem neuen Dampfschiff &201E;der Kurier&201C; von Humphrey&sr;
eine Fahrt von Pot&sr;dam nach Hamburg, die al&sr; unerhörte&sr; Wagniß be-
wundert wurde, und begab sich von da nach dem Rheine, wo er wochen-
lang mit den Angelegenheiten der Provinz und diplomatischen Verhand-
lungen beschäftigt war. Die Ungeduld der Verfassung&sr;partei wuch&sr; von
Tag zu Tag. In leidenschaftlichem Zorne schrieb Boyen an Schön: &201E;Diese
auf Thatsachen ruhende Liebe de&sr; Volk&sr; zu seinem Könige, Alle&sr; da&sr;
wa&sr; seit Jahrhunderten ehrwürdige Denker für den Zweck der Mensch-
<pb="461"/>
<kt>Die Wiener Jahrbücher.</kt>
heit erklärten, da&sr; will jetzt ein schwächliche&sr; Gelichter, oder alte Weiber
die unglücklicher Weise Hosen tragen, für unwahr erklären, um sich ein
mystische&sr; Gewand au&sr; alten verjährten Formen so recht bequem für ihre
eigene Person und die liebwerthe Familie zu machen.&201C;<fn="*)">Boyen an Schön, 26. Okt. 1818.</fn> &2014;

So wurden dem Wiener Hofe alle Zeichen günstig. Noch bi&sr; gegen
da&sr; Ende de&sr; vorigen Jahre&sr; hatte Metternich, au&sr; Scheu vor der
Empfindlichkeit der kleinen Höfe, jeden scharfen Eingriff in die deutsche
Bunde&sr;politik vermieden; jetzt schien ihm die Zeit gekommen für einen
Feldzug wider die Demagogen. War erst die Quadrupelallianz auf dem
Congresse von Neuem befestigt, so sollten die deutsche Presse, die Universi-
täten, die Turnplätze und wenn möglich auch die Landtage die Strenge
de&sr; Bunde&sr;recht&sr; empfinden. Um den Kampf für da&sr; Bestehende auch
mit geistigen Waffen zu führen hatte Metternich soeben die Wiener Jahr-
bücher der Literatur gründen lassen, da der Oesterreichische Beobachter,
wenn nicht Gentz einmal einen Aufsatz sendete, doch gar zu kläglich war,
und Cotta in die Spalten der Aug&sr;burger Allgemeinen Zeitung außer
den Zusendungen der Hofburg auch liberale Artikel aufnahm. Matthäu&sr;
von Collin, der Bruder de&sr; Dramatiker&sr; Heinrich, ein harmloser, un-
bedeutender Schriftsteller erhielt die Leitung, und e&sr; bezeichnet Metter-
nich&sr; wissenschaftliche Bildung&sr;stufe, daß er selber den trivialsten aller
deutschen Recensenten, den durch Goethe und Schiller so köstlich ver-
höhnten Magister Ubique, Karl Böttiger in Dre&sr;den aufforderte, dem &201E;in
echt gelehrtem, wahrhaft weltbürgerlichem Sinne&201C; geplanten Unternehmen
al&sr; Kritiker zu dienen. Die reichen Geldmittel der Zeitschrift verschafften
ihr zwar einzelne gediegene Beiträge, doch eine literarische Bedeutung er-
langte sie niemal&sr;; wie hätte unter diesem geistlosen Regimente die leben-
dige Wissenschaft gedeihen können?

Gleich in den ersten Heften erschienen, zur Vorbereitung de&sr; Kampfe&sr;
gegen die deutschen Zeitungen, zwei Abhandlungen von Gentz über die
Preßfreiheit in England, die einzigen streng wissenschaftlich gehaltenen
Arbeiten seiner späteren Jahre. Welch eine Wandlung seit jenem frei-
müthigen Sendschreiben, in dem er vor zwanzig Jahren dem neuen Könige
von Preußen den Segen der freien Presse erwiesen hatte. Wie viel reifer,
erfahrener, kenntnißreicher erschien er jetzt, aber auch wie kalt, wie einseitig,
wie glaubenlo&sr; und unredlich in seiner gewandten Rhetorik. Jetzt sollte die
Preßfreiheit nur noch ein relativer Begriff sein und unter der Censur ebenso
sicher ja noch sicherer bestehen können al&sr; unter der Gefahr nachträg-
licher, gerichtlicher Bestrafung. Nach einer meisterhaften Darstellung der
Geschichte der englischen Presse, wie nur er allein sie damal&sr; geben konnte,
entwickelte er die leitenden Gedanken einer Doctrin, welche während eine&sr;
Menschenalter&sr; der Grundirrthum der deutschen Preßgesetzgebung ge-
<pb="462"/>
<kt><aq>II.</aq> 8. Der Aachener Congreß.</kt>
blieben ist. Er behauptete, daß die Preßvergehen eine eigene Art von
Delicten bildeten, die mit anderen Gesetze&sr;verletzungen nicht&sr; gemein habe,
während doch Majestät&sr;beleidigung, Gotte&sr;lästerung und ähnliche Ver-
brechen durch da&sr; gesprochene Wort oder durch Thätlichkeiten ebensowohl
wie durch da&sr; Mittel der Presse begangen werden können und durch die
Verschiedenheit de&sr; Mittel&sr; ihr Wesen nicht verändern. Seine kecken
Sophi&sr;men fanden Anklang nicht blo&sr; bei der Aengstlichkeit der Cabinette,
sondern auch bei dem Stande&sr;gefühl der Schriftsteller, die in ihrer Eitel-
keit nicht bemerkten, daß Gentz der Presse nur darum eine stolze Au&sr;-
nahmestellung außerhalb de&sr; gemeinen Rechte&sr; zuwie&sr;, weil er sie durch
Au&sr;nahmegesetze knebeln wollte.

Den Ruhm de&sr; ersten deutschen Publicisten durfte ihm noch immer
Niemand streitig machen; mit der classischen Schönheit seine&sr; so kunstvoll
durchgebildeten und doch so einfachen Stile&sr;, mit der gedrungenen Kraft
seiner Dialektik schlug er jeden Nebenbuhler au&sr; dem Felde. Aber wohin
war der sittliche Zorn und der Gedankenreichthum seiner großen Jahre,
wohin jener weitherzige Freisinn, der einst die nationale Eigenart der Völker
so mannhaft gegen den vernunftwidrigen Zwang de&sr; Weltreich&sr; vertheidigt
hatte? Nur der eine Gedanke der Erhaltung de&sr; Bestehenden kehrte jetzt
mit trostloser Eintönigkeit in allen seinen Schriften wieder. Der greisen-
hafte Wahn, al&sr; ob die ewige Bewegung der Geschichte auf den Wink
der Hofburg nun für immer aufhören müßte, brachte die schöpferische
Kraft diese&sr; einst so fruchtbaren Geiste&sr; zum Versiegen und schlug den
Mann, der einst der Ritter Europa&sr; geheißen hatte, mit jämmerlicher Angst,
da Gentz doch zu scharf sah um an jenen Widersinn in vollem Ernst zu
glauben. Er hatte sich nach und nach ganz in Oesterreich eingelebt, fast
mit allen Freunden seiner Jugend den Verkehr abgebrochen und fand bald
eine bo&sr;hafte Freude daran, seine alte Heimath al&sr; da&sr; Land de&sr; hohlen
Verstande&sr;dünkel&sr; zu verhöhnen, den fanatischen preußischen Renegaten
Adam Müller, der so tief unter ihm selber stand, al&sr; Deutschland&sr; größten
Schriftsteller zu verherrlichen.

Wie einst Platon und seine politischen Schüler den ganzen Reich-
thum attischer Sprache und attischen Geiste&sr; aufboten um die unmenschliche
Rauheit de&sr; Spartanerstaat&sr; zu preisen, so stellte Gentz da&sr; schwere Rüstzeug
seiner protestantisch-norddeutschen Bildung in den Dienst einer undeutschen
Staat&sr;kunst, die alle Freiheit unserer Kultur zu vernichten drohte. Wie
Jene ward auch er zunächst durch einen politischen Irrthum mißleitet,
da er in der Hofburg den Hort und Halt der conservativen Sache
Europa&sr; zu finden glaubte; doch auch die unersättliche Genußsucht bannte
ihn im österreichischen Lager fest. Er zählte zu jenen geborenen Vir-
tuosen de&sr; Genusse&sr;, welche ihre Kraft nur in der weichen Luft eine&sr;
verfeinerten sinnlichen Dasein&sr; entfalten können und darum berechtigt
sind sich den Boden zu erobern, der ihrer Begabung zusagt. Aber wie
<pb="463"/>
<kt>Gentz.</kt>
über alle&sr; Maß hinau&sr; hatte er die&sr; Recht mißbraucht; die ungeheueren
Summen, die er mit unbeschämter Stirn von den großen Höfen, von
den Rothschild&sr;, von den Ho&sr;podaren der Wallachei bezog, genügten noch
immer nicht für die unsinnige Verschwendung de&sr; weibisch verwöhnten,
in allen erdenklichen Lüsten abgetriebenen und entnervten Manne&sr;. Jahre-
lang hatte man in der Hofburg nur seine Feder benutzt ohne ihn in
alle Geheimnisse einzuweihen. Erst seit dem Wiener und dem zweiten
Pariser Congresse erlangte er bei Metternich jene Vertrauen&sr;stellung,
deren er sich schon früher fälschlich zu rühmen pflegte; für Kaiser Franz
blieb er freilich bi&sr; zu seinem Tode nur der au&sr;ländische Plebejer. Die
Zeit de&sr; Aachener Congresse&sr; nannte er selbst den Kulmination&sr;punkt seine&sr;
Leben&sr;; alle Höfe überschütteten ihn mit Au&sr;zeichnungen und Geschenken,
Freund und Feind erkannten ihn al&sr; den Publicisten de&sr; europäischen
Bunde&sr; an. Im Bewußtsein seiner umfassenden Sachkenntniß blickte
er mit ingrimmiger Verachtung auf da&sr; dilettirende politische Gerede
der Abgeordneten, Professoren und Zeitung&sr;schreiber hernieder. Niemal&sr;
wollte er zugeben, daß sich au&sr; den Ansichten so vieler Halbwisser schließlich
doch eine öffentliche Meinung herau&sr;bildet, die selbst in ihren Ver-
irrungen noch eine reale Macht bleibt und zuweilen ebenso unwider-
stehlich wirkt, wie da&sr; auch au&sr; den Ansichten von Nichtkennern hervor-
gehende Urtheil de&sr; Publikum&sr; im Schauspielhause. Wie fühlte er sich
glücklich, &201E;daß e&sr; doch endlich wieder diplomatische Geheimnisse gab&201C;, daß
die Cabinette beschlossen hatten, die&sr;mal die Congreßverhandlungen sorg-
fältiger al&sr; e&sr; in Wien geschehen vor den Blicken der Uneingeweihten
zu behüten. Durch Zwang und Strafen sollte der große Haufe der
Unberufenen die Lust verlieren sich in die Arbeit der politischen Zunft
einzumischen. Mit rechter Herzen&sr;freude nahm Gentz jetzt jene preußische
Denkschrift über da&sr; Bunde&sr;preßgesetz, welche Jordan im vorigen Jahre
vergeblich nach Wien gebracht hatte, wieder vor und begann sie im öster-
reichischen Sinne umzugestalten; dem Meister der Feder war kein Mittel
hart genug, da&sr; die Zeitungen zum Schweigen bringen konnte.

Noch schrecklicher al&sr; die Licenz der Presse schien ihm, so gesteht er
selbst, &201E;da&sr; größte aller Uebel, da&sr; Burschenunwesen.&201C; Jene rührende
Begeisterung für Deutschland&sr; Einheit, welche selbst die Thorheiten der
brausenden Jugend noch entschuldbar erscheinen ließ, war für die Oester-
reicher natürlich nur ein Grund mehr zur Verdammniß. Dazu der
Abscheu dieser verweichlichten und verzärtelten aristokratischen Welt gegen
die derben akademischen Sitten, von deren Roheit man sich in der Hof-
burg Wunderdinge erzählte: sogar Arndt war nach Metternich&sr; Mei-
nung ein wüster Trunkenbold. Dazu endlich und vor Allem die memmen-
hafte Furcht: selbst der Hahnenschrei und da&sr; Schnattern der Gänse,
selbst da&sr; Rollen de&sr; Donner&sr; und alle die andern Schrecknisse, mit
denen die grausame Natur die reizbaren Nerven de&sr; Wiener Hofpubli-
<pb="464"/>
<kt><aq>II.</aq> 8. Der Aachener Congreß.</kt>
cisten beunruhigte, regten ihn nicht so fieberisch auf wie der Anblick
eine&sr; bärtigen Studenten. In Heidelberg ward ihm sogar die Freude an
der schönen Landschaft, fast da&sr; einzige jugendliche Gefühl, da&sr; er sich
in seinem fröstelnden Herzen noch bewahrt hatte, ganz verdorben, denn
auf den Straßen zeigten sich &201E;die grote&sr;ken und widerlichen Figuren, die
in schmutzigen altdeutschen Trachten, Gott und den Menschen ein ge-
rechter Gräuel, mit Büchern unter dem Arme, die falsche Wei&sr;heit ihrer
ruchlosen Professoren einholen gingen.&201C; Auch dieser Gräuel mußte jetzt
ein Ende nehmen; eine große Denkschrift über die Reform der Univer-
sitäten war bereit&sr; in Arbeit. Der Congreß bot die Mittel zur Ver-
ständigung mit dem preußischen Hofe, und dann sollte der Bunde&sr;tag
die vernichtenden Schläge gegen die Demagogen führen. Unterdessen
ward da&sr; Publikum durch einen orakelhaften Artikel de&sr; Oesterreichischen
Beobachter&sr; nachdrücklich zum Vertrauen auf die Wei&sr;heit der verbün-
deten Monarchen vermahnt: &201E;Erhaltung, nicht Auflösung oder Umsturz
wird jeden ihrer Schritte bezeichnen.&201C; &2014;

Um den Bunde&sr;tag gefügig zu stimmen nahmen Metternich und
Gentz ihren Weg über Frankfurt und fanden dort bei den bedienten-
haften kleinen Diplomaten, welche Gentz im Kreise der Eingeweihten
kurzweg al&sr; Gesindel zu bezeichnen pflegte, einen glänzenden, alle Er-
wartungen überbietenden Empfang. Seinem Kaiser meldete Metternich
triumphirend: seit seinem Erscheinen in Frankfurt habe sich &201E;eine mora-
lische Revolution am Bunde&sr;tage vollzogen; ganz unglaublich, auf welcher
moralischen Höhe der kaiserliche Hof jetzt stehe.&201C; An seine Gemahlin
schrieb er noch weit prahlerischer: &201E;Ich bin eine Art moralischer Macht
geworden in Deutschland und Europa; ich bin nach Frankfurt gekommen
wie der Messia&sr; um die Sünder zu erlösen&201C; &2014; und versicherte dann, die
zwölf Tage seiner Anwesenheit hätten genügt um am Bunde&sr;tage Alle&sr;
zu erledigen, wa&sr; niemal&sr; fertig zu werden schien. In Wahrheit ließ
sich der Bunde&sr;tag in seinem gesunden Schlafe durchau&sr; nicht stören;
die Gesandten trieben da&sr; beliebte Versteckenspiel mit der Einholung
neuer Instruktionen fröhlich fort, und von allen den unerledigten Ge-
schäften der Bunde&sr;versammlung wurde nur ein einzige&sr; durch Metter-
nich&sr; Eingreifen um einen winzigen Schritt weiter gebracht, die Ver-
handlung über da&sr; Bunde&sr;heer.

Noch immer stritt man sich über die Zusammensetzung der gemisch-
ten Armeecorp&sr;, noch immer behaupteten die Mittelstaaten hartnäckig,
daß Kurhessen zu Süddeutschland gehöre, und soeben hatte Wangenheim
den Zorn der beiden Großmächte erregt durch eine Reihe bissiger
&201E;Notamina&201C; zur Bunde&sr;krieg&sr;verfassung, welche den Hintergedanken der
deutschen Tria&sr; deutlich durchschimmern ließen. Al&sr; Metternich den
Württemberger ernstlich zur Rede stellte, enthüllte ihm dieser in einer
kindlich offenherzigen Antwort (16. Sept.) seine geheimsten Pläne. &201E;Die
<pb="465"/>
<kt>Metternich am Bunde&sr;tage.</kt>
Bunde&sr;akte&201C;, schrieb Wangenheim arglo&sr;, &201E;ist nicht&sr;, gar nicht&sr; ohne In-
stitutionen, welche die Anwendung de&sr; Gesetze&sr; und seine Vollziehung
verbürgen;&201C; nur ein Bund im Bunde kann die völlige Recht&sr;gleichheit
aller Bunde&sr;glieder sichern und die rein deutschen Staaten den euro-
päischen Kriegen der beiden Großmächte fern halten. Daß dieser Bund
jemal&sr; mit dem Au&sr;lande sich verschwören und &201E;etliche und dreißig
Staaten in Klein-Octav und Duodez&201C; über einen Eroberung&sr;plan gegen
Preußen und Oesterreich einig werden sollten, ist eine &201E;läppische Besorg-
niß politischer Don Quixote&sr;.&201C;

Metternich würdigte den unschuldigen Briefschreiber keiner Erwi-
derung, sondern suchte sofort eine Verständigung mit Preußen; wenn
nur die Einheit de&sr; Bunde&sr;heere&sr;, und damit der österreichische Ober-
befehl gesichert blieb, so kam ihm auf die Zusammensetzung der gemisch-
ten Armeecorp&sr; wenig an. Er begab sich von Frankfurt nach seinem
herrlichen Dotation&sr;gute, dem Johanni&sr;berg, wo er die einträglichen
Rebgärten der alten Fuldaer Fürstäbte mit großer Sorgfalt pflegen, ihre
Festsäle unanständig kahl und häßlich wieder herstellen ließ. Dort hielt
er am 17. Sept., von Langenau unterstützt, eine große Berathung mit
Hardenberg, Goltz und Wolzogen, welche zur Annahme der preußischen
Vorschläge führte: außer drei österreichischen, drei preußischen und einem
bairischen Armeecorp&sr; sollten drei gemischte Corp&sr; gebildet werden, ein
achte&sr; für Sachsen, Württemberg und Baden, ein neunte&sr; für beide
Hessen, Nassau und Thüringen, ein zehnte&sr; für Hannover und die
niederdeutschen Kleinstaaten. Der preußische Staat&sr;kanzler war über-
glücklich. Hundertmal getäuscht wollte er die Traumgebilde seiner dua-
listischen Politik auch jetzt noch nicht aufgeben und meldete seinem Könige,
nunmehr sei e&sr; gewiß, daß ganz Norddeutschland außer Sachsen im
Krieg&sr;falle unter Preußen&sr; Führung stehen werde.<fn="*)">Hardenberg&sr; Bericht an den König, Kreuznach 18. Sept. 1818.</fn> Und doch hatte
man über eine Zweitheilung de&sr; Bunde&sr;heere&sr; kein Wort verabredet,
vielmehr war Oesterreich fest entschlossen, von dem früheren Bunde&sr;be-
schlusse, welcher die Ernennung eine&sr; einzigen Bunde&sr;feldherrn vorschrieb,
niemal&sr; abzugehen. In Frankfurt währte unterdessen der alte Zank
unaufhaltsam fort, die beiden Hessen wollten durchau&sr; in da&sr; Armee-
corp&sr; der süddeutschen Mittelstaaten eintreten. Aber da der König von
Württemberg über da&sr; eigenmächtige, herau&sr;fordernde Gebahren seine&sr;
heißblütigen Gesandten denn doch erschrak<fn="**)">Ministerialschreiben Berstett&sr; an Berkheim, 29. Aug. 1818.</fn> und die beiden Hessen nur
lau unterstützte, so wurde endlich die Johanni&sr;berger Vereinbarung von
dem militärischen Au&sr;schuß angenommen und am 12. Oktbr. der Ent-
wurf der &201E;Grundzüge der Krieg&sr;verfassung de&sr; Deutschen Bunde&sr;&201C; dem
Bunde&sr;tage vorgelegt.
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 30</bs>
<pb="466"/>
<kt><aq>II.</aq> 8. Der Aachener Congreß.</kt>

Also nach zwei Jahren ein Entwurf der Grundzüge &2014; welch ein
schimpflicher Gegensatz zu dem patriotischen Einmuth der französischen
Kammern, die allen Parteihader sofort vergaßen wenn die Stärke de&sr;
Heere&sr; in Frage stand! Ob und wann der Bunde&sr;tag den Entwurf
seine&sr; Au&sr;schusse&sr; genehmigen würde, blieb noch völlig zweifelhaft, da
nunmehr wieder der anmuthige Zeitvertreib der Instruktion&sr;einholung
begann; wer den Charakter dieser Versammlung kannte, mußte vorher
wissen, daß die unveränderte Annahme ganz undenkbar war. Metternich
aber in seiner unersättlichen Eitelkeit hatte die Stirn seinem Kaiser zu
schreiben: in dem Augenblicke der Räumung Frankreich&sr; erlebe Deutschland
die Genugthuung, daß seine Krieg&sr;verfassung vollendet, seine Wehrfähigkeit
gesichert sei &2014; und empfing dafür den Dank de&sr; Monarchen, weil er
&201E;die Militärangelegenheit dem erwünschten Ende zugeführt habe&201C;. Neun
Tage nachdem er diesen Lobspruch eingestrichen hatte, gestand er dem
Staat&sr;kanzler vertraulich (5. Nov.), alle Verhandlungen de&sr; Bunde&sr;tag&sr;
über da&sr; Heerwesen seien bi&sr;her &201E;nur Vorarbeiten&201C; gewesen!<fn="*)">Metternich an Hardenberg, 5. Nov. 1818.</fn>

So geringfügig da&sr; unmittelbare Ergebniß seine&sr; Frankfurter Aufent-
halte&sr; blieb, eine Befestigung seine&sr; Ansehen&sr; hatte Metternich allerding&sr;
erreicht. Er galt jetzt allgemein al&sr; da&sr; weise Haupt der deutschen
Staat&sr;männer, selbst Wangenheim nannte ihn einen Hero&sr; der Politik.
Und al&sr; nun gar Kaiser Franz selber den Rhein hinab reiste, da erdröhnte
in den alten Krummstab&sr;landen ein Jubel, der unwidersprechlich be-
wie&sr;, daß der Preußenhaß der Rheinländer nicht im Liberali&sr;mu&sr;, son-
dern in der clericalen Gesinnung wurzelte. Stundenweit waren ihm die
Kölner entgegengezogen; Franz aber ließ sich die Huldigungen mit schlecht
verhehlter Schadenfreude wohl gefallen und schrieb unter einen Bericht
Metternich&sr;, der ihm von der Kaisertreue de&sr; Rheinland&sr; erzählte, zu-
frieden sein: &201E;Dient zur angenehmen Wissenschaft.&201C; In dem bigotten
Aachen wurde der Oesterreicher wo er sich zeigte mit stürmischem Hochruf
begrüßt, um den König und den Czaren kümmerte sich Niemand; &201E;der
Kaiser, sagte man laut, ist hier in seinem Land, de Prüß ist hier fremd.&201C;
Al&sr; König Friedrich Wilhelm seinen österreichischen Gast in da&sr; Münster
führte, empfing die gesammte Clerisei den Kaiser am Portale &2014; wie der
Oesterreichische Beobachter in einem unverschämten Artikel behaglich schil-
derte &2014; und geleitete ihn zum Grabe Karl&sr; de&sr; Großen, wo ein Bet-
stuhl für ihn bereit stand und ihm die berühmten Reliquien dargereicht
wurden; währenddem stand der evangelische Lande&sr;herr dieser Geistlichen
mit seinem Kronprinzen unbeachtet zur Seite. Welch ein Auftritt! Dank
und Ehrfurcht für diesen Lothringer, der die Krone der Karolinger in
den Koth geworfen hatte, hier am Grabe de&sr; ersten Kaiser&sr;, in derselben
alten Krönung&sr;stadt, wo er vierzehn Jahre zuvor eidbrüchig dem Kaiser-
<pb="467"/>
<kt>Kaiser Franz am Rhein.</kt>
thum de&sr; Usurpator&sr; seine Huldigung dargebracht; und freche Gering-
schätzung der Unterthanen gegen den edlen deutschen Fürsten, der dieser
Westmark da&sr; fremde Joch vom Nacken genommen und ihr nach viel-
hundertjährigem Elend zuerst wieder den Segen eine&sr; rechtschaffenen deut-
schen Staate&sr; brachte. Wahrlich, ein Geschlecht, da&sr; so empfand, war
noch nicht reif für die Einheit. &2014;
<hr>

Ganz ohne Kämpfe sollten die Verhandlungen de&sr; Congresse&sr; nicht
verlaufen, doch ward der Gegensatz der Meinungen niemal&sr; schroff und
gefährlich, da alle Mächte einen neuen Au&sr;bruch de&sr; Krater&sr; der Revo-
lution in Frankreich gleichmäßig fürchteten. Wohl hatte der Czar seinen
Pozzo di Borgo eigenmächtig, dem Beschlusse der Pariser Gesandtencon-
ferenz zuwider, nach Aachen berufen, aber Metternich bemerkte bald, daß
Alexander selbst mit der französischen Gesinnung seine&sr; Gesandten keine&sr;-
weg&sr; übereinstimmte. Der Kaiser betrachtete die inneren Zustände Frank-
reich&sr; mit schwerer Besorgniß und ließ sich durch Richelieu&sr; Betheuerungen
nicht bekehren; bei allem Wohlwollen für die Bourbonen wollte er den
Bund der vier Mächte, der seine Spitze gegen die Revolution in Frank-
reich richtete, nicht gänzlich aufgeben. Erhaltung de&sr; Frieden&sr;, der Ord-
nung, der christlichen Sitte und, wenn e&sr; noth thue, gemeinsamer Kampf
gegen die Hydra de&sr; Aufruhr&sr; &2014; da&sr; war da&sr; Programm, da&sr; er, zu
Metternich&sr; Erleichterung, in salbung&sr;vollen Reden wieder und wieder
entwickelte. Zudem nahm Pozzo an den amtlichen Sitzungen nicht theil.
Die Bevollmächtigten waren: Castlereagh und Wellington, Metternich,
Hardenberg und Bernstorff, Kapodistria&sr; und Nesselrode. Da&sr; Protokoll
führte Gentz; der schwamm in einem Meere de&sr; Entzücken&sr; und fand kaum
Worte genug um seinem Vertrauten Pilat die erfreuliche Sinne&sr;änderung
de&sr; Czaren zu schildern und die musterhafte Eintracht der Cabinette und
da&sr; reiche Lob, da&sr; seiner Feder gespendet ward, und die 6000 Dukaten
Geschenke, die in seine unergründliche Tasche flossen. Der französische
Bevollmächtigte Richelieu erschien vorläufig nur in einzelnen Sitzungen,
auf besondere Einladung.

Ueber die Räumung Frankreich&sr; einigte man sich schon am dritten
Tage de&sr; Congresse&sr;, am 1. Oktober, und bereit&sr; am 9. wurde mit
Richelieu ein Vertrag geschlossen, der den Abmarsch de&sr; Besatzung&sr;heere&sr;
bi&sr; zum 30. November zusagte. Ich habe genug gelebt, da ich Frankreich
frei gesehen habe, schrieb König Ludwig dankbar seinem Minister. Für
die Abzahlung de&sr; Reste&sr; ihrer Krieg&sr;schulden &2014; 265 Mill. Fr. &2014; setzte
man den Tuilerien eine Frist von neun Monaten. Umsonst hatte Harden-
berg sofortige Zahlung gefordert, da da&sr; gänzlich erschöpfte Preußen kaum
noch länger warten konnte und die französischen Rentenbriefe stet&sr; unver-
züglich, sobald sie eingingen, zu ungünstigem Kurse verkaufen mußte. Die
<bs>30*</bs>
<pb="468"/>
<kt><aq>II.</aq> 8. Der Aachener Congreß.</kt>
anderen drei Mächte verwarfen den Vorschlag, weil sie die öffentliche
Meinung in Frankreich nicht reizen wollten,<fn="*)">Protokoll der 5. Sitzung vom 3. Okt. 1818.</fn> und allerding&sr; hätten die
Bourbonen der preußischen Forderung schwerlich genügen können. Die
beiden neuen Anleihen von zusammen 120 Mill., welche Frankreich zur
Abtragung der ersten Raten seiner Schuld au&sr;schrieb, warfen einen pani-
schen Schrecken unter die Geschäft&sr;welt, und noch während de&sr; Congresse&sr;
brach in Pari&sr; und dann in Amsterdam eine so bedenkliche Börsenkrisi&sr;
au&sr;, daß die Mächte, auf Richelieu&sr; Bitten und Wellington&sr; Verwen-
dung, noch zweimal eine Verlängerung der Zahlung&sr;frist &2014; zuletzt bi&sr;
zum Juni 1820 &2014; bewilligten. Beide male widersprach Preußen vergeblich.

Schwieriger gestalteten sich die Verhandlungen über Frankreich&sr; künf-
tige Stellung zu den vier Mächten. Richelieu wünschte kurzweg die Auf-
nahme seine&sr; Staate&sr; in den Bund der Vier, dergestalt, daß die euro-
päische Pentarchie, wie sie in den drei Jahrzehnten vor der Revolution
thatsächlich bestanden, al&sr; eine rechtlich anerkannte Ordnung erneuert
würde; die Fortdauer de&sr; Vierbunde&sr;, versicherte er wiederholt, könne in
Frankreich nur al&sr; eine Beschimpfung aufgefaßt werden und den Krieg
oder die Revolution herbeiführen. Eine Zeit lang schien e&sr;, al&sr; ob Ruß-
land diesen Wünschen entgegenkommen wolle; im vertraulichen Gespräche
nannte Kapodistria&sr; den Vierbund einen vierköpfigen Bonaparte, dessen
Tyrannei gebrochen werden müsse. Am 8. Okt. überreichten die russischen
Bevollmächtigten eine Denkschrift, die nach Bernstorff&sr; treffendem Urtheil
an Au&sr;dehnung, Dunkelheit und Schwülstigkeit Alle&sr; übertraf, wa&sr; je
au&sr; Peter&sr;burg gekommen war.<fn="**)">Kapodistria&sr;, <aq>Mémoire &sr;ur l&2019;alliance générale,</aq> 26. Sept./8. Okt.; Bernstorff an Lottum,
10. Okt. 1818.</fn> Sie feierte in apokalyptischer Sprache
da&sr; neue, von der Vorsehung selbst gegründete System de&sr; Frieden&sr;, da&sr;
gleich der Wahrheit, einmal anerkannt und in die Herzen der Menschen
eingegraben, seine Macht nie wieder verlieren könne, und forderte sodann
den Eintritt Frankreich&sr; in den Vierbund, der &201E;nur der Mittelpunkt de&sr;
allgemeinen Bunde&sr; oder de&sr; europäischen System&sr;&201C; sei. Aber daneben
standen drohende, ja feindselige Aeußerungen gegen Frankreich: wenn diese
Macht je wieder der Revolution anheimfiele, dann scheide sie von selbst
au&sr; dem allgemeinen Bunde au&sr;.

Da&sr; seltsame Schriftstück gab ein getreue&sr; Bild von den wider-
sprechenden Wünschen, welche seit der großen Schwenkung de&sr; letzten
Sommer&sr; den beweglichen Geist de&sr; Czaren beherrschten: der Stifter der
heiligen Allianz wäre ersichtlich gern da&sr; anerkannte Haupt eine&sr; allge-
meinen europäischen Bunde&sr; geworden, aber auf den erprobten Vierbund,
der die Mächte der Revolution in Schach hielt, wollte er doch auch nicht
ganz verzichten. Dem gegenüber dachten die beiden hochconservativen
<pb="469"/>
<kt>Frankreich&sr; Eintritt in die Allianz.</kt>
Mächte Oesterreich und England vor Allem da&sr; Bestehende, den Vierbund
aufrechtzuhalten, etwa mit gelegentlicher Zuziehung Frankreich&sr;; Metternich
wie Castlereagh konnten da&sr; Mißtrauen gegen Rußland&sr; Ehrgeiz und die
Furcht vor jeder Neuerung nicht überwinden. Ueberdie&sr; befürchtete Lord
Liverpool heftige Kämpfe mit den Whig&sr;, fall&sr; seine Amt&sr;genossen einen
förmlichen Vertrag unterschrieben, und verbarg seine Angst hinter der
hochtrabenden Mahnung: &201E;die Verbündeten mögen nicht vergessen, daß
die allgemeine und europäische Erörterung dieser Fragen im englischen
Parlamente stattfinden wird.&201C; Im Schooße seine&sr; eigenen Cabinet&sr; erhob
sich bereit&sr; eine Stimme de&sr; Widerspruch&sr;; da&sr; jüngste Mitglied de&sr;
Ministerium&sr;, Georg Canning, vertrat schon die Ansicht, daß der Insel-
staat den Angelegenheiten de&sr; Festlande&sr;, soweit sie nicht den englischen
Handel berührten, fern bleiben solle. Preußen stand zwischen beiden Par-
teien in der Mitte und bemühte sich um einen Au&sr;gleich, dessen Be-
dingungen in der That nahe lagen. Der Vierbund bestand unzweifelhaft
noch zu Recht; ihn aufzuheben war jetzt nicht rathsam, da der Zustand
Frankreich&sr; so wenig Vertrauen erweckte und in dem Königreich der Nieder-
lande bereit&sr; ein Kampf zwischen Nord und Süd entbrannt war, der den
Zerfall diese&sr; künstlichen Staat&sr;gebilde&sr; anzukündigen schien. Anderer-
seit&sr; ließ sich dem Tuilerienhofe, nachdem er alle Bedingungen de&sr; Frie-
den&sr; erfüllt hatte, die Theilnahme an den Berathungen der europäischen
Mächte billigerweise nicht mehr versagen. Gab e&sr; kein Mittel, um beide
Zwecke zugleich zu erreichen, um Frankreich in da&sr; europäische Concert
aufzunehmen und zugleich den Bund der Vier von Neuem zu befestigen?

Auf die&sr; zweifache Ziel war Preußen&sr; Vermittlung gerichtet, und
schon nach wenigen Tagen hatten sich die beiden Parteien einander ge-
nähert. Am 14. Oktober schlug Kapodistria&sr; in einer neuen Denkschrift
vor: e&sr; solle durch ein geheime&sr; Protokoll der vier Mächte der Vierbund
abermal&sr; bestätigt und die Rüstung für den Fall de&sr; Kriege&sr; gegen
Frankreich im Einzelnen verabredet werden; hierauf sei Frankreich zum
Anschluß an die Union der Mächte einzuladen und der vollzogene Beitritt
den übrigen Staaten Europa&sr; anzuzeigen al&sr; ein Bewei&sr; &201E;der Einheit,
der brüderlichen und christlichen Freundschaft&201C; der Monarchen<fn="*)"><aq>Mémoire &sr;ur l&2019;application de&sr; traité&sr; de 1815 aux circon&sr;tance&sr; actuelle&sr;.</aq>
14. Okt. 1818.</fn>. Damit
waren die Grundlagen für die Verständigung bereit&sr; gegeben. Indeß ge-
riethen die Verhandlungen für einige Tage in&sr; Stocken, weil der Czar und
der König auf Richelieu&sr; dringende Bitten einen Abstecher nach Pari&sr;
unternahmen; der greise Bourbone wünschte seiner Nation zu zeigen, daß
die Verbündeten ihn al&sr; einen völlig gleichberechtigten Bunde&sr;genossen be-
trachteten. Unterweg&sr; wurde bei Sedan eine Heerschau über da&sr; preußische
Besatzung&sr;corp&sr; abgehalten, auf demselben Gefilde, da&sr; die schwarzen
<pb="470"/>
<kt><aq>II.</aq> 8. Der Aachener Congreß.</kt>
Adler nach einem halben Jahrhundert wiedersehen sollte. In den Tuilerien
zeigte der Czar wieder seine schauspielerischen Künste; er blieb nur einen
Tag und hielt, sobald sein preußischer Freund in&sr; Theater gefahren war,
mit König Ludwig eine lange feierliche Unterredung, wobei e&sr; an pathe-
tischen Worten und gönnerhaftem Wohlwollen nicht fehlte. Aber bindende
Zusagen gab er dem Könige nicht, und al&sr; er am 31. Oktober nach
Aachen zurückkehrte, fand er die Staat&sr;männer in einer Stimmung, welche
für Frankreich nicht&sr; Gute&sr; verhieß.

Die soeben vollzogenen Ergänzung&sr;wahlen für die französischen Kam-
mern hatten keinem einzigen Ultraroyalisten ein Mandat gebracht, da-
gegen waren selbst in den Hochburgen der legitimistischen Partei, in der
Bretagne und der Vendee erklärte Demokraten wie Lafayette und Manuel
gewählt; und zudem die beunruhigenden Nachrichten von der Pariser Börse.
Frankreich&sr; Zukunft erschien Allen unsicherer denn je, und mit Nachdruck
hob Metternich in einer Denkschrift vom 1. November hervor, daß diese&sr;
Land sich noch immer nicht in der gleichen Lage befinde wie die übrigen
Mächte. Niemand wolle da&sr; ruhige und constitutionelle Frankreich be-
drohen; aber dieser Staat sei au&sr; einer Revolution hervorgegangen und
von Parteien zerrissen; e&sr; bestehe zwischen den vier Mächten eine Ver-
pflichtung ihn zu beobachten, ob er wieder in revolutionäre Zuckungen
verfallen sollte, &201E;eine Verpflichtung, welche gegen keinen anderen Staat
besteht&201C;; de&sr;halb könne Frankreich nicht in einen förmlichen Bund ein-
treten, zumal da e&sr; an einem <aq>ca&sr;u&sr; foederi&sr;</aq> fehle, sondern nur zur
Theilnahme an den Berathungen der vier Mächte aufgefordert werden.
Diese Ansicht drang durch, obwohl Rußland einige mehr gegen die Form
al&sr; gegen die Sache gerichtete Einwendungen erhob<fn="*)">Protokoll der 22. Sitzung vom 4. Nov. Metternich&sr; <aq>Aper&00E7;u de la &sr;ituation,</aq>
1. Nov. 1818. Da&sr; in Metternich&sr; nachgelassenen Papieren <aq>III.</aq> 161 abgedruckte Akten-
stück ist nur da&sr; erste Concept dieser nachher noch stark umgearbeiteten Denkschrift.</fn>, und hierauf wurde
der Allerchristlichste König durch eine schmeichelhafte Note der vier Mächte
an Richelieu vom 4. Novbr. eingeladen, fortan seine Rathschläge mit den
ihrigen zu vereinigen. Am 12. erklärte der französische Minister in einer
Antwort&sr;note die lebhafte Dankbarkeit seine&sr; König&sr; für diesen neuen
Bewei&sr; von Vertrauen und Freundschaft und versprach, daß Frankreich
sich &201E;mit der ihm eigenthümlichen Ehrlichkeit&201C; an die Union der Mächte
anschließen werde.

Am 15. unterzeichneten sodann die nunmehr vereinigten fünf Mächte
ein Protokoll, worin sie den Beitritt Frankreich&sr; zu dem Systeme de&sr;
allgemeinen Frieden&sr; feierlich au&sr;sprachen und zugleich sich verpflichteten,
von Zeit zu Zeit, nach Vereinbarung, persönliche Zusammenkünfte zur
gemeinsamen Berathung ihrer Angelegenheiten zu halten; sollten auf
diesen Zusammenkünften die Interessen anderer Mächte zur Verhandlung
<pb="471"/>
<kt>Geheime Erneuerung de&sr; Vierbund&sr;.</kt>
kommen, so würde die&sr; nur auf förmliche Aufforderung und unter Mit-
wirkung der betheiligten Staaten geschehen. Die&sr; Protokoll wurde allen
europäischen Höfen mitgetheilt nebst einer Declaration (v. 15. Nov.), einem
Meisterwerke Gentzischer Stilistik, dessen glänzende Form freilich den dürf-
tigen Inhalt kaum verhüllen konnte. &201E;Der Zweck dieser Verbindung,
hieß e&sr; da, ist ebenso einfach al&sr; wohlthätig und groß. In ihrem festen
und ruhigen Gange strebt sie nach nicht&sr; al&sr; nach Aufrechthaltung de&sr;
Frieden&sr; und Gewährleistung aller der Verhandlungen, durch welche er
gestiftet und bekräftigt worden ist. Die Souveräne erkennen feierlich an,
daß ihre Pflicht gegen Gott und gegen die Völker, welche sie beherrschen,
ihnen gebietet, der Welt, so viel an ihnen ist, da&sr; Beispiel der Gerechtig-
keit, der Eintracht, der Mäßigung zu geben.&201C;

So war denn Frankreich scheinbar in den Bund der vier Mächte
aufgenommen, und der wackere Richelieu, dessen ritterliche Haltung auf
dem Congresse allgemein gefiel, erlebte die Genugthuung, daß ihm die
unwissende Presse nachrühmte, er habe nicht nur den französischen Boden
befreit, sondern auch die europäische Pentarchie erneuert. In Wahrheit
hatte Frankreich nicht&sr; davon getragen al&sr; einen ziemlich werthlosen Be-
wei&sr; diplomatischer Höflichkeit. Die Bourbonen konnten fortan erwarten,
daß ihre Bevollmächtigten zu den Zusammenkünften der vier Verbündeten
zugezogen würden, aber ein Vertrag war nicht geschlossen, der Name
Fünferbund absichtlich vermieden. Dagegen versammelten sich die Ver-
treter der vier Mächte noch an demselben 15. November, da sie die Decla-
ration an die europäischen Höfe erließen, zu einer vertraulichen Sitzung
und erklärten in einem geheimen Protokolle, daß ihr in Chaumont abge-
schlossener, in Pari&sr; auf unbestimmte Zeit erneuerter Bund unverändert
fortbestehe; nur um Frankreich und die übrigen Staaten nicht zu er-
schrecken, sollte der Fortbestand der Quadrupel-Allianz geheim gehalten
werden. Die vier Mächte blieben mithin verpflichtet, einander mit je
60,000 Mann mindesten&sr; sofort zu unterstützen fall&sr; in Frankreich eine
Revolution au&sr;bräche oder die Bonaparte&sr; zurückkehrten oder sonst eine
Krieg&sr;gefahr sich zeigte. Sie behielten sich vor, nöthigenfall&sr; in beson-
deren Zusammenkünften <aq>(réunion&sr; &sr;péciale&sr;)</aq> die Maßregeln zu verab-
reden, welche &201E;den verhängnißvollen Folgen eine&sr; neuen Umsturze&sr; in
Frankreich zuvorkommen können&201C;.<fn="*)">Geheime&sr; Protokoll der 33. Sitzung vom 15. Nov. 1818.</fn>

In derselben Sitzung übergab der geheime militärische Au&sr;schuß der
vier Mächte, der unter Wellington&sr; Vorsitz tagte, seinen Plan für die
Aufstellung der verbündeten Streitkräfte. Nach diesem &201E;militärischen Pro-
tokoll&201C; sollten, sobald die vier Mächte au&sr;gesprochen hätten, daß der
<aq>ca&sr;u&sr; foederi&sr; et belli</aq> gegeben sei, binnen zwei Monaten die englischen
Truppen um Brüssel, die Preußen um Köln, die Oesterreicher um Stutt-
<pb="472"/>
<kt><aq>II.</aq> 8. Der Aachener Congreß.</kt>
gart, die Russen binnen drei Monaten um Mainz versammelt sein. Von
den belgischen Festungen besetzt England die westlichen, Ostende, Ypern
und einige der Scheldeplätze, Preußen die Plätze an der Maa&sr; und
Sambre, Namur, Charleroi, Marienburg u. s. w. Die kleinen deutschen
Contingente dachte man wieder wie im Jahre 1815 nach der geographi-
schen Lage unter die verschiedenen Armeen zu vertheilen, da ein Bunde&sr;-
heer noch immer nicht bestand. Die&sr; Protokoll ward genehmigt, und dann
mußte Wellington auf Preußen&sr; Andringen auch noch die Zustimmung
de&sr; König&sr; der Niederlande einholen.<fn="*)"><aq>Protocole militaire</aq> vom 15. November. Bernstorff an Lottum 9. November.
Wolzogen&sr; Denkschrift 17. Okt. Boyen&sr; Denkschrift 15. Nov. 1818.</fn>

Den preußischen Generalen war mit Alledem noch nicht genug ge-
schehen. Sie täuschten sich nicht über die vollkommene Unbrauchbarkeit de&sr;
gerühmten niederländischen &201E;Polsterkissen&sr;&201C;, da&sr; nach der Absicht de&sr;
Wiener Congresse&sr; den ersten Stoß der französischen Heere auffangen
sollte; sie kannten den kläglichen Zustand der niederländischen Armee und
wußten, daß sie nicht au&sr;reichte, um auch nur die Hälfte von jenen
fünfzig Festungen und Fort&sr; zu bewachen, welche Wellington soeben mit
Hilfe der französischen Contribution&sr;gelder an der belgischen Grenze au&sr;-
bauen ließ. Preußen beabsichtigte daher al&sr; der zunächst bedrohte Nach-
barstaat am Niederrhein ein stehende&sr; Observation&sr;corp&sr; aufzustellen, da&sr;
gegebenen Fall&sr; noch vor der Krieg&sr;erklärung grade&sr;weg&sr; in Belgien ein-
rücken sollte. Um mit dem niederländischen Hofe da&sr; Nähere zu ver-
abreden, wurde General Müffling von Aachen au&sr; nach Brüssel gesendet;
aber eine solche Schmälerung seiner Souveränität wollte König Wilhelm
schlechterding&sr; nicht zugeben. Schon seit Jahren hatte der Oranier, der
seinen Thron den Waffen der Verbündeten verdankte, seine Vorliebe für
Frankreich, seinen Haß gegen Preußen deutlich bekundet. Jetzt grollte er,
weil König Friedrich Wilhelm ihn nicht von Aachen au&sr; besucht hatte,
und mehr noch weil Preußen, den Verträgen gemäß, den Oberbefehl
in der Bunde&sr;festung Luxemburg beanspruchte; und al&sr; der preußische
Unterhändler nun gar auf die schwierige Stimmung der Belgier warnend
hinwie&sr;, da fühlte sich der Brüsseler Hof tief beleidigt. Er wollte nicht&sr;
wissen von dem furchtbaren, täglich wachsenden Grolle der katholischen
Belgier wider die holländischen Ketzer und sah sich in seinem verblendeten
Hochmuth bestärkt durch den englischen Gesandten Lord Clancarty, der die&sr;
künstliche Königreich, die&sr; Meisterwerk englischer Staat&sr;wei&sr;heit nicht
genug bewundern konnte. Der Hochtory fand die Zustände in Belgien
ganz vortrefflich und rieth dem Berliner Hofe mit englischer Bescheiden-
heit: möge nur Preußen dem guten Beispiel, da&sr; die Holländer in Bel-
gien geben, folgen und seine neuen Provinzen ebenso musterhaft regieren;
dann wird für die preußischen Rheinlande nicht&sr; mehr zu fürchten sein!
<pb="473"/>
<kt>Geheimer Krieg&sr;plan gegen Frankreich.</kt>
Solchen Köpfen vermochte Müffling allerding&sr; nicht zu erweisen, wie
wichtig der freundnachbarliche Vorschlag Preußen&sr; für die Erhaltung de&sr;
niederländischen Gesammtstaat&sr; werden konnte. Er verbrachte den ganzen
Winter in unerquicklichen Verhandlungen und kehrte im Frühjahr unver-
richteter Dinge heim.

So gelangten zwar nicht alle Pläne der Aachener Verbündeten zur
Vollendung. Aber da&sr; Wesentliche war erreicht; die Quadrupel-Allianz
blieb aufrecht, fester, einträchtiger denn je zuvor. Frankreich dagegen
unterlag noch immer der polizeilichen Aufsicht der vier Mächte, obwohl
die Pariser Gesandtenconferenz nunmehr, der Form halber, aufgelöst
wurde.<fn="*)">Protokoll der 47. Sitzung vom 22. Nov. 1818.</fn> Jeden Augenblick, sobald der Parteikampf in Frankreich bedroh-
lich zu werden schien, konnte der Rath der Vier zusammentreten und
nach dem verabredeten Plane sofort zur bewaffneten Intervention schreiten.
Richelieu erhielt nur die vertrauliche Mittheilung, daß der Vierbund nicht
aufgelöst sei, und hütete sich wohl die&sr; dem französischen Selbstgefühle so
peinliche Geheimniß zu verrathen. Von dem Ernst und dem Umfang der
getroffenen Vorsicht&sr;maßregeln ahnte er gar nicht&sr;; ebenso wenig von der
veränderten Gesinnung de&sr; Czaren Alexander, dem er alle seine Dank-
barkeit zuwendete. Entzückt schrieb er über den russischen Monarchen: &201E;man
sollte die Spuren seiner Füße küssen;&201C; er wußte nicht, daß grade dieser Wohl-
thäter Frankreich&sr; den Verbündeten zuerst die Einsetzung eine&sr; militärischen
Au&sr;schusse&sr; vorgeschlagen und bei den Verhandlungen über da&sr; Heerwesen
der Coalition sich neben den Preußen am Allereifrigsten gezeigt hatte.

Wie viele Demüthigungen mußte doch da&sr; stolze Frankreich auf diesem
Congresse hinnehmen. Auch nachdem der französische Minister zur regel-
mäßigen Mitwirkung eingeladen war, hörten die Sitzungen de&sr; Vier-
bunde&sr; nicht auf; von den 47 Sitzungen de&sr; Congresse&sr; fanden fünfzehn,
fast ein Drittel, ohne Richelieu&sr; Theilnahme statt. Am Jahre&sr;tage der
Leipziger Schlacht veranstalteten die Verbündeten ein glänzende&sr; Fest, dem
sich der französische Minister und sein Gefolge nur durch eine plötzliche
Reise entziehen konnten; und welche sonderbare Rolle spielte nachher der
Herzog von Angouleme, al&sr; er incognito auf kurze Zeit in Aachen er-
schien, um den Pariser Besuch den beiden Monarchen zurückzugeben. Die
unwürdige Stellung Frankreich&sr; im hohen Rathe Europa&sr; war die natür-
liche Folge der Sünden der hundert Tage; wer durfte den vier Mächten
verargen, wenn sie einer neuen Störung de&sr; Weltfrieden&sr;, der dieser
todmüden Zeit schlechthin al&sr; der Güter höchste&sr; galt, mit jedem Mittel
vorzubeugen suchten? Doch auf die Dauer konnte eine große Nation eine
so beschämende Behandlung unmöglich ertragen.

Im Verlaufe dieser Unterhandlungen enthüllte sich auch da&sr; letzte
Ziel, welche&sr; dem Czaren bei allen den räthselhaften Wendungen seiner
<pb="474"/>
<kt><aq>II.</aq> 8. Der Aachener Congreß.</kt>
Politik vorschwebte. Alexander wünschte außer der Fortdauer de&sr; Vier-
bunde&sr;, dessen Wirksamkeit er auf den Krieg&sr;fall zu beschränken dachte,
auch den Abschluß eine&sr; allgemeinen europäischen Garantie-Vertrage&sr;.
Diesen Einfall verdankte er einer schwülstigen Denkschrift Ancillon&sr;, einer
Privat-Arbeit, welche der unterthänige Vielschreiber dem Czaren vermuth-
lich schon auf der Durchreise in Berlin überreicht hatte. Ancillon ver-
herrlichte darin die heilige Allianz, &201E;diesen Vertrag, der allein genügen
würde die gegenwärtige Epoche unsterblich zu machen,&201C; und schilderte so-
dann mit gewohnter Geschwätzigkeit, wie auf die beiden Epochen de&sr;
Gleichgewicht&sr; und de&sr; revolutionären Weltreich&sr; nun endlich die glück-
liche Zeit gefolgt sei, welche &201E;die ebenso einfache al&sr; erhabene Idee der
europäischen Familiengesellschaft&201C; begriffen habe. Um diese Idee zu ver-
wirklichen, müßten die fünf großen Mächte allen Staaten Europa&sr; ihren
gegenwärtigen Besitzstand solidarisch gegen jede gewaltsame Störung ver-
bürgen und auf regelmäßigen Congressen von Zeit zu Zeit die nothwendi-
gen Aenderungen de&sr; Bestehenden friedlich beschließen. &201E;E&sr; kommt darauf
an, fügte Bernstorff erklärend hinzu, der durchsichtigen Seele der heiligen
Allianz einen festen Körper zu geben oder diese wesenlose Psyche mit der
wahren befruchtenden Liebe und Gerechtigkeit zu vermählen.&201C;

So sollte denn jene&sr; Traumbild de&sr; ewigen Frieden&sr;, da&sr; die er-
mattete Welt beherrschte, durch da&sr; gemeinsame Protectorat der Großmächte
in&sr; Leben eingeführt werden und die europäische Union in den regelmäßig
wiederkehrenden Zusammenkünften der fünf Monarchen eine ständige
Centralgewalt erhalten; also gestaltet hätte der Welttheil die Form eine&sr;
Bunde&sr;staate&sr; angenommen, eine Verfassung, die sich mit der berechtigten
Unabhängigkeit der Einzelstaaten nicht mehr vertrug. An diesen bedenk-
lichen Vorschlag schloß Ancillon noch einen zweiten schlechthin verwerflichen,
der da&sr; System der gemeinsamen Frieden&sr;wahrung gradezu verfälschte
und da&sr; europäische Protectorat zu einem Werkzeuge reaktionärer Partei-
politik herabzuwürdigen drohte. Die Denkschrift verlangte, daß die großen
Mächte sich verpflichteten überall die legitime Souveränität aufrecht zu
erhalten, und erläuterte diesen Satz dahin: die Aenderung einer Ver-
fassung durch den Souverän kann niemal&sr; eine Intervention der großen
Mächte veranlassen, wohl aber ein Umsturz oder eine Bedrohung der
legitimen Souveränität. Also nicht die Wahrung de&sr; Recht&sr; und de&sr;
Frieden&sr; gegen Jedermann sollte dem großen Frieden&sr;bunde obliegen,
sondern die Vertheidigung der Throne gegen die Völker. Damit war ein
verhängnißvolle&sr; Wort gesprochen, da&sr; die Politik Metternich&sr; sich nur
zu bald gelehrig aneignete.<fn="*)">Ancillon, <aq>Mémoire &sr;ur la grande alliance.</aq> Bernstorff an Lottum, 1. Nov. 1818.</fn>

Vorderhand blieb ein so vollständiger Triumph der reaktionären Partei
noch unmöglich. Oesterreich und Preußen zeigten sich zwar bereit auf
<pb="475"/>
<kt>Plan eine&sr; allgemeinen Garantie-Vertrag&sr;.</kt>
eine allgemeine gegenseitige Gewährleistung de&sr; europäischen Besitzstande&sr;
einzugehen; denn der frieden&sr;seligen Welt war jede&sr; Mittel zur Wahrung
de&sr; Bestehenden willkommen, und Metternich hoffte in&sr;geheim, die all-
gemeine Garantie werde den beiden Ehrgeizigen, die er am meisten fürch-
tete, dem Czaren und dem preußischen Heere, einen Zaum anlegen. Aber
Lord Castlereagh widersprach entschieden. Mit einem so weit au&sr;sehenden
Vertrage durfte er dem Parlamente nicht unter die Augen treten; der
Plan lief auf die Befestigung der Heiligen Allianz hinau&sr; und konnte
also nur ihrem Stifter, der den Briten längst zu mächtig war, zu gute
kommen. Auch die regelmäßigen Congresse erschienen der insularischen
Politik unannehmbar; nur auf gelegentliche Zusammenkünfte, je nach Zeit
und Umständen, wollte sie sich einlassen. Der Lord blieb unerschütterlich,
und da auch die beiden deutschen Mächte sich gestehen mußten, daß die
handfeste Quadrupel-Allianz mit ihren klaren, greifbaren Verpflichtungen
den europäischen Frieden ungleich wirksamer sicherte al&sr; der nebelhafte
Heilige Bund, so wurde die Berathung über den Garantievertrag vor-
läufig vertagt. Der Czar aber hielt die Hoffnung fest, daß die zarte
Psyche seine&sr; Liebling&sr;werke&sr; dereinst noch einen Körper gewinnen sollte,
erinnerte seine Gesandten in einem Rundschreiben nochmal&sr; an die Grund-
sätze der heiligen Allianz und erklärte zum Abschied nachdrücklich: er sei
bereit sich jedem Garantie-Vertrage anzuschließen, welchen eine der vier
Mächte auf Grund der Ancillon&2019;schen Denkschrift noch vorschlagen würde.<fn="*)">Bernstorff an Lottum, 5., 23. Nov. 1818.</fn>

Auch bei manchen andern Fragen trat der alte Gegensatz der eng-
lischen und der russischen Politik wieder grell hervor. Da der Negerhandel
an der brasilianischen Küste nicht nachließ, so verlangte England da&sr; Recht,
alle de&sr; Sklavenhandel&sr; verdächtigen Fahrzeuge überall durch seine Krieg&sr;-
schiffe durchsuchen zu lassen; Rußland aber und die sämmtlichen anderen
Mächte fanden diesen Anspruch allzu anmaßend, und Castlereagh mußte
zufrieden sein, al&sr; die drei Monarchen sich herbeiließen, den König von
Portugal in eigenhändigen Briefen zur Abstellung de&sr; Unwesen&sr; zu er-
mahnen.<fn="**)">König Friedrich Wilhelm an den König von Portugal, 7. Nov. Bernstorff
an Lottum, 29. Okt., 9. Nov. 1818.</fn> Andererseit&sr; konnten Rußland und Preußen ein gemeinsame&sr;
Vorgehen gegen die Barbare&sr;ken nicht durchsetzen, weil England keine
russischen Schiffe im Mittelmeere sehen wollte. Ebenso erfolglo&sr; blieb
ein Hilferuf de&sr; Madrider Hofe&sr;. Die alten Gönner der spanischen
Bourbonen, Rußland und Frankreich, wünschten, daß England die Ver-
mittlung zwischen dem Könige und seinen aufständischen Unterthanen in
Südamerika übernehmen, wo möglich auch die Vereinigten Staaten
von der Anerkennung der neuen creolischen Republiken abhalten sollte.
Wellington aber lehnte die Zumuthung ab. Er erkannte, daß König
<pb="476"/>
<kt><aq>II.</aq> 8. Der Aachener Congreß.</kt>
Ferdinand nicht eine ehrliche Vermittlung wollte, sondern einfach die
Wiederherstellung seiner Herrschaft in Südamerika; und am Ende durfte
doch selbst diese Tory-Regierung, obwohl sie von wirthschaftlichen Fragen
wenig verstand, sich den Traditionen der britischen Handel&sr;politik nicht
ganz entziehen. England hatte durch den Abfall Südamerika&sr; ein er-
giebige&sr; Handel&sr;gebiet gewonnen und konnte die Wiedervereinigung der
Kolonien mit dem spanischen Mutterlande unmöglich wünschen.<fn="*)">Protokoll der 18. Sitzung vom 23. Okt. Bernstorff an Lottum, 19. Nov. 1818.</fn>

Trotz solcher Mißhelligkeiten, die bei der Mannichfaltigkeit der eu-
ropäischen Interessen gar nicht au&sr;bleiben konnten, war der Aachener
Congreß wohl der einträchtigste der neuen Geschichte; da&sr; Frieden&sr;be-
dürfniß und die Furcht vor der Revolution hielt die Mächte fest zu-
sammen. Und e&sr; war wirklich ein europäischer Congreß, obwohl man
den Namen vermied. Stolz und sicher segelte da&sr; mächtige Orlog&sr;schiff
de&sr; Vierbunde&sr; mit der französischen Schaluppe im Schlepptau durch
die Wogen der Zeit. Wellington, der nunmehr auch von Preußen und
Oesterreich den Marschall&sr;stab erhielt und also in allen namhaften eu-
ropäischen Heeren, mit der einzigen Au&sr;nahme Frankreich&sr;, die höchste
militärische Würde bekleidete, erschien gleichsam al&sr; der Generalissimu&sr;
de&sr; verbündeten Europa&sr;. Die Monarchen hielten sich fest überzeugt,
daß ihre Vormundschaft dem Welttheil zum Segen gereiche. Sie zogen
unbedenklich jede europäische Frage vor ihr Forum, obwohl sie den
Staaten zweiten Range&sr; soeben erst versichert hatten, daß ihre Zusam-
menkunft nur der Abwickelung der französischen Angelegenheiten gelte; und
ließen sie einmal eine Streitfrage unerledigt, so geschah die&sr; nicht, weil sie
sich für unbefugt gehalten hätten, sondern weil sie sich nicht einigen konnten.

Da der Czar der europäischen Union den Charakter einer großen christ-
lichen Familie, im Sinne der heiligen Allianz, bewahren wollte, so ertheilte
der Congreß seine Weisungen an die kleinen Staaten häufig durch väter-
liche Handschreiben der drei Monarchen. Wie der König von Portugal zur
Abschaffung de&sr; Skavenhandel&sr;, so wurde der König von Schweden
durch solche Handbillet&sr; zur Erfüllung seiner Pflichten gegen Dänemark
angehalten. König Friedrich Wilhelm erinnerte seinen nordischen Nachbar
ernstlich an &201E;die Bande christlicher Brüderlichkeit, welche zwischen allen
Fürsten und ihren Völkern bestehen.&201C; Da&sr; neue Hau&sr; der Bernadotte&sr;
aber fühlte sich in dieser legitimen Staatengesellschaft noch sehr unsicher;
Karl Johann bewarb sich schon seit einiger Zeit bei dem bairischen und an-
deren Höfen, immer vergeblich, um eine Gemahlin für seinen Thronfolger
und wußte wohl, daß die Monarchen in Aachen soeben einen Dotation&sr;-
fond&sr; zum Besten der vertriebenen Wasa&sr; gebildet hatten. Daher
beeilte er sich der Mahnung zu entsprechen und erreichte endlich nach
schweren Kämpfen, daß der norwegische Storthing, wie billig, einen Theil
<pb="477"/>
<kt>Dictatur de&sr; Vierbund&sr;.</kt>
der Schulden de&sr; früheren dänischen Gesammtstaate&sr; übernahm. Hart
genug kam ihm da&sr; freilich an. Einmal versuchte er sogar gegen die
Tyrannei de&sr; Vierbunde&sr; zu protestiren und schrieb an Kaiser Franz
(7. Jan. 1819) mit ga&sr;cognischem Wortschwall: &201E;Wahrlich, Sire, müßte
man nicht den Abgrund de&sr; Unglück&sr; beklagen, in welchen die Völker und
die Regierungen zweiten und dritten Range&sr; stürzen würden, wenn die
Macht sich über die geheiligten Grundsätze der Vernunft und der Ge-
rechtigkeit erheben und sich befugt glauben wollte an die Stelle de&sr;
Völkerrecht&sr; zu treten, ja sogar nach Belieben einen Gericht&sr;hof für die
Streitigkeiten der Nationen zu schaffen, und wenn also ein System ent-
stände, so wenig übereinstimmend mit jenen Grundsätzen politischen Frei-
sinn&sr;, für welche so viel Blut vergossen worden ist, und welche un&sr; vor
sech&sr; Jahren gegen den Eroberer vereinigten, der den Plan gefaßt hatte
eine souveräne Obermacht über einer allgemeinen und vollständigen Knecht-
schaft aufzurichten?!&201C; Metternich aber meinte trocken, da&sr; seien müssige
Di&sr;cussionen; und da die vier Mächte al&sr; Garanten de&sr; Kieler Frieden&sr; nur
verlangten wa&sr; Rechten&sr; war, so mußte der Schwede sich beugen.<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an den König von Schweden, 14. Nov. 1818; König
Karl <aq>XIV.</aq> Johann an Kaiser Franz, 7. Jan. 1819; Krusemark&sr; Bericht, Wien Febr. 1819.</fn> Mit
dem Fürsten von Monaco machte man noch weniger Umstände; Richelieu
erhielt den Auftrag, im Namen der großen Allianz diesen nicht&sr;nutzigen
kleinen De&sr;poten nachdrücklich zu christlichem Wandel zu vermahnen.<fn="**)">Protokoll der 42. Sitzung vom 21. Nov. 1818.</fn>

So schaltete überall die Dictatur der großen Mächte, schonend in der
Form und für jetzt noch gerecht und friedfertig in ihren Absichten, doch
immerhin eine Dictatur, die allen Nichtgenossen lästig ward. Ohne die
kleinen Cabinette einer Anfrage zu würdigen, beschloß der Congreß eine
neue Rangordnung für die Diplomatie &2014; Botschafter, Gesandte, Minister-
residenten, Geschäft&sr;träger &2014; und die Vorschrift ward ohne Weitere&sr; von
allen Höfen befolgt. Auch über den gefangenen Imperator ward ver-
handelt, und hierbei zeigten sich die Minister de&sr; Czaren unter Allen am
schroffsten. Sie verwarfen jede Schonung gegen &201E;da&sr; Individuum, in
dem sich die Macht der Revolution verkörpert habe&201C;, erklärten die Be-
schwerden de&sr; Gefangenen für &201E;ebenso falsch al&sr; kindisch&201C; &2014; wa&sr; in der
That zutraf &2014;, billigten unbedingt alle Maßregeln Hudson Lowe&sr; und
verlangten die Au&sr;weisung der Napoleoniden au&sr; gefährlichen Orten,
vornehmlich au&sr; Rom, wo &201E;diese Individuen&201C; nur Unheil stifteten.<fn="***)">Russische Denkschrift über Buonaparte (Protokoll d. 31. Sitzung v. 13. Nov. 1818).</fn> So
weit wollten die anderen Mächte nicht gehen; man erneuerte nur die alte
Abrede strenger polizeilicher Aufsicht gegen die gefährliche Familie. Zu-
letzt traten auch die unvermeidlichen Juden auf den Plan. Rußland
empfahl eine Denkschrift eine&sr; christlichen Geistlichen, welche sich für die
vollständige Emancipation au&sr;sprach; doch da der Czar mit nichten geneigt
<pb="478"/>
<kt><aq>II.</aq> 8. Der Aachener Congreß.</kt>
war, diese menschenfreundlichen Grundsätze in seinem Reiche zu verwirk-
lichen, so kam kein Beschluß zu Stande.

Alle&sr; in Allem durfte Metternich diesen Congreß al&sr; einen großen
Erfolg betrachten. Kein Zweifel mehr, der Czar war bekehrt, und wenn
er noch zuweilen seine&sr; eigenen Wege&sr; ging, liberale Anwandlungen zeigte
er nicht mehr. Nur Kapodistria&sr; blieb der Hofburg noch verdächtig und
wurde, al&sr; er nach dem Congresse Italien bereiste, auf Schritt und Tritt
von der k. k. Polizei bewacht. Auch Richelieu hatte zum Abschied tröst-
liche Zusicherungen gegeben und sogar eine Veränderung de&sr; Wahlgesetze&sr;
versprochen; Metternich hoffte da&sr; Beste, da er, gleich den meisten der
Zeitgenossen, die Bedeutung der Wahlgesetze weit überschätzte. Aber der
französische Minister konnte sein Wort nicht einlösen. Sein eigener Amt&sr;-
genosse Decaze&sr; trat ihm entgegen. E&sr; kam zum Bruche. Gegen Weih-
nachten, wenige Wochen nach seinen Aachener Erfolgen, trat Richelieu zurück
und Herzog Decaze&sr; bildete ein neue&sr; Cabinet, da&sr; sich mit den liberalen
Parteien freundlicher zu stellen suchte. Nachdem der erste Schrecken ver-
flogen war, fand sich Metternich rasch in die veränderte Lage, denn auch
der neue Minister mußte wissen, daß er unter dem Schwerte der Quadrupel-
allianz stand und den Independenten nicht zu weit entgegenkommen
durfte. Der Vierbund aber ward durch die Nachrichten au&sr; Pari&sr; nur
von Neuem gekräftigt. Czar Alexander, der die erste Kunde auf der
Heimreise in Wien erhielt, eilte sofort zornglühend zu Kaiser Franz, ver-
sprach augenblicklich seine Regimenter auf den Krieg&sr;fuß zu setzen, ließ sich
nur mit Mühe beschwichtigen.<fn="*)">Krusemark&sr; Bericht, Wien 26. Dec. 1818.</fn> Die vier Mächte einigten sich, auf Har-
denberg&sr; Rath, zu dem Beschlusse, zwar jede mittelbare oder unmittel-
bare Einmischung in Frankreich&sr; innere Angelegenheiten zu vermeiden,
aber ihren engeren Bund nur um so fester zu schließen; die&sr; sei der
einzige Damm gegen den wüthenden Strom, welcher die Geister in
Frankreich von Neuem fortreiße.<fn="**)">Ministeralschreiben an Krusemark, 6. März 1819.</fn> In solcher Lage war eine revolutio-
näre Schilderhebung nicht wahrscheinlich. Frohlockend verkündete Gentz
seinen Freunden: &201E;die Ruhe der Welt ist auf lange, lange Zeit hinau&sr;
gesichert.&201C; Mit übermüthigem Hohne zermalmte er im Oesterreichischen
Beobachter die Schrift de&sr; Erzbischof&sr; de Pradt über den Aachener Con-
greß, allerding&sr; ein sehr seichte&sr; Machwerk de&sr; schreibseligen Liberalen;
und al&sr; die Independenten der Pariser Minerva über die Uneinigkeit der
großen Mächte spotteten, erwiderte er ihnen (Jan. 1819) drohend &2014; wa&sr;
dem großen Publikum wie ein Blitz au&sr; heiterem Himmel kam: sie mögen
sich&2019;&sr; gesagt sein lassen, die Quadrupelallianz, sofern sie gegen die Revo-
lution gerichtet ist, besteht noch heute!
<hr>
<pb="479"/>
<kt>Die Kattenkrone.</kt>

Unter den mannichfachen Streitfragen, welche der Congreß in wenigen
Wochen angestrengter Arbeit entschied, befanden sich natürlich auch viele
deutsche Angelegenheiten. Manche dieser deutschen Händel gehörten von
Recht&sr;wegen vor da&sr; Tribunal de&sr; Vierbunde&sr;, weil sie in den europäischen
Verträgen der Krieg&sr;jahre ihren Ursprung hatten, manche andere wurden
nur durch die unau&sr;rottbare vaterland&sr;lose Gesinnung deutscher Klein-
fürsten vor den Congreß gebracht. Preußen aber und, durch die&sr; Vor-
gehen gezwungen, auch Oesterreich wahrten ehrenhaft die Unabhängig-
keit de&sr; Deutschen Bunde&sr;; sie gestatteten dem Vierbunde eine Einmischung
in deutsche Streitigkeiten nur dann, wenn sie auf Grund der Verträge
rechtlich unabwei&sr;bar war. Gleich zum Beginn erschien ein kurhessischer
Agent um den drei Monarchen eigenhändige Briefe de&sr; Kurfürsten zu
überreichen und den Ministern der beiden anderen Großmächte mündlich
mitzutheilen: sein Souverän denke den Namen eine&sr; König&sr; der Katten
anzunehmen, er erbitte sich in Demuth die Anerkennung Europa&sr;. Der Kur-
fürst hatte bereit&sr; in Kassel den Bau einer Kattenburg begonnen, welche der
neuen Kattenkrone zum Herrschersitze dienen sollte, und hielt die Kosten
diese&sr; riesigen, nie vollendeten Bauwerk&sr; vor seinem unglücklichen Länd-
chen sorgfältig geheim. Doch gleichzeitig traf ein geharnischter Protest au&sr;
Darmstadt ein: sollte der Kurfürst den König&sr;titel erlangen, dann bean-
spruchte sein Vetter für sich die gleiche Würde. Die Mächte wiesen da&sr;
Ansinnen kurz und scharf zurück, &201E;da die Bitte S. K. Hoheit durch keinen
irgend genügenden Grund gerechtfertigt sei&201C;. Der tief gekränkte Hesse
aber hielt e&sr; für schimpflich, dem Vorbilde de&sr; verständigen Karl Friedrich
von Baden zu folgen, den jetzt völlig sinnlosen Kurfürstentitel gegen den
großherzoglichen Titel zu vertauschen; er behielt den alten Namen bei und
weil die Deutschen über die verunglückte Kattenkrone nicht&sr; erfuhren, so
fanden sich der guten Seelen genug, welche den Kurfürsten darum be-
wunderten, daß er eine so rührende Pietät für die ehrwürdigen Erinne-
rungen de&sr; heiligen Reich&sr; zeigte.<fn="*)">Separat-Protokoll über Kurhessen, 11. Okt. Hardenberg&sr; Weisung an den
Gesandten v. Hänlein in Kassel, 14. Okt. 1818.</fn>

Die schroffe Form der Abfertigung war durch Preußen veranlaßt,
da König Friedrich Wilhelm sich durch die Mißregierung de&sr; Kurfürsten
in seiner persönlichen Ehre verletzt fühlte. Der Kurfürst hatte während
de&sr; Kriege&sr; sein Land durch einen Vertrag mit den vier Mächten wieder-
geschenkt erhalten, die Verbündeten hatten ihm dabei leider keine förmliche
Verpflichtung auferlegt, aber allesammt al&sr; selbstverständlich angenommen,
daß er die Grundsätze de&sr; Vökerrecht&sr; nicht gradezu mit Füßen treten
würde. Und nun die schändliche Betrügerei gegen die westphälischen Do-
mänenkäufer! Dem Könige war zu Muthe, al&sr; ob er für einen Gauner
eine Bürgschaft übernommen hätte; schon unterweg&sr; in Kassel war er von
<pb="480"/>
<kt><aq>II.</aq> 8. Der Aachener Congreß.</kt>
den Mißhandelten mit Bitten bestürmt worden, in Aachen liefen noch
andere Beschwerden ein. Bernstorff erstattete dem Congresse Bericht; er
nannte den schmutzigen Handel einen europäischen Skandal; er verlangte,
daß Kurhessen &201E;nach Preußen&sr; gutem Beispiel&201C; die gesetzmäßigen Hand-
lungen der westphälischen Regierung al&sr; recht&sr;giltig anerkennen müsse.
Er beantragte endlich, zunächst sollten die vier Monarchen dem Kurfürsten
seinen Vertrag&sr;bruch vorhalten; sei die&sr; vergeblich, dann müßten Preußen
und Oesterreich am Bunde&sr;tage gemeinsam einschreiten. Da England und
Rußland beistimmten, so durfte Oesterreich nicht widersprechen. Nun sendete
König Friedrich Wilhelm ein scharfe&sr; Handschreiben an den Kurfürsten:
&201E;wir handeln, sagte er darin, nur kraft einer Pflicht, welche unserem Ge-
wissen al&sr; gebieterisch erscheint.&201C; Aehnlich schrieb Kaiser Franz. Trotz-
dem blieb e&sr; noch sehr zweifelhaft, ob Oesterreich am Bunde&sr;tage endlich
Ernst zeigen würde, und ganz sicher, daß dieser Kurfürst nur durch Zwang
zur Vernunft gebracht werden konnte.<fn="*)">Protokoll der 32. Sitzung vom 14. Nov. König Friedrich Wilhelm an Kur-
fürst Wilhelm, 14. Nov. Weisung an Hänlein, 20. Nov.</fn>

Von der unglaublichen Anmaßung der deutschen Kleinfürsten sollte
Preußen eben jetzt einen neuen Bewei&sr; erhalten. Durch die Wiener
Verträge war die Krone Preußen verpflichtet worden, 69,000 &201E;Seelen&201C;
von dem vormaligen Saardepartement an Oldenburg, Strelitz, Coburg,
Homburg und Pappenheim abzugeben; zugleich hatten die vier Mächte
diesen fünf Dynasten ihre guten Dienste zugesagt, um einen Au&sr;tausch
de&sr; link&sr;rheinischen Landstrich&sr; oder irgend eine andere Entschädigung,
wenn die Umstände e&sr; erlaubten, zu ermöglichen. Strelitz und Pappen-
heim waren verständig genug gewesen, sich von Preußen mit Geld und
Domänen abfinden zu lassen; Oldenburg aber, Coburg und Homburg
hatten auf die Vergrößerung ihrer Reiche nicht verzichten wollen und in
der That drei Fetzen de&sr; Saarlande&sr; mit der vertrag&sr;mäßigen Seelen-
zahl zugewiesen erhalten. So prangten denn in der reichhaltigen politi-
schen Curiositätenkammer de&sr; Deutschen Bunde&sr; auch die Doppelreiche
Oldenburg-Birkenfeld, Coburg-Lichtenberg und Homburg-Meisenheim, drei
Staat&sr;gebilde, wie sie die Phantasie eine&sr; Tollhäu&sr;ler&sr; nicht wundersamer
ersinnen konnte. Aber der Vertrag war gewissenhaft erfüllt und ein Au&sr;-
tausch nicht mehr möglich, weil in ganz Deutschland nirgend&sr; mehr ein
herrenloser Brocken Lande&sr; übrig blieb. Nicht&sr;destoweniger stellten die
Drei an den Aachener Congreß da&sr; Ansinnen: die Quadrupelallianz solle
den König von Preußen bewegen, daß er ihnen ihre entlegenen Saar-
landschaften wieder abnehme und dafür einige bequemer gelegene preußische
Gebiete au&sr;liefere. Oldenburg verlangte ein gute&sr; Stück vom preußi-
schen Westphalen, Homburg einen Landstrich bei Wetzlar, Coburg einen
Theil der Grafschaft Henneberg, und der Wittwer der englischen Kron-
<pb="481"/>
<kt>Die Saarlande. Kniphausen.</kt>
prinzessin, Prinz Leopold von Coburg, einer jener geistreichen Deutschen,
welche ihr Volk&sr;thum wie einen Mantel zu wechseln verstehen, richtete an
Lord Castlereagh die Aufforderung, daß England sich der gerechten Sache
&201E;seine&sr; armen Bruder&sr;&201C; annehmen möge. Diese Zumuthung war doch
selbst der Langmuth Hardenberg&sr; zu arg. In einer zornigen Denkschrift
sprach er sein Befremden au&sr;: Preußen sei wahrlich schon zerstückelt genug
und keine&sr;weg&sr; in der Lage, &201E;sich seine Grenzen nach dem Belieben und
der Bequemlichkeit seiner Nachbarn verändern und zernagen zu lassen&201C;;
seinem Könige errege jede Trennung von treuen Unterthanen, wie den
Verbündeten wohl bekannt sei, &201E;religiöse Gewissen&sr;bedenken.&201C; Selbstver-
ständlich wurden die Drei abgewiesen, und da&sr; Hau&sr; Coburg sollte an den
10,000 Seelen seine&sr; Saarlande&sr; Lichtenberg noch viel Herzeleid erleben.<fn="*)">Hardenberg&sr; Denkschrift über den Art. 50 der Wiener Schlußakte. Protokoll der
27. Sitzung vom 9. Nov. 1818.</fn>

Inzwischen waren auch dringende Beschwerden der Mediatisirten ein-
gelaufen und Bernstorff erfuhr jetzt, wa&sr; e&sr; bedeutete, daß Metternich
die Hauptartikel der Deutschen Bunde&sr;akte in die Wiener Schlußakte hatte
einrücken lassen. Die beiden deutschen Großmächte konnten dem Vier-
bunde die Einmischung in diesen deutschen Streit, der mit den europäi-
schen Verträgen eng zusammenhing, nicht gänzlich verbieten, indeß wußten
sie dieselbe auf da&sr; geringste Maß zu beschränken. Man beschloß, daß
der Vierbund zunächst die Höfe von Württemberg, Baden und beiden
Hessen, die sich besonder&sr; ungerecht betragen hatten, zu einem ehrenhaften
Verhalten gegen die Mediatisirten ermahnen, da&sr; Weitere dem Bunde&sr;-
tage überlassen solle. Auch da&sr; Hau&sr; Thurn und Taxi&sr;, da&sr; durchau&sr;
noch souverän werden wollte, vertröstete man auf den Bunde&sr;tag.<fn="**)">Weisung an die preußischen Gesandten in Stuttgart, Karl&sr;ruhe u. s. w.,
21. Nov.; Hardenberg an die Fürstin von Taxi&sr;, 15. Nov. 1818.</fn>

Nun kam noch jener unglückliche Dynast, welchen der Wiener Congreß
gleich dem Landgrafen von Homburg sträflich vergessen hatte, der Graf von
Bentinck, Herr der freien Herrschaft Kniphausen. Homburg hatte soeben
durch die Gunst der beiden Großmächte noch nachträglich da&sr; Stimmrecht am
Bunde&sr;tage erlangt, dem Kniphausener war e&sr; übler ergangen. Er mußte
erleben, daß Oldenburg sein Land widerrechtlich besetzte, verbarrikadirte
sein Schloß, erließ einen wüthenden Protest nach dem anderen al&sr; <aq>im-
mediatu&sr; Imperii dyna&sr;ta</aq> und erregte einen Lärm, der einer größeren
Sache würdig war. Unbestreitbar lag hier eine europäische Frage vor,
da über die Zugehörigkeit Kniphausen&sr; zum Deutschen Bunde noch nicht&sr;
entschieden war. Die freie Herrschaft war Jahrhunderte lang reich&sr;-
unmittelbar, wenngleich ohne Reich&sr;standschaft, und ihre Schiffe segelten
unter eigener Flagge; sie war dann eine Zeit lang dem napoleonischen Kaiser-
reiche einverleibt, doch niemal&sr; einem deutschen Staate untergeordnet wor-
den, und der streitlustige kleine Herr verdiente einige Rücksicht, weil er seinen
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 31</bs>
<pb="482"/>
<kt><aq>II.</aq> 8. Der Aachener Congreß.</kt>
hitzigen Muth auch im Kampfe gegen die Franzosen tapfer bewährt hatte.
Indeß ein neuer deutscher Bunde&sr;staat von etwa&sr; über dreiviertel Quadrat-
meilen schien doch bedenklich; selbst die Bewunderer der schönen Mannich-
faltigkeit de&sr; deutschen Staat&sr;leben&sr; mußten zugeben, daß eine deutsche
Völkerschaft zur Entfaltung ihrer nationalen Eigenart mindesten&sr; so viel
Raum brauchte, wie Lichtenstein mit seinen drittehalb Quadratmeilen.
Die Mächte beschlossen daher, daß Preußen und Rußland die Vermittlung
zwischen Oldenburg und Kniphausen übernehmen, den Grafen wo möglich
zu einem Au&sr;tausche bewegen sollten.<fn="*)">Weisung de&sr; Grafen v. Bentinck an Kanzleirath Mo&sr;le, Wien 5. April 1815.
Bernstorff&sr; Bericht (41. Sitzung vom 20. Nov. 1818).</fn> Aber der Wille Kniphausen&sr; war
stärker al&sr; die Wünsche Europa&sr;. Nach achtjähriger Arbeit brachten die
Mediatoren einen Vertrag zu Stande, der da&sr; Bunde&sr;recht mit einer
neuen Kostbarkeit bereicherte. Kniphausen war fortan &201E;ein besondere&sr;
Land&201C; unter dem Schutze de&sr; deutschen Bunde&sr;, ein halbsouveräner Staat
mit eigener Flagge, der Hoheit de&sr; Herzog&sr; von Oldenburg ganz ebenso
wie vormal&sr; dem Reiche untergeordnet. Natürlich gebar die&sr; Abkommen
sofort neuen Zank, da&sr; besondere Land zeigte dem oldenburgischen Schirm-
herrn gegenüber eine ganz besondere Händelsucht, und bald wuch&sr; zur
Augenweide aller Staat&sr;recht&sr;lehrer der große Bentinck&2019;sche Recht&sr;streit
heran, ein Rattenkönig von juristischen Controversen, der in der Keller-
finsterniß de&sr; Bunde&sr;tag&sr; immer fröhlicher gedieh und fast dreißig Jahre
hindurch die Frankfurter Versammlung immer wieder mit seinem unge-
bührlichen Gepolter störte, bi&sr; endlich im Jahre 1854 da&sr; Reich der
Bentinck&sr; durch einen neuen Vertrag mit Oldenburg vereinigt wurde
und die Kniphausener Flagge vom Weltmeere verschwand.

Auch der bairisch-badische Streit fand in Aachen seinen vorläufigen
Abschluß. Da&sr; Verhältniß zwischen den beiden Nachbarn hatte sich der-
maßen verbittert, daß der Großherzog einen Handstreich befürchtete und
die vier Mächte bat, den au&sr; Frankreich zurückkehrenden bairischen Trup-
pen den Durchzug durch sein Land zu untersagen. Die Mächte erwiderten,
er habe nicht&sr; zu besorgen, und ermahnten den Münchener Hof nach-
drücklich, beim Durchmarsch die strengste Mann&sr;zucht zu halten.<fn="**)">Hardenberg an Berstett 15. Okt., an Rechberg 15. Okt. 1818.</fn> Schon
vorher hatte Berstett die vertrag&sr;mäßige Entscheidung der Quadrupel-
allianz über die Territorial- und die Erbfolgefrage angerufen und sich zu
einigen Entschädigungen bereit erklärt. Er wurde darauf selber nach Aachen
eingeladen und zugleich aufgefordert, einen Bevollmächtigten an die Frank-
furter Territorialcommission zu senden. Die Mächte waren einig, wie
Bernstorff schrieb, &201E;die so gehässige al&sr; ärgerliche Angelegenheit schnell zu be-
endigen&201C;, wenn Baden irgend annehmbare Bedingungen stelle.<fn="***)">Bernstorff an Lottum, 19. Oktober. Hardenberg und Nesselrode an Berstett,
17. Okt. 1818.</fn> Berstett
<pb="483"/>
<kt>Ende de&sr; bairisch-badischen Streite&sr;.</kt>
eilte sogleich herbei und erklärte, sein Souverän sei bereit, gegen Herau&sr;-
gabe der österreichischen Enclave Gerold&sr;eck da&sr; kleine Amt Steinfeld
in der Taubergegend an Baiern abzutreten, auch dem Münchener Hofe
eine Etappenstraße nach der bairischen Pfalz einzuräumen und ihm eine
ältere Schuld von 1&frac13; Mill. Fl. zu erlassen. Die russischen Minister
fanden diese Anerbietungen anfang&sr; ungenügend; Kaiser Alexander
schwankte noch zwischen seinen beiden streitenden Schwägern. Aber
Berstett bearbeitete den Czaren in persönlicher Unterredung, zuletzt unter
strömenden Thränen, und da auch der Freiherr vom Stein, der auf
kurze Zeit in Aachen al&sr; Gast erschien, sich bei dem Kaiser lebhaft für
Baden verwendete, so trat Rußland nach einigen Tagen zu der Recht&sr;-
ansicht über, welche Hardenberg schon seit Langem für die richtige hielt.
Die österreichischen Staat&sr;männer bewahrten ihre zweideutige Haltung, sie
erklärten sich im Vorau&sr; einverstanden mit Allem, wa&sr; die Verbündeten
vielleicht noch zu Gunsten Baiern&sr; erlangen könnten, und ließen sich in
der entscheidenden Sitzung bereitwillig überstimmen.

Da Preußen und Rußland also zusammenstanden, und Oesterreich
nicht offen widersprach, so schloß sich Lord Castlereagh der Mehrheit an.
Er that e&sr; ungern und ließ in seiner Denkschrift den alten Groll gegen
Rußland deutlich durchblicken: der Großherzog, so schrieb er, hat die
Großmuth der Mächte angerufen und sich also in der Position ver-
schanzt, welche für schwache Staaten immer die furchtbarste ist. Doch
gestand der Lord zu, daß er jetzt selber in der Recht&sr;frage bedenklich ge-
worden sei und nicht mehr begreifen könne, woher die Mächte einst in
Wien und Pari&sr; da&sr; Recht genommen hätten dem Münchener Hofe den
Heimfall der Pfalz zu versprechen. Am 20. Nov. beschloß der Vierbund
demnach, die badischen Vorschläge anzunehmen, alle früheren Verab-
redungen über den Heimfall der Pfalz und de&sr; Brei&sr;gau&sr; aufzuheben,
auch da&sr; Erbfolgerecht der Hochberg&sr; anzuerkennen; gehe Baiern hierauf
nicht ein, dann solle Baden seiner Anerbietungen entbunden sein und
der obige Beschluß gleichwohl in Kraft bleiben. Zugleich sendeten die
Monarchen, nach der patriarchalischen Weise diese&sr; Congresse&sr;, brüderliche
Briefe an denKönig von Baiern um ihn zur Nachgiebigkeit zu bewegen.
König Friedrich Wilhelm begnügte sich nicht mit allgemeinen Ermah-
nungen, wie die beiden Kaiser, sondern setzte nach seiner gewissenhaften
Weise dem bairischen Könige noch einmal au&sr;einander, daß Preußen die
geheimen Artikel über den Heimfall der Pfalz niemal&sr; anerkannt habe.<fn="*)">Berstett an Kapodistria&sr;, 28. Okt.; Kapodistria&sr; Antwort, 29. Okt.; Russische
Denkschrift, 10. Nov.; Separat-Protokoll über Baden, 20. Nov.; Castlereagh&sr; Denk-
schrift, 20. Nov.; König Friedrich Wilhelm an König Max Joseph, 18. Nov. 1818.</fn>

Baden war gerettet, und wie die Franzosen den Czaren al&sr; ihren
Gönner rühmten, ebenso und etwa mit dem gleichen Rechte feierten die
<bs>31*</bs>
<pb="484"/>
<kt><aq>II.</aq> 8. Der Aachener Congreß.</kt>
Badener den russischen Monarchen al&sr; den Beschirmer ihre&sr; Lande&sr;. In
Wahrheit hatte Czar Alexander für den badischen Staat nicht mehr ge-
than al&sr; König Friedrich Wilhelm, er hatte nur mit schauspielerischem
Geschick verstanden zur rechten Stunde den Au&sr;schlag zu geben und ver-
säumte nicht, nach dem Congresse in Baden selbst die Früchte seine&sr; Thun&sr;
in Augenschein zu nehmen. In Frankfurt verbat er sich bei dem badi-
schen Gesandten alle auffälligen Demonstrationen; nur &201E;wa&sr; freier Erguß
der Herzen ist&201C; wollte er nicht untersagen. Und dieser Erguß der badi-
schen Herzen erfolgte denn auch so reichlich, so ergiebig, wie e&sr; der Czar
selbst unter seinen Russen kaum erlebt hatte. Triumphbogen und weiß-
gekleidete Ehrenjungfrauen in jedem Städtchen, überall Kränze mit der
Inschrift &201E;Dem Retter Baden&sr;&201C; und in Karl&sr;ruhe am Abend allgemeine
Erleuchtung, so daß Alexander doch für gerathen hielt zu Hause zu blei-
ben.<fn="*)">Berckheim&sr; Bericht, Frankfurt 24. November; Varnhagen&sr; Bericht, Karl&sr;ruhe
27. Nov. 1818.</fn> Da&sr; war der Nationalstolz der Süddeutschen, drei Jahre nach
Belle-Alliance. In den patriotischen Blättern fand sich Niemand, der
diesem Geschlechte gesagt hätte, wie viel ihm noch zu einer Nation fehlte;
die Presse richtete ihren Zorn allein gegen Oesterreich und Preußen, die
fortan immer an jedem Uebel schuld sein sollten: warum gestatteten sie
dem Au&sr;lande eine solche Einmischung in deutsche Händel? Und doch war
der Schied&sr;spruch de&sr; Aachener Congresse&sr; nur die unau&sr;bleibliche Folge
de&sr; Verhalten&sr; der Rheinbundstaaten im Jahre 1813. Weil diese deutschen
Staaten erst nach dem Siege, einzeln, al&sr; souveräne europäische Mächte,
durch Accession&sr;verträge sich dem Bündniß der vier Mächte angeschlossen
hatten, darum unterlag jetzt der bairisch-badische Streit von Recht&sr;wegen
der Entscheidung de&sr; Vierbunde&sr;.

Leidenschaftlich wie die Freude der Badener äußerte sich die Ent-
rüstung de&sr; Münchener Hofe&sr;. Umsonst versuchte Kaiser Franz auf der
Heimreise seinen Schwiegervater zu beschwichtigen, umsonst erboten sich
Metternich und Kapodistria&sr; noch einen Fetzen badischen Lande&sr; in den
Kauf zu geben<fn="**)">Krusemark&sr; Berichte, 26., 30. Dec. 1818.</fn>; die Wittel&sr;bacher verwarfen Alle&sr;, Kronprinz Ludwig
klagte gleich dem König von Schweden über die Wiederkehr der napo-
leonischen Gewaltherrschaft, doch sein Zorn blieb ohne Folgen. Die Be-
vollmächtigten de&sr; Vierbunde&sr; bei der Frankfurter Territorialcommission
hatten bereit&sr; gemessene Weisung, die Aachener Beschlüsse au&sr;zuführen.
Nachdem der Stein de&sr; Anstoße&sr; endlich beseitigt war, ging die Arbeit
rasch vorwärt&sr;, und am 20. Juli 1819 unterzeichneten die vier Mächte
den Frankfurter Territorialreceß, ein unsäglich mühevolle&sr; Werk, da&sr; nach
einem Zeitalter der Kriege den Besitzstand der deutschen Staaten auf
lange Jahre hinau&sr; sicherstellte. Der bairische Hof ließ sich zwar da&sr;
<pb="485"/>
<kt>Stourdza über die Universitäten.</kt>
Amt Steinfeld wohl gefallen, legte aber Verwahrung ein, behielt sich
seine erloschenen Sponheimer Erbansprüche und sein imaginäre&sr; pfälzische&sr;
Heimfall&sr;recht feierlich vor, kam bei jeder Gelegenheit darauf zurück, so
daß Graf Bernstorff noch viele Jahre später über <aq>cette éternelle affaire
de Sponheim</aq> zu seufzen hatte. Indeß die Entscheidung war unwider-
ruflich gefallen. &2014;

Au&sr; allen diesen Beschlüssen sprach unverkennbar die redliche Absicht,
durch Sicherung de&sr; Recht&sr; überall in Europa den Frieden zu erhalten.
Gleichwohl war die liberale Presse Deutschland&sr; und Frankreich&sr; nicht
ganz auf falscher Fährte, wenn sie ihren Lesern seltsame Märchen erzählte
von den reaktionären Plänen der Aachener Versammlung. In den ver-
traulichen Gesprächen der Monarchen und der Staat&sr;männer wurden
allerding&sr; die ersten Verabredungen zum Kampfe gegen die deutsche Be-
wegung&sr;partei getroffen. Alle Au&sr;länder zeigten sich entsetzt über den
fieberischen Zustand Deutschland&sr;; der ganze Bau der Wiener Verträge
ruhte auf der politischen Nichtigkeit dieser Nation, und die Idee der deut-
schen Einheit, selbst wenn sie nur au&sr; dem Thorenmunde erhitzter Studenten
sprach, erschien Allen al&sr; ein gemeinsamer Feind. Alle Fremden stimmten
mit Gentz darin überein, daß &201E;die Reaktion von 1813&201C; zwar in Frank-
reich die revolutionäre Bewegung zu einem augenblicklichen Stillstande
gebracht, doch in anderen Staaten, und vornehmlich in Deutschland,
diese dämonischen Mächte erst erweckt habe. Mit lebhafter Theilnahme be-
sprach man eine &201E;Denkschrift über den gegenwärtigen Zustand Deutsch-
land&sr;&201C;, welche der Czar auf dem Congresse vertheilen ließ. Ihr Verfasser
Stourdza, ein sanfter, schwermüthiger junger Walache, hatte dem russi-
schen Kaiser vor Kurzem eine phantastische Schrift zur Verherrlichung der
griechischen Kirche überreicht und sich inzwischen ein wenig auf den deut-
schen Universitäten umgesehen. Der laute Freimuth unsere&sr; akademischen
Leben&sr; erschreckte den Schüchternen; er glaubte in ganz Deutschland eine
krampfhafte Unruhe, in der Studentenschaft eine grade&sr;weg&sr; auf den
Einheit&sr;staat gerichtete revolutionäre Bewegung wahrzunehmen und for-
derte im Namen der Religion und Sittlichkeit strenge Maßregeln gegen
die Universitäten: diese &201E;gothischen Trümmer&201C;, diese Staaten im Staate
sollten ihrer alten Verfassung beraubt, die Studenten einfach al&sr; minder-
jährige Bürger behandelt und zum Einhalten fester Lehrcurse gezwungen
werden; da man die Preßfreiheit leider nicht ganz unterdrücken könne, so
müsse man mindesten&sr; der Jugend die schlechten Bücher und Zeitschriften
entziehen. Der ehrlich gemeinte, sehr unbedeutende Aufsatz fand, wenn
auch nicht in allen Punkten, den Beifall de&sr; Czaren und der österreichi-
schen Staat&sr;männer; die Preußen dagegen meinten, der junge Schwärmer
rede wie der Blinde von den Farben.

Da wurde die geheime Denkschrift plötzlich von einer Pariser Buch-
handlung veröffentlicht, vermuthlich durch die Schuld der unsauberen Um-
<pb="486"/>
<kt><aq>II.</aq> 8. Der Aachener Congreß.</kt>
gebungen Hardenberg&sr;, und nun brach auf den Universitäten ein Sturm lo&sr;,
noch lauter und wilder al&sr; vor&2019;m Jahre da&sr; Wuthgeschrei gegen Kotzebue.
Also bereit&sr; der dritte Halbrusse, der sich gegen die deutsche Burschen-
herrlichkeit erhob! Der federfertige Leipziger Philosoph Krug trat al&sr;
literarischer Gegner in die Schranken; die Jenenser Burschenschaft beschloß
den Walachen zu züchtigen und ließ ihn, damit er sich nicht hinter Stan-
de&sr;rücksichten verschanze, durch zwei junge Grafen au&sr; ihrer Verbindung
auf Pistolen fordern. Stourdza lehnte gleichwohl ab, weil sein Aufsatz
eine amtliche Denkschrift sei, und beeilte sich den ungastlichen Boden
Deutschland&sr; zu verlassen. An den Höfen erregte die&sr; terroristische Ge-
bahren der Burschen, da&sr; nach altem Studentenbrauch doch gar nicht
ungewöhnlich war, neuen Schrecken; Gentz glaubte fortan steif und fest,
daß in Jena eine geheime Vehme hause, die ihre Assassinen durch Deutsch-
land sende. Zu allem Unheil warf Kotzebue nochmal&sr; Scheiter in die
Flammen, indem er deutlich zu verstehen gab, die Denkschrift Stourdza&sr;
spräche die Ansichten de&sr; Czaren selber au&sr;. Seitdem wähnten die Stu-
denten allesammt, daß die deutsche Reaktion von Peter&sr;burg au&sr;gehe;
der Haß der Burschen gegen Rußland kannte keine Grenzen mehr, und der
triviale Spötter in Weimar, dem die Jenenser einen mächtigen Einfluß auf
die mo&sr;kowitische Politik andichteten, ward durch Schimpf und Drohungen
dermaßen mißhandelt, daß er nach Mannheim überzusiedeln beschloß.

Der Verdacht der jungen Leute entbehrte jede&sr; Grunde&sr;. Kaiser
Alexander enthielt sich auf dem Congresse sorgsam aller Vorschläge für
die deutsche Bunde&sr;politik und äußerte nur gelegentlich, wie Richelieu und
Wellington, seine Angst vor der deutschen Revolution. Seit seiner plötz-
lichen Bekehrung war die Leitung der Quadrupel-Allianz thatsächlich auf
die Wiener Hofburg übergegangen, obgleich die klugen österreichischen
Staat&sr;männer dem Czaren gern gestatteten, daß er vor der Welt noch
zuweilen die Rolle de&sr; Führer&sr; spielte. Metternich war da&sr; Haupt der
Reaktion, in Deutschland wie in Europa, und bot noch in Aachen Alle&sr;
auf, um zunächst Preußen dem Liberali&sr;mu&sr; zu entreißen. In freund-
schaftlichen Unterredungen stellte er dem Staat&sr;kanzler vor, wie bedrohlich
der Geist de&sr; Besserwissen&sr; und der rücksicht&sr;losen Kritik im preußischen
Beamtenthum überhandnehme; dazu der Uebermuth der Jugend und die
Zuchtlosigkeit der Presse. Hardenberg besprach sich darauf mit Bernstorff
und Altenstein, der nach Aachen berufen ward, und da Beide jene Miß-
stände nicht ganz in Abrede stellen konnten, so sagte er seinem österreichi-
schen Freunde zu, die Krone selbst werde dawider einschreiten.<fn="*)">Hardenberg&sr; Tagebuch, 11. Jan. 1819.</fn>

Minder glücklich verlief ein schüchterner Versuch Metternich&sr;, die
preußische Zollreform, noch bevor sie in Kraft getreten war, zu hinter-
treiben. Die zwingenden staat&sr;wirthschaftlichen Gründe, welche da&sr; neue
<pb="487"/>
<kt>Metternich gegen da&sr; preußische Zollgesetz.</kt>
Zollgesetz veranlaßt hatten, entzogen sich dem Urtheil de&sr; österreichischen
Staat&sr;manne&sr; gänzlich; seine Unwissenheit in allen nationalökonomischen
Dingen war wahrhaft staunen&sr;werth, und er fühlte diesen Mangel nie-
mal&sr;, da nach der alten Tradition der Hofburg solche schlicht bürgerliche
Geschäfte tief unter der Würde eine&sr; österreichischen Cavalier&sr; standen.
Selbst Gentz, vor Jahren ein tiefer Kenner de&sr; Finanzwesen&sr;, hatte zu
Wien, im Verlaufe einer einseitig diplomatischen Thätigkeit, da&sr; sichere
Verständniß staat&sr;wirthschaftlicher Fragen nach und nach verloren. Wie
er während der napoleonischen Tage heillose Sophi&sr;men über die Staat&sr;-
schuld Großbritannien&sr; in die Welt hinau&sr;sandte, weil die englische Allianz
dem österreichischen Interesse entsprach, so schrieb er jetzt ebenso verkehrte
Aufsätze über die blühenden Finanzen Oesterreich&sr;. Da Oesterreich an
einem deutschen Zollvereine nicht theilnehmen konnte, so verdammte er
alle dahin zielenden Pläne al&sr; Hirngespinste, al&sr; kindische Versuche, &201E;den
Mond in eine Sonne zu verwandeln&201C;. Von der nationalen Bedeutung
de&sr; preußischen Zollgesetze&sr; ahnte man in der Hofburg gar nicht&sr;. Aber
Metternich fürchtete Alle&sr;, wa&sr; die Staat&sr;einheit Preußen&sr; fördern konnte
und witterte revolutionäre Absichten hinter einer Reform, die von den
verdächtigen Berliner Geheimen Räthen au&sr;ging. Auch hielt er sein
Oesterreich wirklich für einen Musterstaat; die&sr; lockere Nebeneinander halb-
selbständiger Kronländer und die Kirchhof&sr;ruhe, die über diesem Chao&sr;
lag, entsprachen seinen Neigungen, und e&sr; that ihm wohl zu vernehmen,
wie lebhaft damal&sr; da&sr; patriarchalische Glück der Völker Oesterreich&sr; an
den meisten Höfen beneidet wurde. Die k. k. Provinzalmauthen, welche
die Kronländer der Monarchie von einander absperrten, bewunderte er
um so aufrichtiger, da er von der Einrichtung dieser weisen Anstalten
nicht die mindeste Kenntniß besaß. Daher warnte er den Grafen Bern-
storff väterlich vor den Wirren, welche die Zollreform hervorrufen werde.
Er erinnerte ihn an Joseph&sr; <aq>II.</aq> verfehlte Centralisation&sr;versuche, schilderte
beredt die Vorzüge der österreichischen Binnenmauthen und meinte ge-
müthlich, auch für Preußen würden Provinzialzölle am heilsamsten sein;
so bleibe der Staat bewahrt vor lästigen Verhandlungen mit den Nach-
barstaaten.<fn="*)">Al&sr; Metternich im Jahre 1828, nach dem Abschluß de&sr; preußisch-hessischen Zoll-
verein&sr;, dem Gesandten v. Maltzahn diese Ansichten vortrug, bemerkte Graf Bernstorff
dazu: genau die nämlichen Rathschläge habe ihm der österreichische Kanzler schon auf dem
Aachener Congresse gegeben. (Maltzahn&sr; Bericht, Wien 14. April 1828.)</fn> Aber Bernstorff und Hardenberg wiesen alle solche Zumu-
thungen nachdrücklich zurück.

Auch Metternich&sr; wiederholte freundliche Warnungen vor der Durch-
führung de&sr; Verfassung&sr;werk&sr; fielen bei dem Staat&sr;kanzler auf unfrucht-
baren Boden. Der Oesterreicher merkte bald, daß Hardenberg seine constitu-
tionellen Pläne in vollem Ernste betrieb. Um so eifriger suchte er sich die
<pb="488"/>
<kt><aq>II.</aq> 8. Der Aachener Congreß.</kt>
Gunst de&sr; König&sr; zu erwerben. Friedrich Wilhelm hatte ihn bi&sr;her immer
mit stillem Mißtrauen betrachtet; er vergaß e&sr; nicht, daß Metternich den
preußischen Staat um Sachsen, die deutsche Nation um da&sr; Elsaß betrogen
hatte. Hier in Aachen zum ersten male gestattete er dem Verdächtigen eine
vertrauliche Annäherung. Der König empfand dunkel, daß ein unheim-
licher Geist in der deutschen Jugend arbeitete und suchte, da er da&sr; Maß
der Gefahr nicht übersah, nach einer zuverlässigen Belehrung, nach einer
sicheren Stütze. Bei seinem russischen Freunde konnte er keinen Rath
finden, denn der Czar befand sich selber in einem ähnlichen Zustande
unbestimmter Besorgniß. Der greise Staat&sr;kanzler aber bot ein traurige&sr;
Bild körperlichen und sittlichen Verfalle&sr;. Hardenberg spielte auf dem
Congresse eine untergeordnete Rolle, überließ die Geschäfte meist an Bern-
storff, und der König sah voll Unmuth&sr;, wie die Somnambüle Hänel
hier vor dem hohen Rathe Europa&sr; ihr Wesen trieb und der Wunder-
mann Koreff mit der ganzen Aufgeblasenheit de&sr; jüdischen Emporkömm-
ling&sr; politische Audienzen ertheilte. Nur Metternich erschien fest, sicher,
ganz mit sich im Reinen, er allein wußte wa&sr; er wollte; au&sr; seiner Hal-
tung sprach da&sr; Bewußtsein, daß er den ruhigsten, den bestgesicherten
Staat Europa&sr; regiere. Gern wiederholte er jetzt den Au&sr;spruch Talleyrand&sr;:
&201E;Oesterreich ist da&sr; Oberhau&sr; Europa&sr;; so lange e&sr; nicht aufgelöst ist,
zwingt e&sr; die Gemeinen zur Mäßigung.&201C; Im vorigen Jahre hatte er
noch, au&sr; Scheu vor der Souveränität der deutschen Kronen, die consti-
tutionelle Bewegung sich selber überlassen wollen. Jetzt war von solchen
Bedenken keine Rede mehr: die deutschen Jakobiner hatten seit dem Wart-
burgfeste die Ma&sr;ke fallen lassen, nun galt e&sr; offenen Kampf.

In wiederholten Gesprächen betheuerte er dem Könige: nach seiner
heiligen Ueberzeugung habe die revolutionäre Partei ihre Hochburg in
Preußen; sie verzweige sich bi&sr; in die höchsten Kreise de&sr; Heere&sr; und de&sr; Be-
amtenthum&sr;; in der Hand de&sr; König&sr; liege mithin da&sr; Schicksal der
Welt; unfehlbar werde der Aufruhr durch ganz Europa dahinrasen, wenn
Preußen&sr; Regierung dem Beispiel der kleinen Höfe folge und ihrem Volke
eine &201E;demagogische Verfassung&201C; bairischen Stile&sr; gebe. Er bemerkte wohl,
daß seine Worte einigen Eindruck machten, doch klagte er bei seinem Kaiser
über Friedrich Wilhelm&sr; bedauerliche Schwäche, da der gesunde Menschen-
verstand de&sr; König&sr; nicht sogleich an alle die Wahngebilde der österreichi-
schen Gespensterfurcht glauben wollte. Unterdessen suchte Metternich auch
den Cabinet&sr;rath Albrecht, einen treuen, fleißigen, hochconservativen Be-
amten, für seine Ansicht zu gewinnen und rief sodann den zuverlässigsten
seiner preußischen Freunde, Wittgenstein, zu Hilfe. Am 14. Nov. sendete
er dem Fürsten von Aachen au&sr; zwei große Denkschriften &201E;über die Lage
der preußischen Staaten&201C;; beide Aktenstücke waren bestimmt, zur guten
Stunde durch Wittgenstein dem Könige vorgelegt zu werden, doch erhielt
auch Hardenberg Anstand&sr; halber eine vertrauliche Mittheilung. Von
<pb="489"/>
<kt>Metternich gegen die preußische Verfassung.</kt>
Aachen, sagte der österreichische Staat&sr;mann späterhin, wird man dereinst
die Rettung der preußischen Monarchie datiren!

Unter Allem wa&sr; au&sr; Metternich&sr; Feder floß beweist die Denk-
schrift über die preußische Verfassung wohl am deutlichsten die klägliche
Gedankenarmuth diese&sr; Kopfe&sr;, der nur durch seine diplomatische Schlau-
heit, durch die Gunst de&sr; Glück&sr; und durch die Aengstlichkeit der anderen
Höfe dahin gelangen konnte, die Welt während eine&sr; Menschenalter&sr;
über seine Nichtigkeit zu täuschen. Von der fundamentalen Verschiedenheit
der politischen Aufgaben eine&sr; nationalen Staate&sr; wie Preußen und eine&sr;
Völkergemische&sr; wie Oesterreich begriff er nicht da&sr; Mindeste. Mit der
Treuherzigkeit eine&sr; besorgten Freunde&sr;, der sein Schicksal nimmermehr
von dem Loose Preußen&sr; trennen wollte, setzte er dem Könige au&sr;ein-
ander, daß die innere Lage der beiden deutschen Großmächte im Wesent-
lichen dieselbe sei; beide Monarchien beständen au&sr; &201E;unter sich getrennten
Provinzen&201C;. Daß dem nicht so war, daß Preußen schon längst eine
centralisirte Verwaltung besaß, war der Hofburg ganz unbekannt; sie
konnte sich einen kräftigen Staat nur in der Form lose verbundener
Erblande vorstellen, und Kaiser Franz wiederholte gern seinen Kern-
satz: &201E;der Bestand einer Monarchie au&sr; verschiedenen Körpern macht sie
eben stark.&201C;

Metternich fand &201E;da&sr; österreichische Reich selbst noch mehr al&sr; da&sr;
preußische zu einem rein repräsentativen System geeignet &2014; wenn nicht
die Verschiedenheit unter den Völkern in Rücksicht auf Sprache und
Sitte zu bedeutend wäre. Wie könnte da&sr;, wozu e&sr; in Oesterreich
dennoch an der Möglichkeit der Au&sr;führung fehlt, in Preußen gedeihen?&201C;
Die Einführung einer &201E;Central-Repräsentation&201C; in Preußen wäre dem-
nach die &201E;reine Revolution&201C;; sie müßte die militärische Kraft de&sr; Staate&sr;
zerstören und den Zerfall de&sr; Reich&sr; herbeiführen; sei doch bereit&sr; zwi-
schen Belgien und Holland, die so viel besser zusammenpaßten al&sr; die
preußischen Provinzen, in Folge de&sr; Repräsentativsystem&sr; ein gefährliche&sr;
Zerwürfniß entstanden! Darum möge sich der König mit Provinzial-
ständen begnügen &2014; ein Rathschlag, der unzweifelhaft im Vorau&sr; mit
Wittgenstein verabredet war &2014; und diesen Ständen lediglich da&sr; Recht
der Bitten, der Beschwerden, der Repartition der direkten Steuern ein-
räumen. Nur im äußersten Falle, weil e&sr; einmal öffentlich versprochen
sei, könne in der Zukunft vielleicht noch eine Centraldeputation au&sr; diesen
Provinzialständen einberufen werden, je drei Vertreter au&sr; jeder Provinz
&2014; also ein Vereinigter Landtag von einundzwanzig Köpfen, ein würdige&sr;
Seitenstück zu jenem winzigen Reich&sr;rathe, welchen Metternich kurz zuvor
für sein Oesterreich vorgeschlagen hatte. Aber, so fügte er bedeutsam hinzu,
und hierin lag unzweifelhaft seine wahre Meinung &2014; &201E;führt diese be-
schränktere Idee nicht auch zur Revolution? Diese Frage erwäge der König
tief bevor er sich entscheidet!&201C;
<pb="490"/>
<kt><aq>II.</aq> 8. Der Aachener Congreß.</kt>

Bei der Au&sr;führung seiner Vorschläge im Einzelnen verrieth der
Rathgeber ein Maß staat&sr;rechtlicher Kenntnisse, welche&sr; jedem preußischen
Au&sr;cultator im Referendar-Examen da&sr; Genick gebrochen hätte: er
kannte weder die neue Provinzialeintheilung de&sr; preußischen Staate&sr;
noch dessen althistorische Bestandtheile und hatte offenbar auch da&sr; Stu-
dium der Landkarte nicht für stande&sr;gemäß gehalten. Daher erbaute er
sich rein au&sr; der Phantasie herau&sr; sieben preußische Provinzen &2014; darunter
die Marken Brandenburg mit Pommern und da&sr; Herzogthum West-
phalen mit Berg; hinsichtlich der Provinzialverwaltung faßte er seine Wei&sr;-
heit in dem einen Satze zusammen: &201E;jede Provinz hat eine Obere und
Untere verwaltende Behörde.&201C; Noch erstaunlicher fast war die Neuheit der
politischen Erwägungen, mit denen er seine Vorschläge begründete. Selbst
die strengen Altconservativen in Berlin verbargen sich doch nicht da&sr; eine
handgreifliche Bedenken, da&sr; gegen die Provinzialstände sprach: acht oder
zehn Provinziallandtage ohne da&sr; Gegengewicht eine&sr; Reich&sr;tag&sr; konnten,
wenn sie allzu mächtig wurden, leicht die Einheit de&sr; Staate&sr;, vornehm-
lich de&sr; Heere&sr; gefährden; riefen doch die Polen schon längst nach einer
Provinzialarmee für da&sr; Großherzogthum Posen. Metternich dagegen
stellte die unglaubliche Behauptung auf, ein preußischer Reich&sr;tag werde
die Armee in &201E;sieben getrennte Volk&sr;haufen&201C; auflösen. Eine zweite
Denkschrift empfahl sodann die Aufhebung der Burschenschaft, die gänz-
liche Beseitigung der Turnerei &2014; dieser Eiterbeule, wie Gentz zu sagen
pflegte &2014; endlich gemeinsame Anträge der beiden Großmächte am Bun-
de&sr;tage zur Beschränkung der Presse.

So arge Blößen sich die Verfassung&sr;denkschrift gab, ein geschickter
diplomatischer Schachzug war sie doch. Metternich wußte, wie lebhaft
der König für die Krieg&sr;tüchtigkeit seine&sr; Heere&sr; besorgt war, und wieder-
holte daher in seiner Arbeit mit feierlichem Nachdruck immer und immer
die ernste, leider keine&sr;weg&sr; grundlose Warnung: die liberale Partei
hasse die stehenden Heere, sie werde nicht ruhen, bi&sr; der preußische Reich&sr;-
tag die Armee in eine Volk&sr;miliz umgewandelt habe. Er gab sich der
Hoffnung hin, daß seine Worte ihr Ziel nicht verfehlen würden. Har-
denberg aber wähnte der Politik Metternich&sr; eine Strecke weit folgen zu
können um sich dann von ihr nach Gutdünken wieder zu trennen. Alle&sr;
wa&sr; sie nur wünschte wollte er der Hofburg bewilligen: strenge Maßregeln
gegen die Turner, die Burschen, die Presse, selbst gegen die preußischen
Beamten. Nur Eine&sr; sollte sie ihm nicht antasten: sein Verfassung&sr;werk.
Der greise Staat&sr;mann ahnte nicht, daß er selber in Wien schon längst
von den Einen zum alten Eisen geworfen, von den Anderen al&sr; Häupt-
ling der preußischen Jakobiner verdächtigt wurde. Half er jetzt die Schleuße
hinwegziehen vor den hoch aufgestauten Fluthen der Reaktion, dann konnten
sie leicht auch ihn selbst und seine Verfassung&sr;pläne mit hinweg schwemmen.
<hr>
<pb>
<d2><b>Neunter Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</b></d2>

Al&sr; da&sr; verhängnißvolle Jahr 1819 anbrach, war die Wiener Hof-
burg zum Vernichtung&sr;kampfe gegen die constitutionelle Bewegung fest
entschlossen; &201E;dieser schreckliche Kaiser Alexander&201C;, so schrieb Metternich
seiner Gemahlin, stand jetzt nicht mehr im Wege. Ob ihr gelingen
würde, den preußischen Staat und die kleinen Höfe mit sich fortzureißen,
die&sr; blieb bei der Trägheit de&sr; Bunde&sr;tage&sr; und der unübersehbaren Man-
nichfaltigkeit der deutschen Interessen noch sehr zweifelhaft. Die Liberalen
thaten indessen da&sr; Ihre um die Pläne ihrer Feinde zu fördern. Der
gesunde Sinn der Nation erlag einem jener Fieber-Anfälle galliger, Alle&sr;
bekrittelnder Verdrießlichkeit, welche seitdem von Zeit zu Zeit regelmäßig, und
immer zum Unheil für die gesunde Entwickelung unsere&sr; Staate&sr;, wieder-
gekehrt sind. Ungeheuerliche Gerüchte liefen um und fanden allgemeinen
Glauben, während doch noch Niemand einem Liberalen ein Haar ge-
krümmt hatte. Die Presse erging sich in unheimlichen Schilderungen von
der hoffnung&sr;losen Knechtschaft Deutschland&sr; und ward nicht müde, den
Teufel der Reaktion so lange an die Wand zu malen, bi&sr; er leibhaftig
erschien.

Au&sr; jedem Nicht&sr; schöpfte die Kleinmeisterei der Tadler neuen
Stoff für fanatische Anklagen: al&sr; zwei preußische Leutnant&sr; sich im
Zorne zu Thätlichkeiten gegen einige Landwehrmänner hinreißen ließen,
und der geringfügige Exceß nachher vor dem Krieg&sr;gerichte die gebührende
Strafe fand, da heulte die Isi&sr;: &201E;O der Schande! Winkte un&sr; nicht
eine bessere Welt im Westen, wer wollte länger zaudern, stolz dem Bei-
spiele Cato&2019;&sr; zu folgen?&201C; Wer nur irgend mit den Regierungen in Ver-
bindung trat, ward al&sr; Verräther verdächtigt. Um Weihnachten 1818
wurde Steffen&sr; im tiefsten Geheimniß von dem Staat&sr;kanzler nach
Berlin gerufen und dort vertraulich befragt, ob er etwa&sr; von politischen
Umtrieben der Turnplätze wisse; er antwortete al&sr; ehrlicher Mann, seine
Angriffe hätten nur den sittlichen Verirrungen der Turner, ihrem Ueber-
muthe, ihrer Roheit, gegolten; politische Verschwörung&sr;pläne traue er
<pb="492"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
ihnen keine&sr;weg&sr; zu. Aber kaum war sein Besuch bei dem Staat&sr;kanzler
ruchbar geworden, so sah er sich von den Turngenossen mit wüthenden
Vorwürfen überhäuft und ohne daß man ihn nur angehört hätte au&sr;
den Kreisen der Patrioten au&sr;geschlossen; sein tagelang konnte er den
Makel diese&sr; ungerechten Verdacht&sr; nicht mehr ganz von sich abwaschen,
selbst mit seinem alten Freunde Schleiermacher kam er nie wieder auf
guten Fuß. So drängte sich ein finstere&sr;, grund- und ziellose&sr; Miß-
trauen trennend zwischen die&sr; Volk und diese Krone, die soeben erst in
ritterlicher Treue gemeinsam einen heiligen Kampf durchgefochten; ein
neuer Krieg hätte mit seinem frischen Windzuge die Wolken de&sr; Unmuth&sr;
leicht zertheilen können, in der dicken Luft der trägen Frieden&sr;tage nahm die
Verdrossenheit mit jedem Tage zu.

Mittlerweile hatte der Staat&sr;kanzler schon den ersten Schritt gethan
um die Versprechungen einzulösen, die er in Aachen seinem zweifelhaften
österreichischen Freunde gegeben. Am 11. Januar 1819 überraschte Har-
denberg da&sr; Staat&sr;ministerium durch die Zusendung einer königlichen
Cabinet&sr;ordre, eine&sr; umfänglichen Aktenstück&sr;, da&sr; auf neunzehn Folio-
seiten die wohlwollenden Absichten de&sr; Monarchen, aber auch seine schweren
Besorgnisse darlegte. Bi&sr;her, so erklärte der König, habe er sich immer
auf die so vorzüglich bewährte Treue und Hingebung seiner Nation ver-
lassen; jetzt aber erfordere seine Regentenpflicht &201E;kräftige Maßregeln zu
ergreifen&201C; wider den Geist der Unruhe, der durch die lange politische
Spannung der Krieg&sr;jahre erweckt, noch immer fortwirke und sich in
maßoser Unzufriedenheit, im &201E;leidenschaftlichen Verfolgen unbestimmter
Ziele&201C; äußere.

Die Ordre schilderte sodann, wie der persönliche und der Partei-
streit unter den Beamten überhandgenommen habe, da&sr; wegwerfende Ab-
sprechen über den Dienst, selbst mit Verletzung de&sr; Amt&sr;geheimnisse&sr;
immer häufiger werde &2014; ein wohlberechtigter Vorwurf, denn Jedermann
wußte, daß viele der Zeitung&sr;artikel, welche die Gebrechen de&sr; preußischen
Staate&sr; mit leidenschaftlicher Uebertreibung besprachen, au&sr; der Feder
preußischer Beamten herrührten. &201E;Da&sr; Ministerium weiß, fuhr der
König fort, daß meine Absicht ist, eine angemessene ständische Verfassung
zu geben;&201C; dazu gehört aber, &201E;daß die Verwaltung Achtung genieße.&201C;
Auch da&sr; Ministerium selbst trage einige Schuld; der Ministerrath ver-
sammle sich zu selten, der Geschäft&sr;gang werde schleppend, &201E;ein Mini-
sterium muß in den Hauptgrundsätzen einig sein.&201C; Darauf wendet sich
die Ordre zu der falschen Richtung der öffentlichen Erziehung, welche die
Jugend zu früh zur Theilnahme am öffentlichen Leben veranlasse. &201E;Alle&sr;
wa&sr; sonst nur Unfug junger Leute war, trägt jetzt da&sr; Gepräge der
Sucht in die Welthändel einzugreifen, an sich.&201C; Der König fordert
demnach strengere Ueberwachung de&sr; Unterricht&sr;wesen&sr;, sorgsame Au&sr;-
wahl der Lehrer für die Universitäten; der Turnunterricht soll mit den
<pb="493"/>
<kt>Die Cabinet&sr;ordre vom 11. Januar 1819.</kt>
Schulen verbunden, rein auf die körperliche Abhärtung beschränkt werden.
Zum Schluß sprach er über die Presse, durchau&sr; maßvoll und ruhig:
&201E;e&sr; ist höchst nachtheilig, wenn man den Eifer, die Verbesserung de&sr;
Innern zu befördern, mit dem Namen der Neuerung&sr;sucht belegt und
solchem eine revolutionäre Tendenz unterzulegen sucht;&201C; aber Angesicht&sr;
so vieler Au&sr;schreitungen der Zeitungen und der Unwahrscheinlichkeit eine&sr;
Bunde&sr;preßgesetze&sr; erscheine ein preußische&sr; Preßgesetz unentbehrlich. Ueber
alle diese Fragen erwartete der König die Vorschläge der Minister, de&sr;-
gleichen den Entwurf zu einer Bekanntmachung an die Nation; jeder
einzelne Minister sollte seine Abstimmung schriftlich einreichen. Am näm-
lichen Tage erhielt Altenstein al&sr; Vorsitzender de&sr; Staat&sr;rath&sr; den Be-
fehl, die Verhandlungen dieser hohen Behörde, die eben jetzt über die
neuen Steuergesetze berieth, vor Parteisucht und persönlicher Gehässigkeit
zu behüten, &201E;damit nicht die Entartung de&sr; an sich Guten veranlaßt
werde.&201C;<fn="*)">Cabinet&sr;ordre an da&sr; Staat&sr;ministerium, 11. Jan.; an Altenstein 11. Jan. 1819.</fn>

E&sr; geschah zum ersten male, daß der König von seinen Ministeru
ein Gutachten über die gesammte innere Lage einforderte; er that e&sr;
unverkennbar in der guten Absicht, eine gewaltsame Reaktion von seinem
Volke abzuwenden. Keiner der Uebelstände, welche er rügte, war gänzlich in
Abrede zu stellen, keine&sr; der Heilmittel, die er andeutete, schlechthin zu
verwerfen. Die so lange schon geplante Reform der veralteten Preß-
gesetzgebung ließ sich nicht mehr verschieben, die Verbindung der Turn-
plätze mit den Schulen bot da&sr; sicherste und mildeste Mittel um den
Uebermuth de&sr; &201E;Turnstaate&sr;&201C; zu mäßigen; auch eine offene Ansprache
de&sr; Monarchen an seine Beamten konnte mancher Verirrung der nord-
deutschen Tadelsucht steuern. Wollten die Minister die übertriebene Be-
sorgniß, welche sich in einzelnen Sätzen der Cabinet&sr;ordre allerding&sr;
bekundete, wirksam beschwichtigen, so mußten sie der Aufforderung de&sr;
König&sr; und de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; durch bestimmte, maßvolle, au&sr;führbare
Vorschläge sofort entsprechen. Ein rascher Entschluß war um so mehr
geboten, da einige von ihnen wußten, wie weit die Gedanken der Cabinet&sr;-
ordre noch hinter den geheimen Plänen de&sr; Wiener Hofe&sr; zurückblieben.
Aber wie sollten sich die erklärten Gegner, Boyen und Schuckmann,
Klewiz und Bülow schnell über einen wichtigen Beschluß einigen?

Seit jenem unvollständigen Ministerwechsel vom November 1817 hatte
da&sr; collegialische Zusammenwirken fast ganz aufgehört; da der Staat&sr;-
kanzler wegen seine&sr; Gehörleiden&sr; von dem Vorsitz im Ministerrathe ent-
bunden war, so pflegte jeder Minister nur die Geschäfte seine&sr; Depar-
tement&sr; zu erledigen und nöthigenfall&sr; die Entscheidung Hardenberg&sr;
einzuholen. Auf eine so umfassende Anfrage, wie sie der König jetzt
stellte, war keiner von ihnen gefaßt. Sehr langsam gingen ihre Gut-
<pb="494"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
achten bei dem Staat&sr;ministerium ein, da&sr; letzte erst im Mai.<fn="*)">Votum von Schuckmann 20. Jan., Bernstorff Anfang Februar, Boyen 12. Febr.,
Klewiz Febr., Altenstein 1. März, Lottum 4. März, Bülow 5. März, Beyme ohne Datum,
Kircheisen 2. Mai 1819.</fn> Keine
dieser Denkschriften verrieth krankhafte Aengstlichkeit; selbst Graf Bernstorff,
der sich noch am besorgtesten äußerte, gestand bescheiden zu, daß er die
preußischen Verhältnisse erst wenig kenne. Die meisten der Minister
fanden da&sr; Bild, da&sr; die Cabinet&sr;ordre von den inneren Zuständen ent-
warf, allzu düster gefärbt, erklärten ihr feste&sr; Vertrauen zu der guten
Gesinnung de&sr; Volk&sr; wie der Beamten und warnten vor einer öffent-
lichen Bekanntmachung, die nur verstimmend wirken könne. Die Be-
schleunigung der Verfassung&sr;arbeit hielt selbst der strengconservative
Schuckmann für da&sr; sicherste Mittel um die öffentliche Meinung zu be-
ruhigen. Am freimüthigsten unter Allen schrieb der Krieg&sr;minister: wa&sr;
hätte, so fragte er mit soldatischer Offenheit, Friedrich der Große denken
sollen, wenn er die Tischgespräche seiner so treuen, so herrlich bewährten
Generale hätte beachten wollen? Er verlangte ein Preßgesetz ohne Censur,
mit Strafen für die geschehenen Vergehen, und erklärte: &201E;Wenn der preu-
ßische Staat mit seiner Gesetzgebung in dem Geiste fortgeht, der sich seit
dem Jahre 1806 auf Befehl Sr. Majestät bei un&sr; entwickelt hat, wenn
wir jede&sr; unnütze Zögern in der Vollendung unserer Gesetzgebung zu ver-
meiden suchen, dann kann ein jeder rechtliche Mann e&sr; mit seinem Kopfe
verbürgen, daß der preußische Staat nicht allein den Gefahren der Zeit
ruhig zusehen darf, sondern sie auch ohne ängstliche Vorsicht&sr;maßregeln
siegreich überstehen wird.&201C;

Im Einzelnen gingen die Vorschläge natürlich weit au&sr;einander, da
Jeder nach Gutdünken diese oder jene Frage au&sr; der Cabinet&sr;ordre
herau&sr;gegriffen hatte. Selbst über den Hauptgrund der langsamen Ge-
schäft&sr;führung de&sr; Ministerium&sr;, über die eigenthümliche Mittelstellung de&sr;
Staat&sr;kanzler&sr; sprachen sich nur drei der Minister au&sr;: Kircheisen, Bülow
und mit besonderem Nachdruck Beyme, der entschieden verlangte, daß der
Staat&sr;kanzler da&sr; Haupt de&sr; Ministerium&sr; werden müsse: &201E;ohne diese&sr; ist
alle&sr; Uebrige ganz vergeblich.&201C; Die neun Vota boten, trotz der achtung&sr;-
werthen Gesinnung, die au&sr; ihnen sprach, doch ein ebenso verworrene&sr;
und verwirrende&sr; Gesammtbild wie vor Kurzem die Gutachten der Notabeln
über die Verfassung; und unter den Ministern fand sich Niemand, der die
anderen gezwungen hätte, die&sr; Durcheinander subjectiver Ansichten in
gründlicher Berathung zu sichten, der Krone einen Beschluß, einen ge-
meinsamen Antrag vorzulegen. Die wichtige Arbeit blieb liegen, der König
erhielt in sieben Monaten keine Antwort und sah seinen Vorwurf, daß
diesem Ministerium die Einheit fehle, vollauf bestätigt. So versäumte
die Rathlosigkeit de&sr; Ministerium&sr; den günstigen Augenblick, da die Politik
<pb="495"/>
<kt>Die Commission für da&sr; Preßgesetz.</kt>
der Verfolgung und der Unterdrückung durch einige Maßregeln ver-
ständiger Strenge vielleicht noch abzuwenden war.

Da die Minister nicht&sr; von sich hören ließen, so ging Hardenberg
selbständig vor. Schon am 11. Januar, an dem nämlichen Tage, da die
Cabinet&sr;ordre an da&sr; Ministerium erging, hatte Altenstein den Befehl
erhalten, dem Verfasser de&sr; &201E;Geiste&sr; der Zeit&201C; eine Verwarnung wegen de&sr;
neuesten Bande&sr; ertheilen zu lassen. Graf Solm&sr;-Laubach vollzog den
Auftrag, sichtlich ungern und so schonend al&sr; möglich; Arndt aber gestand
in einem tapferen Briefe dem Staat&sr;kanzler zu, daß er einzelne&sr; &201E;Un-
zeitige und Ungemessene&201C; in seinem Buche bedauern müsse; doch seine
Absicht sei rein, seine Treue unerschütterlich, die Verwarnung habe er
allein der Angeberei seine&sr; Todfeinde&sr;, de&sr; Geh. Rath&sr; Kamptz zu ver-
danken. Im März erfolgte sodann die vorläufige Schließung der Turn-
plätze in der ganzen Monarchie, die Turnsperre, wie Jahn sich au&sr;drückte
&2014; ein nach dem argen Unfug der letzten Monate unvermeidlicher Schritt,
der keine&sr;weg&sr; zur Unterdrückung de&sr; Turnen&sr; führen sollte. Man
beabsichtigte lediglich die Turnstunden in den regelmäßigen Schulunterricht
einzufügen und dann die Turnplätze wieder zu eröffnen; der Entwurf
einer allgemeinen Turn-Ordnung war bereit&sr; im Unterricht&sr;ministerium
au&sr;gearbeitet und lag dem Monarchen zur Unterzeichnung vor.

Am 30. März befahl Hardenberg den Ministern, da sie noch immer
schwiegen, die Ernennung einer Commission für die Au&sr;arbeitung de&sr;
Preßgesetze&sr;; da&sr; Maß von Freiheit oder Beschränkung, welche&sr; der
preußische Staat seiner Presse gewähre, müsse auf den Entschluß der
Bunde&sr;versammlung von entscheidendem Einfluß sein. Der Berichter-
statter der Commission, Geh. Rath Hagemeister, ein trefflicher Jurist au&sr;
Suarez&2019;&sr; Schule, war ein Gegner der Censur, und da auch die Geh.
Räthe Nicoloviu&sr; und Köhler die Preßfreiheit mindesten&sr; al&sr; Regel an-
erkennen wollten, so stand von der Commission ein verständiger Entwurf
zu erwarten, obgleich ihr Ancillon al&sr; vierte&sr; Mitglied angehörte. Ueber-
haupt zeigte sich noch nirgend&sr; ein Stillstand in der Reformpolitik Har-
denberg&sr;. Noch im Sommer, bei der Eröffnung de&sr; Rheinischen Kassa-
tion&sr;hofe&sr; zu Berlin, sprachen Präsident Sethe und Generalprocurator
Eichhorn in feierlicher Rede die Hoffnung au&sr;: da&sr; rheinische, in Wahr-
heit altdeutsche, mündliche Verfahren werde, wenn e&sr; hier die Probe be-
stehe, dereinst den Schlußstein der fridericianischen Justizverbesserung
bilden. Auch die Preußische Staat&sr;zeitung, welche Stägemann, der treue
Mitarbeiter Stein&sr;, seit Neujahr erscheinen ließ, bekundete überall, daß
die Regierung in vieler Hinsicht freier dachte al&sr; die Nation; sie verthei-
digte die neuen wirthschaftlichen Reformgesetze gegen da&sr; volk&sr;thümliche
Vorurtheil, und ward sie einmal au&sr;fällig gegen die Liberalen, so geschah e&sr;
zumeist nur um den particularistischen Dünkel zurückzuweisen, wenn etwa
Mallinckrodt in Dortmund oder ein anderer rheinisch-westphälischer Schrift-
<pb="496"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
steller gar zu gröblich über da&sr; Wendenthum der alten Provinzen ge-
schimpft hatte. &2014;

Gleichzeitig mit dem Erlaß jener Cabinet&sr;ordre vom 11. Jan. wurde
Wilhelm Humboldt in da&sr; Ministerium berufen &2014; ein Entschluß, der
für den Fortgang de&sr; Verfassung&sr;werke&sr; da&sr; Beste zu versprechen schien.
Humboldt war im November zum Aachener Congresse entboten worden,
um über die bairisch-badischen Händel, die er al&sr; Mitglied der Frank-
furter Territorialcommission genau kannte, Bericht zu erstatten und dann
seine Weisungen für den Abschluß de&sr; Territorialrecesse&sr; zu empfangen.
Man merkte ihm in Aachen den Unmuth über Bernstoff&sr; Ernennung
deutlich an &2014; denn da&sr; Portefeuille de&sr; Au&sr;wärtigen hätte er sicherlich
nicht au&sr;geschlagen, trotz seiner Bedenken gegen Schuckmann und Witt-
genstein. Er bat dort den König um Enthebung von seinem Londoner
Posten<fn="*)">Humboldt&sr; Eingabe an den König, Aachen 13. Nov. 1818.</fn>; nach Erledigung der Frankfurter Geschäfte wollte er dann in der
Stille seine&sr; Parke&sr; zu Tegel den Wissenschaften leben und nur noch an den
Verhandlungen de&sr; Staat&sr;rath&sr; theilnehmen. Da stellte Witzleben dem
Monarchen vor, welche unschätzbaren Dienste Humboldt&sr; reiche Bildung
und sein Redaktion&sr;talent bei den Verfassung&sr;berathungen leisten könne.
Der König ging auf den Gedanken ein, und auch Hardenberg hielt e&sr;
für gerathen, seinen Nebenbuhler durch eine Stelle im Ministerium zu be-
schwichtigen; er fürchtete und sagte e&sr; ihm in&sr; Gesicht, daß Humboldt im
Staat&sr;rathe die Führung der Opposition übernehmen würde. So beschloß
man denn da&sr; Ministerium de&sr; Innern in zwei Hälften zu theilen. Da&sr;
Polizeiministerium ward aufgehoben und al&sr; eine Abtheilung mit Schuck-
mann&sr; Departement vereinigt; dafür sollte Schuckmann die Verwaltung
der ständischen und der Communalangelegenheiten al&sr; ein besondere&sr;
Ministerium an Humboldt abtreten. Wittgenstein blieb Mitglied de&sr; Staat&sr;-
ministerium&sr;, verwaltete aber nur noch die Angelegenheiten de&sr; königlichen
Hause&sr;, so daß er in einer unangreifbaren Stellung den weiteren Verlauf
der Dinge abwarten und sich jederzeit auf sein unpolitische&sr; Amt zurück-
ziehen konnte.

Humboldt sollte, nach der Absicht de&sr; König&sr;, die laufenden Geschäfte
de&sr; Communalwesen&sr; führen, mit den alten Landtagen über ihr Schulden-
und Armenwesen verhandeln, endlich bei der Au&sr;arbeitung der Gemeinde-,
Provinzial- und Lande&sr;verfassung im Einzelnen hilfreiche Hand leisten.
Die Feststellung de&sr; Entwurfe&sr; behielt sich Hardenberg selber vor, nach
dem Rechte und der Pflicht seine&sr; Staat&sr;kanzleramt&sr;; nachdem er alle
die Departement&sr;, welche er früher unmittelbar verwaltet, an Fachminister
abgetreten hatte, blieb ihm nur noch die oberste Leitung der gesammten
Verwaltung, und diese verflüchtigte sich in leeren Schein, sobald auch der
Entwurf der Verfassung einem Fachminister überlassen wurde. Eine in
<pb="497"/>
<kt>Humboldt in da&sr; Ministerium berufen.</kt>
der üblichen lakonischen Form gehaltene Cabinet&sr;ordre theilte dem neuen
Minister seine Bestimmung mit; denn nach dem Staat&sr;rechte der absoluten
Monarchie war die Berufung zu einem Ministerposten ein königlicher Befehl
wie andere auch, ein Befehl, dem jeder aktive Staat&sr;diener unweiger-
lich zu gehorchen hatte. In einem freundschaftlichen Briefe fügte Harden-
berg noch den deutlichen Wink hinzu, er arbeite jetzt an dem Verfassung&sr;-
plane und denke seinen Entwurf dem neuen Collegen späterhin mitzu-
theilen.<fn="*)">Cabinet&sr;ordre an Humboldt 11. Jan. 1819 mit Begleitschreiben de&sr; Staat&sr;-
kanzler&sr;.</fn>

Gleichwohl mißverstand Humboldt die Absicht de&sr; König&sr; vollständig.
Er glaubte, daß er selber den Verfassung&sr;entwurf erst dem Ministerium,
dann dem Monarchen unterbreiten solle, dankte tiefgerührt für diesen
Bewei&sr; de&sr; königlichen Vertrauen&sr;, erklärte sich bereit &201E;diesem Geschäfte
sein ganze&sr; Dasein zu opfern&201C;, bat aber um die Erlaubniß zu einer Reise
nach der Hauptstadt: nur dort könne er die Verhältnisse übersehen und
einen Entschluß fassen (24. Jan.). Al&sr; dieser Brief und ein zweiter ähn-
lichen Inhalt&sr; an den Staat&sr;kanzler in Berlin eintraf, da brach Harden-
berg&sr; lange verhaltener Groll in hellen Flammen au&sr;. Er sah sich an-
gegriffen in den Prärogativen seine&sr; Amt&sr; &2014; denn Humboldt hatte in
seinem Schreiben an den König der Rechte de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; nicht ein-
mal gedacht &2014; und entwarf eigenhändig eine scharfe Cabinet&sr;ordre
(31. Jan.), welche den Minister kurz und streng über seinen neuen Wir-
kung&sr;krei&sr; belehrte.<fn="**)">Humboldt an den König, 24. Jan., an Hardenberg 24. Jan., Cabinet&sr;ordre an
Humboldt 31. Jan. 1819.</fn>

Nunmehr entschloß sich Humboldt zu einem zweiten, sehr au&sr;führ-
lichen Schreiben an den König, da&sr; einer Krieg&sr;erklärung gegen Harden-
berg gleichkam. Nochmal&sr; bat er um seine Abberufung au&sr; Frankfurt
damit er in Berlin sich unterrichten und dann sich erklären könne: sein
Hauptbedenken sei die Frage, ob er die Unabhängigkeit eine&sr; verantwort-
lichen Minister&sr; erhalten, ob er da&sr; Recht haben werde, dem Monarchen
über alle Angelegenheiten seine&sr; Departement&sr; unmittelbar zu berichten.
Hardenberg erwiderte in einigen Randbemerkungen, deren leidenschaftlicher
Ton von der gewohnten urbanen Sprache de&sr; feinfühlenden Manne&sr;
seltsam abstach. Hier galt e&sr; dem Todfeinde, dem einzigen Gegner, den
er unversöhnlich haßte; &201E;wa&sr; will er denn? warum dann da&sr; weitläufige
Geschreibe?&201C; fragte er wiederholt. Da&sr; Geschrei der Zeitungen, die den
neuen Minister schon im Vorau&sr; al&sr; den Vater der preußischen Ver-
fassung feierten, hatte den Unmuth de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; zum Ueberlaufen
gebracht. Aber er war im Rechte; denn die Cabinet&sr;ordre vom 11. Jan.
hatte den Ministern soeben erst da&sr; Recht zugestanden, dem Könige in
Gegenwart de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; über die Geschäfte ihrer Ressort&sr; Vortrag
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 32</bs>
<pb="498"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
zu halten; der Verfassung&sr;entwurf dagegen konnte nimmermehr al&sr; die
Angelegenheit eine&sr; Fachminister&sr; behandelt werden. &201E;Hier ist, schrieb
Hardenberg, von einer noch nicht existirenden Sache die Rede, die nur
nach der eignen Ansicht Sr. Maj., wenigsten&sr; in den Grundzügen, be-
stimmt werden kann, und bei der Se. Maj. zu Rathe ziehen kann, wen
Sie wollen. Der König entscheide, ob ich entbehrlich bin oder nicht.
So lange Se. Maj. meine Dienste für nützlich halten, werde ich meine
mir verliehene Autorität aufrecht halten und bin dazu verpflichtet.&201C; Der
König entschied im Sinne de&sr; Kanzler&sr; und befahl dem Minister (17. Febr.)
mit wenigen, strengen Worten, sich unverzüglich zu erklären, wenn ander&sr;
er noch im königlichen Dienste verbleiben wolle. Humboldt aber unter-
warf sich (27. Febr.): &201E;e&sr; widerspräche allen meinen Gesinnungen, nicht
Allerhöchst Ihrem Dienste so lange meine Kräfte zu widmen, al&sr; die&sr;
nur auf die entfernteste Weise von meinem Entschlusse abhängt.&201C;<fn="*)">Humboldt an den König, 11. Febr., mit Randbemerkungen de&sr; Staat&sr;kanzler&sr;.
Cabinet&sr;ordre an Humboldt, 17. Febr., Antwort Humboldt&sr;, 27. Febr. 1819.</fn>

Unter solchen Kundgebungen de&sr; Mißtrauen&sr;, ja der Ungnade wurde
Humboldt in den Rath der Krone berufen. Er fühlte sich tief gekränkt
und rechtfertigte seinen Entschluß vor Freunden mit der Erklärung: al&sr;
widersetzlich wolle er seinem Monarchen nicht erscheinen, auch halte er
sich verpflichtet, mindesten&sr; einen Versuch zu wagen.<fn="**)">Humboldt an Motz, 18. März 1819.</fn> Die ganze Wahr-
heit sagte er damit nicht. Er mußte wissen, daß er durch seine letzten
Briefe für immer mit Hardenberg gebrochen hatte. Wenn er gleichwohl
eine Stellung annahm, deren beschränkte Befugnisse seinem Talente, seinem
Selbstgefühle nicht genügten, so konnte er nur die Absicht hegen, im Mi-
nisterium den Kampf gegen Hardenberg fortzusetzen, bi&sr; die Machtstellung
de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; gebrochen war. E&sr; sollte sich bald zeigen, daß er
diesen Plan wirklich verfolgte. Vorläufig mußte er noch bi&sr; in den
Sommer hinein in Frankfurt bleiben, um den Territorialreceß abzu-
schließen; gereizt wie er war, klagte er seinen Freunden, man halte ihn ab-
sichtlich von Berlin fern, damit der Staat&sr;kanzler seine Verfassung&sr;pläne
ohne ihn vollenden könne. Welch einen seltsamen Anblick bot doch die
preußische Monarchie gerade in den verhängnißschweren Tagen, da Oester-
reich sich zum entscheidenden Schlage rüstete. In den Provinzen überall
eine musterhafte Verwaltung, im Mittelpunkte de&sr; Staate&sr; rathlose Ver-
wirrung: ein Ministerium, da&sr; auf die dringenden Fragen de&sr; König&sr;
keine Antwort fand, und zwischen den beiden namhaftesten Staat&sr;männern
eine unversöhnliche Feindschaft, die nur mit dem Sturze de&sr; Einen oder
de&sr; Anderen endigen konnte.

Jener Kampf zwischen Hardenberg und Humboldt erscheint um
so unerquicklicher, da sie Beide über die Grundsätze der Verfassung fast
<pb="499"/>
<kt>Humboldt&sr; Denkschrift über die Verfassung.</kt>
die nämliche Ansicht hegten. Noch in Frankfurt (4. Febr.) entwarf Hum-
boldt für den Freiherrn vom Stein eine große Denkschrift über den Ver-
fassung&sr;plan, welche mit den Gedanken de&sr; Staat&sr;kanzler in allem Wesent-
lichen übereinstimmte. Wie hatte sich doch Humboldt&sr; reicher Geist empor-
gearbeitet au&sr; dem socialen Ideali&sr;mu&sr; seiner Jugend! Noch immer
bekämpft er die <aq>fureur de gouverner,</aq> doch nicht mehr den Staat will er
beschränken, sondern die Macht de&sr; Beamtenthum&sr;. Dem Bürger weist
er nicht mehr die Aufgabe zu, die freie Geselligkeit den Eingriffen der
Staat&sr;gewalt gänzlich zu entziehen, sondern den sittlichen Beruf, selbst-
thätig Theil zu nehmen an der Verwaltung; nur dann gelange die sitt-
liche Au&sr;bildung de&sr; Manne&sr; zur Vollendung, nur dann gewinne der
Staat lebendigen Zusammenhang mit dem Volk&sr;geiste und in den Tagen
der Gefahr die Kraft, sich auf sittliche Mächte zu stützen. Allein die Er-
kenntniß dieser inneren Nothwendigkeit, nicht irgend eine äußere Rücksicht
auf königliche Verheißungen könne da&sr; Wagniß der Beschränkung der
monarchischen Gewalt rechtfertigen. So hatte auch dieser Kantianer sich
erfüllt mit jenen fruchtbaren Ideen historischer Staat&sr;anschauung, welche
der Kampf gegen da&sr; napoleonische Weltreich erzeugte. Er wußte auch die
Gegenwart mit historischem Sinn zu erfassen, in den Erscheinungen de&sr;
Augenblick&sr; da&sr; Lebendige zu scheiden von dem Todten. Niemand ver-
stand wie er die Wei&sr;heit der Hellenen, die den Staat&sr;mann den prak-
tischen Historiker nennt. Wie alle freien Köpfe au&sr; dem Kreise Stein&sr;
will er da&sr; Parlament aufrichten auf der Selbstverwaltung der Gemein-
den, Kreise und Provinzen. Wie sie verlangt er die Gliederung in drei
Stände, obschon da&sr; übermächtige Anwachsen der Mittelklassen, die Au&sr;-
gleichung der alten Stande&sr;unterschiede seinem scharfen Blicke nicht ent-
geht. Wie sie will er den Reich&sr;ständen die Gesetzgebung, den Provinzial-
ständen auch Verwaltung&sr;aufgaben zuweisen.

Nach Humboldt&sr; Ansicht ist &201E;gar nicht die Rede davon, etwa&sr; Neue&sr;
willkürlich einzuführen, sondern nur da&sr; Wiederaufleben de&sr; blo&sr; zufällig
und widerrechtlich Unterdrückten möglich zu machen.&201C; Er weiß, daß alle
dauerhaften Verfassungen in ihren Anfängen etwa&sr; Unförmliche&sr; haben,
und will darum die Rechte der alten Stände, auch wo sie da&sr; Ebenmaß
de&sr; neuen Baue&sr; stören, behutsam schonen. Aber er sieht auch, daß die
altständischen Territorien schon um ihrer Kleinheit willen in dem Groß-
staate sich nicht mehr behaupten können, und verlangt darum Provinzial-
stände für die neuen Oberpräsidialbezirke. Provinzialstände ohne Reich&sr;-
stände erscheinen ihm al&sr; eine Gefahr für die Einheit de&sr; Staat&sr; wie für
die Rechte der Stände; denn den Provinzialständen, sagt er al&sr; ein Seher,
kann nur eine berathende Stimme eingeräumt werden, einer wirklichen
Standschaft gebührt da&sr; Recht de&sr; Beschließen&sr;. Die Einheit der Mon-
archie steht ihm so hoch, daß er für alle ständischen Körper unmittelbare
Wahlen verlangt; ein au&sr; den Provinzialständen hervorgehender Reich&sr;tag
<bs>32*</bs>
<pb="500"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
kann &201E;den Corporation&sr;geist&201C; &2014; da&sr; will sagen: den Particulari&sr;mu&sr; &2014;
nicht verleugnen. Einzelne Stellen lassen freilich noch die unfertige poli-
tische Bildung der Zeit erkennen: so der Vorschlag, die Stadtgemeinden
wieder in Corporationen zu gliedern, oder die Weissagung: bei der Regie-
rung werde immer da&sr; Princip der Verbesserung, bei den Ständen da&sr; der
Erhaltung vorherrschen! Gleichwohl enthält die Denkschrift ohne Vergleich
da&sr; Reifste und Tiefste, wa&sr; in jenem Jahrzehnt über Verfassung&sr;fragen
gedacht worden ist. Von Hardenberg&sr; Anschauungen unterscheidet sich Hum-
boldt vornehmlich durch den Ernst de&sr; Willen&sr;; er setzte der Reform eine
feste Zeitgrenze, wa&sr; der erschlaffte Staat&sr;kanzler kaum noch wagte, wollte
spätesten&sr; 1822 oder 23 die Reich&sr;stände versammelt sehen. Dagegen erwie&sr;
er den alten Ständen mehr Rücksicht, al&sr; in Hardenberg&sr; Neigungen lag,
blieb mit Stein in treuer Verbindung, erkannte unbefangen den Kern de&sr;
Recht&sr;, der in der altständischen Bewegung enthalten war.

In Alledem lag doch kein Grund zu ernstem Streite. Verständigten
sich die beiden Staat&sr;männer, so konnte sich unter Humboldt&sr; Händen
wohl ein leben&sr;fähiger Verfassung&sr;entwurf gestalten; dem Befehle de&sr;
König&sr;, der bereit&sr; für berathende Stände entschieden, hätte der Mi-
nister unzweifelhaft gehorcht. Die Geschäfte dauernd zu leiten, vermochte
er freilich nicht, da ihm die Politik niemal&sr; da&sr; ganze Sein und Denken
au&sr;füllte; für die Au&sr;arbeitung de&sr; Plane&sr; hingegen fand sich nirgend&sr;
ein gedankenreicherer Kopf, nirgend&sr; eine gewandtere Feder. Leider war,
nach Allem wa&sr; geschehen, da&sr; vertrauen&sr;volle Zusammenwirken der bei-
den Nebenbuhler rein unmöglich. Ohne den Minister einer weiteren
Mittheilung zu würdigen, arbeitete der Staat&sr;kanzler an seinen Plänen
fort und legte dem Könige am 3. Mai den ersten Entwurf vor.<fn="*)">Hardenberg&sr; Tagebuch, 3. Mai 1819.</fn> Da
Niemand von diesen geheimen Berathungen etwa&sr; ahnte, so sendeten im
Laufe de&sr; Jahre&sr; noch mehrere angesehene Patrioten ihre Verfassung&sr;-
vorschläge ein. Staat&sr;rath v. Rhediger in Schlesien, der einst bei Stein&sr;
Verfassung&sr;entwürfen mitgearbeitet hatte, überreichte eine überau&sr; doktri-
näre Denkschrift, welche, nach heftigen Au&sr;fällen gegen da&sr; alte Stände-
wesen und die Ueberschätzung der Geschichte, da&sr; Volk in drei ganz will-
kürlich au&sr;geklügelte Klassen eintheilen wollte.<fn="**)">Rhediger, über die Repräsentation im preußischen Staate, 8. Jan. 1819.</fn> Noch moderner war ein
Entwurf von Hippel. Der Verfasser de&sr; &201E;Aufruf&sr; an Mein Volk&201C; hatte
an dem Sondergeiste der Polen üble Erfahrungen gemacht, darum verwarf
er alle Provinziallandtage und verlangte einen einzigen preußischen Landtag,
welcher, dem heutigen nicht unähnlich, in zwei Kammern getheilt werden
sollte. Der strenge Monarchist verstieg sich sogar bi&sr; zu der Doctrin der
reinen Parlament&sr;herrschaft und meinte, ohne die Bedeutung seine&sr; Vor-
schlag&sr; zu ahnen: die Nation habe dem Monarchen die Männer zu be-
<pb="501"/>
<kt>Der erste bairische Landtag.</kt>
zeichnen, denen er sein Vertrauen schenken solle. Da&sr; Alle&sr; blieb ver-
lorene Arbeit, vergrub sich in der Masse der aufgethürmten Materialien. &2014;

Während also da&sr; Schicksal der preußischen Verfassung noch ganz im
Dunkel lag, liefen au&sr; den neuen constitutionellen Staaten de&sr; Süden&sr;
bedenkliche Nachrichten ein. In München wie in Karl&sr;ruhe war der Land-
tag zum erstenmale zusammengetreten, und hier wie dort bestand der
Parlamentari&sr;mu&sr; seine Probe recht unglücklich. Am Münchener Hofe
hielt die Entrüstung über die Beschlüsse de&sr; Aachener Congresse&sr; noch
lange an; waren die pfälzischen Pläne der Wittel&sr;bacher gescheitert, so
sollten die großen Mächte zum Mindesten erfahren, daß Baiern sich selbst
genüge und dem ganzen Deutschland da&sr; glänzende Beispiel verfassung&sr;-
mäßiger Freiheit gebe. Mit der Ruhmredigkeit, welche den bairischen Hof
au&sr;zeichnete, eröffnete der König am 5. Februar den Landtag: nun sei
vollendet, wa&sr; er schon vor der Bunde&sr;akte geplant habe; und al&sr; er
die dankbare Adresse seiner Stände in Empfang nahm, nannte er diesen
Tag den glücklichsten seine&sr; Leben&sr;. Die Nation blickte anfang&sr; mit
Spannung auf die unerhörten Auftritte in München, denn e&sr; war die
erste öffentliche Ständeversammlung der deutschen Geschichte. Die Kammer
der Reich&sr;räthe tagte freilich geheim und nannte selbst in den dürftigen
veröffentlichten Protokollen die Namen nicht, sodaß die Leser e&sr; bald müde
wurden zu enträthseln, wa&sr; &201E;ein Herr Reich&sr;rath&201C; gesagt und &201E;ein anderer
Herr Reich&sr;rath&201C; erwidert hatte. Aber auch die Theilnahme für die
zweite Kammer erkaltete schnell, denn die Zahl der rednerischen Talente
war gering, und die Debatten, obwohl keine&sr;weg&sr; arm an Kundgebungen
urwüchsiger Grobheit, entbehrten doch de&sr; dramatischen Reize&sr;, da die
schwerfällige Geschäft&sr;ordnung die Redner nur nach einer festbestimmten
Reihenfolge zu Worte kommen ließ.

Politische Parteien bestanden noch nicht; die staat&sr;bildende Kraft
diese&sr; Königreich&sr; war so schwach, daß die Abgeordneten sich zumeist in
kleine Land&sr;mannschaften zerspalteten. Selbst die Würzburger und die
Aschaffenburger wollten einander noch kaum al&sr; Land&sr;leute gelten lassen,
während die An&sr;bacher und die Baireuther al&sr; gute Brandenburger zu-
sammenhielten; vornehmlich die Pfälzer sonderten sich, im Vollgefühle
ihrer französischen Freiheit, mißtrauisch von den Anderen ab. Al&sr; feu-
riger Redner that sich vor Allen der Würzburger Behr hervor, der Lieb-
ling seiner fränkischen Land&sr;leute, ein ehrlicher radikaler Doktrinär, der
in seinen staat&sr;rechtlichen Schriften die Lehren Rotteck&sr; noch überbot und
sogar den Monarchen persönlich der Strafgewalt der Volk&sr;vertreter unter-
werfen wollte. Auch der Bamberger Bürgermeister v. Hornthal, ein ge-
wandter Advokat jüdischen Stamme&sr;, war bei Sieye&sr; und der Verfas-
sung von 1791 in die Schule gegangen, ein flacher Kopf von geringer
Bildung, aber betriebsam, kaltblütig, nie verlegen, und reich gesegnet mit
jener unaufhaltsamen Geschwätzigkeit, welche in parlamentarischen Ver-
<pb="502"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
sammlungen so oft da&sr; echte Talent verdunkelt. Neben diesen beiden
beliebten Volk&sr;männern erschien der liberale Vicepräsident Seuffert der
öffentlichen Meinung doch gar zu gemäßigt, weil er mit den gegebenen
Thatsachen politisch zu rechnen verstand.

Gleich bei der Eröffnung erfuhr die Krone noch einmal die üblen
Folgen ihre&sr; zweizüngigen Verhalten&sr; gegen den römischen Stuhl. Der
Papst verbot den geistlichen Mitgliedern de&sr; Landtag&sr;, den Verfassung&sr;-
eid zu leisten, da der offenbare Widerspruch zwischen dem Concordat und
dem Religion&sr;edikt noch immer nicht au&sr;geglichen war. E&sr; kam aber-
mal&sr; zu ärgerlichen Verhandlungen; der Nuntiu&sr;, Herzog von Serra
Cassano, ein eleganter junger Prälat, der in den Hofkreisen rasch festen
Fuß gefaßt hatte, drohte bereit&sr; abzureisen.<fn="*)">Zastrow&sr; Bericht, 29. Januar 1819.</fn> Da fand sich ein wenig
rühmlicher Au&sr;weg: die Mehrzahl der Geistlichen leistete den Eid, aber
unter der Bedingung, daß er nicht gegen die Gesetze der katholischen Kirche
verstoße; der Staat gestattete diese <aq>re&sr;ervatio mentali&sr;,</aq> die allerding&sr;
verschiedener Au&sr;legungen fähig war, und nur einzelne clericale Heiß-
sporne, wie der Fürstbischof von Eichstädt, versagten sich dem Au&sr;gleich.

Natürlich mußte der jugendliche Parlamentari&sr;mu&sr;, da er vor allem
Volke in die Schule ging, auch ein reiche&sr; Lehrgeld zahlen, E&sr; fehlte nicht
an unnützem Gerede noch an kleinlichem Gezänk. Al&sr; die Reich&sr;räthe in
ihrer Adresse au&sr;sprachen, die&sr; Oberhau&sr; sei berufen, dem Anwogen der
beweglichen Kräfte de&sr; Volk&sr;geiste&sr; einen Damm, dem Wandelbaren Festig-
keit entgegenzustellen, da fühlten sich die Abgeordneten in ihrer Amt&sr;ehre
beleidigt und machten dem modischen Adel&sr;hasse in erregten Reden Luft,
begnügten sich aber schließlich die Aeußerungen der Adel&sr;kammer für &201E;auf-
fallend&201C; zu erklären. In unzähligen halbreifen Anträgen kamen alle die
Klagen und Wünsche zu Tage, die sich unter der Herrschaft einer schranken-
losen Bureaukratie allmählich angesammelt hatten, und nicht selten mußte
die Kammer der Reich&sr;räthe die Abgeordneten an die Grenzen ihrer
verfassung&sr;mäßigen Befugnisse erinnern, da der Krone allein da&sr; Recht
der Initiative zustand. Sehr auffällig zeigte sich dabei, wie weit die poli-
tischen Durchschnitt&sr;anschauungen im Norden und im Süden noch au&sr;-
einandergingen. Manche Kernsätze der neufranzösischen constitutionellen
Theorie, von denen man in Norddeutschland noch wenig sprach, hatten
in den Staaten de&sr; Rheinbunde&sr; schon feste Wurzeln geschlagen. So
baten beide Kammern um die Einführung de&sr; öffentlichen Gericht&sr;ver-
fahren&sr;, und der Kronprinz ließ in den Zeitungen au&sr;drücklich berichten,
daß er mit unter den zustimmenden Reich&sr;räthen gewesen sei; die zweite
Kammer verlangte außerdem noch da&sr; Schwurgericht, und seitdem ward
dieser Satz in da&sr; Glauben&sr;bekenntniß de&sr; deutschen Liberali&sr;mu&sr; auf-
genommen. Dagegen standen die Baiern in ihrer volk&sr;wirthschaftlichen
<pb="503"/>
<kt>Verfassung&sr;eid de&sr; bairischen Heere&sr;.</kt>
Bildung hinter den Preußen noch weit zurück; die Recht&sr;verwahrungen
der altbairischen &201E;realen&201C; Gewerb&sr;meister fanden bei der Kammer freund-
liche&sr; Gehör, nur eine kleine Minderheit schloß sich den Pfälzern an, die
ihre heimische Gewerbefreiheit eifrig vertheidigten. Noch geringer war
da&sr; Verständniß für die Selbstverwaltung. Auf verwaltende Krei&sr;ver-
sammlungen, wie sie Preußen besaß, wagte die&sr; an die Allmacht seiner
Landrichter gewöhnte Volk noch gar nicht zu hoffen. Der auf unmaß-
geblichen Beirath beschränkte napoleonische Generalrath, der in der Pfalz
unter dem Namen &201E;Landrath&201C; fortbestand, galt den Altbaiern schon al&sr;
ein Ideal, und selbst diese bescheidene Reform vermochte man in den
recht&sr;rheinischen Provinzen noch nicht durchzusetzen.

Ueberhaupt standen die praktischen Ergebnisse diese&sr; Landtag&sr; außer
allem Verhältniß zu dem Aufwand großer Worte. Da&sr; Wichtigste blieb,
daß der wackere Finanzminister Lerchenfeld die so lange verschleierte Lage
de&sr; Staat&sr;hau&sr;halt&sr; endlich aufdeckte. E&sr; stellte sich ein Jahre&sr;deficit
von 3&frac12; Mill. fl. herau&sr; und eine Schuldenlast von mehr al&sr; 105 Mill.,
eine gewaltige Last für da&sr; verkehr&sr;arme Land, die erst nach harten
Kämpfen mit dem Particulari&sr;mu&sr; der neuen Provinzen al&sr; gemeinsame
Staat&sr;schuld de&sr; gesammten Königreich&sr; anerkannt wurde. Der größte
Theil dieser Summen war in Folge der Krieg&sr;nöthe aufgenommen worden;
wie viel aber die Verschwendung der Krone hinzu gesündigt, die&sr; erfuhr
Niemand, denn die Regierung weigerte sich über die Verwaltung der ab-
solutistischen Epoche im Einzelnen Rechenschaft abzulegen, da der gut-
herzige Max Joseph, der in Geldsachen immer ein Kind blieb, erst
neuerding&sr; von den französischen Entschädigung&sr;geldern unbedenklich 3,4
Mill. Fr. an seine Söhne und Töchter verschenkt hatte.<fn="*)">Zastrow&sr; Bericht, 17. Febr. 1819.</fn>

Dem Könige war der Landtag schon nach wenigen Tagen verleidet;
e&sr; kam ihm vor wie heller Aufruhr, daß seine Beamten jetzt den Unter-
thanen Rede stehen sollten. Sein Mißmuth steigerte sich zu hellem Zorne,
al&sr; Hornthal die Vereidigung de&sr; Heere&sr; auf die Constitution verlangte
und mit dreister Stirn versicherte, dieser offenbar verfassung&sr;widrige An-
trag bezwecke nur die Au&sr;führung einer Vorschrift de&sr; Grundgesetze&sr;.
Damit war zum ersten male ein unbegreiflicher Irrthum au&sr;gesprochen,
der seitdem während eine&sr; Menschenalter&sr; ein Liebling&sr;satz der liberalen
Parteien geblieben ist. Befangen in dem modischen Hasse gegen die
stehenden Heere wollten die Constitutionellen schlechterding&sr; nicht einsehen,
daß ein debattirende&sr; Heer der schlimmste Feind der Freiheit ist und da&sr;
Recht de&sr; Bürger&sr; nur da gesichert bestehen kann, wo die bewaffnete Macht
keinen eigenen Willen hat. Mit der größten Zuversicht, al&sr; verstände sich
der Unsinn ganz von selbst, stellte Behr die Behauptung auf: &201E;giebt e&sr;
einen Stand, der ohne Willen ist, so weiß ich nicht wo die verfassung&sr;-
<pb="504"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
mäßige Freiheit bleibt.&201C; Auch die beliebte Theorie de&sr; Mißtrauen&sr;, die
Lehre von dem natürlichen Kriege zwischen Fürst und Volk wirkte mit
ein. In einer Flugschrift über den bairischen Landtag rechtfertigte der libe-
rale Publicist v. Spraun den Antrag Hornthal&sr; mit der freundlichen
Erwägung: sonst könnte ja der Hof jederzeit eine Bartholomäu&sr;nacht ver-
anstalten! Da&sr; Weimarische Opposition&sr;blatt erklärte drohend, da&sr; deutsche
Volk werde alle die gewissenlosen Abgeordneten, welche gegen den Antrag
stimmten, für den Tag der Abrechnung im Gedächtniß behalten. Um
einem möglichen Mißbrauch der monarchischen Gewalt vorzubeugen, wollte
man den König in aller Unschuld seiner Militärhoheit berauben, die
letzte Entscheidung der Verfassung&sr;streitigkeiten dem Gewissen der zumeist
minderjährigen gemeinen Soldaten überlassen. Selbst die Erfahrungen
de&sr; achtzehnten Brumaire hatten den deutschen Doctrinari&sr;mu&sr; noch
nicht darüber belehrt, daß ein Staat&sr;streich nur dann gelingt, wenn die
Nation ihn erträgt oder billigt.

Obwohl der Antrag nicht der revolutionären Gesinnung, sondern
nur der gedankenlosen Unerfahrenheit entsprang, so wirkte er doch sogleich
sehr schädlich. Einige aufgeregte junge Leutnant&sr; sprachen im Sinne de&sr;
Volk&sr;tribunen und wurden in der Stille bestraft. Die große Mehrzahl
der Offiziere fühlte sich in der monarchischen Gesinnung, welche jede&sr;
tüchtige Heer belebt, tief verletzt und verfiel im Zorne auf ein gefähr-
liche&sr; Mittel. Man verbreitete in den Garnisonen eine Bittschrift, die
den König beschwor &201E;ein dem Sinne der Constitution so ganz entgegene&sr;
Begehren&201C; abzuweisen; Generale, Hauptleute, Unteroffiziere unterschrieben
bunt durcheinander. Erschreckt durch solche Kundgebungen brach der
Landtag die Verhandlungen über den gefährlichen Antrag plötzlich ab.
König Friedrich Wilhelm aber betrachtete diese ersten Folgen de&sr; Reprä-
sentativsystem&sr; mit schwerer Besorgniß. Jener unruhige Land&sr;knecht&sr;geist,
welchen die Abenteuer de&sr; Imperator&sr; in allen napoleonischen Heeren erweckt,
hatte die Franzosen und die Sachsen schon einmal zu offener Empörung
verführt; in Italien schürten die alten napoleonischen Offiziere überall
den Haß gegen Oesterreich&sr; Herrschaft, jeden Augenblick konnte dort eine
militärische Revolution au&sr;brechen; sollten jetzt auch die süddeutschen Heere
in die politischen Parteikämpfe hineingerissen werden? Der Wiener Hof
sah den bairischen Staat bereit&sr; dicht am Abhange der Revolution da-
hintaumeln. Gentz schrieb eine donnernde Denkschrift über die bairischen
Stände.<fn="*)">Bemerkungen über die ersten Vorgänge in der bairischen Ständeversammlung.
Die Denkschrift wurde am 10. April 1819 nach Berlin gesendet, muß aber schon zu
Anfang März geschrieben sein, da sie die Verhandlungen de&sr; Landtag&sr; nur bi&sr; zum
15. Febr. verfolgt.</fn> Er klagte den Monarchen an, daß er durch seine Thronrede
&201E;ein vollständig abgerundete&sr; System von königlicher Demokratie&201C; begründet
habe, und fragte, &201E;wa&sr; dieser kaum au&sr; der Wiege hervorgegangenen
<pb="505"/>
<kt>Max Joseph&sr; Staat&sr;streich&sr;pläne.</kt>
Volk&sr;repräsentation den Muth einflößen konnte, da anzufangen, wo an-
dere ihre&sr;gleichen zu endigen pflegen.&201C; Noch sei mit Hilfe der Reich&sr;-
räthe entschiedene&sr; Einschreiten gegen die Abgeordneten möglich, aber &201E;wa&sr;
heute noch durch kräftige Maßregeln gerettet werden dürfte, wird vielleicht
in wenigen Wochen unwiederbringlich verloren sein.&201C;

Kaum minder besorgt sah König Max Joseph selber die Lage an. Er
brütete bereit&sr; über verzweifelten Plänen und berieth sich mit seinen
Ministern, ob nicht die Aufhebung der Verfassung nothwendig sei, &201E;weil
sie den gehofften Zweck nicht erfüllt habe.&201C; Am 30. März überraschte
Graf Rechberg den preußischen Gesandten durch eine vertrauliche Mit-
theilung über diese geheimen Pläne. Der Minister fügte hinzu, sein
Hof fürchte nur, durch eine Verletzung de&sr; Art. 13 mit dem Bunde&sr;tage
in Streit zu gerathen, und schloß mit der förmlichen Bitte: der König
von Preußen möge durch sein Ministerium vertraulich mittheilen lassen,
&201E;wa&sr; S. M. der König von Allerhöchstdemselben zu erwarten haben
würden, wenn Sie Sich in der unangenehmen Nothwendigkeit befinden
sollten, den erwähnten Gewaltschritt zu thun.&201C; Gleichzeitig sprach Baiern
auch dem k. k. Hofe seine Reue au&sr; wegen de&sr; übereilten Verfassung&sr;-
werke&sr;, erklärte sich bereit, &201E;mit Eifer die Repressivmaßregeln anzunehmen,
welche Oesterreich und Preußen ihm vorschlagen möchten.&201C;<fn="*)">Zastrow&sr; Bericht, 30. März; Krusemark&sr; Bericht, 16. April 1819.</fn>

Die Versuchung für König Friedrich Wilhelm war groß, doch er be-
stand sie ehrenhaft. Er nahm die Frage in reifliche Erwägung, ließ
mehrere Wochen verstreichen und am 11. Mai durch ein Ministerial-
schreiben antworten: &201E;Wären wir in dem Falle gewesen, unsere Ansicht
in dem Augenblicke au&sr;zusprechen, wo der König von Baiern den Ent-
schluß gefaßt hatte, die Verfassung einzuführen, so würden wir, wie viel
Gute&sr; und wohl Ueberlegte&sr; auch in dieser Verfassung&sr;urkunde enthalten
ist, doch Zweifel und Bedenken mancherlei Art offen zu bekennen un&sr;
zur Pflicht gemacht haben. Jetzt aber &2014; fuhr Bernstorff mit unverkenn-
barer Ironie fort &2014; handelt e&sr; sich um Fragen ganz anderer Natur.
Erwägen wir, daß der König von Baiern, bei Einführung dieser Con-
stitution, solche nicht nur al&sr; eine seinem Volke gewährte und au&sr;gezeich-
nete, au&sr; seiner freien Huld hervorgegangene Wohlthat geltend gemacht,
sondern auch den gegründeten oder vermeintlichen Anspruch der Nation
auf eine solche Verfassung au&sr;drücklich anzuerkennen nicht gescheut hat,
und daß die Ständeversammlung ihrerseit&sr; die neue Verfassung nicht nur
in demselben Sinne angenommen und sich, besonder&sr; wa&sr; die Rechte
der Nation betrifft, denen gehuldigt zu haben dem König al&sr; Hauptver-
dienst angerechnet wird, so bestimmt al&sr; kühn au&sr;gesprochen hat &2014; so
können wir die großen und drohenden Gefahren nicht verkennen, welche
mit der durch die eigenmächtige Aufhebung der Verfassung&sr;urkunde her-
<pb="506"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
beigeführten Krise unzertrennlich verbunden sein würden.&201C; Der König
von Baiern wird demnach gebeten, sich über die Gesinnung seine&sr; Volke&sr;
und seine&sr; Heere&sr; klare Rechenschaft zu geben und vornehmlich zu erwägen,
ob ihm nicht die Verfassung selber ein Mittel biete zur Befestigung seine&sr;
Ansehen&sr;, z. B. die Auflösung der Kammer. Von dem Bunde&sr;tage habe
er allerding&sr; nicht&sr; zu fürchten, da der Art. 13 nur ganz im Allgemeinen
die Einführung einer ständischen Verfassung vorschreibe und Baiern doch
keinenfall&sr; ganz ohne Landstände werden bleiben wollen.<fn="*)">Ministerialschreiben an Zastrow, 11. Mai 1819.</fn>

Die preußische Antwort versprach also mit keinem Worte den Beistand,
welchen der bairische Hof erwartete, sie war ein runde&sr; Nein in diplo-
matischer Form und ward auch in München al&sr; eine Ablehnung auf-
gefaßt. Einige Tage nachdem sie eingegangen meldete Zastrow, Graf Rech-
berg habe ihm mit tiefer Rührung gedankt, der beabsichtigte Staat&sr;streich
sei nunmehr aufgegeben, da die Kammer sich zu mäßigen beginne.<fn="**)">Zastrow&sr; Bericht, 19. Mai 1819.</fn> In
der That hatte die Opposition unter der Hand Einige&sr; von den Plänen de&sr;
Hofe&sr; erfahren &2014; die volle Wahrheit blieb ihr immer verborgen &2014; und sich
beeilt durch den beredten Mund ihre&sr; Genossen Häcker ihre Treue gegen
den Vater der Verfassung zu betheuern; die stürmischen Hochrufe, mit denen
die Kammer und die Gallerien diese pathetische Rede aufnahmen, thaten
dem Herzen Max Joseph&sr; wohl, und der Monarch, der soeben einen Staat&sr;-
streich geplant, spielte sofort wieder vergnüglich die Rolle de&sr; constitutionellen
Musterfürsten. Eben in diesen Tagen, da Preußen&sr; Warnungen den
bairischen Verfassung&sr;bruch verhinderten, ward die schöne, zur Verherr-
lichung der Constitution geprägte Denkmünze fertig, und der König ließ
sie seinen getreuen Ständen feierlich überreichen, schenkte auch jeder Ge-
meinde de&sr; Königreich&sr; ein Stück zur ewigen Erinnerung. Da&sr; ganze
Land frohlockte über die bairische Freiheit und schimpfte auf Preußen;
ohne Schmähungen gegen den Staat de&sr; Freiheit&sr;kriege&sr; konnte ein libe-
rale&sr; Jubelfest schon nicht mehr gefeiert werden. Alle bairischen Blätter
verglichen ihren verfassung&sr;treuen König wohlgefällig mit dem De&sr;poten
in Berlin. Die Allgemeine Zeitung erzählte eine alberne Jagdgeschichte:
ein Haufe von fünfzehnhundert Bürgern sollte den Wagen König Friedrich
Wilhelm&sr; am Brandenburger Thore aufgehalten und unter dem drohenden
Rufe: &201E;wir haben für da&sr; Vaterland geblutet&201C;, eine Verfassung&sr;petition
überreicht hätten; die Landwehrmänner der Thorwache hätten sich geweigert
einzuschreiten.

Noch kräftiger äußerte sich da&sr; bairische Machtgefühl unter den Ab-
geordneten. Einige Mitglieder der Opposition übergaben dem Minister
Rechberg eine geheime Denkschrift, welche den König in seiner constitu-
tionellen Gesinnung bestärken sollte. Da hieß e&sr;, da&sr; au&sr; der europäi-
<pb="507"/>
<kt>Friedrich Wilhelm verhindert den bairischen Staat&sr;streich.</kt>
schen Politik hinau&sr;geworfene Baiern habe sich durch die moralische Macht
seiner Verfassung wieder erhoben, sein Monarch werde jetzt von der ge-
sammten Nation &201E;al&sr; der König der deutschen Herzen&201C; begrüßt. &201E;Diese&sr;
europäische Ereigniß macht Baiern wieder zu einer europäischen Macht.&201C;
Wenn der König seinem Landtage in Allem entgegenkommt, &201E;dann wird
die wittel&sr;bachische Dynastie der Anhalt&sr;punkt werden für alle Völker,
welche sich al&sr; reif für die repräsentative Verfassung bewährt haben, und
dann wird ein beträchtliche&sr; Heer für Baiern erst seine wahre Bedeutung
erhalten.&201C; So tauchten die phantastischen Tria&sr;pläne de&sr; württembergi-
schen Hofe&sr; jetzt in bairischer Färbung wieder auf; die Münchener Oppo-
sition stand mit den Liberalen de&sr; Nachbarlande&sr; in regem Verkehre, die
Neue Stuttgarter Zeitung diente ihnen gemeinsam zum Organ. Aber
bei dem Wittel&sr;bacher verfing der Lockruf nicht. Max Joseph erschrak
über die radikale Sprache seiner Volk&sr;vertreter und sendete den Grafen
Rechberg nochmal&sr; zu General Zastrow um diesem die Denkschrift der
Liberalen einzuhändigen; e&sr; war gerade an demselben Tage (23. Mai), da
die Verfassung&sr;denkmünze den Kammern überreicht wurde. Noch einmal
beschwor er den König von Preußen, mit ihm Hand in Hand zu gehen,
damit diese demokratischen Grundsätze im Keime zerstört würden. Friedrich
Wilhelm antwortete kurz und würdig, er wolle sich nicht in die inneren
Angelegenheiten Baiern&sr; mischen, und wiederholte nur den Rath, daß der
König &201E;jede verfassung&sr;widrige Anmaßung oder Zumuthung kräftig zurück-
weise; dann wird die bairische Regierung sich nicht bethören lassen durch
so gleißnerische Vorspiegelungen, so heuchlerische Schmeicheleien, wie sie
jene&sr; Memoire enthält.&201C;<fn="*)">Zastrow&sr; Bericht, 23. Mai; Ministerialschreiben an Zastrow, 11. Juni 1819.</fn>

Den Schluß der Session bildete eine jener Militärdebatten, bei
denen die tiefe Unwahrheit der kleinstaatlichen Souveränität sich immer
besonder&sr; widerwärtig offenbarte: im Grunde fühlte Jedermann, daß die
beträchtlichen Au&sr;gaben für die Armeen der Mittelstaaten fast zwecklo&sr;
aufgewendet wurden, so lange ein fest geeinte&sr; deutsche&sr; Heer nicht bestand,
aber Niemand wagte diese dem Partikulari&sr;mu&sr; unbequeme Wahrheit
offen au&sr;zusprechen. In Baiern wünschten fast alle Parteien ein starke&sr;
stehende&sr; Heer, da sie sämmtlich von der europäischen Macht de&sr; Staate&sr;
der Wittel&sr;bacher sehr überspannte Vorstellungen hegten und doch zur
Einführung einer krieg&sr;tüchtigen Landwehr, nach dem Vorbilde de&sr; so
gründlich verachteten preußischen Staate&sr;, sich nimmermehr entschließen
wollten. Um so lebhafter stritt man über den Aufwand, der allerding&sr;
auch nach dem Urtheil de&sr; preußischen Gesandten viel zu hoch war. Die
von den Abgeordneten bewilligten 6,7 Mill. fl. erschienen dem Könige so
unzureichend, daß er in einem Handschreiben an Wrede erklärte, lieber wolle
er seine Hau&sr;armen darben lassen und 300,000 fl. au&sr; seiner Chatoulle zu-
<pb="508"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
schießen. Da erst entschlossen sich die Reich&sr;räthe, die Bewilligung der
zweiten Kammer auf 7 Mill. zu erhöhen. Auch die&sr; genügte dem Mon-
archen noch nicht, und al&sr; er am 16. Juli mit einem halb ungnädigen Ab-
schiede den Landtag schloß, kündigte er unbefangen an, daß er nöthigenfall&sr;,
wenn seine Bunde&sr;pflichten die&sr; erheischten, da&sr; Militärbudget überschreiten
werde. Der Versuch der Krone Baiern, dem deutschen Volke auf der
Bahn der Freiheit voranzuschreiten, war, wie da&sr; preußische Ministerium
nach München schrieb, &201E;nicht eben sehr gut gerathen&201C;,<fn="*)">Ministerialschreiben an Zastrow, 7. August 1819.</fn> kaum besser al&sr;
die ebenso pomphaft angekündigte Verhandlung mit dem römischen Stuhle.
Auf Seiten der Abgeordneten, obgleich die große Mehrzahl au&sr; harm-
losen Biedermännern bestand, doch eine starke Neigung zum Ueberschreiten
der kaum erst verliehenen verfassung&sr;mäßigen Rechte; auf Seiten der
Krone eine schimpfliche Schwäche, die heute schmeichlerisch um die Volk&sr;-
gunst buhlte, morgen demüthig den Beistand der Nachbarn gegen da&sr;
eigene Land anrief. &2014;

Ein ungleich reichere&sr; und bedeutsamere&sr; Schauspiel boten die Ver-
handlungen de&sr; ersten badischen Landtag&sr;. Im December 1818 war der
unglückliche Großherzog Karl von seinen Leiden erlöst worden. Ihm folgte
sein Oheim Großherzog Ludwig, ein schon ziemlich bejahrter Herr, hoch
in den Fünfzigen, der seine glücklichsten Jahre im fridericianischen Heere
verbracht hatte. Er lebte und webte noch in den Erinnerungen der rhei-
nischen Feldzüge und erzählte mit Stolz, daß er einst da&sr; berühmte
Bataillon Rhodich, da&sr; spätere erste Garderegiment, befehligt. Noch al&sr;
Souverän trug er mit Vorliebe die preußische Uniform, führte bei seinen
Truppen da&sr; preußische Reglement ein und bewarb sich sogleich um die
Verleihung eine&sr; preußischen Regiment&sr;, die ihm auch durch Varnhagen&sr;
Beflissenheit bald zu theil ward;<fn="**)">Varnhagen&sr; Berichte, 16. Dec. 1818, 4. April 1819.</fn> wenn bei der Garde eine Tresse oder
ein Knopf verändert wurde, so versäumte sein Gesandter in Berlin nie,
die Modelle der neuen Zierrathen den diplomatischen Berichten beizulegen.
Zur Zeit de&sr; Rheinbund&sr; mußte er Napoleon&sr; Ungnade erfahren und
viele Jahre auf dem einsamen Schlosse zu Salem verbringen. Damal&sr;
hatte er den Werth höfischer Schmeicheleien kennen gelernt und sich mit
einer harten Menschenverachtung erfüllt. Al&sr; er jetzt wieder au&sr; der
Vergessenheit hervortrat, nahm er da&sr; Beamtenthum sogleich in strengere
Zucht, brachte etwa&sr; Ordnung und Sparsamkeit in die zerfahrene Ver-
waltung; die neue Verfassung aber konnte dieser Mann der alten Schule
nur al&sr; eine lästige Fessel betrachten.

Da Reizenstein sich bald verstimmt in die gelehrte Muße nach Heidel-
berg zurückzog, so erlangte Berstett die entscheidende Stimme in der Re-
gierung, neben ihm der neue Finanzminister Fischer, ein guter Rechner
<pb="509"/>
<kt>Großherzog Ludwig von Baden.</kt>
und harter Bureaukrat. Eine kurze Zeit lang suchte der König von
Württemberg die Freundschaft seine&sr; neuen Nachbarn zu gewinnen; doch
nach einer geheimen Zusammenkunft zu Schwetzingen (April 1819) trennten
sich die beiden Fürsten tief verstimmt.<fn="*)">Varnhagen&sr; Berichte, 19., 21. April 1819.</fn> Der alte Soldat in Karl&sr;ruhe
wollte von den Hirngespinnsten der liberalen Tria&sr;politik nicht&sr; hören und
bemühte sich um da&sr; Wohlwollen der Ostmächte, deren Mißtrauen seinem
Staate so schwer geschadet hatte. Er dachte dabei zunächst an sein ge-
liebte&sr; Preußen, während Berstett sich mehr zu Oesterreich neigte; Beide
aber, der Souverän wie der Minister, blickten mit dankbarer Verehrung
auf Rußland, da&sr; ihnen der Geschäft&sr;träger Blitter&sr;dorff beharrlich al&sr;
den natürlichen Schwerpunkt für da&sr; unruhige Europa anprie&sr;, und
hörten gern auf die Rathschläge Anstett&sr; in Frankfurt, der nach und
nach einen großen Einfluß am Karl&sr;ruher Hofe erlangte.<fn="**)">Blitter&sr;dorff&sr; Berichte, Peter&sr;burg 5. Jan. 1819 ff.</fn> Im Hause
führte der Großherzog da&sr; Leben eine&sr; wüsten Junggesellen; ein guter
Kopf, aber ohne Sinn für edle Bildung hatte er sich früh geschmacklosen
Au&sr;schweifungen ergeben. Al&sr; allbereiter Helfer stand ihm bei seinen
kleinen Abenteuern wie bei den politischen Verhandlungen der Major Hen-
nenhofer zur Seite, der Ueberall und Nirgend&sr; der Salon&sr;, der sich durch
cynischen Witz und einschmeichelnde Gewandtheit vom Feldjäger zum mili-
tärischen Diplomaten aufgeschwungen hatte, ein mit allen Hunden ge-
hetzter Mensch, dem e&sr; nicht darauf ankam in amtlichen Aktenstücken
Citate au&sr; Tristram Shandy anzubringen, mit Jedermann bekannt, in
alle Geheimnisse eingeweiht, trotz seiner abschreckenden Häßlichkeit al&sr; Ver-
mittler und Zwischenträger immer willkommen. Durch die Schuld diese&sr;
neuen Hofe&sr; wurde die ehrbare Stadt Karl Friedrich&sr; auf lange Zeit
hinau&sr; neben München die sittenloseste der deutschen Residenzen.

Nicht ohne Selbstüberwindung entschloß sich der Großherzog, auf den
22. April seine Landstände zu berufen. Ein kleine&sr; Land wie da&sr; meine, so
äußerte er oft, bedarf einer patriarchalischen Regierung; indeß getröstete er
sich der Hoffnung, daß der Landtag sich mit der unscheinbaren Rolle eine&sr;
Familienrath&sr; begnügen und nicht&sr; unternehmen werde &201E;wa&sr; über unsere
Sphäre hinau&sr; liegt&201C;.<fn="***)">Berstett an Kapodistria&sr;, 10. Dec. 1819.</fn> Bei dem Festmahle, da&sr; er nach der Eröffnung
de&sr; Landtag&sr; den Abgeordneten gab, erhob er einen großen Pokal voll
alten Markgräflerweine&sr;, trank auf da&sr; Wohl seiner getreuen Stände
und ließ dann den Humpen nach altem Brauche im Kreise herumgehen.
Die Volk&sr;vertreter selber faßten ihre Aufgabe mit nichten so bescheiden
auf wie der Lande&sr;herr; sie waren schon auf der Reise von dem hoff-
nung&sr;seligen Volke überall mit fürstlichen Ehren, mit Triumphbogen und
rauschenden Festen begrüßt worden und empfingen von der gemüthlichen
<pb="510"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
Eröffnung&sr;feier den erhebenden Eindruck, al&sr; ob heute ein neue&sr; Zeit-
alter der deutschen Geschichte begänne. Varnhagen, der sich sogleich viel-
geschäftig unter die Abgeordneten mischte, konnte seiner Regierung gar
nicht genug erzählen von &201E;der nicht zu schildernden Größe dieser impo-
santen Momente&201C;.<fn="*)">Varnhagen&sr; Bericht, 22. April 1819.</fn> Die Volk&sr;kammer vornehmlich glaubte die Augen
der ganzen Welt auf sich gerichtet, wie denn in der That die Karl&sr;ruher
Vorgänge bi&sr; nach England und Amerika hinüber große&sr; Aussehen er-
regten, und beschloß sogleich einstimmig, alle Adel&sr;- und Amt&sr;titel in der
Kammer abzulegen, da der Ehrentitel de&sr; Abgeordneten hoch über allen
anderen irdischen Würden stehe: &2014; ein stolzer Beschluß, der bei den
ängstlichen Höfen sofort die Befürchtung hervorrief, daß ihm die Ab-
schaffung de&sr; Adel&sr; auf dem Fuße folgen werde.

Der badische Adel besaß nur in der ersten Kammer eine ständische
Vertretung; in der zweiten Kammer tagten nicht, wie in Baiern, die
Abgeordneten von vier ständischen Gruppen, sondern die Gesammtheit der
Wahlberechtigten war, ohne Unterschied der Stände, in städtische und
ländliche Wahlbezirke eingetheilt, deren jeder ein Steuercapital von 800,000
Gulden umfaßte. Der Karl&sr;ruher Landtag erschien mithin, dem modernen
Charakter diese&sr; Staate&sr; gemäß, nahezu al&sr; eine allgemeine Volk&sr;ver-
tretung und stand schon durch seine Zusammensetzung den demokratischen
Ideen de&sr; neuen Jahrhundert&sr; näher al&sr; die anderen Landstände jener
Tage; auch an Talent übertraf er den bairischen Landtag bei Weitem.
In der ersten Kammer saßen für die Kirchen Wessenberg und Hebel; für
die Universitäten Rotteck und sein Widerpart, der sinnig gelehrte Thibaut;
für den Adel der Fürst von Fürstenberg, ein Aristokrat im besten Sinne,
und der conservative Freiherr v. Türckheim, ein Elsässer, der durch die
Revolution au&sr; seiner Heimath vertrieben über die particularistische Be-
schränktheit seiner badischen Land&sr;leute frei hinau&sr;blickte; er scheute sich
nicht zu bekennen, daß ihm die Einheit der Nation da&sr; Erste, die Ver-
fassung&sr;politik erst da&sr; Zweite sei &2014; wa&sr; in dem allgemeinen Rausche
der constitutionellen Selbstgefälligkeit schon al&sr; Volk&sr;verrath betrachtet
wurde. Unter den Mitgliedern der zweiten Kammer that sich Professor
Duttlinger au&sr; Freiburg, ein scharfsinniger Jurist hervor. An Sach-
kenntniß überragte Alle der Geh. Referendar Ludwig Winter, ein derber,
freimüthiger, kurz angebundener Schwarzwälder, Monarchist durch und
durch, da&sr; Musterbild eine&sr; altbadischen Beamten, zu allen socialen Re-
formen gern bereit, aber ein abgesagter Feind de&sr; politischen Dilettanti&sr;mu&sr;
und der parlamentarischen Redseligkeit. Der eigentliche Führer de&sr; Hause&sr;
war Frhr. v. Liebenstein, ein junger Beamter, der schon 1813 die Auf-
merksamkeit de&sr; durchreisenden preußischen Staat&sr;kanzler auf sich gezogen
und neuerding&sr; durch eine schwungvolle Rede zur Feier der Leipziger
<pb="511"/>
<kt>Der erste badische Landtag.</kt>
Schlacht sich bekannt gemacht hatte. Al&sr; Redner feurig, schlagfertig und
doch besonnen, wohl da&sr; glänzendste parlamentarische Talent der badischen
Geschichte, in seinen Ansichten durchau&sr; liberal, unterschied er sich von
der Mehrzahl seiner Genossen durch praktischen Takt und ein gesunde&sr;
militärische&sr; Urtheil; die Festigkeit seine&sr; Charakter&sr; stand aber weit hinter
seiner Begabung zurück.

Fast alle Redner der Opposition gehörten dem Beamtenstande an,
der überhaupt in diesem Landtage unverhältnißmäßig stark vertreten war;
und so ward denn zum erstenmale ein schlimme&sr; Gebrechen de&sr; deutschen
Parlamentari&sr;mu&sr; fühlbar, da&sr; bi&sr; zum heutigen Tage ungeheilt ge-
blieben ist. Da eine Klasse von Beruf&sr;politikern diesem verarmten Volke
noch gänzlich fehlte und namentlich die juristische Bildung fast au&sr;-
schließlich in den Reihen der Beamten zu finden war, so hatten die Ur-
heber der neuen Verfassungen, um nicht die Sachkundigen ganz von den
Kammern au&sr;zuschließen, allesammt den Staat&sr;dienern die Wählbarkeit
eingeräumt. Manche der kleinen Kronen schmeichelten sich mit der Hoff-
nung, daß die Beamten im Landtage den Eifer der Opposition ermäßigen
würden. Da&sr; deutsche Beamtenthum war aber durch die neuen, dem
preußischen Muster nachgebildeten Dienstpragmatiken unabhängiger ge-
stellt, al&sr; irgend ein anderer Staat&sr;dienerstand der Welt; seine Mit-
glieder beanspruchten al&sr; Abgeordnete da&sr; unbeschränkte Recht ihre Vor-
gesetzten zu bekämpfen, und e&sr; bildete sich bald die Ansicht au&sr;, daß der
Beruf de&sr; Volk&sr;vertreter&sr; hoch über der Amt&sr;pflicht stehe, der Diensteid
mithin für die Dauer de&sr; Landtag&sr;mandate&sr; seine Kraft verliere. So
entstand die zweifache Gefahr &2014; und beide Folgen sind in Süddeutsch-
land abwechselnd eingetreten &2014; daß entweder die Mann&sr;zucht de&sr; Staat&sr;-
dienste&sr; zerrüttet oder die Charakterfestigkeit de&sr; Beamtenthum&sr; durch
Gunst und Druck von oben her gebrochen würde. Ein Mittel der Unter-
drückung lag nahe zur Hand: die Verfassung enthielt keine Vorschriften
über die Beurlaubung der zum Landtage gewählten Staat&sr;diener, und
schon während de&sr; ersten badischen Landtag&sr; ward im Ministerium die
Frage erwogen, ob man nicht wohl thue, in Zukunft die Führer der Oppo-
sition durch Versagung de&sr; Urlaub&sr; den Kammern fern zu halten &2014; ein
kleinlicher und doch bei der Schwäche dieser Regierungen leicht begreif-
licher Gedanke, der noch viel Unfrieden über den Süden bringen sollte.

E&sr; konnte nicht au&sr;bleiben, daß eine an aufgeweckten Köpfen so reiche Ver-
sammlung im ersten Hochgefühle einer großen Bestimmung, ihre Redekünste
über alle Höhen und Tiefen de&sr; Staat&sr;leben&sr; erstreckte. So lange der Nation
ein Reich&sr;tag fehlte, waren die kleinen Landtage fast gezwungen, trotz
der Warnungen de&sr; Großherzog&sr; Ludwig, über ihre Sphäre hinau&sr;zu-
gehen, Fragen der gesammtdeutschen Politik in den Krei&sr; ihrer Be-
rathungen zu ziehen. Ein Menschenalter hindurch blieb e&sr; fortan der
historische Beruf diese&sr; beweglichen oberrheinischen Völkchen&sr;, daß hier im
<pb="512"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
Lande der reinen Aufklärung die Durchschnitt&sr;ansichten de&sr; jungen Libe-
rali&sr;mu&sr; jene bequeme, gemeinverständliche Fassung erhielten, welche sie
zu Vorurtheilen Aller machten. Die Initiative stand dem Landtage nicht
zu, wohl aber da&sr; Recht, die Regierung um den Vorschlag eine&sr; Gesetze&sr;
zu bitten, und er machte von dieser Befugniß einen so umfassenden Ge-
brauch, daß die Krone, wenn sie sich fügte, die Leitung der gesetzgeberischen
Arbeit gänzlich verloren hätte.

Ein ganze&sr; Programm liberaler Wünsche, Stoffe&sr; genug für die
Gesetzgebung mehrerer Jahrzehnte, ward in kurzen drei Monaten vor-
gebracht und von der Kammer, da die Antragsteller sich zumeist in un-
bestimmten Allgemeinheiten bewegten, einstimmig oder mit großer Mehr-
heit angenommen, wa&sr; der entzückte Varnhagen für ein merkwürdige&sr;
Zeichen politischer Reife erklärte. Ganz einstimmig war da&sr; Hau&sr;, al&sr;
Frhr. v. Lotzbeck, der reiche Lahrer Tabak&sr;fabrikant, nach einer drastischen
und nur allzu wahren Schilderung der zunehmenden Verarmung, die all-
gemeine Verkehr&sr;freiheit für ganz Deutschland verlangte. Von den Wegen
freilich, die zu diesem Ziele führen sollten, hatte Niemand einen Begriff,
und daß der König von Preußen soeben elf Millionen Deutschen den
freien Verkehr geschenkt, wurde nicht nur nicht gewürdigt, sondern al&sr; ein
schnöder Eingriff in die wahre deutsche Verkehr&sr;freiheit gebrandmarkt
Darauf beantragte der wackere Heidelberger Buchhändler C. F. Winter
die Einführung der Preßfreiheit, und Liebenstein unterstützte ihn mit For-
derungen, welche erst da&sr; neue deutsche Reich verwirklicht hat: er ver-
langte nicht nur, wie billig, die Aufhebung der Censur, sondern wollte
auch die Cautionen für die Zeitungen und schlechthin alle vorbeugenden
Maßregeln gegen die Presse beseitigt wissen, wa&sr; in der That unmöglich
war, so lange die öffentliche Meinung sich noch nicht einmal über die
Grundlagen de&sr; deutschen Bunde&sr;recht&sr; geeinigt hatte. Dann bot Rotteck
den Ministern, welche dieser Hilfe durchau&sr; nicht begehrten, den Beistand
der Kammer an zum Kampfe gegen die römische Curie und verherrlichte
die deutsche katholische Nationalkirche, wie immer fein und lieben&sr;würdig
in der Form, aber in der Sache ganz radikal, ganz unbekümmert um
die Thatsachen der Geschichte, welche die Unau&sr;führbarkeit der Wessen-
bergischen Träume bereit erwiesen hatten. E&sr; lag eine wunderbare Kraft
de&sr; Glauben&sr; in dem warmherzigen Doktrinär, der sich die Möglichkeit eine&sr;
stichhaltigen Einwande&sr; gegen da&sr; Evangelium de&sr; Vernunftrecht&sr; schlechter-
ding&sr; nicht vorzustellen vermochte. Thibaut und A. Müller, so gestand
er bescheiden, sind mir an Geist und Gelehrsamkeit weit überlegen, aber
Recht und Wahrheit stehen auf meiner Seite und mit ihnen ist man un-
überwindlich. Darum verdammte er jede&sr; Compromiß al&sr; einen Ver-
rath: &201E;zwischen Recht und Nicht-Recht kenne ich keinen Mittelweg.&201C;

Daran schlossen sich wohlberechtigte, aber noch ganz unfertige An-
träge auf Beseitigung der Frohnden und Zehnten, auf Trennung von
<pb="513"/>
<kt>Liebenstein. Winter. Rotteck.</kt>
Justiz und Verwaltung, auf öffentliche&sr; und mündliche&sr; Verfahren. Vor
Allem da&sr; Schwurgericht empfing hier unter schwungvollen Reden gleichsam
die Weihe al&sr; ein Heiligthum de&sr; Liberali&sr;mu&sr;. Von der Nothwendig-
keit, die Gerichte mit dem Gewissen und den Leben&sr;gewohnheiten de&sr;
Volk&sr; in Einklang zu halten, von den Bedürfnissen der Recht&sr;pflege war
wenig die Rede; vielmehr wurden die Schwurgerichte, noch entschiedener
al&sr; kurz zuvor in der bairischen Kammer, für eine politische Institution
erklärt. Sie sollten den &201E;Hauptpfeiler der politischen Freiheit&201C; bilden;
ohne sie, versicherte Liebenstein, sei alle&sr; Andere nur Schein. Die öffent-
liche Meinung stimmte jubelnd zu, obgleich die Erfahrungen de&sr; napo-
leonischen Kaiserreich&sr; wahrlich nicht für die neue Lehre sprachen; alle
Welt grollte, und mit Recht, über die Pascha-Willkür der badischen Amt-
männer und gab sich der kindlichen Hoffnung hin, durch &201E;da&sr; Volk&201C;
werde jede Tyrannei ein Ende finden. So ward die rein juristische Frage
zur politischen Parteisache. Den Regierungen fuhr der Schrecken in alle
Glieder; sie waren bi&sr;her, zumal die preußische, der dringend nöthigen
Reform de&sr; Strafverfahren&sr; keine&sr;weg&sr; abgeneigt gewesen, jetzt erschien
ihnen die Neuerung staat&sr;gefährlich.

Nach dem mächtigen Patho&sr; dieser Zukunft&sr;debatten, bei denen Varn-
hagen immer die Hand mit im Spiele hatte, erschien die pedantische Klein-
meisterei der Budgetberathung hochergötzlich. Allerding&sr; bot da&sr; Budget,
nach so vielen Jahren unordentlicher Finanzwirthschaft, manche anfecht-
bare Stellen. Da entfalteten sich denn breit und behäbig alle jene Künste
de&sr; parlamentarischen Mückenseigen&sr; und Milbenspalten&sr;, welche den
deutschen Landtagen auf lange hinau&sr; zum Vorbilde dienten. Um jeden
aggregirten Sekretär, um jede Pferderation der Bataillon&sr;adjutanten ward
mit heiliger Entrüstung gestritten; da&sr; unbeliebte Militärbudget erlitt
natürlich starke Abstriche, und da die Regierung, unbedachtsam genug, ver-
säumt hatte, den Unterhalt de&sr; lande&sr;fürstlichen Hause&sr; vor der Ver-
kündigung de&sr; Grundgesetze&sr; sicher zu stellen, so trat die unanständige
Wißbegierde der Volk&sr;vertreter auch an die häu&sr;lichen Angelegenheiten
der Dynastie heran. Die Civilliste selbst fand die Genehmigung der
Stände, aber von den Apanagen ward fast ein Viertel gestrichen. Auf
ihrem Wittwensitze zu Bruchsal lebte noch die Mutter de&sr; verstorbenen
Großherzog&sr;, die greise Markgräfin Amalie, eine Tochter der großen Land-
gräfin von Darmstadt. Wie oft hatte diese tapfere Frau einst in den
Tagen der Franzosenherrschaft ihr wirksame&sr; Fürwort für den badischen
Staat eingelegt; und nun strich ihr dieser Landtag, der ihr eigentlich sein
Dasein verdankte, 20,000 fl. von ihrem bescheidenen Einkommen. Wie
hätten diese Kleinbürger auch begreifen sollen, daß der Hofhalt einer
Fürstin, deren Töchter auf den Thronen von Rußland, Schweden, Baiern,
Hessen und Braunschweig saßen, nicht nach den Bedürfnissen einer Land-
pfarrer&sr;wirthschaft beurtheilt werden durfte? Die ganze mächtige Verwandt-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 33</bs>
<pb="514"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
schaft der Markgräfin fühlte sich beleidigt, die Mutter de&sr; Czaren Alexan-
der rief dem badischen Geschäft&sr;träger zu: &201E;so wenig kann man auf die
Dankbarkeit der Völker zählen!&201C;<fn="*)">Blitter&sr;dorff&sr; Bericht, Peter&sr;burg 11. Aug. 1819.</fn>

Durch da&sr; Uebermaß seiner Wünsche und die Kleinlichkeit seiner Be-
willigungen hatte der Landtag bereit&sr; alle Höfe tief verstimmt. Da be-
ging er noch einen letzten, unbegreiflichen Fehler: er lehnte sich wider den
Bunde&sr;tag auf und leider auch wider da&sr; klare Recht. Im April 1818
hatte der badische Hof die Recht&sr;verhältnisse der Mediatisirten und der
Reich&sr;ritterschaft durch ein Adel&sr;-Edikt geordnet, da&sr; ganz im Geiste der
rheinbündischen Bureaukratie gehalten war und offenbar wider die Vor-
schriften de&sr; Art. 14 der Bunde&sr;akte verstieß. Da&sr; Edikt wurde nachher
für einen Bestandtheil der neuen Verfassung erklärt, doch der in seinem
Rechte schwer verletzte hohe Adel ließ sich nicht beschwichtigen, und die
Regierung gerieth bald in peinliche Verlegenheit. Ganz so großmüthig
wie der König von Preußen konnte diese kleine Krone die Verheißungen
der Bunde&sr;akte freilich nicht verwirklichen; aber wenngleich einzelne For-
derungen de&sr; Adel&sr; über alle&sr; Maß hinau&sr; gingen und da&sr; Hau&sr; Löwen-
stein sogar die Erhebung der Mainzölle für sich verlangte, so waren die
Mediatisirten doch auf Grund der Bunde&sr;akte und zahlreicher europäischer
Verträge unzweifelhaft berechtigt die Patrimonialgericht&sr;barkeit und die
Ort&sr;polizei zu beanspruchen. Die Regierung begann ihr Unrecht einzu-
sehen; sie wußte auch, daß sie die Ungunst, die ihr auf dem Wiener Congreß
zu theil geworden, zumeist den beständigen Beschwerden de&sr; Adel&sr; zu
verdanken hatte. Vergeblich berief sie sich, gegen den Führer der Reich&sr;-
ritter, Frhrn. v. Venningen, auf &201E;den Geist der Zeit, der in Süddeutsch-
land dem Adel nicht günstig sei;&201C;<fn="**)">Reizenstein an Venningen, 22. Okt. 1818.</fn> die Mediatisirten bestanden auf ihrem
guten Recht und erlangten, wie früher erzählt, bei dem Aachener Con-
gresse freundliche&sr; Gehör. In ernsten Schreiben mahnten die vier Mächte
den Karl&sr;ruher Hof an seine Vertrag&sr;pflicht. &201E;Wahrlich, schrieb Kapo-
distria&sr; an Berstett, in diesem Augenblicke, wo alle Rechte de&sr; badischen
Hofe&sr; wieder unter eine doppelte Bürgschaft gestellt worden sind, kann
ein Appell an die Rechtschaffenheit seiner Politik unmöglich fruchtlo&sr;
bleiben!&201C;<fn="***)">Kapodistria&sr; an Berstett, Aachen Nov. 1818.</fn>

So stand e&sr; in der That. Die Regierung durfte sich den recht-
mäßigen Anforderungen de&sr; Vierbunde&sr;, der die ganze Zukunft dieser
Dynastie soeben erst gesichert hatte, nicht versagen. Nach kurzem Schwanken
knüpfte sie neue Verhandlungen mit den Mediatisirten an, obgleich der
erbitterte Feind de&sr; hohen Adel&sr;, König Wilhelm von Württemberg, sie
dringend zum Widerstande gegen den Aachener Congreß aufforderte.<fn="&2020;)">Varnhagen&sr; Bericht, 10. Jan. 1819.</fn>
<pb="515"/>
<kt>Da&sr; badische Adel&sr;-Edikt.</kt>
So kam am 16. April 1819 ein zweite&sr; den Vorschriften der Bunde&sr;-
akte zur Noth entsprechende&sr; Adel&sr;-Edikt zu Stande, da&sr; den vier Mäch-
ten vorgelegt<fn="*)">Ministerialschreiben an Blitter&sr;dorff, 30. April 1819.</fn> und am Bunde&sr;tage für grade genügend erklärt wurde.
Berstett ließ da&sr; neue Edikt am Abend vor der Eröffnung de&sr; Landtag&sr;
veröffentlichen; er rechnete, die Stände würden sich in die unbequeme
Nothwendigkeit ergeben und den Au&sr;gleich al&sr; letzte&sr; Vermächtniß der
absoluten Monarchie stillschweigend genehmigen. Wie wenig kannte er
doch den Charakter seiner Abgeordneten! Hier erhob sich die köstliche
Frage: wer ist älter, die Henne oder da&sr; Ei? besitzt ein Landtag schon
Rechte noch bevor er existirt? Fragen solcher Art haben auf die kleinen
deutschen Landtage jederzeit eine dämonische Anziehung&sr;kraft au&sr;geübt
und ihnen den besten Stoff für ihre großen Juristenfeste geboten. So
auch die&sr;mal. Alle&sr; zürnte über den frivolen Verfassung&sr;bruch. Au&sr;
dem Munde sehr gemäßigter Männer vernahm man Doctrinen, die ganz
harmlo&sr; gemeint, doch an Rousseau&sr; Contrat social stark anklangen: der
Großherzog, so hieß e&sr;, hat durch die Verkündigung der Verfassung dem
Volke einen ursprünglichen Vertrag angeboten, da&sr; Volk hat durch Vor-
nahme der Wahlen eingewilligt, und seitdem ist der Vertrag perfekt.

In der zweiten Kammer erhielt Ludwig Winter da&sr; Referat über da&sr;
Adel&sr;-Edikt, und nun spielte sich ein seltsamer Auftritt ab, wie er nur in
diesen ersten Kinderjahren de&sr; deutschen Parlamentari&sr;mu&sr; möglich war.
Winter war Abgeordneter für Durlach und zugleich Regierung&sr;commissär,
er hatte al&sr; solcher soeben den Entwurf einer neuen Gemeindeordnung
vor den Kammern vertheidigt, und dieser Commissär der Regierung erhob
sich jetzt, um da&sr; Ministerium mit einer Heftigkeit anzugreifen, wie noch
kein Abgeordneter vor ihm. Der leidenschaftliche Mann handelte im
besten Glauben, er sah den Großherzog durch da&sr; Adel&sr;-Edikt unver-
äußerlicher Kronrechte beraubt und hielt sich al&sr; treuer Unterthan ver-
pflichtet, der Krone gegen ihre eigenen Minister zu Hilfe zu eilen. Aber
er war Partei, er hatte da&sr; erste, nunmehr aufgehobene Adel&sr;-Edikt selber
verfaßt und vertheidigte sein Werk mit allen Waffen de&sr; abstrakten Ver-
nunftrecht&sr;; für die Bunde&sr;akte, für die europäischen Verträge, auf
denen doch der Bestand de&sr; Großherzogthum&sr; Baden selber ruhte, hatte
er kein Auge: &201E;wir haben, rief er au&sr;, mit dem Bunde&sr;tage nicht&sr; zu
thun und wollen auch nicht&sr; mit ihm zu thun haben; da&sr; ist Sache der
Regierung.&201C; Auf diese naturrechtlichen Argumente folgte dann eine will-
kürliche Au&sr;legung der Bunde&sr;akte, die sich noch bitter bestrafen sollte.
Winter behauptete, der Art. 13 verspreche au&sr;drücklich da&sr; Repräsentativ-
system, nicht eine altständische Verfassung, er setze also die Recht&sr;gleichheit
aller Bürger vorau&sr;, und folglich seien die den Mediatisirten im Art. 14
gewährten Privilegien unau&sr;führbar, rechtlich nichtig.
<bs>33*</bs>
<pb="516"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>

Welch eine Verdrehung allbekannter Thatsachen! Zur Zeit de&sr; Wiener
Congresse&sr; hatte noch Niemand in Deutschland über den Gegensatz repräsen-
tativer und altständischer Verfassung ernstlich nachgedacht. Nach ihrem eigenen
Geständniß verstanden die Urheber der Bunde&sr;akte unter &201E;landständischer
Verfassung&201C; ganz im Allgemeinen irgend eine Vertretung, sei e&sr; de&sr;
ganzen Volk&sr;, sei e&sr; der einzelnen Stände. Der Versuch Preußen&sr;, dem
Verfassung&sr;versprechen durch die Aufzählung landständischer Rechte einen
bestimmten Inhalt zu geben, scheiterte an dem Widerspruch der Rhein-
bund&sr;staaten, und man wählte absichtlich einen dehnbaren Au&sr;druck, da-
mit die Souveränität der Kronen ja freie Hand behielte. Oesterreich,
Sachsen, Mecklenburg konnten dabei an ihre alten Stände, die süd-
deutschen Staaten an moderne Constitutionen denken. Winter&sr; Behaup-
tung war rein sophistisch und, wie sich bald zeigte, eine arge Unklugheit;
denn begannen erst die Liberalen den Art. 13 in ihrem Sinne unredlich
au&sr;zulegen, so mußte die reaktionäre Partei Gleiche&sr; mit Gleichem ver-
gelten, und sie hatte mindesten&sr; den Buchstaben für sich, wenn sie ihrer-
seit&sr; behauptete: landständische Verfassung bedeutet &201E;Stände&201C;, und nicht
da&sr; Repräsentativsystem. Bei seinen Hörern hatte Winter gewonnene&sr;
Spiel. Al&sr; er schließlich die Beseitigung de&sr; Adel&sr;-Edikt&sr; beantragte, wollte
der Beifall kein Ende nehmen; auch da&sr; patriotische Festmahl fehlte nicht,
da&sr; fortan regelmäßig zur Belohnung verdienter Volk&sr;männer dargeboten
wurde. In den größeren Verhältnissen Baiern&sr; blieben die Mediatisirten,
trotz so mancher Reibungen zwischen den beiden Kammern, von den Libe-
ralen unangefochten; in dem kleinen badischen Lande wußte man mit
einem hohen Adel nicht&sr; anzufangen, alle Aristokratie galt für volk&sr;feind-
lich. Nach Kräften schürte Varnhagen unter den Abgeordneten den Adel&sr;-
haß, obgleich er wußte, daß seine Regierung da&sr; Adel&sr;-Edikt mit ver-
anlaßt hatte; er scheute sich nicht, sogar in seinen amtlichen Berichten
die Gegner de&sr; Bunde&sr;tag&sr; und der Quadrupelallianz feurig zu loben.<fn="*)">Varnhagen&sr; Berichte, 12. Mai, 21. Juli 1819.</fn>

Der weitere Verlauf der Debatten zeigte, wie gründlich die nationale
Gesinnung durch die Nichtigkeit de&sr; Bunde&sr;tag&sr; bereit&sr; zerrüttet war.
Die Bunde&sr;versammlung ward mit Beleidigungen überschüttet, da&sr; Grund-
gesetz de&sr; Bunde&sr; mit der äußersten Geringschätzung abgefertigt. Die-
selben Liberalen, die so laut nach der Erfüllung de&sr; vieldeutigen Art. 13
riefen, erklärten die au&sr;führlichen und unzweideutigen Vorschriften de&sr;
Art. 14 für unverbindlich. Die Ehrenpflicht der Nation gegen die schänd-
lich mißhandelten Opfer de&sr; napoleonischen Gewaltstreich&sr; von 1806, der
klare Wortlaut der Bunde&sr;akte, die so viel älter war al&sr; die badische
Verfassung und immerhin da&sr; einzige staat&sr;rechtliche Band für die&sr; zer-
splitterte Volk bildete &2014; da&sr; Alle&sr; sollte nicht&sr; gelten gegenüber einem
unzweifelhaft recht&sr;widrigen großherzoglich badischen Gesetze, da&sr; noch dazu
<pb="517"/>
<kt>Der badische Landtag gegen den Bunde&sr;tag.</kt>
durch die badische Regierung selber bereit&sr; aufgehoben war. Man hielt
e&sr; gar nicht der Mühe werth erst zu beweisen, warum denn Baden seine
Bunde&sr;pflichten gegen die Mediatisirten nicht ebenso ehrlich erfüllen konnte
wie Preußen und Baiern. Schritt man auf diesem Wege fort, so wurden
die letzten armen Trümmer einer nationalen Recht&sr;ordnung, welche den
Deutschen noch blieben, durch den liberalen Particulari&sr;mu&sr; zerstört.
Jene Zuchtlosigkeit der deuschen Libertät, welche da&sr; alte Reich verwüstet
hatte, lebte wieder auf; nur trotzte sie nicht mehr auf habende ständische
Freiheiten, sondern auf die naturrechtliche Phrase der angeborenen Rechte.
Liebenstein, der so oft in flammender Begeisterung von der Einheit
Deutschland&sr; geredet hatte, stellte jetzt die ungeheuerliche Behauptung auf,
ein Bunde&sr;beschluß werde überhaupt erst recht&sr;giltig durch die Zustim-
mung der Karl&sr;ruher Kammern, obschon die badische Verfassung selbst
die Verbindlichkeit der Bunde&sr;gesetze für da&sr; Großherzogthum au&sr;drücklich
anerkannte. Paulu&sr; beeilte sich, in Rotteck&sr; Archiv diese neue Doctrin
al&sr; ein Bollwerk deutscher Freiheit zu verherrlichen. Die Liberalen wagten
offenen Ungehorsam gegen den Deutschen Bund, auf dessen Grundgesetz
die badische Verfassung selber beruhte; und die&sr; in einem Augenblicke,
da der Bunde&sr;tag zwar durch Trägheit schwer gesündigt, aber noch durch-
au&sr; keine Gewaltthat gegen die Freiheit der Nation versucht hatte. Und
bei diesem Feldzuge gegen den Bund half der preußische Geschäft&sr;träger
getreulich mit; er spielte die Rolle eine&sr; badischen Opposition&sr;führer&sr; mit
solcher Dreistigkeit, daß Großherzog Ludwig ein Jahr darauf, al&sr; Varn-
hagen endlich abberufen war, zu seinem Nachfolger Küster offen sagte:
wir haben endlich Frieden, weil Varnhagen nicht mehr hier ist; &201E;seine
Anwesenheit würde heute wie vor&2019;m Jahre Alle&sr; verderben!&201C; <fn="*)">Küster&sr; Bericht, Karl&sr;ruhe 22. Aug. 1820.</fn>

In der ersten Kammer fanden die Rechte der Mediatisirten besseren
Schutz. Türckheim erstattete einen vortrefflichen, freilich sehr scharfen Be-
richt, wie&sr; da&sr; Unrecht der zweiten Kammer siegreich nach und gab ihr
zu bedenken, daß ein angesehener Adel zu allen Zeiten eine Schutzmauer
gegen die Willkür de&sr; Beamtenthum&sr; gewesen sei. Der Uebermuth der
jungen liberalen Partei war aber schon so hoch gestiegen, daß sie ein
starke&sr; Wort au&sr; conservativem Munde bereit&sr; wie eine Gewerb&sr;beein-
trächtigung ansah. Die zweite Kammer wie&sr; den Bericht Türckheim&sr;
&201E;mit Indignation&201C; zurück, obgleich ihre eigenen Redner wahrlich auch
kein Blatt vor die Lippen genommen hatten. In seiner Erwiderung berief
sich Winter sogar auf den berühmten Satz au&sr; Stein&sr; politischem Testa-
ment, daß keinem Unterthan obrigkeitliche Gewalt zustehen dürfe; und
doch war allbekannt, daß der Freiherr die vormaligen Reich&sr;stände keine&sr;-
weg&sr; zu den Unterthanen rechnete, sondern ihre vertrag&sr;mäßigen Rechte
lebhaft vertheidigte. Die Regierung wußte nicht au&sr; noch ein. Vom
<pb="518"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
Bunde&sr;tage und von den meisten Höfen kamen verwunderte Anfragen:
ob denn in Baden Alle&sr; au&sr; Rand und Band gehe, da der Commissar
der Regierung selber die Opposition zum Kampfe gegen den Bund und
da&sr; Ministerium führen dürfe? <fn="*)">Berkheim&sr; Bericht, Frankfurt 25. Juni; Blitter&sr;dorff&sr; Bericht, Peter&sr;burg
14. August 1819.</fn> Graf Buol rief, auf die Nachricht
von Liebenstein&sr; Rede: ohne Zweifel liegt der Redner bereit&sr; in Ketten!
Minister Berstett aber war nicht der Mann diesen Sturm zu beschwören;
er ließ sich im Zorne zu dem Vorwurfe jakobinischer Gesinnung gegen
die Kammer hinreißen und steigerte nur den Unwillen. Da verlor der
Großherzog endlich die Geduld. Am 28. Juli wurden die Kammern
plötzlich bi&sr; zum nächsten Jahre vertragt. Der dreimonatliche Redekampf
ging ohne jede&sr; Ergebniß zu Ende, kein einzige&sr; Gesetz war vereinbart.

Zugleich brach auch über den Mann, der so lange schon in Karl&sr;-
ruhe dem preußischen Namen Unehre bereitet hatte, die Vergeltung her-
ein. Seit zwei Jahren war Varnhagen&sr; Amt&sr;führung nur eine Kette
von Unbotmäßigkeit und Gewissenlosigkeit. Al&sr; Berichterstatter unzuver-
lässig, parteiisch, schlecht unterrichtet, hatte er seine Regierung sogar frech
belogen, al&sr; er jene Briefe der Souveräne von Baiern und Baden an
die Zeitungen verrieth und sich nachher über diesen Verrath entrüstet
stellte; seinen Weisungen entgegen, hatte er sich zuerst in die bairisch-ba-
dischen Händel eingemischt, dann liberale Parteipolitik getrieben und schließ-
lich die Recht&sr;ansprüche der Mediatisirten, welche der Berliner Hof un-
terstützte, geradezu bekämpft. E&sr; war eine Pflichtvergessenheit, die in der
Geschichte der preußischen Diplomatie wohl nur einmal ein Seitenstück
fand: an dem Verhalten de&sr; Grafen Haugwitz zur Zeit der Austerlitzer
Schlacht. Auf die wohlberechtigte Klage de&sr; badischen Hofe&sr; wurde Varn-
hagen abberufen und hatte e&sr; nur der Gutmüthigkeit Hardenberg&sr; und
Bernstorff&sr; zu verdanken, daß er nicht die einfache Entlassung, sondern
ein ganz unverdiente&sr; Wartegeld erhielt. Er fiel al&sr; da&sr; Opfer seiner Eitel-
keit und seine&sr; Ungehorsam&sr;. Doch da seine Abberufung zufällig mit dem
Beginn der Demagogenverfolgung zusammentraf, und die uneingeweihten
Zeitungen bald von seiner Verhaftung, bald von seinen jakobinischen
Plänen fabelten, so spielte er in Berlin den liberalen Märtyrer, und
nachdem er viele Jahre hindurch bei allen Ministern de&sr; Au&sr;wärtigen,
von Bernstorff bi&sr; auf Manteuffel, immer vergeblich um Wiederanstellung
gebeten hatte, rächte er sich endlich durch eine literarische Giftmischerei,
die seiner politischen Thaten würdig war.

In Baden arbeitete unterdessen Minister Fischer, wie kurz zuvor Rech-
berg in München, an dem Plane eine&sr; Staat&sr;streich&sr;. Er schlug seinem
Fürsten in einer Denkschrift vor: die Krone möge die Domänen wieder
an sich nehmen und wenn der Landtag darauf nicht eingehe, die Ver-
<pb="519"/>
<kt>Vertagung der Kammern. Varnhagen.</kt>
fassung für gebrochen erklären; dann könnten durch Vermittelung de&sr;
Bunde&sr;tag&sr; berathende Stände eingeführt werden. Der Großherzog aber
wie&sr; den Plan vorderhand zurück, er hoffte mit Hilfe der Beschlüsse,
die soeben in Karl&sr;bad verabredet wurden, seinen Landtag zu bändigen. &2014;
Da&sr; also war da&sr; Ergebniß der ersten Jahre unsere&sr; constitutionellen
Leben&sr;. In Württemberg hatte ein harter Streit mit den Landständen
vorläufig die Dictatur de&sr; König&sr; herbeigeführt; in Baiern rief die
Krone den Beistand der Großmächte gegen ihren Landtag an; in Baden
gingen Fürst und Stände in Unfrieden au&sr;einander, und die Volk&sr;ver-
treter lehnten sich wider die Bunde&sr;akte auf. Angesicht&sr; solcher Thatsachen
begann der König von Preußen ernstlich zu bezweifeln, ob sein so müh-
sam zusammenwachsender Staat dem rasch bereuten Vorgehen Baiern&sr; fol-
gen dürfte. König Friedrich Wilhelm <aq>IV.</aq> sagte die volle Wahrheit, al&sr;
er bald nach seiner Thronbesteigung versicherte, sein Vater sei durch die
constitutionellen Erfahrungen der deutschen Nachbarstaaten bewogen worden,
da&sr; Versprechen vom Mai 1815 in reifliche Erwägung zu ziehen. &2014;
<hr>

Noch bevor da&sr; ungewohnte Schauspiel dieser parlamentarischen
Kämpfe zu Ende ging, war ein Ereigniß eingetreten, da&sr; alle Höfe mit
panischem Schrecken betäubte und zu einem Wendepunkt in der Geschichte
de&sr; deutschen Bunde&sr; werden sollte. Am 23. März 1819 wurde Kotzebue
durch den Jenenser Burschenschafter Sand ermordet. Freund und Feind
empfanden sofort, daß in der blutigen That nicht die Ruchlosigkeit eine&sr;
Einzelnen, sondern der lang angesammelte Parteihaß der radikalen Sekten
der Studentenschaft sich entladen hatte. Der dämonische Reiz de&sr; Un-
begreiflichen verführt die Welt leicht, in den Urhebern schwerer Verbrechen
einen Zug von Größe zu suchen; da&sr; Leben diese&sr; Mörder&sr; aber bot zwar
der krankhaften Züge genug und manchen Anlaß zu menschlichen Mitleid,
bewunderung&sr;werth war nicht&sr; an ihm al&sr; jene finstere, gesammelte
Willen&sr;kraft, die den Fanatiker macht.

Karl Sand war der Sohn eine&sr; vormal&sr; preußischen Beamten und
im Fichtelgebirge unter den treuen brandenburgischen Franken aufge-
wachsen, in einem Lande, wo Jedermann über die neue Ordnung der
deutschen Dinge grollte. Da&sr; starre Auge und die niedere, von langem,
dunklem Haar umrahmte Stirn verriethen einen beschränkten Geist, der
bei eisernem Fleiße nur langsam faßte und dann die schwer errungene
Erkenntniß mit zähem Eigensinn gegen jede Einrede behauptete. Eine tugend-
stolze Mutter erfüllte den Sinn de&sr; Knaben schon frühe mit unkindlicher
Selbstgerechtigkeit. Also vorbereitet trat er al&sr; Student in jene teuto-
nischen Kreise, wo die grüne Jugend sich so zuversichtlich im Bewußtsein
ihrer eignen Kraft und Keuschheit sonnte und wider die geile Schlaffheit
<pb="520"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
de&sr; alten Geschlechte&sr; eiferte; allen seinen Genossen blieb e&sr; unvergeßlich,
mit welchem höhnischen Hochmuth er die Verse zu singen pflegte: Du
mußt dann unter seidenen Decken, unter Mercur und Latwergen verrecken!
Der heidnische Dünkel, der rationalistische Stolz auf die unbefleckte Würde
de&sr; freien sich selber behauptenden Ich vertrug sich aber in diesem armen
Kopfe mit einer mystischen Schwärmerei, die verzückt zu Jesu Vorbild
aufblickte und den Finger Gotte&sr; in jedem kleinen Tage&sr;erlebniß zu er-
kennen wähnte: mit Gebet und frommen Betrachtungen bereitete er sich
selbst auf die harmlosen studentischen Duellspiele vor, und oft lud er
nach einem geringfügigen Wortwechsel seinen Gegner feierlich vor Gotte&sr;
Gericht.

Erfahrenen Menschenkennern hinterließ der verschlossene, im per-
sönlichen Verkehre freundliche und gutmüthige Jüngling doch einen un-
heimlichen Eindruck; al&sr; Wangenheim, sein alter Gönner von Tübingen
her, eine&sr; Tage&sr; in Frankfurt erfuhr, Karl Sand habe ihn auf der Durch-
reise besuchen wollen, da überkam ihn sofort die Ahnung, daß etwa&sr;
Gräßliche&sr; im Werke sei, er warf sich auf&sr; Pferd und eilte dem Wan-
derer auf der Bergstraße nach ohne ihn zu finden. Sand hatte al&sr; bairi-
scher Freiwilliger an dem Feldzuge von 1815 theilgenommen, aber den
Feind nie zu Gesicht bekommen und voll Verachtung gegen die Soldaterei
al&sr;bald nach der Heimkehr den bunten Rock wieder au&sr;gezogen. Um so
eifriger stürzte er sich mit Leib und Seele in da&sr; Treiben der Burschen-
schaft; die Verbindung war ihm Staat und Kirche, Hau&sr; und Liebe,
Eine&sr; und Alle&sr;, die ganze Welt sah er zertheilt in zwei große Heerlager:
hier die reinen, freien, keuschen Burschen, dort die feilen Schergen der
Zwingherrschaft. In Tübingen, in Erlangen, endlich in Jena war er
überall mit dabei, wo feurige Teutonen Rütli-Schwüre tauschten und von
St. Georgen-Thaten schwärmten, ein unbeholfener Redner, wenig ange-
sehen bei den Genossen, nur al&sr; rüstiger Turner wohl gelitten; aber wa&sr;
der laute Schwarm gedankenlo&sr; herau&sr;polterte, da&sr; erschütterte diese schwere
Natur bi&sr; in&sr; Mark, ihm war e&sr; kein leere&sr; Wort, wenn die Burschen
sangen:
<poem>Und in der Widerischen Herzen tauchen,
Thut&2019;&sr; noth, da&sr; deutsche Schwert!</poem>

Al&sr; er in Erlangen einen geliebten Freund dicht vor seinen Augen
ertrinken sah und die Land&sr;mannschaften sich weigerten dem Todten da&sr;
letzte Geleite zu geben, da schwand der letzte Schimmer jugendlicher Heiter-
keit au&sr; seinem umnachteten Gemüthe; er sah sich umringt von einer
Welt von Feinden und kündete dieser verrotteten Welt in seinem Herzen
offene Fehde an: &201E;Ihr Fürsten Deutschland&sr;, warum mußtet Ihr mich
au&sr; meinem Frieden aufstören?&201C; Haß, glühender Haß wider die unbe-
kannten Gegner der Burschenschaft und de&sr; einen untheilbaren deutschen
Freistaat&sr; erfüllte ihm die Seele, und nun wie&sr; Luden durch seinen
<pb="521"/>
<kt>Karl Sand.</kt>
Aufsatz gegen Kotzebue dem wilden Drange ein bestimmte&sr; Ziel; der
frivole Schalk erschien dem tugendstolzen Schwärmer wie da&sr; Urbild aller
Sünden de&sr; alten Geschlecht&sr;, obwohl Sand von ihm nicht&sr; kannte al&sr;
ein paar Lustspiele und einige Wochenblatt&sr;-Artikel. In solcher Stimmung
kam der Unglückliche nach Jena, gerieth dort sogleich unter da&sr; Joch
Karl Follen&sr;, sog mit Begierde die Mordlehren der schwarzen Brüder
ein. Jetzt endlich &2014; so schrieb er bald nachdem er Follen kennen ge-
lernt &2014; habe er ein Ziel für sein Leben gefunden: &201E;au&sr; eigener Ueber-
zeugung, in eigener Art leben wollen mit unbedingtem Willen, im Volke
den reinen Recht&sr;zustand, d. i. den einzig giltigen, den Gott gesetzt hat,
gegen alle Menschensatzung mit Leben und Tod zu vertheidigen.&201C; Sein
geistige&sr; Vermögen reichte nicht au&sr; um den schülerhaften Denkfehler, der
dem Moralsysteme Follen&sr; zu Grunde lag, zu durchschauen. Er brachte
e&sr; über sich sein Gewissen gleichsam zu theilen, blieb im täglichen Leben treu,
wahrhaft, hilfreich, nur gegen die Tyrannen schien ihm Alle&sr; erlaubt.
Seine theologischen Studien, die er über dem Verbindung&sr;leben arg ver-
nachlässigt hatte, boten ihm doch die Mittel, um die Lehre der Gewissen-
losigkeit auf religiöse Gründe zu stützen; au&sr; der Bibel und dem Thoma&sr;
a Kempi&sr; wähnte er den Satz herau&sr;zulesen: &201E;wenn der Mensch die
Wahrheit so erkannt hat, daß er vor Gott sagen kann: da&sr; ist wahr &2014;
so ist e&sr; auch Wahrheit wenn er e&sr; thut!&201C; Und al&sr; er nun täglich &201E;den
Meister der Vaterland&sr;erretter,&201C; Karl Follen mit beredtem Munde die
sittliche Nothwendigkeit de&sr; Meuchelmorde&sr; preisen hörte, da kam ihm der
Gedanke sich selbst zu opfern für die gute Sache und zu erproben, ob
er da&sr; Volk durch den Schrecken einer heiligen Mordthat au&sr; seinem
Schlummer aufrütteln könne.

Kalt, sicher, ganz mit sich einig traf er seine Vorbereitungen; er
hatte sich längst gewöhnt jeden Vertreter der gegnerischen Ansicht al&sr; einen
Todfeind zu betrachten, er lebte im Zustande de&sr; Kriege&sr; mit den Ge-
walthabern und ihren Helfer&sr;helfern, er war berechtigt Kotzebue mit dem
Dolche zu strafen, &201E;weil er da&sr; Göttliche in mir, meine Ueberzeugung
unterdrücken will.&201C; Die niedrige Feigheit einer Gewaltthat gegen einen
wehrlosen Grei&sr; kam ihm ebenso wenig zum Bewußtsein, wie die sinn-
lose Thorheit eine&sr; Verbrechen&sr;, da&sr; an der bestehenden politischen Ord-
nung schlechterding&sr; nicht&sr; bessern konnte. Auch die Todsünde de&sr; neun-
zehnten Jahrhundert&sr; wirkte mit, jener impotente Größenwahnsinn, der
fast bei allen berufenen Verbrechen der modernen Geschichte seine Rolle
spielt. Sand war nicht blo&sr; aufgebläht durch den sittlichen Dünkel seiner
Sekte, sondern auch persönlich eitel: derweil er über seinen ruchlosen Ge-
danken brütet, zeichnet er sich auf ein Blatt sein eigne&sr; Bild, wie er auf
den Stufen einer Kirche knieend sich den Dolch in&sr; Herz drückt, an der
Kirchthür aber hängt mit einem anderen Dolche angeheftet da&sr; Tode&sr;-
urtheil über Kotzebue. Sicherlich hat der unselige Mensch selbst geglaubt,
<pb="522"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
daß er seinen Entschluß in voller Freiheit gefaßt habe, denn nur die au&sr;
eigener Ueberzeugung entspringende That ließ er gelten; e&sr; ist aber psycho-
logisch unmöglich, daß der menschenkundige Karl Follen, der mit seinem
Basili&sr;kenblick den wehrlosen Schwachkopf vollkommen beherrschte und in
dieser dürftigen Seele wie in einem offenen Buche la&sr;, den Mordplan
nicht bemerkt und nicht befördert haben sollte. So gewiß die Aehre dem
Saatkorn entsprießt, ebenso gewiß erscheint der Prediger de&sr; politischen
Morde&sr; vor dem sittlichen Urtheil der Geschichte al&sr; der Urheber der
Ermordung Kotzebue&sr;. Ob Karl Follen auch im streng juristischen Sinne
al&sr; Anstifter zu betrachten sei, die&sr; wird wohl für immer verborgen
bleiben. Ein Mitwisser de&sr; gefaßten Entschlusse&sr; war er unzweifelhaft;
er verschaffte, wie die Untersuchung herau&sr;stellte, dem Mörder da&sr; Reise-
geld für die Wanderfahrt nach Mannheim. Auch Wit v. Dörring und
wahrscheinlich noch ein Dritter au&sr; jener radikalsten Sekte der Unbe-
dingten, die man die Haarscharfen nannte, waren mit im Geheimniß;
aber gewiß keine größere Anzahl, denn Karl Follen unterrichtete seine
Getreuen in allen Schlichen und Kniffen de&sr; Criminalprozesse&sr;, belehrte
sie sorgsam über ihr Verhalten vor dem Untersuchung&sr;richter und schärfte
ihnen vornehmlich ein, daß der Vaterland&sr;erretter die Genossen nicht in
Gefahr bringen dürfe. <fn="*)">Diese Thatsachen mußten unglaubhaft erscheinen, so lange sie nur durch die Denk-
würdigkeiten de&sr; elenden Denuncianten Wit v. Dörring bezeugt waren; heute lassen sie
sich nicht mehr bezweifeln, seit ein vertrauter Freund der Gebrüder Follen, der Deutsch-
Amerikaner Friedrich Münch sie wiederholt auf da&sr; Bestimmteste zugegeben hat. (Münch,
Erinnerungen au&sr; Deutschland&sr; trübster Zeit. St. Loui&sr; 1873. Derselbe in der Deut-
schen Turnzeitung 1880. S. 403.) Münch beruft sich auf vertrauliche Mittheilungen
seine&sr; Freunde&sr; Paul Follen; er ist wohl der einzige noch Ueberlebende au&sr; dem engeren
Kreise der Unbedingten, ein Mann von anerkannter Rechtschaffenheit, der an den Idealen
seiner Jugend noch heute festhält, und ich sehe nicht ein, warum die nachdrücklichen Ver-
sicherungen de&sr; ehrlichen Radikalen, die ohnehin nicht&sr; Unwahrscheinliche&sr; enthalten,
unglaubhaft sein sollen. Da&sr; zur Vertheidigung Karl Follen&sr; geschriebene anonyme
Büchlein &201E;Deutschland&sr; Jugend in weiland Burschenschaften und Turngemeinden&201C; (von
R. Wesselhöft) ist nicht&sr; weiter al&sr; eine gewandte unaufrichtige Advokatenschrift.</fn>

Mit der Ruhe de&sr; guten Gewissen&sr; trat Sand seine Reise an und
betrachtete unterweg&sr; wißbegierig alle Sehen&sr;würdigkeiten. In Mann-
heim fand er ohne Mühe Zutritt bei seinem arglosen Opfer, nach einigen
gleichgiltigen Worten stieß er dem alten Manne plötzlich mit einem wilden
Anruf den Dolch in die Kehle. Er war darauf gefaßt, sich durch Selbst-
mord der Strafe zu entziehen, aber auch die Flucht hielt er sich bi&sr; zu-
letzt offen. Erst da Kotzebue in seinem Blute schwamm und der kleine
Sohn de&sr; Ermordeten zu der Leiche de&sr; Vater&sr; heranstürzte, überfiel den
Mörder auf einen Augenblick die Scham, und mit unsicherer Hand führte
er einen Dolchstoß gegen seine eigene Brust &2014; &201E;dem Sohne gleichsam
zum Ersatze&201C;, wie er nachher gestand. Al&sr; man den Schwerverwundeten
<pb="523"/>
<kt>Ermordnung Kotzebue&sr;.</kt>
fest nahm, rief er noch laut: &201E;Hoch lebe mein deutsche&sr; Vaterland und
im deutschen Volke Alle, die den Zustand der reinen Menschheit zu för-
dern streben!&201C; Neben dem Leichnam fand sich ein Schriftstück &201E;Tode&sr;-
stoß dem A. v. Kotzebue&201C;, darin die Worte: &201E;ein Zeichen muß ich Euch
geben, muß mich erklären gegen diese Schlaffheit, weiß nicht&sr; Edlere&sr; zu
thun al&sr; den Erzknecht und da&sr; Schutzbild dieser feilen Zeit, Dich, Ver-
derber und Verräther meine&sr; Volk&sr;, A. v. Kotzebue niederzustoßen&201C; &2014;
und dann die bla&sr;phemischen Verse Follen&sr;: &201E;ein Christu&sr; kannst Du
werden.&201C; Der Burschenschaft hatte Sand in einem zu Jena zurück-
gelassenen und erst nach der That aufgefundenen Briefe seinen Au&sr;tritt
angekündigt, weil er jetzt au&sr;ziehen müsse, um Volk&sr;rache zu üben. Auf
seinem Schmerzen&sr;lager im Gefängniß zeigte er die höchste Standhaftig-
keit, unerschütterlichen Gleichmuth, keine Spur von Reue. In den Ver-
hören log er al&sr; ein treuer Schüler Follen&sr; mit eiserner Stirn, denn
gegen die Knechte der Zwingherren war Alle&sr; gestattet; um Follen zu
decken beschuldigte er sogar einen seiner besten Freunde, A&sr;mi&sr; fälschlich,
daß er ihm da&sr; Reisegeld geliehen habe, und ließ sich selbst durch die
flehentlichen Bitten de&sr; Unschuldigen nicht von seiner Verruchtheit
abbringen, bi&sr; endlich durch andere Zeugen die Wahrheit erwiesen
wurde.

Die Untersuchung wurde mit schonender Milde geführt, aber auch
mit lächerlichem Ungeschick, so daß die grundsätzliche Verlogenheit der
Schwarzen den freiesten Spielraum fand. Namhafte Richter mochten sich
zu dem verhaßten Geschäfte der Demagogenverfolgung nicht hergeben; da-
her mußte man die Untersuchung fast überall unfähigen juristischen Hand-
langern anvertrauen, und von dem Wenigen, wa&sr; überhaupt erwiesen
werden konnte, kam nicht&sr; an den Tag. Al&sr; Follen, der verdächtigste
aller Zeugen, mit dem Mörder confrontirt wurde, versuchte er bei einer
bedenklichen Frage eine jedem Criminalisten wohlbekannte List: er klagte
über die Schwäche seine&sr; Gedächtnisse&sr;, obwohl der kalte Rechner, der
kein Wort unerwogen sprach, sicherlich auch keine&sr; wieder vergaß, und bat
den Freund, ihm zunächst den ganzen Hergang genau zu berichten, dann
werde ihm wohl selber da&sr; Vergessene wieder einfallen. Die Unter-
suchung&sr;kommission ging wirklich in diese plumpe Falle, sie erlaubte dem
Angeklagten sein Märchen au&sr;führlich zu erzählen, und nunmehr wurden
auch in Follen&sr; Gedächtniß die erloschenen Erinnerungen plötzlich wieder
lebendig, und er erklärte, Sand&sr; Darstellung möge wohl richtig sein.
Die Eltern und der Bruder de&sr; Angeklagten verweigerten ihr Zeugniß,
und da man in Baden von den Parteibildungen innerhalb der Jenenser
Burschenschaft nicht&sr; wußte, so wurde au&sr; Follen&sr; engerem Kreise nur
noch einer, R. Wesselhöft vernommen, auch er ein kluger und vorsich-
tiger junger Mann. Unter solchen Umständen konnte die Untersuchung
ihren Zweck allerding&sr; nicht vollständig erreichen, wie der Vorsitzende der
<pb="524"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
Commission, Staat&sr;rath v. Hohnhorst in seinem sofort veröffentlichten
Berichte zugestand. Die Mitwisser blieben unentdeckt.

Die Kunde von der Bestrafung de&sr; Mannheimer Spottbuben ward
in den Kreisen der Unbedingten mit unverhohlener Freude aufgenommen.
Die jungen Leute waren fieberisch aufgeregt und beriethen sich in&sr;geheim
über neue Tollheiten; jetzt war e&sr; an der Zeit, die Mahnung von Karl
Follen&sr; Bunde&sr;lied zu erfüllen:
<poem>Nieder reißt der Bo&sr;heit Damm,
Der Gewaltherrn ganzen Stamm!</poem>

Doch immer wenn ein bestimmter Vorschlag auftauchte, regte sich
auch die Stimme de&sr; Gewissen&sr;. Karl Follen rieth seinen Jenenser
Freunden, in hellen Haufen nach Mannheim zu ziehen, die Stadt anzu-
zünden und den gefangenen Märtyrer zu befreien; aber die Mehrheit
widersprach. Zu Pfingsten kamen Burschen au&sr; Jena, Gießen, Göttingen
in Fritzlar und auf dem Brocken zusammen, um über einen zweiten
Gewaltstreich zu verhandeln. Man ward nicht einig. Die Besseren, wie
Heinrich Leo, waren der wüsten Frechheit müde und zogen sich angeekelt
zurück. Auch den Rohen fiel jetzt, nachdem der erste Rausch der Schaden-
freude verflogen, die kopflose Thorheit der Unthat Sand&sr; schwer auf da&sr;
Herz; sie sahen, wie die Regierungen sich zur Abwehr rüsteten, wie die
Burschenschaft selbst mit dem Untergange bedroht war; der alte Ueber-
muth wich einer tiefen Entmuthigung.

Nur in Gießen, der Hochburg der Schwarzen, erloschen die Flammen
der revolutionären Leidenschaft so schnell nicht. Dort führte Paul Follen,
unterstützt von den älteren Freunden Weidig und Hofmann, da&sr; schlechte
Handwerk seine&sr; Bruder&sr; fort. Um zu vollenden wa&sr; auf den Pfingst-
versammlungen mißlungen war, traf er einmal Nacht&sr; in einer Dorf-
schenke mit einem Pfarrer au&sr; der Wetterau und einem jungen Apotheker
Löning au&sr; Nassau zusammen. Präsident Ibell in Wie&sr;baden sollte da&sr;
nächste Opfer sein. Wa&sr; kümmerte e&sr; diese Wüthenden, daß Ibell der
tüchtigste und im Grunde auch der liberalste der nassauischen Beamten war?
Er diente den Gewaltherren und hatte zudem soeben durch die Absetzung
de&sr; schwarzen Bruder&sr; Snell den Zorn der Unbedingten gereizt. Die drei
Mordgesellen warfen da&sr; Loo&sr;; da forderte Löning al&sr; nächster Land&sr;-
mann Ibell&sr; die Blutthat für sich. <fn="*)">Nach Paul Follen&sr; eigenem Geständniß (bei Münch, Erinnerungen S. 60).
Zu ergänzen durch die vorsichtigen Andeutungen H. Leo&2019;&sr; (Au&sr; meiner Jugendzeit S. 227)</fn> Er war ein geistloser, unwissender
Mensch, vor Kurzem erst in Heidelberg unter die Schwarzen gerathen,
grade roh genug, um da&sr; einleuchtende Evangelium de&sr; politischen Morde&sr;
handgreiflich zu nehmen. Am 1. Juli ließ er sich, ganz nach Sand&sr; Vor-
bilde, bei Ibell zum Besuch anmelden und warf sich dann plötzlich mit
rasender Wuth auf sein Opfer. Der Stoß ging fehl, Ibell ward nur
<pb="525"/>
<kt>Mordanfall auf Ibell.</kt>
leicht verwundet, seine tapfere Frau und andere Herbeieilende retteten ihm
da&sr; Leben; aber der jähe Schreck erschütterte den kräftigen Mann der-
maßen, daß er bald darauf den Abschied nehmen mußte und erst nach
Jahren in den staat&sr;männischen Beruf zurückkehren konnte. Der Mörder
zeigte im Gefängniß dieselbe dämonische Kraft der Selbstbeherrschung wie
Sand; um seine Genossen zu sichern gab er sich selbst den Tod auf die
gräßlichste Weise, durch verschluckte Gla&sr;scherben. &2014;

Unheimlicher noch al&sr; die beiden Blutthaten selber war der Eindruck,
den sie in der Nation zurückließen. Zwar von Löning sprach man selten,
da Ibell außerhalb Nassau&sr; wenig bekannt war; den Mörder Kotzebue&sr;
aber umstrahlte ein Glorienschein. Un&sr; Nachlebenden, die wir unbefangen
zurückschauen, erscheint ein Mord, den ein heißblütiger Jüngling etwa in
der Wuth der Eifersucht oder de&sr; gekränkten Ehrgefühl&sr; unternimmt,
unzweifelhaft menschlicher, entschuldbarer mindesten&sr;, al&sr; die scheußliche,
hohle Selbstüberhebung jene&sr; unreifen, tief unter der Mittelmäßigkeit
stehenden Schwärmer&sr;, der nie etwa&sr; Rühmliche&sr; gethan, nie ein geist-
reiche&sr; Wort gesprochen, nie eine schwere Versuchung bestanden hatte und
gleichwohl sich zum Sittenrichter aufwarf über seine Zeit und die Ver-
derbniß der Welt durch eine rohe Verletzung der einfachsten sittlichen Gesetze
zu heilen unternahm. Da&sr; Einzige, wa&sr; un&sr; den Abscheu mildern kann,
ist da&sr; Mitleid mit dem verblendeten Thoren, der in seinem leeren Kopfe
nicht die Waffen fand, um den Irrlehren einer verbrecherischen Doktrin
zu widerstehen. Den weiblichen Geist beherrscht da&sr; Gefühl, den Geist
de&sr; Manne&sr; der Verstand; eine unbedeutende Frau kann durch den Adel
und die Tiefe ihrer Empfindung da&sr; Entzücken ihrer Umgebung werden,
ein Mann ohne Verstand vermag auch nicht fein und sicher zu empfinden.
Nur darum konnte der Unglückliche in gutem Glauben den Namen Gotte&sr;
bei seiner Unthat anrufen, weil sein arme&sr; Hirn nicht einzusehen ver-
mochte, daß der harte Hochmuth seiner sittlichen Weltanschauung da&sr;
genaue Gegentheil christlicher Liebe und Demuth war.

Die Zeitgenossen urtheilten ander&sr;. Die Massen de&sr; Volke&sr; freilich,
denen die Ideale der teutonischen Jugend immer fremd blieben, verhielten
sich gleichgiltig. In jenen gebildeten Kreisen aber, die sich al&sr; die Träger
der öffentlichen Meinung fühlten, herrschte eine Unsicherheit de&sr; sittlichen
Urtheil&sr;, die zu den traurigsten Verirrungen unserer neuen Geschichte
zählt. Nicht blo&sr; die akademische Jugend begrüßte Sand&sr; That al&sr; &201E;ein
Zeichen dessen, wa&sr; kommen wird und kommen muß&201C;. Selbst reife Männer
verglichen den Mörder mit Tell, mit Brutu&sr;, mit Scävola. Während
die französische Presse verwundert fragte, wie unter den gewissenhaften
Deutschen eine solche Banditenthat möglich geworden sei, citirten deutsche
Gelehrte da&sr; alte Griechenlied:
<poem>Verbirg den Dolch, der dem Tyrannen droht,
Im Myrthenkranze wie Harmodio&sr; &2014;</poem>
<pb="526"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>

und der Stralsunder Conrector hielt in der Schule einen Vortrag über
die großen Tyrannenmörder der Hellenen. Der im Zeitalter der clas-
sischen Dichtung gepflegte Cultu&sr; der freien Persönlichkeit stimmte die
öffentliche Meinung empfänglich für die sophistische Ueberzeugung&sr;moral
der Unbedingten: Sand sollte schuldlo&sr; sein, weil er wie Jesu&sr; nach seiner
Ueberzeugung gehandelt habe &2014; eine entsetzliche Ansicht, die schließlich
dahin führen muß, jeden verhärteten Verbrecher frei zu sprechen und nur
den schwankenden, dessen Gewissen noch nicht erstorben ist, zu verdammen.
In Nasse&sr; medicinischer Zeitschrift führte der Irrenarzt Grohmann au&sr;:
&201E;Sand&sr; That hatte nur die äußere, scheinbare Form de&sr; Meuchelmord&sr;;
e&sr; war offene au&sr;gemachte Fehde, e&sr; war die That eine&sr; bi&sr; zum höchsten
Grade der Moralität, der religiösen Weihe erhöheten und verlebendigten
Bewußtsein&sr;.&201C;

Auch ein Theolog, der fromme, kindlich lieben&sr;würdige de Wette
in Berlin, sprach sich in dem gleichen Sinne au&sr;, al&sr; ob ein denkende&sr;
Wesen nicht auch für seine Ueberzeugung verantwortlich sei. Er hatte
den Unglücklichen persönlich gekannt und fühlte sich in seinem guten Herzen
gedrungen, der Mutter einen Trostbrief zu schreiben. Darin gab er
wohl zu, daß die That ihre&sr; &201E;außerordentlichen Sohne&sr; au&sr; Irrthum
hervorgegangen und nicht ganz frei von Leidenschaft&201C; sei. Aber &201E;der Irr-
thum wird aufgewogen durch die Lauterkeit der Ueberzeugung, die Leiden-
schaft wird geheiligt durch die gute Quelle, au&sr; der sie fließt. Er hielt e&sr;
für recht, und so hat er recht gethan; ein Jeder handle nur nach seiner
besten Ueberzeugung, und so wird er da&sr; Beste thun. So wie die That
geschehen ist durch diesen reinen frommen Jüngling, mit diesem Glauben,
mit dieser Zuversicht, ist sie ein schöne&sr; Zeichen der Zeit. Ein Jüngling
setzt sein Leben daran, einen Menschen au&sr;zurotten, den so Viele al&sr;
einen Götzen verehren; sollte diese&sr; ohne alle Wirkung sein?&201C; Bi&sr; zu
diesem Uebermaße der Verblendung gingen freilich nur Einzelne; da&sr; vor-
herrschende Urtheil in den gebildeten Klassen war doch, wie Görre&sr; offen
au&sr;sprach, &201E;Mißbilligung der Handlung bei Billigung der Motive&201C;.

Eine solche Verwirrung aller sittlichen Begriffe in einem ernsten Volke
würde unbegreiflich sein, wenn sie sich nicht au&sr; der politischen Verstimmung
erklärte. Der allgemeine Mißmuth über Deutschland&sr; Ohnmacht hatte
sich endlich in einem gräßlichen Aufschrei Luft gemacht; den Patrioten
war, al&sr; ob der Mörder nur au&sr;gedrückt, wa&sr; in unzähligen Herzen
lebte. Auf Kotzebue&sr; Namen lastete eine ungeheuere, wohlverdiente Ver-
achtung. Alle Welt wähnte zudem, daß die deutsche Reaktion von Ruß-
land au&sr;gehe, in einem Augenblicke, da der Czar in Wahrheit nur sehr
geringen Einfluß auf Deutschland&sr; Geschicke au&sr;übte. In Kotzebue sahen
die Aufgeregten den Vertreter der russischen Macht auf deutschem Boden,
obgleich er am Peter&sr;burger Hofe gar nicht&sr; galt und, nach Kaiser Alexan-
der&sr; bestimmter, durchau&sr; glaubwürdiger Versicherung, sich selbst zur Er-
<pb="527"/>
<kt>Widerhall in der Nation.</kt>
stattung seiner unnützen literarischen Berichte freiwillig angeboten hatte. <fn="*)">Blitter&sr;dorff&sr; Bericht, Peter&sr;burg 26. Mai 1819.</fn>
So erschien Sand wie der Wahrer de&sr; deutschen Hau&sr;recht&sr;, seine That
wie ein feierlicher Protest der Nation gegen eine eingebildete Fremdherr-
schaft. Dann steigerte noch die unvermeidliche humane Grausamkeit der
modernen Recht&sr;pflege da&sr; menschliche Mitleid mit dem Gefangenen.
Unter furchtbaren Schmerzen wurde ihm durch die Kunst der Aerzte da&sr;
Leben noch über ein Jahr lang gefristet, bi&sr; endlich der berühmte Heidel-
berger Mediciner Cheliu&sr;, nach seiner Pflicht, aber unter den Zornrufen
der teutonischen Jugend, den Au&sr;spruch that, daß Sand die Hinrichtung
au&sr;halten könne. Schon in den ersten Wochen war da&sr; Gefängniß von
aufgeregten Volk&sr;haufen umringt. <fn="**)">Varnhagen&sr; Bericht, 27. März 1819.</fn> Je länger die Untersuchung währte,
um so lauter äußerte sich die Theilnahme für den frommen Dulder, der
unbeugsam in seinem Wahne, alle Qualen mit stoischer Ruhe ertrug.

Selbst der Scharfrichter, ein warmherziger pfälzischer Patriot, ver
ehrte Sand al&sr; einen Helden der nationalen Idee, bat ihn im Vorau&sr; um
Verzeihung, empfing seine letzten Aufträge und schenkte dann den Stuhl, der
zur Hinrichtung gedient, einem Heidelberger Gesinnung&sr;genossen in&sr; Hau&sr;,
wo da&sr; Heiligthum al&sr; ein theuere&sr; Vermächtniß von Kindern und Kinde&sr;-
kindern bewahrt wurde. Au&sr; den Balken de&sr; Schaffot&sr; aber baute er
sich ein Weinberg&sr;häu&sr;chen in seinem Rebgarten, an der sonnigen Ecke
de&sr; Rhein- und Neckarthal&sr; bei Heidelberg; noch lange Jahre nachher
haben dort die Heidelberger Burschenschafter in Sand&sr; Schaffot, al&sr;
Gäste seine&sr; Henker&sr;, ihre geheimen Zusammenkünfte gehalten. <fn="***)">Nach einer Aufzeichnung von Hrn. Prof. G. Weber in Heidelberg.</fn> Am
20. Mai 1820 wurde die Hinrichtung auf einer Wiese vor den Thoren
Mannheim&sr; vollzogen; die Burschen au&sr; Heidelberg waren in Schaaren
herübergekommen und ließen abend&sr; in ihrer Musenstadt manch kräftige&sr;
Pereat auf König Friedrich Wilhelm erschallen. Die mit dem Blute de&sr;
heiligen Sand bespritzten Späne wurden eifrig gekauft, und die Stätte
seine&sr; Tode&sr; hieß im Volke &201E;Sand&sr; Himmelfahrt&sr;wiese&201C;.

Wa&sr; die liberale Presse über die beiden Mordthaten sagte, lief auf
mehr oder minder versteckte Anklagen gegen die Regierungen hinau&sr;. Eine
anonyme Schrift &201E;Betrachtungen über die Ermordung Kotzebue&sr;&201C; prie&sr;
gradezu die heilsame Wirkung der That Sand&sr; und schrieb alle Schuld
den Kronen zu. Görre&sr; schilderte in Börne&sr; &201E;Wage&201C; mit mystischem
Wortschwall die göttliche Fügung, welche die alte und die neue Zeit ein-
ander habe blutig begegnen lassen, und legte dann im Sommer, al&sr; die
Demagogenverfolgung bereit&sr; begonnen hatte, die neuesten Einfälle seine&sr;
beweglichen Kopfe&sr; in einem Buche &201E;Deutschland und die Revolution&201C;
nieder, einer Schrift, die auf die Masse der Leser nur aufreizend wirken
<pb="528"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
konnte. Ueber den vielen geheimen Verschwörungen, so begann er, über-
sieht man die eine große, die murrend an jedem Heerde sitzt, auf Märkten
und Straßen sich laut au&sr;spricht. Dann folgte ein Schauergemälde der
neuen deutschen Geschichte: seit drei Jahrhunderten Alle&sr; nur ein Welken,
eine Dürre; da&sr; Ganze ruht, nachdem Liebe und Vertrauen gestorben
sind, einzig auf dem Instinkt de&sr; Gehorsam&sr;. Von bestimmten Gründen
de&sr; deutschen Elend&sr; wußte er freilich nur zwei anzugeben: die Vernich-
tung de&sr; alten Kaiserthum&sr; der Hab&sr;burger und die stehenden Heere,
diese Müßiggänger, die den Staat im Frieden au&sr;saugen, im Kriege ihn
unvertheidigt lassen. Wer schärfer hinsah, konnte leicht erkennen, daß
der phantastische Mann, der sich auch die&sr;mal wieder al&sr; Wortführer der
preußischen Rheinlande gebärdete, schon im Begriffe stand mit Sack
und Pack in da&sr; ultramontane Heer einzutreten. Unter den wenigen
erfreulichen Zeichen der Zeit prie&sr; er vor Allem da&sr; bairische Concordat,
da&sr; nur den einen Fehler habe, dem Staate noch allzu große Rechte zu-
zugestehen. Daher urtheilten Gentz und Adam Müller sehr freundlich
über da&sr; wunderliche Buch. Für die preußische Rheinprovinz aber war
Niemand gefährlicher al&sr; ein demagogischer Kapuziner, und König Friedrich
Wilhelm wußte wohl, warum er diese Schrift al&sr; einen Versuch, die
Rheinländer gegen den preußischen Staat aufzuwiegeln betrachtete.

Während also eine unklare, ziellose, ingrimmige Erbitterung in den
gebildeten Klassen sich zeigte, geriethen im Verlaufe de&sr; Sommer&sr; mit
einem male auch die Massen in Unruhe. Der alte Rassenhaß wider die
Juden und der Groll über die schweren Wuchersünden der jüngsten Jahre
brachen furchtbar au&sr;; in Würzburg, in Karl&sr;ruhe, Heidelberg, Darm-
stadt, Frankfurt rottete sich der Pöbel zusammen, stürmte einzelne jüdische
Häuser, mißhandelte die Bewohner. Weithin durch die germanische Welt,
bi&sr; nach Kopenhagen und Amsterdam hinauf pflanzte sich die Bewegung
fort. E&sr; schien, al&sr; ob der alte Volk&sr;aberglaube Recht behielte und der
große Komet, der in diesem heißen Sommer leuchtend am Himmel stand,
Unheil und Verwirrung über die Welt brächte. Da und dort haben sich
wohl einzelne teutonische Burschen an dem Unfug betheiligt, und der
Spottruf Hephep, der damal&sr; zuerst erklang, scheint in gelehrten Kreisen
entstanden zu sein (er sollte bedeuten: <aq>Hiero&sr;olyma e&sr;t perdita</aq>). Gleich-
wohl ist ein Zusammenhang zwischen den christlich-germanischen Träumen
der Burschenschaft und jenen wüsten Au&sr;brüchen einer lange verhaltenen
Volk&sr;leidenschaft weder nachwei&sr;bar noch wahrscheinlich; die politischen
Ideen der akademischen Jugend blieben den Massen unverständlich, in
Heidelberg schaarten sich sogar die Studenten unter Thibaut&sr; Führung
zusammen, um die Juden mit Leben&sr;gefahr gegen den wüthenden Pöbel
zu vertheidigen. Die Regierungen aber, erschreckt wie sie waren, sahen
in diesen Tumulten nur einen neuen Bewei&sr; für die geheime Wirksam-
keit einer revolutionären Partei. In höchster Angst befahl Metternich dem
<pb="529"/>
<kt>Die Judenverfolgung.</kt>
Grafen Buol, nach Verabredung mit den zu Karl&sr;bad versammelten
Staat&sr;männern: nöthigenfall&sr; müsse der Bunde&sr;tag selbst au&sr; den be-
nachbarten Garnisonen Truppen herbeirufen, da der Frankfurter Senat
sich gegen die Unruhstifter allzu schwach zeige. <fn="*)">Metternich an Buol, 14. Aug.; Bernstorff an Goltz, 15. Aug. 1819.</fn> &2014;

Wer die ansteckende Kraft de&sr; politischen Verbrechen&sr; kennt, wird
nicht bestreiten, daß die Kronen, nach Allem wa&sr; geschehen, so berechtigt
wie verpflichtet waren, durch eine strenge Untersuchung die letzten Gründe
der beiden Gewaltthaten zu erforschen und gegen einige Schriftsteller,
welche den Meuchelmord offen vertheidigten, scharf einzuschreiten. Da
beide Mörder den Unbedingten angehörten, so war auch die Schließung
der Burschenschaft mindesten&sr; für einige Zeit unvermeidlich. Aber nur
ein muthige&sr;, feste&sr;, ruhige&sr; Auftreten der Regierungen konnte die halt-
lose öffentliche Meinung wieder zur Besinnung bringen, und von solcher
staat&sr;männischen Sicherheit zeigte sich an den deutschen Höfen keine Spur.
E&sr; giebt finstere Zeiten, in denen selbst edle Völker wie von einer epide-
mischen Geiste&sr;krankheit ergriffen scheinen. So glaubte einst unter Karl <aq>II.</aq>
ganz England steif und fest an die eingebildete papistische Verschwörung;
so unterlagen jetzt fast sämmtliche deutsche Regierungen einem finsteren
Verfolgung&sr;wahne. Die beiden räthselhaften Verbrechen, die aufgeregte
Sprache der Zeitungen, unter denen namentlich die Isi&sr; und die Neue
Stuttgarter Zeitung sich sehr thöricht äußerten, die stürmischen Verhand-
lungen der beiden ersten Landtage, die&sr; Alle&sr; im Verein stimmte die kleinen
Höfe ängstlich, und dazu da&sr; dunkle Gefühl, daß die Nation wahrlich
keinen Grund hatte, sich der Wiener Verträge zu freuen.

Am Besorgtesten äußerten sich grade die süddeutschen Höfe, die in
der Presse al&sr; Träger de&sr; constitutionellen Gedanken&sr; gefeiert wurden.
König Wilhelm von Württemberg sendete dem Peter&sr;burger Hofe eine
so finstere Schilderung von der revolutionären Gesinnung der deutschen
Jugend, daß Stourdza laut triumphirte und selbst der hochconservative
Blitter&sr;dorff diesen Hilferuf eine&sr; deutschen Fürsten an da&sr; Au&sr;land ver-
ächtlich fand. <fn="**)">Blitter&sr;dorff&sr; Berichte, Peter&sr;burg 26., 30. April 1819.</fn> Der Münchener Hof wendete sich sofort an Oesterreich
und Preußen, bat dringend um gemeinsame Maßregeln gegen die Uni-
versitäten, ließ einige Lehrer, welche ihre Freude über Kotzebue&sr; Tod au&sr;-
gesprochen haben sollten, ohne Weitere&sr; su&sr;pendiren, und da Sand seinem
Könige au&sr; dem Kerker sagen ließ, er habe für sich nicht&sr; zu fürchten,
so zog der furchtsame Max Joseph darau&sr; den Schluß, daß offenbar
gegen andere deutsche Fürsten gottlose Absichten gehegt würden. <fn="***)">Krusemark&sr; Bericht, 21. Mai; Zastrow&sr; Berichte, 14. April, 4. Aug.; Mini-
sterialschreiben an Zastrow, 23. April 1819.</fn> Vollend&sr;
die badische Regierung, in deren Lande da&sr; Verbrechen geschehen war,
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 34</bs>
<pb="530"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
hegte ganz abenteuerliche Vorstellungen von dem Umfang der demagogi-
schen Umtriebe, wie der neu aufkommende amtliche Au&sr;druck lautete. Sie
hatte au&sr; der Untersuchung einige&sr; Halbwahre gelernt; sie glaubte zu
wissen, daß in der Burschenschaft ein geheimer Verein bestehe, &201E;dessen
Hauptmotto Tyrannenmord sei, und der in der Nähe von Gießen bei
einem gewissen Folleniu&sr; seinen Centralpunkt habe&201C;. Doch sie erfuhr
nicht, wie klein und machtlo&sr; die Schaar der Unbedingten war; sie wähnte,
die deutschen Landtage wollten mit einander in Verbindung treten, ein
deutsche&sr; Parlament neben den Bunde&sr;tag stellen und dann die untheil-
bare deutsche Republik au&sr;rufen. Mit inbrünstigem Danke empfing daher
Minister Berstett &201E;die hochgefällige Mittheilung der höchstweisen Ansichten
Sr. Maj. de&sr; Kaiser&sr;&201C;, al&sr; Metternich ihm schrieb, der österreichische
Hof sei entschlossen, nunmehr mit Ernst gegen die Professoren und die
verworfenen Schriftsteller einzuschreiten, welche der Jugend ihre revolu-
tionären Grundsätze &201E;in jeder Art und Form täglich bi&sr; zur Trunkenheit
einprägten&201C;. Sofort befahl er dem badischen Bunde&sr;gesandten, sich die Vor-
schläge Oesterreich&sr; zur Richtschnur zu nehmen, und erklärte dem Peter&sr;-
burger Cabinet: &201E;wir wollen bi&sr; an die Quelle jener höllischen Wühlerei
vordringen, die auf nicht&sr; Geringere&sr; al&sr; auf den Umsturz aller gött-
lichen und menschlichen Einrichtungen au&sr;geht; wir wollen den De&sr;po-
ti&sr;mu&sr; unterdrücken, welchen die Herren Professoren unter der Aegide
einer unerfahrenen und allzu leicht erregbaren Jugend über die politischen
Meinungen Deutschland&sr; au&sr;zuüben suchen.&201C; <fn="*)">Metternich an Berstett, 17. April; Berstett an Nesselrode, 9. Mai, an Metternich,
29. Mai 1819.</fn>

Weit folgenreicher ward der Umschwung der Meinungen am Berliner
Hofe. Wie alle wichtigen Entschlüsse dieser Regierung, so ging auch die
reaktionäre Wendung de&sr; Jahre&sr; 1819 von dem Monarchen persönlich
au&sr;. Jene Aachener Denkschrift Metternich&sr; begann ihre Früchte zu
tragen. Der König ward täglich unzufriedener mit seinem Staat&sr;kanzler
und dessen &201E;kurioser&201C; Umgebung; er schloß au&sr; den thörichten Artikeln
liberaler Blätter, welche ihm Wittgenstein geflissentlich zutrug, auf da&sr;
Dasein einer mächtigen Verschwörung und sprach dem Hofbischof Eylert
seinen Dank au&sr;, al&sr; dieser beim Orden&sr;feste in einer donnernden Rede
den rebellischen Geist der Zeit brandmarkte. Al&sr; nun Sand&sr; That kund
wurde und der Mord so viele verblendete Vertheidiger fand, da fühlte
sich der gewissenhafte Monarch in seinen heiligsten Empfindungen verletzt;
er hielt e&sr; für Fürstenpflicht mit unnachsichtiger Strenge einzuschreiten,
gab den Polizeibehörden außerordentliche Vollmachten (4. Mai) und setzte
dann noch eine Ministerial-Commission ein zur Leitung der Untersuchungen
gegen die Demagogen. Den in Jena studirenden Preußen befahl er diese
Universität zu verlassen, und obgleich die jungen Leute anfang&sr; viel von
<pb="531"/>
<kt>Angst der Regierungen.</kt>
einem heroischen Widerstande gegen den tyrannischen Befehl redeten, so
gehorchten doch al&sr; die Frist ablief alle bi&sr; auf den letzten Mann.

Selbst diese Erfahrung brachte den König nicht auf die Frage, ob der
Geist der Widersetzlichkeit in der akademischen Welt wirklich so mächtig sei.
Er meinte jetzt Alle&sr; durch den Erfolg bestätigt zu sehen, wa&sr; ihm Metter-
nich über die Umtriebe der im Dunkeln schleichenden Partei gesagt hatte;
er verweigerte der neuen Turnordnung, die ihm zur Vollziehung vorlag,
seine Unterschrift, ließ in Weimar wie in Karl&sr;ruhe dringend zur Strenge
rathen, da &201E;die unseligen Verirrungen der Universität&sr;-Jugend einen
wahrhaft furchtbaren Grad erreicht haben&201C;, und befahl dem Grafen
Bernstorff, mit dem österreichischen Gesandten Zichy, der sofort durch
Kurier Weisung erhalten hatte, wegen außerordentlicher Bunde&sr;beschlüsse
zu verhandeln. <fn="*)">Bernstorff an Varnhagen, 23. April; Krusemark&sr; Bericht, 16. April; Weisungen
an Krusemark, 17. Mai, 15. Juni 1819.</fn> Mit flammendem Eifer stürzte sich, von Wittgenstein
unterstützt, der neue Direktor de&sr; Polizeidepartement&sr;, Geh. Rath Kamptz,
in die Untersuchungen; al&sr; geborner Mecklenburger an ein todtenstille&sr;
öffentliche&sr; Leben gewöhnt, scheint er in der That an die große Verschwörung
geglaubt zu haben, obschon er zugleich seine Rachgier an seinen literarischen
Gegnern kühlen wollte. An ihn drängte sich sogleich eine Rotte verwor-
fener Menschen, wie sie in der Sumpflust de&sr; Mißtrauen&sr; und de&sr; Ver-
dachte&sr; zu gedeihen pflegen: die Räthe Tzschoppe, Grano, Dambach, ge-
meine Ehrgeizige, die da&sr; Handwerk der Verfolgung mit dem Eiser eine&sr;
Schweißhunde&sr; trieben.

Derweil die deutschen Höfe also von blindem Schrecken überwältigt
wurden, schwelgte Metternich im Gefühle befriedigter Eitelkeit: wieder
einmal hatte er Alle&sr; vorau&sr;gewußt, die teuflischen Pläne der Verwor-
fenen, die von deutscher Einheit träumten, waren aufgedeckt; nun galt e&sr;
die Angst der deutschen Kronen au&sr;zubeuten, &201E;der Sache die beste Folge
zu geben, die möglichste Partie au&sr; ihr zu ziehen.&201C; Kaiser Franz bereiste
in diesem Frühjahr die italienischen Höfe. Metternich, der sich nebst dem
preußischen Gesandten Krusemark im Gefolge de&sr; Monarchen befand,
sendete seiner Gemahlin au&sr; Rom und Neapel Reiseberichte, welche auf
unbefangene Leser etwa den Eindruck machen, al&sr; ob ein wißbegieriger
Kaufmann&sr;diener sie geschrieben und der selige Baron Münchhausen
einige historisch-statistische Berichtigungen hinzugefügt hätte. Seinen Kunst-
sinn bethätigte er durch Begönnerung einiger französischer und englischer
Modemaler. Dagegen ward die Au&sr;stellung, welche die deutschen Maler
zu Ehren de&sr; Kaiser&sr; im Palazzo Caffarelli veranstaltet hatten, kaum
eine&sr; Blicke&sr; gewürdigt; mit dem hochfliegenden Ideali&sr;mu&sr; dieser Naza-
rener wußten die Wiener nicht&sr; anzufangen, auch trugen die Künstler
von S. Isidoro lange Haare und altdeutsche Röcke; wa&sr; sie ungeachtet ihrer
<bs>34*</bs>
<pb="532"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
katholischen Gesinnung in den Augen de&sr; Kaiser&sr; hochverdächtig erscheinen
ließ. Der politische Zweck der Reise wurde scheinbar erreicht. Kaiser
Franz sah sich überall von der höfischen Welt al&sr; der Protector Italien&sr;
begrüßt, wohnte im Vatikan al&sr; Gast de&sr; Papste&sr;, der den Beherrscher
der ersten katholischen Macht mit Ehrenbezeigungen überschüttete und den
Erzherzog Rudolf mit dem Cardinal&sr;purpur schmückte. Die&sr; genügte,
um Metternich&sr; Urtheil zu bestimmen; warum hätte er sich auch über
die römischen Verhältnisse bei dem preußischen Gesandten Niebuhr unter-
richten sollen, der trotz seinen conservativen Neigungen, trotz seiner Ach-
tung für die Milde de&sr; Papste&sr; und die Klugheit de&sr; Cardinal&sr; Con-
salvi rasch zu der Einsicht gelangt war, daß die ewige Stadt unter Na-
poleon sich weit glücklicher befunden hatte, al&sr; unter der wiederhergestellten
Priesterherrschaft? Der österreichische Staat&sr;mann fand die Zustände im
Kirchenstaate ganz vortrefflich, die neapolitanischen Lazzaroni unter dem
Segen der Bourbonenherrschaft &201E;hundertmal civilisirter al&sr; vor zwanzig
Jahren&201C;. Daß die schreienden aber muthlosen Italiener jemal&sr; eine Schild-
erhebung wagen könnten, erklärte er für ganz unmöglich &2014; kaum ein
Jahr bevor die Revolution in Neapel und Piemont zugleich au&sr;brach.

Die nämliche Sicherheit staat&sr;männischen Blicke&sr; bewährte er bei
der Beurtheilung der deutschen Dinge. Die&sr; ermüdete Volk schien ihm
längst überreif zur Revolution; &201E;ich stehe dafür, schrieb er seiner Ge-
mahlin, die Welt befand sich im Jahre 1789 in voller Gesundheit, ver-
glichen mit ihrem heutigen Zustande!&201C; Schon nach dem Wartburgfeste
hatte er mit den süddeutschen Gesandten mehrfach die Frage erwogen,
ob man nicht in Wien ein gemeinsame&sr; &201E;Foyer&201C; zur Beobachtung der
deutschen Revolution errichten solle. Jetzt kam ein Hilferuf nach dem an-
deren von den kleinen Höfen; alle klagten ihre eigene Sorglosigkeit an
und bewunderten den durchbohrenden Scharfblick de&sr; großen Staat&sr;manne&sr;,
der allein die ruchlosen Absichten der Burschen von vornherein durch-
schaut hatte. Wie hätte der eitelste der Menschen sich jetzt vor wahn-
sinniger Selbstberäucherung bewahren sollen? Seit der einzige Riese de&sr;
achtzehnten Jahrhundert&sr; dahingegangen war &2014; er meinte wohl Fried-
rich <aq>II.</aq> &2014; fand Metternich da&sr; Menschengeschlecht bi&sr; zur Erbärmlich-
keit klein. &201E;Mein Geist, so gestand er, begreift nicht&sr; Enge&sr;; ich beherr-
sche ein unendlich weitere&sr; Gebiet, al&sr; die anderen Staat&sr;männer sehen
oder sehen wollen. Ich kann mich nicht enthalten, mir zwanzigmal am
Tage zu sagen: guter Gott, wie sehr habe ich recht, und wie sehr haben
sie unrecht! Und wie leicht ist e&sr; doch, die&sr; so klare, so einfache, so
natürliche Rechte zu finden!&201C; So trat der idealistischen Anmaßung der
deutschen Jugend der kalte Dünkel eine&sr; Weltmanne&sr; entgegen, der nie-
mal&sr; für eine Idee sich erwärmt, niemal&sr; über eine&sr; der großen Cultur-
interessen der Menschheit nachgedacht hatte, der die gemeinste der mensch-
lichen Leidenschaften, die Angst al&sr; seinen natürlichen Bunde&sr;genossen
<pb="533"/>
<kt>Metternich in Italien.</kt>
betrachtete und mitten in den Thorheiten polizeilicher Verfolgung&sr;sucht
sich noch einbildete, ein weiser Vertreter staat&sr;männischer Mäßigung zu
sein: &201E;die heilige Mittellinie, auf der die Wahrheit steht, ist nur Wenigen
vorbehalten.&201C;

Ohne nach Beweisen auch nur zu fragen, hielt er für au&sr;gemacht,
daß die &201E;Jenenser Vehme&201C; ihre Mordgesellen nach dem Loose über Deutsch-
land au&sr;sende; gegen eine so furchtbare Verschwörung reichte die Macht
der einzelnen deutschen Staaten nicht au&sr;. Darum gab Metternich eine
au&sr;weichende Antwort, al&sr; König Max Joseph auch den Wiener, wie den
Berliner Hof wegen der Aufhebung der bairischen Verfassung befragte.
Durch da&sr; gemeinsame Handeln aller Bunde&sr;staaten, unter Oesterreich&sr;
Führung sollten die Presse, die Universitäten, die Kammern geknebelt
werden; &201E;mit Gotte&sr; Hilfe hoffe ich die deutsche Revolution zu schlagen,
ganz so wie ich den Eroberer der Welt besiegt habe!&201C; An seinem Mon-
archen fand er einen festen Rückhalt. Kaiser Franz wollte, wie immer,
Ruhe haben; nimmermehr durfte da&sr; Stillleben seiner Presse, seiner
Postulatenlandtage und jener Schulen, die man im alten Oesterreich
Universitäten nannte, durch die Tollheiten der deutschen Nachbarn gestört
werden. Er billigte au&sr; ganzer Seele die Theorie seine&sr; Minister&sr;, daß
jeder Bunde&sr;fürst &201E;Felonie gegen den Bund&201C; begehe, wenn er der Presse
Freiheiten gestatte, die bei der Gemeinsamkeit der Sprache auch da&sr; deutsche
Oesterreich anstecken konnten. Mit cynischer Offenheit sprach er au&sr;,
daß man die Furcht dieser schwachen Regierungen benutzen müsse, und
bevollmächtigte seine Staat&sr;männer, nöthigenfall&sr; mit dem Au&sr;tritt Oester-
reich&sr; au&sr; dem Bunde zu drohen.

Preußen war endlich gewonnen. Auf die alten Freunde, die Hoch-
tory&sr; von England-Hannover, durfte man sich verlassen, da Graf Münster
zu den festen Stützen der reaktionären Politik zählte und da&sr; englische
Parlament sich um Deutschland&sr; innere Angelegenheiten selten bekümmerte.
Auch von Rußland stand kein Widerspruch zu befürchten. Zwar Kapo-
distria&sr;, der gerade in einem italienischen Bade verweilte, erschien den
Oesterreichern noch immer hochverdächtig, er hatte soeben eine Einladung
Metternich&sr; au&sr;geschlagen, weil er peinliche Au&sr;einandersetzungen ver-
meiden wollte. Aber die Ansichten de&sr; Griechen galten in jenem Augen-
blicke am Peter&sr;burger Hofe wenig neben den Rathschlägen Nesselrode&sr;,
der immer mit Metternich übereinstimmte und den deutschen Gesandten
beharrlich wiederholte: unbegreiflich, daß eine so geistvolle Nation die ge-
fährliche Au&sr;nahmestellung ihrer Universitäten fortbestehen lasse! Um ein
Uebrige&sr; zu thun, schrieb Kaiser Franz persönlich an den Czaren, sprach
ihm wegen der Ermordung Kotzebue&sr; sein Beileid au&sr;, und beschwerte
sich zugleich über den Erzieher Alexander&sr;, Laharpe, weil dieser in Italien
den Namen seine&sr; kaiserlichen Zögling&sr; mißbrauche, die römischen Unzu-
friedenen im Namen Rußland&sr; aufstachele. Dieser kaiserlichen Denun-
<pb="534"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
ciation wollte der Czar freilich keinen Glauben schenken; die deutschen
Zustände aber beurtheilte er wie Nesselrode. Er empfand den Russenhaß,
der au&sr; den Angriffen der Jenenser gegen Kotzebue und Stourdza
sprach, wie eine persönliche Beleidigung und tadelte lebhaft, daß Karl
August die Untersuchungen gegen die Demagogen so schlaff betreibe. <fn="*)">Krusemark&sr; Berichte, 21. Mai, 30. Juni; Blitter&sr;dorff&sr; Berichte, Peter&sr;burg
21. April, 30. Mai 1819.</fn>
Genug, der österreichische Hof hatte völlig freie Hand für den Kampf wider
die deutsche Revolution. &2014;

Eine Zeit lang schien e&sr;, al&sr; ob der erste Schlag durch den Bunde&sr;-
tag geführt werden sollte. Bei allem Wohlwollen hatte Großherzog Karl
August nach Sand&sr; That seiner Hochschule einige harte Maßregeln nicht
ersparen können. Er befahl eine strengere Handhabung der Di&sr;ciplin
und schritt endlich, da die Isi&sr; in ihrem Toben fortfuhr, auch gegen Oken
ein. Der Senat mußte, nachdem er sich vergeblich dawider verwahrt, dem
ehrlichen Polterer die Wahl stellen, ob er auf sein Lehramt verzichten
oder die Zeitschrift aufgeben wolle. Da Oken nach seiner Weise erwiderte,
er habe darauf keine Antwort, so wurde er unter lebhaften Beileid&sr;be-
zeigungen seiner Amt&sr;genossen entlassen. Sein Blatt mußte bald darauf
nach Leipzig übersiedeln; er selbst versuchte sich in Würzburg niederzu-
lassen, wa&sr; auf unmittelbaren Befehl de&sr; König&sr; verboten wurde, <fn="**)">Zastrow&sr; Bericht, 9. Okt. 1819.</fn> und
verbrachte dann einige Zeit in gelehrten Arbeiten zu Pari&sr;, der erste Flücht-
ling der deutschen Bewegung. Um Aergere&sr; zu verhüten und sein Jena
gegen ungerechte Angriffe zu vertheidigen, ließ der Großherzog inzwischen
am Bunde&sr;tage eine Vereinbarung über gemeinsame Grundsätze der akade-
mischen Di&sr;ciplin beantragen. Aber niemal&sr;, fügte der Gesandte v. Hendrich
hinzu, dürften die Universitäten, welche Graf Buol selber in seiner Er-
öffnung&sr;rede ein stolze&sr; Denkmal deutscher Entwicklung genannt habe,
in Schulen umgewandelt werden: &201E;auch Freiheit der Meinungen und
der Lehre muß ihnen verbleiben; denn im offenen Kampfe der Mei-
nungen soll hier da&sr; Wahre gefunden, gegen da&sr; Einseitige, gegen da&sr;
Vertrauen auf Autoritäten soll hier der Schüler bewahrt, zur Selbstän-
digkeit soll er erhoben werden.&201C; Daran schloß sich eine warme Verthei-
digung der Studenten: in ihrer Burschenschaft hätten sie die schöne Idee
der Einigkeit der Deutschen verwirklichen wollen; die man im Kriege
al&sr; Wehrhafte gebraucht habe dürfe man nicht sogleich wieder al&sr; Un-
mündige behandeln. Zugleich hatte der Großherzog einen eigenen Bevoll-
mächtigten, Geh.-Rath Conta, nach Frankfurt geschickt um mit den Ge-
sandten der anderen Staaten, welche Universitäten besaßen, da&sr; Nähere
zu verabreden. <fn="***)">Goltz&2019;&sr; Bericht, Frankf. 17. Mai; Blittter&sr;dorff&sr; Bericht, Peter&sr;burg 8. Mai 1819.</fn>

Mit Entsetzen vernahmen Gentz und Nesselrode die verwegene Sprache
<pb="535"/>
<kt>Antrag Weimar&sr; wegen der Universitäten.</kt>
de&sr; Fürsten, der in solchem Augenblicke noch wagte, den freien Kampf der
Meinungen, die Einheit&sr;träume der deutschen Burschen zu vertheidigen.
Metternich aber meinte: &201E;Mit Verachtung straft man den Altburschen
nicht, er ist sie gewöhnt.&201C; In solchem Tone wagte jetzt ein österreichischer
Staat&sr;mann von dem berühmtesten Manne de&sr; deutschen Fürstenstande&sr;
zu reden; die Zeiten de&sr; Friedländer&sr; drohten sich zu erneuern. Graf
Buol erhielt demnach Befehl, sich auf die Berathung de&sr; Weimarischen
Antrag&sr; einzulassen, um dann einen Gegenantrag durchzusetzen, welchen
Gentz nach Adam Müller&sr; Ideen au&sr;gearbeitet hatte, ein Meisterstück poli-
zeilicher Seelenangst. Die Reformpläne de&sr; Hause&sr; Oesterreich für Deutsch-
land&sr; Hochschulen liefen wesentlich auf zwei Vorschläge hinau&sr;: e&sr; sollten
die Studenten jeder Au&sr;nahmestellung verlustig gehen und auch in Di&sr;-
ciplinarsachen au&sr;schließlich der bürgerlichen Polizei unterworfen werden,
da diese durch die Stiefelputzer und ähnliche Leute die Vergehen de&sr; jungen
Volk&sr; am leichtesten erfahren könne; ferner sollten alle deutschen Regie-
rungen sich verpflichten, keinen akademischen Lehrer, der wegen gefähr-
licher Lehren abgesetzt worden sei, jemal&sr; wieder anzustellen. Auf diesen
letzteren Punkt kam e&sr; der Hofburg vornehmlich an. Gentz leitete alle
Sünden der Jugend kurzweg von den ruchlosen Lehren ihrer Professoren
her und versicherte mit eiserner Stirn, ganz unzweifelhaft seien Oken,
Frie&sr;, Luden und Kieser die eigentlichen Mörder Kotzebue&sr;. Kaiser Franz,
mißtrauisch gegen Alle&sr; wa&sr; über seinen Gesicht&sr;krei&sr; hinau&sr;lag, war der-
selben Ansicht; er ließ an allen Höfen die Annahme de&sr; k. k. Antrag&sr;
dringend empfehlen und den König von Preußen persönlich um seine
freundschaftliche Unterstützung bitten. <fn="*)">Krusemark&sr; Bericht, 21. Mai 1819.</fn>

Aber die Langsamkeit der regelmäßigen Bunde&sr;verhandlungen bot doch
einige Gewähr gegen Ueberraschungen. Al&sr; die übliche Instruktion&sr;einho-
lung begann und die Regierungen die schwierige Frage reiflich erwogen, da
zeigte sich wieder, wie wenig da&sr; Oesterreich Metternich&sr; mit der deutschen
Cultur gemein hatte. Nur die medicinischen Facultäten Oesterreich&sr; ge-
nossen der vollen Lehr- und Lernfreiheit deutscher Hochschulen. In Berlin
dagegen empfand man lebhaft, wie leicht ein Gewaltschritt gegen die aka-
demische Freiheit alle Grundlagen der deutschen Bildung zerstören könne.
Selbst der furchtsame Ancillon mochte den deutschen Gelehrten doch nicht
ganz verleugnen und gab der Hofburg zu bedenken: die&sr; Alle&sr; ist für
un&sr; schwerer al&sr; für Oesterreich, da wir große Universitäten besitzen, die
nur Lehr- nicht Erziehung&sr;-Anstalten sind und nur in Freiheit gedeihen
können. <fn="**)">Ancillon, Weisung an Krusemark, 15. Juni 1819.</fn> Eichhorn, der seit einem Jahre den Vortrag über die deutschen
Angelegenheiten im Au&sr;wärtigen Amte erhalten hatte, verfaßte für den
Bunde&sr;tag eine geistvolle Denkschrift (10. Juli), die sich zwar über den
<pb="536"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
Dünkel de&sr; jungen Geschlecht&sr; nicht ganz so nachsichtig äußerte wie Groß-
herzog Karl August, aber mit den praktischen Vorschlägen de&sr; Weima-
rischen Antrag&sr; fast vollständig übereinstimmte. Er fand die wesentlichen
Institutionen der deutschen Hochschulen, wie sie sich historisch entwickelt
hätten, durchau&sr; gesund; er warnte die Regierungen vor dem Versuche,
durch Drohungen und Ermahnungen in diese Welt der Freiheit einzu-
greifen: &201E;die Aeußerung einer Regierung muß zugleich That sein;&201C; er
wagte sogar den einfachen, in jenem Augenblicke sehr kühnen Gedanken
au&sr;zusprechen, ob man nicht die akademischen Verbindungen unter gewissen
Vorbehalten gradezu erlauben solle, da die zahllosen Verbote seit Jahr-
hunderten doch nicht&sr; geholfen hätten, und erklärte sich endlich sehr nach-
drücklich gegen den Vorschlag, daß ein entlassener Professor niemal&sr; wieder
angestellt werden dürfe: genug, wenn die Regierungen einander die
Gründe solcher Entlassungen gewissenhaft mittheilten, einen Verderber der
Jugend werde doch sicher kein deutscher Fürst in seine Dienste ziehen wollen.
In der Commission de&sr; Bunde&sr;tag&sr; drang Preußen allerding&sr; nicht mit
allen seinen Vorschlägen durch; der Antrag Oesterreich&sr; auf Nichtwieder-
anstellung der entlassenen Professoren wurde von Baiern, Hannover und
Baden gegen Preußen&sr; Widerspruch angenommen. Im weiteren Verlauf
der Verhandlungen aber begegnete Oesterreich überall der Abneigung de&sr;
Partikulari&sr;mu&sr;, der nirgend&sr; so wohl berechtigt ist wie auf dem Gebiete
de&sr; akademischen Leben&sr;. Selbst diese ängstlichen kleinen Kronen wollten
sich die Eigenart ihrer Hochschulen nicht ganz verkümmern lassen und
verstanden sich nur zu wenigen gemeinsamen Vorschriften; ihr Widerstand
war um so schwerer zu besiegen, da da&sr; Universität&sr;wesen unzweifelhaft
nicht zur Competenz de&sr; Bunde&sr; gehörte.

Metternich fühlte, daß er durch den Bunde&sr;tag nie zu seinem Ziele
gelangen konnte; ohnehin hatte der anarchische Zustand der Frankfurter
Versammlung schon längst den Unwillen de&sr; Wiener Hofe&sr; hervorgerufen.
Graf Buol mit seiner Gedankenarmuth, seiner taktlosen Heftigkeit ver-
mochte die Versammlung nicht zu leiten. Der gutmüthige Goltz zeigte sich
seiner Stellung ebenso wenig gewachsen, er hatte soeben wegen einer un-
geschickten Indi&sr;kretion seine Abberufung erhalten und nur mit Mühe
die Verzeihung seine&sr; Hofe&sr; wieder erlangt. <fn="*)">Goltz&2019;&sr; Bericht an den König, 9. März 1819.</fn> So konnte e&sr; geschehen,
daß einige Gesandte der kleineren Staaten, Wangenheim, die beiden Hessen
Harnier und Lepel, der Bremer Smidt u. A., in&sr;geheim unterstützt durch
den listigen Baiern Aretin, eine liberale Opposition&sr;partei bildeten, welche
in einer Diplomatenversammlung durchau&sr; unberechtigt war, weil sie sich
nicht auf die Instruktionen der Höfe, sondern lediglich auf die persönlichen
Ueberzeugungen der Gesandten stützte. Nicht ohne Uebermuth pflegten
diese Kleinen in den Commission&sr;sitzungen den Gesandten der beiden Groß-
<pb="537"/>
<kt>Metternich&sr; Plan für die Karl&sr;bader Conferenzen.</kt>
mächte die Ueberlegenheit ihrer Bildung und ihrer Redefertigkeit zu zeigen.
Die Liberalen waren zugleich die Vorkämpfer de&sr; Partikulari&sr;mu&sr;, un-
erschöpflich in Schlichen und Ränken um die Vollendung der Bunde&sr;-
krieg&sr;verfassung zu verhindern; eben jetzt zeigte Wangenheim seinen Ge-
nossen unter der Hand eine von seinem Könige eigenhändig niedergeschrie-
bene Denkschrift, welche, ganz im Sinne de&sr; Rheinbunde&sr;, die deutschen
Souveräne gegen die militärische Dictatur der beiden Großmächte so ge-
hässig aufzuwiegeln versuchte, daß Oesterreich und Preußen in Stuttgart
ernste Vorstellungen machen mußten.<fn="*)">Krusemark&sr; Bericht, 11. Jan. 1819.</fn>

Rasche, durchgreifende Entschlüsse, wie sie der Wiener Hof brauchte,
waren von dieser Versammlung nicht zu erlangen. Daher rieth Gentz
schon im April, man solle zunächst eine vertrauliche Verständigung mit
den größeren Höfen herbeiführen, und Metternich ging auf den Vorschlag
ein, sobald er von dem schleppenden Gange der Frankfurter Universität&sr;-
commission Kenntniß erhielt. Seine Absicht war, im Juli in Böhmen
zu erscheinen und zunächst dem König von Preußen, der um diese Zeit
da&sr; Teplitzer Bad zu gebrauchen pflegte, da&sr; Programm einiger provi-
sorischen Bunde&sr;gesetze vorzulegen; denn nur Bunde&sr;gesetze, so ließ er
wiederholt nach Berlin schreiben, könnten dem so weit vorgeschrittenen
Uebel der revolutionären Verschwörungen noch steuern, Maßregeln einzelner
Bunde&sr;staaten genügten längst nicht mehr.<fn="**)">Krusemark&sr; Berichte, Rom 4. Juni, Perugia 22. Juni 1819.</fn> War man mit Preußen
einig, dann sollten die Vertreter der beiden Großmächte in Karl&sr;bad mit
den Ministern der größeren Bunde&sr;staaten die Au&sr;nahmegesetze verein-
baren, welche der Bunde&sr;tag ohne weitere Berathung anzunehmen und
zu verkündigen hätte; denn wer unter den Kleinen durfte den neun mäch-
tigsten deutschen Höfen, sobald sie sich ernstlich geeinigt hatten, zu wider-
sprechen wagen? Nach Vollendung der Au&sr;nahmegesetze sollten schließlich
die Minister der Bunde&sr;staaten im Winter sich zu Wien versammeln,
um den Grundzügen der Bunde&sr;verfassung die seit 1815 verheißene Er-
gänzung, natürlich in hochconservativem Sinne, zu geben und namentlich
für die landständischen Verfassungen bindende Vorschriften aufzustellen.
Der Plan sah einem Staat&sr;streiche sehr ähnlich, er ging geringschätzig
über alle verfassung&sr;mäßigen Rechte de&sr; Bunde&sr;tag&sr; hinweg und enthielt
die schärfste Kritik der Bunde&sr;verfassung; denn durch andere Mittel al&sr;
durch Einschüchterung und Eigenmacht ließ sich diesem Bunde allerding&sr;
kein Entschluß entreißen.

Glückselig, mit heiligem Eifer arbeitete nun Gentz die Vorschläge für
die Karl&sr;bader Versammlung au&sr;: provisorische Au&sr;nahmegesetze gegen
die Universitäten, die Presse, die Demagogen, und dazu eine Interpre-
tation de&sr; Art. 13, wozu die Thorheiten der badischen Kammern den
<pb="538"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
hochwillkommenen Anlaß boten. Hatten die Liberalen den Art. 13 ge-
wissenlo&sr; al&sr; eine Verheißung de&sr; Repräsentativsystem&sr; mißdeutet, so war
Gentz rasch bei der Hand mit der entgegengesetzten Sophisterei, die min-
desten&sr; ebenso wohlbegründet schien. Die landständischen Verfassungen
de&sr; Art. 13 bedeuteten eben Stände, nicht&sr; Andere&sr;; wollten die deutschen
Staaten, so schrieb er dem Ho&sr;podar Soutzo, sich dem demokratischen Re-
präsentativsystem ergeben, dann gehe jede foederative Einheit in die Brüche,
und Oesterreich würde e&sr; unter seiner Würde finden, an einem solchen
Bunde noch länger theilzunehmen. Im tiefsten Geheimniß wurden unterdeß,
außer Preußen, die kleinen Königreiche, sowie die für besonder&sr; zuverlässig
geltenden Höfe von Baden, Mecklenburg und Nassau eingeladen, ihre
leitenden Minister im Juli nach Karl&sr;bad zu senden; alle erklärten sich
mit Freuden bereit. Die übrigen Regierungen würdigte man keiner Mit-
theilung, die einen weil Eile noth that und nur ein kleiner Krei&sr; rasche
Beschlüsse fassen konnte, die anderen weil Kaiser Franz ihnen mißtraute.

Für den Großherzog von Weimar war am Wiener Hofe kein Wort
mehr schlecht genug. Der Mäcena&sr; der deutschen Schöngeister, höhnte man
dort, sei jetzt zum Protector der deutschen Meuchelmörder geworden; ein-
zelne Heißsporne erinnerten bereit&sr; an da&sr; Schicksal Johann Friedrich&sr;.
Der tapfere Fürst hielt au&sr; so lange e&sr; anging; er dachte in diesem Frühe
jahr sogar daran, den gefürchteten Gagern zu seinem Bunde&sr;gesandten
zu ernennen, wa&sr; ihm General Wolzogen noch glücklich au&sr;redete.<fn="*)">Goltz&2019;&sr; Bericht, 25. Mai 1819.</fn>
Mittlerweile kamen ernste Mahnungen au&sr; Rußland, offenbare Drohungen
au&sr; Oesterreich. Auf der Reise nach Karl&sr;bad erklärte Metternich einem
Staat&sr;manne der kleinen Höfe rund herau&sr;: der einzige Recht&sr;grund für
den Bestand der kleinen Bunde&sr;staaten sei die Bunde&sr;akte, nur al&sr;
Bunde&sr;glieder hätten sie die Anerkennung der europäischen Mächte erhalten,
durch Felonie gegen den Bund würden sie ihr Dasein verwirken. So
gewiß diese frivole Recht&sr;ansicht dem völkerrechtlichen Charakter de&sr; deutschen
Staatenbunde&sr;, der so oft und feierlich anerkannten Souveränität aller
deutschen Fürsten in&sr; Gesicht schlug: Karl August wußte wohl, wa&sr; er
von seiner Souveränität zu halten hatte, er war der Thor nicht, mit dem
papierenen Schwerte eine&sr; Bunde&sr;verfassung&sr;paragraphen den Macht-
kampf gegen den erklärten Willen aller größeren Bunde&sr;staaten aufzu-
nehmen. Noch einmal, am Abend seine&sr; Leben&sr; bekam er die Lüge der
Kleinstaaterei, die ihn sein Tagelang gepeinigt, schwer zu empfinden; er
mußte schweigend hinnehmen, wa&sr; er nicht hindern konnte und behielt sich
nur im Stillen vor, die Karl&sr;bader Beschlüsse so mild al&sr; möglich au&sr;-
zuführen. Nächst Weimar war die Curie der freien Städte dem Wiener
Hofe hochverdächtig; die ehrenfesten altväterischen Senate der vier Com-
munen verdankten diesen unverdienten Ruf dem wackeren bremischen
<pb="539"/>
<kt>Smidt über die Bunde&sr;politik.</kt>
Bunde&sr;gesandten Smidt, der zwar für die Bunde&sr;verfassung und da&sr;
Hau&sr; Oesterreich eine aufrichtige Bewunderung hegte, doch immerhin die
Au&sr;führung der Versprechen der Bunde&sr;akte ernstlich wünschte und durch
seinen bürgerlichen Freimuth zuweilen Anstoß gab.

Gleich den kleinen Höfen blieb auch der Bunde&sr;tag selbst ohne jede
Nachricht von dem Karl&sr;bader Unternehmen; er war, seit den Berathungen
über die Universitäten, bei der Hofburg ganz in Ungnade gefallen, und
Gentz sagte jetzt selber wa&sr; vor Kurzem noch al&sr; Hochverrath gegolten
hatte: diese Versammlung sei um nicht&sr; besser al&sr; der Regen&sr;burger
Reich&sr;tag. Sogar Graf Buol durfte nicht&sr; erfahren, und der unglück-
liche Goltz mußte wieder dieselbe Rolle spielen, wie einst im Frühjahr
1813, al&sr; er mit seiner Regierung&sr;commission in Berlin unter den fran-
zösischen Truppen saß, derweil der König in Bre&sr;lau den Krieg gegen
Frankreich vorbereitete. Nur gerüchtweise verlautete in Frankfurt, die
Badekur, welche heuer so viele deutsche Minister nach Karl&sr;bad führte,
könne vielleicht auch politische Besprechungen veranlassen.

Noch am 31. Juli sendete Smidt seinem Senate eine unschuldige
Denkschrift über die Aufgabe, welche sich Deutschland&sr; Staat&sr;männer auf
den Karl&sr;bader Besprechungen stellen sollten. Auch er hielt e&sr; für geboten,
die aufgeregte öffentliche Meinung zu beschwichtigen, doch er wollte &201E;die
deutschen Völker&201C; mit den bestehenden Zuständen versöhnen, damit sie nicht
immer von Neuem durch den Anblick der politischen und wirthschaftlichen
Wohlfahrt de&sr; besiegten Frankreich&sr; erbittert würden, und empfahl daher
dem Bunde&sr;tage eine rege gemeinnützige Thätigkeit, wie der Bund sie bereit&sr;
bei der Organisation de&sr; Bunde&sr;heere&sr;, da&sr; nur leider noch gar nicht
bestand, bewährt habe. Smidt hoffte, daß der Bunde&sr;tag sich der Auf-
hebung der deutschen Binnenmauthen schrittweise nähern werde, warnte aber
sorglich vor übertriebenen Hoffnungen, damit Oesterreich, da&sr; de&sr; deutschen
Markte&sr; kaum bedürfe, sich un&sr; ja nicht entfremde; er hoffte auf ein Bun-
de&sr;gericht, auf eine gemeinsame, durch eine diplomatische Commission de&sr;
Bunde&sr;tag&sr; geleitete au&sr;wärtige Politik, und wa&sr; der frommen Wünsche
mehr war. So wenig ahnte er, wa&sr; Metternich im Schilde führte.

Welch ein bedeutsamer Gegensatz! Hier die gestaltlosen foederalisti-
schen Träume eine&sr; redlichen Patrioten, der, in allen bremischen Ange-
legenheiten da&sr; Muster eine&sr; umsichtigen praktischen Staat&sr;manne&sr;, von
der unverbesserlichen Nichtigkeit de&sr; deutschen Bunde&sr; mit kindlichem Ver-
trauen da&sr; Unmögliche erwartete; dort der Cyni&sr;mu&sr; einer undeutschen
Politik, welche die Ruhe der Völker durch polizeilichen Druck zu erzwingen
dachte, aber ihr gemeine&sr; Ziel mit durchtriebener Schlauheit und klarer
Berechnung verfolgte. In einem solchen Wettstreit konnte der Sieg nicht
zweifelhaft sein, selbst wenn die Ungleichheit der Macht weniger lächerlich
gewesen wäre. Der hanseatische Staat&sr;mann ließ sich&2019;&sr; nicht träumen,
daß seine harmlose Denkschrift dem Wiener Hofe verrathen und dort,
<pb="540"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
trotz der so brünstig betheuerten Unterwürfigkeit gegen da&sr; Hau&sr; Oester-
reich, al&sr; ein neuer Bewei&sr; demagogischer Gesinnung übel vermerkt wurde.
Vor diesen kleinen Genossen hatten die neun verschworenen Höfe sich nicht
zu scheuen, und triumphirend verkündete Gentz seinem Freunde Pilat, al&sr;
Metternich in Karl&sr;bad anlangte: ein ungeheurer Moment in der deut-
schen Geschichte sei eingetreten! &2014;

Mittlerweile, im Laufe de&sr; Juli, erfolgten in Berlin und Bonn die
ersten Verhaftungen und Hau&sr;suchungen; am 13. erstattete Geh. Rath
Kamptz dem Staat&sr;kanzler Bericht über da&sr; Ergebniß.<fn="*)">Hardenberg&sr; Tagebuch, 13. Juli 1819.</fn> Plump und roh,
mit frevelhafter Leichtfertigkeit hatte er seine Meute gegen Alle lo&sr;ge-
lassen, die nur möglicherweise in einer entfernten Beziehung zu der Burschen-
schaft stehen konnten. Und doch blieb die Zahl der verhafteten namhaften
Männer sehr gering; denn Metternich log mit Bewußtsein, wenn er
Preußen al&sr; die Brutstätte der revolutionären Pläne bezeichnete. Gerade
die preußischen Universitäten waren an der teutonischen Bewegung nur
wenig betheiligt. Wa&sr; der Oesterreicher mit seinem preußischen Anhang
verfolgte, war nicht die revolutionäre Gesinnung, sondern der deutsche
Nationalstolz, und dieser fand allerding&sr; an Preußen&sr; Volk, Heer und
Beamtenthum den stärksten Rückhalt. In Berlin war Jahn da&sr; erste
Opfer; er wurde nach Spandau, dann nach Küstrin auf die Festung ge-
bracht und hatte einen schweren Stand, weil sich in den Papieren der
verhafteten Studenten und Schüler die &201E;Goldsprüchlein&201C; sowie andere
närrische, für ängstliche Subalternbeamte hochbedenkliche Herzen&sr;ergüsse
de&sr; Turnvater&sr; vorfanden.

Da der Staat in Gefahr sein sollte, so galt da&sr; Erbrechen, da&sr;
Perlustriren der Briefe, wie der amtliche Au&sr;druck lautete, für erlaubt.
Eine ganze Schaar junger Leute ward monatelang wegen einzelner thö-
richten oder auch ganz harmlosen brieflichen Aeußerungen von einem
Verhör in da&sr; andere geschleppt. So mußten die beiden Schweizer
Studenten Ulrich und v. Wyß eine lange Untersuchung au&sr;halten, weil
sich in einem ihrer Briefe die Bemerkung fand, Sand&sr; That werde
der guten Sache schaden. Unter der guten Sache konnte ja nur eine de-
magogische Verschwörung gemeint sein; auf die Frage der Angeklagten, wa&sr;
man denn eigentlich unter &201E;demagogisch&201C; verstehe, gab der Untersuchung&sr;-
richter, ein blutjunger Referendar, die Antwort: demagogisch heißt jede&sr;
gewaltsame Hervorrufen einer Verfassung. Auch einer der angesehensten
Bürger Berlin&sr;, der Buchhändler G. A. Reimer, ein Geschäft&sr;mann
großen Stil&sr;, kühn im Wagen und klug im Rechnen, einer der ersten
Vertreter der wiedererwachenden wirthschaftlichen Thatkraft de&sr; deutschen
Bürgerthum&sr;, mußte eine Hau&sr;suchung über sich ergehen lassen, weil er
mit Niebuhr, Eichhorn, Schleiermacher nahe befreundet war und die
<pb="541"/>
<kt>Demagogenverfolgung in Berlin.</kt>
Turnfreunde in seinem gastlichen Hause viel verkehrten. Grano und
Dambach betheiligten sich persönlich an dem wichtigen Geschäfte. Reimer
selbst war grade verreist, und da Eichhorn al&sr; Freund de&sr; Hause&sr; sich
der Frau tapfer annahm, die Commission zur Vorzeigung ihrer Vollmacht
zwang, so rächten sich diese Subalternen durch einen unverschämten Be-
richt, worin sie deutlich zu verstehen gaben, der pp. Eichhorn &2014; einer
der ersten Beamten der Monarchie &2014; möchte wohl auch mit zu der
Verschwörung gehören. In Reimer&sr; Papieren fanden sich einige Briefe
Schleiermacher&sr; au&sr; der Zeit de&sr; Tilsiter Frieden&sr;, die von einer na-
henden Volk&sr;erhebung sprachen, und diese gegen die Fremdherrschaft ge-
richteten Worte genügten, um auch den großen Theologen verdächtig er-
scheinen zu lassen. Seine Predigten wurden während der nächsten Monate
polizeilich überwacht. Spione zeichneten auf, wie er von der Befreiung
aller geistigen Kräfte de&sr; Menschen, die wir der Lehre Christi verdanken,
sprach, wie die Gemeinde sang: &201E;Lobsingt! Nun hat er schon Am Holz
ein Fluch gehangen!&201C; &2014; und wie endlich gar &201E;vier mit Bärten versehene
Studenten nach erhaltenem Abendmahl kniend scheinbar inbrünstig beteten.&201C;<fn="*)">Aufzeichnung de&sr; Stud. v. Wyß über seine Verhaftung am 7. Juli; Bericht der
Commissare Grano, Dambach, Eckert über die Hau&sr;suchung bei G. A. Reimer, 11. Juli;
Polizeibericht an den Polizeidirektor v. Le Coq, 14. Nov. 1819 ff. Diese und andere
Papiere zur Geschichte der Demagogenverfolgung verdanke ich Hrn. G. Reimer in Berlin.
Einige&sr; Nähere in den Preuß. Jahrbüchern, Juli 1879.</fn>

Kamptz trug kein Bedenken, zahlreiche, zum Theil entstellte, Sätze
au&sr; den Briefen der Verhafteten sofort zu veröffentlichen, obwohl er zu
den eifrigsten Vertheidigern de&sr; geheimen Gericht&sr;verfahren&sr; zählte; er
schrieb in die Vossische Zeitung einen so beleidigenden Artikel über Jahn&sr;
Verhaftung, daß der Gefangene eine Verleumdung&sr;klage anstrengte, die
nur durch die Erhebung de&sr; Competenzconflict&sr; unterdrückt werden konnte;
er suchte sogar in den &201E;Jahrbüchern der Gesetzgebung&201C; die preußischen
Richter darüber zu belehren, daß sie, selbst wenn nur verbrecherische
Theorien vorlägen, auf Hochverrath erkennen müßten. Der ehrliche
Stägemann mußte die Spalten seiner Staat&sr;zeitung den lächerlichsten
Enthüllungen öffnen und tröstete sich, wie manche andere rechtschaffene
Beamte, mit der Meinung: ganz grundlo&sr; könne der Verdacht doch nicht
sein, sonst würden die höchsten Polizeibehörden nicht so bestimmt reden.
Da stand denn zu lesen, daß ein sechzehnjähriger Gymnasiast die gräß-
liche Aeußerung gethan: &201E;o braver Sand, du wußtest nicht, welche Heu-
ochsen wir waren&201C;; derselbe junge Teufel, der sich offenbar soeben an
Schiller&sr; Räubern berauscht, hatte auch geschrieben: &201E;an jedem Baume
zwischen hier und Charlottenburg sollte mir Einer hängen; o ich wollte
mir Luft machen&201C; &2014; und weiter: &201E;alle Achtunddreißig zu töden ist ein
leichte&sr; Ding, ein Werk de&sr; Augenblick&sr;&201C; &2014; wozu die Staat&sr;zeitung
weise bemerkte, damit seien offenbar die durchlauchtigen Souveräne de&sr;
<pb="542"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
Deutschen Bunde&sr; gemeint. Und diese schimpflichen Albernheiten standen
in dem amtlichen Blatte der Monarchie dicht neben vortrefflichen Aufsätzen,
welche die Einsicht einer wohlwollenden und gerechten Regierung bekundeten.
Wenn die Affenbo&sr;heit niedriger Handlanger diesen glorreichen Staat also
dem allgemeinen Hohngelächter prei&sr;geben durfte, wa&sr; Wunder, daß die
öffentliche Meinung zu hoffen verlernte? Der preußische Staat glich einem
von einer fixen Idee ergriffenen, doch im Uebrigen gesunden Geiste; in
allen Zweigen der Verwaltung wurden die alten ehrenhaften Traditionen
gewahrt, nur gegen die Demagogen erhielten die verworfenen Elemente
de&sr; Beamtenthum&sr; freie&sr; Spiel.

Am Rhein hatte sich Kamptz mit dem Instinkt der Gemeinheit grade
die Männer au&sr;gesucht, welche den preußisch-deutschen Geist in der schwie-
rigen Provinz vertraten. So ward in Köln der Procurator L. v. Mühlen-
fel&sr; verhaftet, ein schwärmerischer Patriot, der seinen verwegenen Muth
bei Dennewitz bewährt hatte; er war mit den Gebrüdern Follen bekannt,
aber nie in ihre geheimsten Pläne eingeweiht worden. Gleichzeitig ward
in Bonn bei Arndt und den Brüdern Welcker Hau&sr;suchung gehalten.
Umsonst verbürgte sich Humboldt für die Unschuld seine&sr; jungen Freunde&sr;,
de&sr; Philologen F. G. Welcker, und legte dem Staat&sr;kanzler an&2019;&sr; Herz,
wie leicht die junge Hochschule untergehen könne, wenn man ihre soeben
erst ehrenvoll berufenen neuen Lehrer so leichtfertig bloßstelle.<fn="*)">Humboldt an Hardenberg, 20. Juli 1819.</fn> Der
vornehme, sinnige Kunstforscher F. G. Welcker hatte schon in Gießen
durch seine nationale Begeisterung den Zorn der Rheinbündner erregt,
er war dann al&sr; Göttinger Professor durch Kamptz bei der hannoverschen
Regierung denuncirt worden und mußte jetzt noch sech&sr; Jahre warten,
bi&sr; Minister Schuckmann ihm erklärte, daß die Untersuchung gar nicht&sr;
ergeben hätte.

Grausamer war Arndt&sr; Schicksal. Wer in einem Zeitalter ano-
nymer Publicistik den Muth hat, mit offenem Visier seine politische
Meinung zu vertheidigen, kann auf die Dauer einem ungeheuren Hasse
nicht entgehen. Sobald die Bonner Hau&sr;suchungen ruchbar wurden,
geriethen die zahllosen Feinde, die sich der Tapfere bei allen Parteien er-
worben hatte, in geschäftige Bewegung, seine Wanderfahrten im Dienste
de&sr; Vaterlande&sr; wurden dem Monarchen al&sr; Beweise abenteuerlicher
Unstetigkeit verdächtigt, und der König, der noch lange von dem Dasein
eine&sr; alle Ordnung der Gesellschaft bedrohenden Geheimbunde&sr; fest über-
zeugt blieb, untersagte ihm vorläufig die Fortsetzung seiner Collegien. Der
Mann, der einst zuerst für die Wiedereroberung de&sr; deutschen Flusse&sr;
seine Stimme erhoben hatte, empfand e&sr; al&sr; &201E;eine fürchterliche Ironie&201C;,
daß er hier am befreiten Rheinstrom da&sr; Opfer eine&sr; außerordentlichen
Gericht&sr;verfahren&sr; werden mußte. Er schrieb dem Staat&sr;kanzler: &201E;al&sr;
<pb="543"/>
<kt>Arndt und die Brüder Welcker.</kt>
einen Schelm und Verräther, al&sr; einen feigen Knecht, der da&sr; Unrecht
Recht nennt, sollen sie mich wahrlich nicht finden.&201C; Noch zwei Jahr-
zehnte hindurch sollte er unter einer Ungerechtigkeit leiden, die von allen
Sünden dieser Demagogenjagd die häßlichste bleibt. Bald wagte sich der
Spüreifer der Werkzeuge Kamptz&2019;&sr; selbst an die Vertrauten de&sr; Staat&sr;-
kanzler&sr;. Der unaufhaltsame Grano erschien selber am Rhein um
Dorow&sr; Papiere zu durchsuchen. Auch Justu&sr; Gruner, der tödlich er-
krankt in Wie&sr;baden Heilung suchte, empfing den Besuch de&sr; Spürer&sr;
und sah die letzten Tage seine&sr; kurzen Leben&sr; durch eine Kränkung ge-
trübt, die den leidenschaftlichen Mann auf&sr; Tiefste empörte.

Daß Hardenberg an alle Märchen der Demagogenjäger geglaubt
haben sollte, scheint undenkbar. Der alte Herr zeigte auch jetzt noch zu-
weilen sein dankbare&sr; Herz, unterstützte die Frau de&sr; unglücklichen Jahn,
dem während seiner langen Haft zwei Kinder starben, und schrieb freund-
schaftlich an Dorow: er möge nur getrost seine Geheimnisse aufdecken,
dann werde seine Unschuld schon an den Tag kommen. Doch findet sich
selbst in Hardenberg&sr; vertrauten Briefen kein Wort de&sr; Bedauern&sr; oder
de&sr; Zweifel&sr;, vielmehr eine Menge scharfer Aeußerungen gegen die Ruch-
losigkeit der Demagogen. Auch er war durch Wittgenstein, den er ja für
seinen treuen Freund ansah, überzeugt worden, er glaubte an eine schwere
Staat&sr;gefahr, wenngleich er nicht jeden Schritt der Verfolger billigen
mochte; und e&sr; ist nicht richtig wa&sr; seine Panegyriker Benzenberg und
B. Constant späterhin behaupteten, daß er sich nur zum Scheine an die
Spitze der reaktionären Partei gestellt habe. Seine Verfassung&sr;pläne hielt
er noch immer fest, aber sie konnten nur verwirklicht werden, wenn der
König über die Sicherheit de&sr; Staate&sr; vollständig beruhigt war.

Die älteren Männer unter den Verfolgten ertrugen ihr Geschick mit
einer ruhigen Würde, welche allein schon den Ungrund der Verdächtigung
hätte darthun können. Weder Arndt noch F. G. Welcker und Mühlen-
fel&sr; ließen sich durch die erlittene Unbill jemal&sr; in ihrer monarchischen
Gesinnung, ihrer preußischen Treue beirren; mit unverwüstlicher Tapferkeit
predigte Reimer, aller Kränkungen ungeachtet, seinem krankhaft verstimmten
Freunde Niebuhr Muth und Vertrauen.<fn="*)">Den Briefwechsel von G. A. Reimer und Niebuhr habe ich mitgetheilt in den
Preuß. Jahrbüchern, August 1876.</fn> Nur der heißblütige Karl
Theodor Welcker, ein unbedingter Bewunderer de&sr; Repräsentativsystem&sr;,
der schon beim Zusammentritt de&sr; Wiener Congresse&sr; in einer Rede über
&201E;Deutschland&sr; Freiheit&201C; ein deutsche&sr; Parlament gefordert hatte, bildete
sich nach solchen Erfahrungen, menschlich genug, ein gehässige&sr; Urtheil
über den preußischen Staat, da&sr; bei den Liberalen de&sr; Südwesten&sr; nur
zu willige&sr; Gehör fand. Von den Jüngeren dagegen wurden viele erst
durch die Verfolgung dem Radikali&sr;mu&sr; zugetrieben, manche in der Blüthe
<pb="544"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
de&sr; Leben&sr; geknickt, andere endlich dem Vaterlande gewaltsam entfremdet,
so Franz Lieber, der nach langen Irrfahrten in Amerika eine neue Hei-
math fand und dort mit dem ganzen Gedankenreichthum der deutschen
historischen Recht&sr;schule da&sr; Ideal der Bunde&sr;republik verherrlichte, der
geistvollste unter allen Publicisten der modernen Demokratie.

Für Preußen und sein Verhältniß zur Nation ward der Unsinn dieser
Demagogenverfolgung wahrhaft verhängnißvoll, obwohl die Mehrheit am
Bunde&sr;tage die heilsame Strenge der preußischen Regierung mit unter-
thänigem Danke anerkannte.<fn="*)">Goltz&2019;&sr; Bericht, 20. Juli 1819.</fn> Wörtlich erfüllte sich wa&sr; Niebuhr
weissagte: &201E;welche&sr; Leben ohne Liebe, ohne Patrioti&sr;mu&sr;, ohne Freude,
voll Mißmuth und Groll entsteht au&sr; solchen Verhältnissen zwischen
Unterthanen und Regierungen!&201C; Hatten die partikularistischen Liberalen
die preußische Monarchie bi&sr;her schon ohne Grund verunglimpft, so stürzten
sie sich jetzt vollend&sr; mit urkräftigem Behagen auf die offene Wunde am
Leibe de&sr; deutschen Staat&sr;. Da die Deutsch-Oesterreicher der nationalen
Bewegung vollkommen fremd blieben und Metternich mithin wenig Gelegen-
heit zu Verhaftungen fand, so galt Preußen nunmehr al&sr; die Macht der
Finsterniß im deutschen Leben, und in den Köpfen der selbstgefälligen
Constitutionellen de&sr; Südwesten&sr; nistete sich ein Vorurtheil ein, da&sr;, wie
thöricht immer, doch eine reale Macht, ein schwere&sr; Hinderniß unserer
politischen Entwickelung geworden ist. Da&sr; völlig nichtige Ergebniß der
Untersuchungen gegen Arndt und Jahn rief nachher natürlich die Meinung
hervor, al&sr; wäre überhaupt gar kein Grund zu polizeilichem Einschreiten
vorhanden gewesen. Und doch hatte man mindesten&sr; einen wirklichen
Verschwörer ergriffen, Adolf Follen in Elberfeld. Bei ihm fand sich auch
jener Entwurf für die Verfassung der deutschen Republik; doch er ver-
stand, während so viele Unschuldige leiden mußten, seine Untersuchung&sr;-
richter mit der Gewissenlosigkeit de&sr; Unbedingten zu täuschen. &2014;

Immer lauter ward da&sr; Gerücht, daß die Karl&sr;bader Versammlung
den deutschen Landtagen feste Formen und Schranken vorschreiben werde.
Um dieser Gefahr vorzubeugen versuchten noch in der zwölften Stunde
zu gleicher Zeit zwei Souveräne ihre Verfassung selbständig zu ordnen.
Die Fürstin-Vormünderin Pauline von Lippe-Detmold, eine der geist-
reichsten Frauen ihrer Zeit, lebte seit Langem in Streit mit ihren Ständen,
weil sie den alten au&sr; 32 Rittern und 7 Städtern bestehenden Landtag
umgestalten und jedem der drei Stände die gleiche Stimmenzahl gewähren
wollte. Sie war die Wohlthäterin ihre&sr; Ländchen&sr;, hatte die Bürger und
Bauern Mann für Mann auf ihrer Seite und redete mit einer Unbe-
fangenheit, die in Wien übel vermerkt ward, von dem natürlichen Rechte
der Völker auf Vertretung aller Klassen. Mit dem positiven Rechte aber
nahm sie e&sr; nach Frauenart nicht genau; auch sie war, wie weiland König
<pb="545"/>
<kt>Verfassung&sr;kampf in Detmold.</kt>
Friedrich von Württemberg, durch den Untergang de&sr; heiligen Reich&sr; mit
einem mächtigen Souveränität&sr;gefühle erfüllt worden und meinte, seit sie
die kaiserliche Majestät nicht mehr zu fürchten hatte, auch an die Lande&sr;-
verträge nicht länger gebunden zu sein. Die alten Stände widerstanden
hier ebenso zäh wie in Württemberg und wendeten sich klagend an den
Bund; Rath Schlosser, derselbe, der die Recht&sr;verwahrungen der jülich-
clevischen Stände verfaßt hatte, führte ihnen die Feder. Al&sr; die Karl&sr;-
bader Conferenzen herannahten, ahnte die Fürstin sogleich, daß die dor-
tigen Beschlüsse ihren liberalen Ansichten wenig entsprechen würden, und
rasch entschlossen verkündete sie am 6. Juni ihrem Lande eine neue Ver-
fassung. Aber der liberale Staat&sr;streich mißlang. Unterstützt von dem
Bückeburger Fürsten, der eine Mit-Lande&sr;herrschaft behauptete, erschienen
die alten Stände al&sr;bald wieder beim Bunde. Nach einer tiefgeheimen
Berathung, wobei Wangenheim die ganze Fülle seiner constitutionellen
Gelehrsamkeit entfaltete, beschloß der Bunde&sr;tag den Streitenden seine
Vermittlung anzubieten und forderte die Fürstin auf, die Au&sr;führung
ihre&sr; neuen Grundgesetze&sr; einstweilen einzustellen. Die&sr; &201E;Einstweilen&201C;
währte bi&sr; zum Jahre 1836; da kam endlich, aber ohne Mitwirkung
de&sr; Bunde&sr;tag&sr;, ein Vergleich zu Stande.

Glücklicher fuhr der König von Württemberg. Wer hätte auch die
krummen Wege diese&sr; Meister&sr; der Falschheit berechnen und durchkreuzen
können? König Wilhelm hatte einst zuerst den Gedanken aufgebracht,
daß der Bund den Ansprüchen der Landstände eine feste Schranke setzen
solle; er hatte, al&sr; er die Verhandlungen mit seinem Landtage abbrach,
au&sr;drücklich erklärt, zunächst wolle er die Beschlüsse de&sr; Bunde&sr;tag&sr; über
die Rechte der deutschen Kammern abwarten, und seitdem war er von
diesem Herzen&sr;wunsche nicht zurückgekommen. Sein neuer Premierminister
v. Maucler schulte da&sr; Beamtenthum, ähnlich wie Zentner in Baiern,
zu einer streng gehorsamen, unbedingt abhängigen &201E;Garde&201C;, wie die Libe-
ralen höhnten; auch der einflußreiche Geh.-Rath v. Gro&sr;, der sich früher
al&sr; Erlanger Professor der besonderen Gunst Hardenberg&sr; erfreut hatte,
war ein gescheidter Bureaukrat von der aufgeklärten rheinbündischen Art.
Graf Wintzingerode endlich, der Sohn de&sr; Minister&sr; Friedrich&sr; <aq>I.</aq>, der
soeben in da&sr; Au&sr;wärtige Amt berufen wurde, hatte sich al&sr; Gesandter
in Wien durch seine Gradheit und streng monarchische Gesinnung da&sr;
volle Vertrauen Metternich&sr; erworben.<fn="*)">Krusemark&sr; Bericht, 4. Juni 1819.</fn> Alle&sr; an dieser Regierung trug
da&sr; Gepräge eine&sr; strengen und verständigen Absoluti&sr;mu&sr;. Die lärmende
Freiheit der Studenten schien dem soldatischen Monarchen entsetzlich, und
Wintzingerode erwog bereit&sr; mit ihm die Frage, ob man nicht der Tübinger
Universität eine neue Karl&sr;schule mit halbmilitärischer Zucht an die Seite
setzen solle. Daher war ihm die Einladung zu den Karl&sr;bader Conferenzen
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 35</bs>
<pb="546"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
keine&sr;weg&sr; unwillkommen. Aber andererseit&sr; wollte er doch den Namen
de&sr; liberalsten deutschen Fürsten nicht verlieren und sein Verfassung&sr;werk
al&sr; souveräner Herr, unbelästigt durch den Bund, zu Stande bringen.

Seit zwei Jahren befand er sich wohl bei einem Doppelspiele, da&sr;
seiner ränkesüchtigen Natur allmählich zum Bedürfniß wurde. Er gewährte
seiner Presse volle Freiheit gegen den Bund und die Großmächte, nur
wider ihn selber durfte sie nicht&sr; sagen. Er ließ in Frankfurt durch
Wangenheim, den begeisterten Verehrer de&sr; Bunde&sr;recht&sr;, die Gedanken
de&sr; liberalen Foederali&sr;mu&sr; vertreten, und wenn e&sr; der Heißsporn zu
arg trieb, dann mußte Wintzingerode, der seinerseit&sr; die Bunde&sr;akte
für &201E;eine widersinnige Conception&201C; hielt, ihn bei der Hofburg entschuldigen
und die hochconservativen Ansichten de&sr; König&sr; betheuern. Wie erfolg-
reich ließ sich diese machiavellistische Politik jetzt fortführen, wenn man
gleichzeitig mit den Karl&sr;bader Conferenzen die Verfassung&sr;berathungen
von Neuem aufnahm. Dann konnten die Landstände durch die Angst vor
den Karl&sr;bader Beschlüssen nachgiebig gestimmt werden; und wenn in
Karl&sr;bad ein Vorschlag auftauchte, der den Interessen de&sr; Stuttgarter
Hofe&sr; zuwiderlief, so mochte sich der württembergische Bevollmächtigte hinter
den Landtag verschanzen und wehmüthig versichern, dergleichen sei bei den
hartköpfigen Schwaben nicht durchzusetzen. So wurde zugleich der Trotz
der Altrechtler gebrochen und dem Könige sein liberaler Ruf gerettet.

Nicht ohne Geschick ward diese politische Falle eingerichtet. Am
10. Juni überraschte der König sein Land durch die Au&sr;schreibung neuer
Wahlen, am 13. Juli trat der Landtag in Ludwig&sr;burg zusammen.
Welch ein Umschlag der Stimmungen seit zwei Jahren! Die im Ganzen
wohlthätige Wirksamkeit der königlichen Dictatur hatte manchen hitzigen
Altrechtler versöhnt, da&sr; Mißtrauen gegen die Krone gemildert. Die Thor-
heit de&sr; verstockten Widerstande&sr; der alten Stände war jetzt Vielen klar
geworden; Alle aber beherrschte, wie der Abgeordnete Schott offen au&sr;-
sprach, die Furcht vor den drohenden Karl&sr;bader Beschlüssen, die so leicht
&201E;da&sr; kostbarste Recht de&sr; Lande&sr;, den freien Vertrag gefährden könnten.&201C;
Auf diesen Eckstein schwäbischer Freiheit beschränkten sich jetzt die Hoff-
nungen der Ernüchterten; wenn nur die neue Ordnung vertrag&sr;mäßig
zu Stande kam, so war man bereit im Einzelnen nachzugeben. Ohne
einen vereinbarten Grundvertrag konnten sich die Alt-Württemberger, die
so lange unter dem Schutze de&sr; Tübinger Vertrag&sr; und de&sr; Erbver-
gleich&sr; gelebt, die politische Freiheit nicht vorstellen; recht nach dem Herzen
seiner Land&sr;leute hatte Schiller gesungen:
<poem>Und über jedem Hause, jedem Thron
Schwebt der Vertrag wie eine Chernb&sr;wache.</poem>

Mehrere Führer der alten Opposition, Waldeck, Massenbach, Bolley,
erschienen in dem neuen Landtage nicht wieder; andere, wie der welt-
kluge Wei&sr;haar hatten sich inzwischen der Regierung angeschlossen. Um
<pb="547"/>
<kt>Der württembergische Landtag.</kt>
seine Volk&sr;vertreter vor Verführung zu sichern, ließ der König den eifrigen
Altrechtler Paulu&sr;, der auf Besuch in sein Heimathland gekommen war,
kurzerhand au&sr;weisen. Der Todfeind der württembergischen Schreiber,
der freimüthige F. List, wurde durch ein ungemein einfache&sr; Verfahren
von dem Landtage au&sr;geschlossen. Da er am Tage der Wahl sein drei-
ßigste&sr; Leben&sr;jahr noch nicht ganz vollendet hatte, so erklärte da&sr; Oberamt
Reutlingen, auf Befehl der Regierung, seinen Wählern kurzweg: ihre
Stimmzettel seien ungiltig, e&sr; solle ihnen aber gestattet werden &201E;am
nächsten Montag frisch zu wählen&201C;.<fn="*)">Erlaß de&sr; Oberamt&sr; Reutlingen an den Kupferschmid Peter Votteler u. A.,
10. Juli 1819.</fn> Al&sr; er darauf, nunmehr un-
zweifelhaft wählbar, in einem anderen Bezirke gewählt werden sollte,
verwickelte man ihn in eine Untersuchung wegen der revolutionären
Sprache seine&sr; Wahlaufruf&sr;, und so gelang e&sr;, den unbequemen Mann
während de&sr; ganzen Landtag&sr; fern zu halten. Die Vorsicht war kaum
nöthig; denn die Oligarchie der Altrechtler hatte bereit&sr; in der Stille
ihren Frieden mit dem Ministerium geschlossen. Die Versammlung be-
gann sogleich mit Beweisen der Ergebenheit, welche von dem alten
Trotze seltsam abstachen und wenig geeignet waren den Monarchen von
seiner cynischen Menschenverachtung zu heilen. Sie dankte dem Könige,
weil er &201E;von Neuem den Weg de&sr; Vertrage&sr; betreten, auf dem sich
von jeher die Verfassung de&sr; Lande&sr; entwickelt hat,&201C; und ernannte
al&sr;bald eine Commission zur Berathung der neuen Verfassung&sr;vorlage,
welche sich von der letzten, verworfenen, wesentlich nur durch ihre ge-
drängtere, zweckmäßigere Form unterschied. Am 2. Sept. erstattete die
Commission ihren Bericht, und hatte der alte Landtag durch pedantische
Langsamkeit gesündigt, so betrieb der neue seine Arbeit in rasender Eile,
weil er den Karl&sr;bader Beschlüssen durch eine vollendete Thatsache zuvor-
kommen wollte.

Schon am 18. September war die Berathung beendigt, in zwei
Tagen hatte man 121 Artikel erledigt. Da&sr; früher so leidenschaftlich
bekämpfte Zweikammersystem wurde jetzt fast ohne Streit angenommen,
weil die Frage bereit&sr; entschieden sei &201E;durch Verhältnisse, deren Berück-
sichtigung unau&sr;weichlich ist.&201C; Alle Parteien fühlten, daß man den
von dieser Krone so ungerecht behandelten Mediatisirten irgend ein Zu-
geständniß bieten müsse um gefährliche Verhandlungen am Bunde&sr;tage
zu vermeiden. Von solcher Furcht beherrscht, kam man dem hohen Adel
sogar allzuweit entgegen und gewährte der Krone nur da&sr; Recht, höchsten&sr;
ein Drittel der Mitglieder der ersten Kammer, die geheim tagen sollte,
zu ernennen, so daß unlö&sr;bare Streitigkeiten zwischen den beiden Kammern
sehr leicht eintreten konnten. Auch da&sr; Idol der Altrechtler, die ständische
Steuerkasse ward nur noch von Uhland und einer kleinen Minderzahl matt
<bs>35*</bs>
<pb="548"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
vertheidigt. Die Mehrheit hatte inzwischen gelernt, daß diese altväterische
Institution sich mit der modernen Staat&sr;einheit nicht vertrug; wir wollen,
meinte Schott, keine Feudal-, sondern eine Repräsentativverfassung. Bei
der Schlußabstimmung widersprach Niemand mehr, und Uhland fügte
seinem Ja die feierlichen Worte hinzu: &201E;da&sr; Wesentliche besteht, vor Allem
jener Urfel&sr; unsere&sr; alten Recht&sr;, der Vertrag.&201C; Eine durch F. List ent-
worfene Adresse von Stuttgarter Bürgern, die sich scharf gegen da&sr; über-
eilte Verfahren der Stände au&sr;sprach, ward erst nach Schluß der Be-
rathungen veröffentlicht. Am 24. September unterzeichnete der König
den neuen Grundvertrag; die Verfassung kam noch glücklich unter Dach,
einen Augenblick bevor die Karl&sr;bader Beschlüsse im Lande bekannt
wurden.

So war denn endlich verwirklicht wa&sr; der schwäbische Dichter so oft
gefordert hatte:
<poem>Daß bei dem biedern Volk in Schwaben
Da&sr; Recht besteht und der Vertrag.</poem>

Die politische Brauchbarkeit der neuen Verfassung wurde freilich durch
diese vertrag&sr;mäßige Entstehung keine&sr;weg&sr; erhöht. Statt eine&sr; Werke&sr;
au&sr; einem Gusse hatte man ein mühselige&sr; Compromiß zu Stande ge-
bracht, da&sr; viele jetzt nutzlose oder gradezu unmögliche Institutionen de&sr;
altwürttembergischen Ständewesen&sr; mit in die neue Zeit hinübernahm.
So sollte die lutherische Kirche ihren alten reichen Kirchenkasten wieder
erhalten. Die unterthänige Commission nannte diese Bestimmung &201E;einen
der schönsten und größten Gedanken, die je ein Regent faßte,&201C; und er-
klärte: &201E;mit einer Kritik der Vorschläge, welche von dieser Restitution ab-
mahnen, wollen wir den gegenwärtigen Augenblick nicht entweihen.&201C; Der
große Gedanke erwie&sr; sich aber al&sr; gänzlich unau&sr;führbar, da die Kirchen-
güter seit Jahren eingezogen und in verschiedene Hände gelangt waren. So
sollte ferner neben dem Ministerium noch ein Geheimer Rath bestehen, die
Staat&sr;schuldenkasse durch ständische Beamte verwaltet werden, ein stehen-
der Au&sr;schuß de&sr; Landtag&sr; in Stuttgart tagen, eine kleine ständische
Kasse dem Landtage, aber nur für seinen eigenen Aufwand, zur Verfü-
gung stehen &2014; lauter Ueberbleibsel von altwürttembergischen Einrichtungen,
welche die moderne Verwaltung nur erschweren konnten ohne die Macht
de&sr; Landtag&sr; zu verstärken. Für die Ohnmacht der zweiten Kammer
hatte der schwäbische Kirchthurm&sr;geist gesorgt. Da keine&sr; der 64 Ober-
ämter auf einen eigenen Vertreter verzichten wollte, so ergab sich, mit
den Vertretern der Ritterschaft, der Geistlichkeit, der sieben guten Städte,
die gewaltige Zahl von vierundneunzig Abgeordneten, deren große Mehr-
heit nothwendig au&sr; harmlosen Naturen bestehen mußte. König Wilhelm
durfte sich mithin der angenehmen Hoffnung hingeben, daß er in seinem
streng centralisirten Staate da&sr; gewohnte stramm bureaukratische Regi-
ment auch fürderhin unbelästigt werde fortführen können. Die Preß-
<pb="549"/>
<kt>Die württembergische Verfassung.</kt>
freiheit wurde versprochen, &201E;jedoch unter Beobachtung der gegen die
Mißbräuche bestehenden oder künftig zu erlassenden Gesetze.&201C; Erst au&sr;
schmerzlichen Erfahrungen sollte da&sr; Volk lernen, daß mit solchen hoch-
tönenden Verheißungen allgemeiner &201E;Grundrechte&201C; in Wahrheit gar nicht&sr;
gesagt, ja selbst die Censur nicht gradezu beseitigt war. Zum Ueberfluß
bestimmte der Art. 3, daß alle organischen Beschlüsse de&sr; Bunde&sr;tag&sr;,
wie billig, auch für Württemberg gelten sollten.

Trotz alledem ließen sich&2019;&sr; die Württemberger nicht nehmen, daß ihr
Grundgesetz da&sr; freisinnigste Deutschland&sr; sei. Die Verfassung stand,
gleich der badischen, mitteninne zwischen dem altständischen und dem Re-
präsentativsysteme, da mindesten&sr; die Abgeordneten der Oberämter in
der zweiten Kammer da&sr; gesammte Volk, mit Au&sr;nahme de&sr; Adel&sr; und
der Geistlichkeit, vertraten; sie besaß überdie&sr; in dem stehenden Landtag&sr;-
au&sr;schusse eine eigenthümliche Institution, welche sich zwar praktisch wenig
bewährte, aber den Tage&sr;meinungen al&sr; ein furchtbare&sr; Bollwerk der
Volk&sr;rechte erschien. Da&sr; Volk hatte durch zahlreiche, namentlich gegen
da&sr; Zweikammersystem gerichtete Petitionen seine Theilnahme an den
Arbeiten de&sr; Landtag&sr; bewiesen. Die merkwürdigste dieser Bittschriften
war eine Eingabe der allezeit gut deutsch gesinnten Reutlinger, welche
&2014; zum ersten male in dieser stillen Zeit &2014; die Einberufung eine&sr;
deutschen Parlament&sr; forderte, weil &201E;nur so alle deutsche Staaten sich
einer wirklichen Repräsentativ-Verfassung erfreuen könnten.&201C; Unter stür-
mischem Jubel beschwor der Monarch am 25. September die Verfassung;
auch die Prägung der unvermeidlichen Denkmünze ward beschlossen, und
al&sr; drei Tage nachher König und Landtag auf dem Canstatter Volk&sr;-
feste erschienen, da brach die schwäbische Freiheit&sr;begeisterung in hellen
Flammen au&sr;. Wa&sr; der Bevollmächtigte diese&sr; volk&sr;freundlichen König&sr;
unterdessen in Carl&sr;bad getrieben hatte, blieb dem arglosen Volke zum
Glück verborgen.

Der nationalen Gesinnung de&sr; schwäbischen Lande&sr; brachte die
seltsame Entstehung&sr;geschichte de&sr; neuen Grundgesetze&sr; schweren Schaden.
Die Verfassung war au&sr; einem geheimen Kampfe gegen den deutschen
Bund hervorgegangen; alle Reden der Volk&sr;vertreter liefen hinau&sr; auf
die Mahnung, daß man die schwäbische Freiheit gegen die Tyrannei de&sr;
Bunde&sr; sichern müsse. Unter solchen Erlebnissen gewann der ohnehin
überstarke Stamme&sr;stolz der Schwaben neue Kraft. Da in der deutschen
Centralgewalt nur die Kronen, in den Einzelstaaten auch die Unterthanen
vertreten waren, so schlug der junge Liberali&sr;mu&sr; fast überall eine par-
tikularistische Richtung ein, und nirgend&sr; war dieser Sondergeist mäch-
tiger al&sr; in Württemberg, wo sich von vornherein die Ansicht bildete: da&sr;
halb gegen den Willen de&sr; Deutschen Bunde&sr; entstandene Grundgesetz
stehe über dem Bunde. &2014;
<hr>
<pb="550"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>

Am 22. Juli traf Metternich zu Karl&sr;bad ein, in dem stolzen Be-
wußtsein, daß &201E;von hier entweder da&sr; Heil oder die endgiltige Vernich-
tung der socialen Ordnung au&sr;gehen werde.&201C; Eine Bereisung seine&sr;
lombardisch-venetianischen Königreich&sr; hatte Kaiser Franz aufgegeben,
weil die Bändigung der deutschen Revolution dringender schien. Die
Vertrauten, mit denen sich der österreichische Staat&sr;mann zunächst be-
sprach, waren, außer Gentz, die beiden Freunde vom Wiener Congresse
her, die Hannoveraner Graf Münster und Graf Hardenberg; auf die
hochreaktionäre Gesinnung de&sr; Tory-Cabinet&sr; durfte Metternich in allen
Fällen, wo kein Einspruch de&sr; Parlament&sr; zu befürchten stand, unbedingt
rechnen, und dankbar schrieb er nachher dem Prinzregenten: &201E;Ew. K. Ho-
heit ist man sicher immer auf dem Wege der wahren Grundsätze zu
finden.&201C; Doch aller andere Beistand war werthlo&sr; ohne ein unbedingte&sr;
Einverständniß mit der Krone Preußen&sr;. Um diese&sr; zu sichern eilte Metter-
nich nach Teplitz und hielt dort am 29. Juli mit König Friedrich Wilhelm
eine geheime Unterredung, welche auf Jahre hinau&sr; den Gang der deut-
schen Politik entschied. Der König zeigte sich auf&2019;&sr; Aeußerste beunruhigt
wegen der unheimlichen demagogischen Pläne, welche, nach Wittgenstein&sr;
Versicherung, bei den jüngsten Hau&sr;suchungen sich enthüllt haben sollten;
er war mit Recht verstimmt über die Rathlosigkeit de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; und
die Zerfahrenheit seine&sr; Ministerium&sr;, da&sr; ihm seit sieben Monaten noch
die Antwort auf seine drängenden Fragen schuldete; er klagte: &201E;e&sr; fehlen
mir Leute&201C; und gab sich vertrauen&sr;voll den Rathschlägen de&sr; Oesterrei-
cher&sr; hin, der schon in Aachen so trefflichen Rath gegeben hatte. Metternich
verstand da&sr; glühende Eisen zu schmieden. Für Preußen, so betheuerte
er, sei jetzt der Tag der Entscheidung gekommen zwischen dem Princip
der Erhaltung und dem politischen Tode; in Preußen habe die große
Verschwörung ihren Ursprung und ihren Sitz, bi&sr; in die Reihen der
höchsten Beamten reiche sie hinauf; doch könne noch Alle&sr; gerettet werden,
wenn die Krone sich entschließe, ihrem Staate keine Volk&sr;vertretung in dem
modernen demokratischen Sinne zu geben, sondern sich mit Ständen zu
begnügen. Die Zustimmung de&sr; König&sr; zu diesem Vorschlage verstand
sich fast von selbst, da Hardenberg&sr; Verfassung&sr;pläne selbst immer nur eine
Vertretung der drei Stände, nicht eine Repräsentation de&sr; Volk&sr; al&sr;
einer ungeschiedenen Masse bezweckt hatten.

Auf Befehl de&sr; Monarchen hielten nunmehr Hardenberg, Bernstorff
und Wittgenstein mit dem Oesterreicher vertrauliche Berathungen. Am
1. August unterzeichneten Hardenberg und Metternich eine, unverkennbar
von Letzterem verfaßte, Punktation über die gemeinsamen Grundsätze der
Bunde&sr;politik der beiden Großmächte.<fn="*)">Punktation über die Grundsätze, nach welchen die Höfe von Oesterreich und
Preußen in den inneren Angelegenheiten de&sr; Deutschen Bunde&sr; zu verfahren entschlossen
sind. Teplitz 1. August 1819. S. Beilage <aq>III.</aq></fn> Die Verabredung sollte auf
<pb="551"/>
<kt>Zusammenkunft in Teplitz.</kt>
ewige Zeiten geheim bleiben, wegen &201E;der Vorurtheile, welche von vielen
deutschen Regierungen gegen die engere, so heilsame Vereinigung der
beiden Höfe&201C; gehegt würden. Die Vertragschließenden erinnerten zunächst
an den verfassung&sr;mäßigen Zweck de&sr; durch Europa garantirten Deutschen
Bunde&sr; und erklärten sodann (Art. <aq>II</aq>), daß sie al&sr; europäische Mächte
berufen seien über dem politischen Dasein de&sr; Bunde&sr; zu wachen, al&sr;
deutsche Bunde&sr;staaten aber verpflichtet für die Befestigung der Bunde&sr;-
verfassung zu sorgen. Daher dürften im Innern de&sr; Bunde&sr; keine mit
seiner Existenz unvereinbaren Grundsätze angewendet, alle Beschlüsse de&sr;
Bunde&sr;tage&sr; müßten al&sr; Gesetze de&sr; Bunde&sr; unverbrüchlich au&sr;geführt,
werden. Der Artikel der Bunde&sr;akte, welcher dem Bunde die Sorge für
die innere Sicherheit Deutschland&sr; auferlegte und unzweifelhaft nur be-
stimmt war der Gefahr de&sr; Landfrieden&sr;bruch&sr; vorzubeugen, erhielt also
eine ganz neue, völlig willkürliche Au&sr;legung: er sollte dazu dienen auch
die innern Verhältnisse der Bunde&sr;staaten einer gleichmäßigen Regel zu
unterwerfen. Der gegenwärtige Augenblick, da die revolutionäre Partei da&sr;
Dasein aller Regierungen bedrohe &2014; so sagte die Punktation weiter &2014; müsse
benutzt werden, um eine engere Verbindung der deutschen Höfe herbeizu-
führen und am Bunde&sr;tage die Herrschaft der Mehrheit zu sichern Dazu
bedürfe e&sr; zunächst einer Verabredung über den Art. 13 der Bunde&sr;akte,
und hier folgte eine erstaunliche Zusage, welche für Metternich den Kern
der Punktation bildete. &201E;Preußen, hieß e&sr; im Art. <aq>VII</aq>, ist entschlossen,
erst nach völlig geregelten inneren und Finanz-Verhältnissen den Artikel
13 in seinem reinen Begriffe auf seine eigenen Staaten anzuwenden,
d. h. zur Repräsentation der Nation keine allgemeine, mit der geographi-
schen und inneren Gestaltung seine&sr; Reich&sr; unverträgliche Volk&sr;vertretung
einzuführen, sondern seinen Provinzen landständische Verfassungen zu er-
theilen und au&sr; diesen einen Central-Au&sr;schuß von Lande&sr;repräsentanten
zu bilden.&201C;

Dieser Satz enthielt der Sache nach freilich eine gegenseitige Ver-
pflichtung, da Kaiser Franz unzweifelhaft ebenfall&sr; entschlossen war, keine
allgemeine Volk&sr;vertretung einzuführen; er sagte im Grunde auch nicht&sr;
Neue&sr;, denn Hardenberg war längst gewillt, die Verfassung erst nach der
Vollendung der neuen, dem Abschluß nahen Finanzgesetze zu verkündigen,
und daß die Lande&sr;repräsentation au&sr; den Provinzialständen hervorgehen
sollte, war durch die Verordnung vom Mai 1815 au&sr;drücklich vorge-
schrieben. Um so schmählicher erschien die Form de&sr; Versprechen&sr;. Wie
ein reuiger Sünder, ohne jede förmliche Gegenleistung gab die Monarchie
Friedrich&sr; de&sr; Großen einer fremden Macht eine Zusage über innere
Angelegenheiten, deren Regelung jeder selbstbewußte Staat sich selber vor-
behalten muß; und frohlockend meldete Metternich seinem Kaiser &201E;da&sr;
Engagement Preußen&sr;, keine Volk&sr;vertretung zu geben.&201C; E&sr; war die
schimpflichste Demüthigung, welche Hardenberg jemal&sr; über Preußen ge-
<pb="552"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
bracht hat; die Politik de&sr; friedlichen Duali&sr;mu&sr; bestand jetzt ihre Probe
und sie erwie&sr; sich al&sr; die Unterwerfung Preußen&sr; unter Oesterreich&sr;
Leitung. Der Staat&sr;kanzler unterschrieb, weil er kein andere&sr; Mittel sah
um sich da&sr; erschütterte Vertrauen seine&sr; Monarchen zu erhalten, und weil
da&sr; Versprechen, wörtlich genommen, allerding&sr; nicht&sr; enthielt, wa&sr; den
bi&sr;herigen Grundsätzen der preußischen Politik zuwiederlief. Beide Theile
aber hegten bei der Abrede ihre Hintergedanken. Hardenberg verstand unter
dem Central-Au&sr;schuß, wie er bald durch die That beweisen sollte, einen
mächtigen Allgemeinen Landtag, Metternich hingegen dachte, wie schon
in Aachen, nur an einen kleinen Au&sr;schuß von etwa einundzwanzig
Mitgliedern und hoffte in&sr;geheim, selbst die&sr; Schattenbild einer preußi-
schen Centralvertretung, da&sr; seinem Kaiser hochbedenklich vorkam, dereinst
noch zu vereiteln. Preußen hatte sich also die neue Wiener Doctrin,
wonach der Art. 13. nur Stände, nicht Volk&sr;vertreter verheißen sollte,
vollständig angeeignet. Beide Mächte verpflichteten sich, &201E;den Staaten
welche unter dem Namen von Ständen bereit&sr; Volk&sr;vertretungen einge-
führt haben, zur Rückkehr zu einem, dem Bunde mehr angemessenen Ver-
hältniß behilflich zu sein&201C; und deßhalb zunächst die Anträge dieser Re-
gierungen selbst abzuwarten.

Den zweiten Gegenstand der Karl&sr;bader Berathungen sollte die Presse
bilden. Die beiden Großmächte vereinigten sich über die Grundsätze einer
Gentzischen Denkschrift, die mit grellen Farben schilderte, wie bei der Gleich-
heit der Cultur und dem vielfältigen Verkehre der Deutschen kein einzelner
Staat sich vor Ansteckung schützen könne und mithin jeder Fürst, welcher
den Preß-Unfug in seinem Lande dulde, Hochverrath gegen den Bund begehe.
Darum ist ein strenge&sr; Bunde&sr;-Preßgesetz nothwendig, in&sr;besondere
&201E;müssen die deutschen Regierungen sich wechselseitig verbinden, keinem der
heute berüchtigten Redacteur&sr; den Eintritt in neue Zeitung&sr;-Redactionen
zu gestatten und überhaupt die vielen Zeitung&sr;blätter zu vermindern&201C;.

Zum Dritten sollte sich die Conferenz mit den Universitäten und
Schulen beschäftigen. Metternich dachte zwar sehr niedrig von der poli-
tischen Befähigung der Professoren und begründete die&sr; Urtheil, bezeichnend
genug, mit der Behauptung, daß kein Gelehrter den Werth de&sr; Eigen-
thum&sr; zu schätzen wisse; aber mittelbar schien ihm die politische Wirksam-
keit dieser unpraktischen Leute sehr gefährlich, da sie &201E;die Vereinigung der
Deutschen in ein Deutschland&201C; lehrten und da&sr; heranwachsende Geschlecht
&201E;zu diesem verruchten Zweck&201C; erzögen. Darum lag ihm so viel an der
schleunigen Absetzung demagogischer Lehrer, und Hardenberg war schwach
genug, alle die verständigen Grundsätze jener Eichhorn&2019;schen Denkschrift,
welche Graf Bernstorff erst vor wenigen Tagen dem Bunde&sr;tage über-
sendet hatte, sofort über Bord zu werfen. Er verstand sich zu der Ab-
rede, &201E;daß notorisch schlechtgesinnte und in die Umtriebe de&sr; heutigen
Studenten-Unfug&sr; verflochtene Professoren al&sr;bald von den Lehrstühlen
<pb="553"/>
<kt>Die Teplitzer Punktation.</kt>
entfernt werden, und daß kein ähnliche&sr; von einer deutschen Universität
entfernte&sr; Individuum auf den Universitäten in anderen deutschen Staaten
Anstellung erhalte&201C;. Zum Schluß ward noch au&sr;bedungen, daß diese
Maßregeln auch auf da&sr; Schulwesen erstreckt werden sollten.

So der Inhalt de&sr; unseligen Vertrag&sr;. E&sr; war, al&sr; ob ein finstere&sr;
Verhängniß diesem unglücklichen, so mühsam au&sr; der Zersplitterung empor-
steigenden Volke jede Möglichkeit der Selbsterkenntniß, jeden Weg zur poli-
tischen Macht gewaltsam abschneiden wollte. Manche traurige Verirrungen
der deutschen Patrioten in späteren Jahren lassen sich nur erklären au&sr;
der vollkommenen Verwirrung aller politischen Begriffe, welche der un-
natürliche Bund der beiden Großmächte nothwendig hervorrufen mußte.
Die beiden Mächte beabsichtigten der Gewalt de&sr; Deutschen Bunde&sr; die
unzweifelhaft dringend nöthige Verstärkung zu bringen; sie erweiterten
seine Befugnisse weit über die Vorschriften der Bunde&sr;akte hinau&sr;; sie
gestatteten ihm Eingriffe in da&sr; innere Leben der Einzelstaaten, welche
sich mit dem Wesen eine&sr; völkerrechtlichen Staatenbunde&sr; nicht mehr
vertrugen; sie sprachen sogar von einer Felonie deutscher Fürsten gegen
den Bund, al&sr; ob die Souveränität von Napoleon&sr; Gnaden bereit&sr; ver-
nichtet und die Majestät de&sr; alten Reich&sr; wieder hergestellt wäre. Aber
diese unitarische Politik entsprang nicht der nationalen Gesinnung, sondern
dem österreichischen Partikulari&sr;mu&sr;: nur darum sollte der Deutsche Bund
die Machtbefugnisse einer Staat&sr;gewalt erhalten, damit den Deutschen
die Lust &201E;sich in ein Deutschland zu vereinigen&201C; für immer verginge,
damit der Seelenschlummer der Völker Oesterreich&sr; von der höheren
Cultur, den regeren geistigen Kräften ihrer deutschen Nachbarn ungestört
bliebe. Auf da&sr; Bestimmteste, auf wiederholten Befehl seine&sr; Monarchen,
sprach Metternich au&sr;, er wolle den Deutschen Bund durch Oesterreich&sr;
Mitwirkung retten oder die k. k. Staaten von Deutschland trennen, um
Oesterreich allein zu retten; und noch fand sich Niemand in der Nation,
der da&sr; namenlose Glück dieser Trennung begriffen und den befreienden
Ruf erhoben hätte: lo&sr; von Oesterreich!

Verderblich, undeutsch wie die Ziele dieser Politik waren auch ihre
Mittel. Der deutsche Bund besaß noch weder ein Bunde&sr;heer, noch ein
Bunde&sr;gericht, überhaupt keine gemeinsame nationale Institution außer
dem Bunde&sr;tage; und ein solcher Bund, der die Deutschen nicht einmal
gegen da&sr; Au&sr;land zu schützen verstand, sollte jetzt &2014; nach den Worten
der Teplitzer Verabredung &2014; &201E;im reinen Begriffe der Foederation&201C; be-
fugt sein, da&sr; Allerheiligste der Nation Martin Luther&sr;, die freie Be-
wegung der Gedanken durch Verbote und Verfolgungen zu stören. So
sank die deutsche Politik, wie ein treffende&sr; Wort sagt, zur deutschen
Polizei herab; Jahrzehntelang ging fast da&sr; gesammte Leben de&sr; Bunde&sr;-
tag&sr; in polizeilichen Nothmaßregeln auf. Der natürliche Gegensatz zwischen
der absolutistischen Centralgewalt und den constitutionellen Gliederstaaten
<pb="554"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
verschärfte sich bi&sr; zur unversöhnlichen Feindschaft; wer den Glauben an
die politische Freiheit nicht aufgab, sah sich fortan genöthigt den deutschen
Bunde&sr;tag zu bekämpfen, und so ward die liberale Partei, die doch fast
allein den Gedanken der nationalen Einheit mit Begeisterung ergriffen hatte,
wider Wissen und Willen dem Partikulari&sr;mu&sr; in die Arme getrieben.
Auf dem Wiener Congresse hatten alle Parteien gefühlt, daß man der
Nation einige &201E;Rechte der Deutschheit&201C;, ein von Bunde&sr;wegen gewähr-
leistete&sr; bescheidene&sr; Maß politischer Freiheit zugestehen müsse, und nur
weil sich der Dünkel der rheinbündischen Souveränität über die&sr; Minimum
nicht zu einigen vermochte, war die Bunde&sr;akte bei einigen allgemein
gehaltenen Versprechungen stehen geblieben. Jetzt ward mit einem male
Alle&sr; auf den Kopf gestellt. Nicht ein geringste&sr;, sondern ein höchste&sr; Maß
politischer Rechte festzusetzen sollte dem Bunde obliegen; er sollte der Nation
nicht mehr der Bürge ihrer Freiheit sein, sondern ihr vorschreiben, welche
Grenze die Rechte der Landtage, der Presse, der Universitäten niemal&sr;
überschreiten dürften. Und mit welcher unerhörten Frivolität dachte man
kurzerhand &201E;die heute berüchtigten Redacteur&sr;, die notorisch schlecht-
gesinnten Lehrer&201C; ihrer gesetzlichen Rechte zu berauben, al&sr; ob die Ge-
waltstreiche de&sr; Wohlfahrt&sr;au&sr;schusse&sr; wider die Verdächtigen auf dem
friedlichen deutschen Boden sich erneuern sollten!

Und warum die&sr; finstere Mißtrauen gegen ein treue&sr;, gesetzliebende&sr;
Volk? Die Landtage von Baiern und Baden hatten im Eifer ihrer
jugendlichen Unerfahrenheit einige thörichte Anträge angenommen; und
doch lehrte soeben die zahme Haltung der württembergischen Stände, daß
die Regierungen nur die Zügel etwa&sr; straffer anzuziehen brauchten, um
den Uebermuth ihrer harmlosen Volk&sr;vertreter zu bändigen. Die Presse
sodann hatte durch ziellose&sr; Poltern und Schelten schwer gesündigt, und
e&sr; war nicht ganz unrichtig, wa&sr; Gentz in seiner Denkschrift über den
Preß-Unfug behauptete: &201E;daß e&sr; heute nicht eine einzige al&sr; Privatunter-
nehmung erscheinende Zeitschrift in Deutschland giebt, welche die Wohl-
gesinnten al&sr; ihr Organ betrachten könnten, ein Fall, der selbst in dem
Zeitpunkte der blutigsten Anarchie in Frankreich ohne Beispiel ist.&201C; Aber
die Presse war in Deutschland unzweifelhaft nicht die öffentliche Meinung,
die Masse der Nation nahm an der Entrüstung der Journalisten wenig
Antheil, und wer die Tadelsucht der Deutschen kannte, mußte furchtlo&sr;
vorau&sr;sehen, daß die große Mehrheit ihrer Zeitungen zu allen Zeiten
der Opposition angehören würde. Die schwächlichen Urtheile so vieler
gebildeter Männer bewiesen freilich, daß ein Theil der höheren Stände
an der bestehenden Ordnung zu verzweifeln begann; doch eine Politik
blinder und roher Verfolgung war sicherlich da&sr; beste Mittel, um diese
Verzweiflung noch zu steigern. Die radikalen Tollheiten der akademischen
Jugend endlich verdienten unleugbar strenge Ahndung, aber sie beschränkten
sich auf drei oder vier Universitäten und auch da nur auf kleine Kreise,
<pb="555"/>
<kt>Beginn der Karl&sr;bader Verhandlungen.</kt>
und e&sr; hieß den patriotischen Geist der jungen Leute muthwillig auf Ab-
wege treiben, wenn man jetzt amtlich die Hochschulen al&sr; die Pflanzstätten
de&sr; Hochverrath&sr; bezeichnete.

Da&sr; Entsetzlichste blieb doch, daß der Staat, der den Deutschen ihre
Freiheit wiedergewonnen, der von der nationalen Einheit Alle&sr; zu hoffen,
nicht&sr; zu fürchten hatte, jetzt zuerst und freiwillig da&sr; Joch der öster-
reichischen Fremdherrschaft auf seinen Nacken nahm und also dem Theile
der Nation, der nicht über den nächsten Tag hinau&sr; sah, al&sr; ein ge-
schworener Feind erschien. Da&sr; lichte Gestirn de&sr; fridericianischen Staate&sr;
war verdunkelt durch da&sr; Gewölk de&sr; Argwohn&sr;; die Besorgniß eine&sr;
edlen, durch verblendete Rathgeber belogenen Monarchen und die alter&sr;-
schwache Rathlosigkeit Hardenberg&sr; lenkten ihn ab von den Bahnen,
auf denen er zur Größe aufgestiegen war; und zufrieden erklärte Metter-
nich dem russischen Gesandten, nachdem Oesterreich die Teplitzer Ernte
eingeheimst: &201E;Preußen hat un&sr; einen Platz überlassen, welchen ein Theil
der Deutschen dem preußischen Staate zudachte!&201C; &2014;

Sobald die beiden Großmächte sich ohne Vorbehalt geeinigt hatten, war
der Sieg der österreichischen Politik entschieden. In der Karl&sr;bader Ver-
sammlung fand sie keinen einzigen grundsätzlichen Gegner. Zu den beiden
Hannoveranern war inzwischen noch der Sachse Graf Schulenburg hin-
zugekommen, gleich ihnen ein strenger Anhänger de&sr; altständischen Staat&sr;-
wesen&sr;; der Mecklenburger Frhr. v. Plessen, ein ungleich freierer, be-
weglicherer Kopf mußte sich, nach den Traditionen seiner Heimath, dieser
Richtung im Wesentlichen anschließen. Auch die Vertreter der sogenannten
constitutionellen Staaten zeigten eine tadellose Gefügigkeit. Graf Rech-
berg, der eigentliche Urheber der bairischen Staat&sr;streich&sr;pläne, hegte zwar
nach Münchener Brauch einige&sr; Mißtrauen gegen Oesterreich, aber noch
weit mehr Furcht vor der Revolution. Frhr. v. Berstett erging sich in
so gräßlichen Schilderungen von der Verworfenheit der Karl&sr;ruher Land-
stände, daß Gentz meinte: ihn zu hören sei zugleich ein Gräuel und ein Fest.
Der Nassauer Marschall überbot noch den reaktionären Fanati&sr;mu&sr; de&sr;
Badener&sr;, und selbst Graf Wintzingerode ließ mindesten&sr; an Feindselig-
keit gegen die Demagogen nicht&sr; zu wünschen übrig, wenngleich ihm die
dornige Aufgabe zufiel, den Ruhm de&sr; constitutionellen Musterkönig&sr;
nicht ganz bloßzustellen.

Die Versammelten bestärkten einander wechselseitig in ihrer Angst
vor der großen Verschwörung, und Metternich verstand sie so geschickt
zu behandeln, daß Bernstorff dem Staat&sr;kanzler schreiben konnte: &201E;Hier
ist Alle&sr; durchzusetzen, später nicht&sr; mehr!&201C; Sie lebten sich in die
österreichische Anschauung der deutschen Dinge so gänzlich ein, daß sie zu-
letzt fast allesammt ein große&sr; und gute&sr; Werk zu verrichten glaubten
und sich der schönen patriotischen Einigkeit der deutschen Kronen aufrichtig
freuten. &201E;Der Erfolg steht in Gotte&sr; Hand, schrieb Bernstorff nach voll-
<pb="556"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
brachter Arbeit, aber immer scheint e&sr; ein Große&sr; zu sein, daß die deut-
schen Fürsten dahin gelangt sind in dem Sturme der Zeit ihre Grund-
sätze und Absichten offen, bestimmt und einmüthig au&sr;zusprechen.&201C;<fn="*)">Bernstorff an Hardenberg, 2. Sept. 1819.</fn> Da&sr;
Gefühl der Befriedigung war um so stärker, da die deutschen Staat&sr;-
männer ganz unter sich blieben und keine au&sr;wärtige Macht auch nur
versuchte einen Einfluß auf die Karl&sr;bader Verhandlungen zu gewinnen.
Noch ließ sich&2019;&sr; Niemand träumen, daß die&sr; schöne Schauspiel nationaler
Selbständigkeit und Eintracht nicht&sr; andere&sr; war al&sr; die Unterwerfung
der deutschen Nation unter die Fremdherrschaft Oesterreich&sr;.

Dafür war freilich in der Mannichfaltigkeit de&sr; deutschen Leben&sr;
gesorgt, daß jede&sr; Gewicht irgendwo ein Gegengewicht finden und selbst dieser
glänzende Triumph de&sr; Hause&sr; Oesterreich durch einen kleinen Mißerfolg
erkauft werden mußte. Die beiden Großmächte waren übereingekommen,
der Karl&sr;bader Versammlung zunächst nur drei Gegenstände au&sr; dem
Programme der Teplitzer Punktation zu sofortiger Beschließung vorzulegen:
e&sr; sollten die Nothgesetze wider die Presse, die Universitäten, die Dema-
gogen al&sr;bald vereinbart, dagegen die anderen Maßregeln zur Verstär-
kung der Bunde&sr;gewalt, und namentlich die Au&sr;legung de&sr; Art. 13 bi&sr;
zu den Minister-Conferenzen de&sr; nächsten Herbste&sr; verschoben werden. In
diesem Sinne sprach sich Metternich au&sr;, al&sr; er am 6. August die erste
der dreiundzwanzig Conferenzen, welche fortan bi&sr; zum 13. August fast
allabendlich gehalten wurden, mit einer langen Rede eröffnete; er legte
der Versammlung zugleich eine Punktation vor, welche mehrere Sätze
der Teplitzer Verabredung wörtlich wiederholte, aber Alle&sr;, wa&sr; sich auf
die beiden Großmächte allein bezog, wohlwei&sr;lich verschwieg. Alle An-
wesenden erklärten mit lebhaftem Dank ihre Zustimmung; nur Wintzin-
gerode beantragte, auch die Au&sr;legung de&sr; Art. 13 unter die dringenden
Gegenstände der Berathung aufzunehmen. Sein König war gern bereit,
eine von Bunde&sr;wegen festzustellende &201E;Grenzlinie&201C; für die Rechte der
Landtage, wie er sie früher selbst in Frankfurt beantragt, auch jetzt noch
anzunehmen und also die Ansprüche seine&sr; Ludwig&sr;burger Landtag&sr; herab-
zustimmen; nur sollte diese Grenzlinie den besonderen Interessen Würt-
temberg&sr; entsprechen.

Mit Freuden ging Metternich auf diesen unerwarteten Antrag ein.
Er faßte die Hoffnung, wie er seinem preußischen Freunde gestand, &201E;wo-
möglich der Abschließung eine&sr; übereilten Vertrage&sr; zwischen dem König
von Württemberg und den Ständen seine&sr; Lande&sr; vorzubeugen,&201C; und ent-
wickelte au&sr;führlich die neue österreichische Doctrin, wonach der Art. 13
nur Stände, nicht Repräsentativverfassungen erlauben sollte; eigne sich
der Bund diese allein richtige Au&sr;legung förmlich an, dann seien auch
Baiern und Baden verpflichtet, ihre Verfassungen im ständischen Sinne
<pb="557"/>
<kt>Gentz über die deutschen Landstände.</kt>
abzuändern. Die große Mehrzahl stimmte eifrig zu; selbst Baiern und
Baden schienen anfang&sr; geneigt, sich die Wiener Au&sr;legung&sr;künste gefallen
zu lassen;<fn="*)">Bernstorff an Hardenberg, 8., 13. August 1819.</fn> und im Rausche de&sr; Siege&sr;, &201E;in einer Art von Inspiration&201C;,
wie er selbst bekennt, verfaßte Gentz am 19. August eine große Denkschrift
&201E;über den Unterschied zwischen den landständischen und Repräsentativ-
Verfassungen&201C; &2014; da&sr; Aeußerste vielleicht, wa&sr; die federgewandte Ge-
wissenlosigkeit politischer Sophistik je geleistet hat.

Mit geschickter Benutzung einiger Sätze Haller&sr; und Adam Müller&sr;
führte er darin au&sr;, wie die alten deutschen Landstände auf den von Gott
selbst gestifteten Stande&sr;- und Recht&sr;unterschieden beruhten, da&sr; fremd-
ländische Repräsentativsystem auf dem revolutionären Wahne der Volk&sr;-
souveränität und der allgemeinen Recht&sr;gleichheit; dort eine starke, nur
in der Au&sr;übung einzelner Rechte beschränkte monarchische Gewalt, hier
die Unterwerfung der Krone unter die Willkür der Volk&sr;vertreter, eine
Anarchie, die mit den Rechten de&sr; Bunde&sr; völlig unvereinbar, schließlich
zur Bildung einer Volk&sr;deputirten-Kammer neben dem Bunde&sr;tage, mit-
hin zur allgemeinen Revolution führen müsse. Wird den deutschen Fürsten,
die bei der Bildung ihrer Verfassungen den einzig zulässigen Sinn de&sr;
Art. 13 verfehlten, nicht zu einer anständigen Rückkehr die Hand geboten,
&201E;so bleibt un&sr; allen nicht&sr; übrig al&sr; dem Bunde zu entsagen.&201C; Kein
Satz in dieser Arbeit, der nicht allbekannten historischen Thatsachen dreist
in&sr; Gesicht schlug; denn unzweifelhaft hatte sich die moderne deutsche
Monarchie nur in beständigem Kampfe mit den alten Ständen ihre Stärke
erworben, die Macht der Krone stand in den neuen constitutionellen
Staaten ungleich höher al&sr; in den altständischen Territorien Sachsen,
Hannover, Mecklenburg, wo da&sr; ganze Staat&sr;wesen einen oligarchischen
Charakter trug; und ebenso gewiß waren die Landtage der süddeutschen
Staaten nicht allgemeine Volk&sr;vertretungen, sondern halbständische Körper-
schaften, höchsten&sr; die badische zweite Kammer konnte al&sr; eine Repräsen-
tation im neufranzösischen Sinne gelten. Gleichwohl verbarg sich hinter
der scheinbar so willkürlich au&sr;geklügelten Doctrin eine sehr bestimmte
politische Absicht. Wenn Gentz wider da&sr; revolutionäre Repräsentativ-
system eiferte, so hatte er die Theorie Rotteck&sr; im Auge, der allerding&sr;
die Rechte der Volk&sr;vertretung au&sr; dem Grundsatze der Volk&sr;souveränität
ableitete; und wenn er die alten deutschen Landstände feierte, so dachte
er dabei nicht an die stürmischen Zeiten der ständischen Libertät, sondern
an die wohlgezähmten Postulatenlandtage de&sr; neuen Oesterreich&sr;; die&sr;
Stillleben der k. k. Kronlande sollte für ganz Deutschland da&sr; Muster
werden.

Gentz&2019;&sr; Denkschrift wirkte in der Geschichte der deutschen Parteikämpfe
lange nach; sie bezauberte damal&sr; schon den erregbaren Geist de&sr; Kron-
<pb="558"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
prinzen von Preußen, der hier endlich eine meisterhafte Formulirung seiner
eigenen Ideen fand, und bildete späterhin, al&sr; sie auch weiteren Kreisen
bekannt wurde, lange Zeit hindurch da&sr; große Arsenal, au&sr; dem sich die
altständische Partei in Preußen ihre Waffen holte. In jenem Augenblicke
aber war sie ein schwerer politischer Fehler, nachtheilig für Metternich&sr;
eigene Pläne. Die Vertreter von Baiern und Baden wetteiferten mit
dem Grafen Münster in scharfen Anklagen wider den Uebermuth der
Kammern. Wintzingerode empfahl dringend, durch ein Bunde&sr;gesetz
da&sr; Wahlrecht auf die ansehnlichen Grundbesitzer zu beschränken und
vornehmlich die Oeffentlichkeit der Landtag&sr;verhandlungen zu unter-
sagen, diese au&sr;ländische Erfindung, die von allen Staat&sr;männern in
Karl&sr;bad einstimmig al&sr; schlechthin demagogisch gebrandmarkt wurde; er
beantragte die&sr;, sicherlich nicht ohne Ermächtigung, in demselben Augen-
blicke, da sein König dem Landtage in Ludwig&sr;burg die Oeffentlichkeit
und ein wenig beschränkte&sr; Wahlrecht anbieten ließ. Bei solcher Gesin-
nung der süddeutschen Höfe ließ sich ein Bunde&sr;gesetz, da&sr; die Rechte der
Landtage zu Gunsten der Kronen beschränkte, unfehlbar durchsetzen, wenn
Oesterreich klug verfuhr.

Statt dessen verlangte Metternich die Rückkehr zu den alten Land-
ständen, und die&sr; war für den Württemberger &201E;der Uebel ärgste&sr;&201C;, eine
schlechthin unannehmbare Zumuthung. In seinem langen Streite mit
den Altrechtlern hatte König Wilhelm nur zu schmerzlich erfahren, daß
die gerühmten altdeutschen Stände leicht gefährlicher werden konnten al&sr;
eine moderne Volk&sr;vertretung. Hier blieb er fest, nicht au&sr; Liberali&sr;mu&sr;,
sondern weil er für die Macht seiner Krone fürchtete. Eine ganze Reihe
württembergischer Denkschriften, zweideutig, widerspruch&sr;voll, in allen
Farben schillernd, wie die Politik de&sr; Schwabenkönig&sr; selber, bekämpfte
den Vorschlag Oesterreich&sr;. Einmal verstieg sich Wintzingerode zu der
kühnen Behauptung: der Grundsatz der Volk&sr;souveränität sei bereit&sr; zu-
gestanden: &201E;die Partie ist angefangen, die Regierungen haben diesen Point
vergeben zu können geglaubt; wie sehr sie e&sr; bereuen mögen, die Partie
muß au&sr;gespielt werden.&201C; Ein andermal wollte er umgekehrt die&sr; gefähr-
liche Princip von Bunde&sr;wegen verboten wissen. In allen diesen Win-
dungen und Wendungen blieb nur Eine&sr; sicher: daß der württembergische
Minister die Wiederherstellung der alten Landstände unter keinen Um-
ständen zugeben durfte. Inzwischen war e&sr; ihm auch gelungen, die
Minister von Baiern, Baden und Nassau zu sich hinüberzuziehen; alle
diese rheinbündischen Höfe kannten keinen schlimmeren Feind ihrer monar-
chischen Vollgewalt al&sr; den Adel, der durch die Erneuerung der alten
Landstände unvermeidlich an Macht gewinnen mußte. So trat die mo-
dern-bureaukratische Staat&sr;ansicht de&sr; Süden&sr; mit einem male den alt-
ständischen Anschauungen Oesterreich&sr; und der norddeutschen Mittelstaaten
scharf und bestimmt gegenüber. Der preußische Minister, der sich lebhaft
<pb="559"/>
<kt>Au&sr;legung de&sr; Art. 13.</kt>
gegen da&sr; Repräsentativsystem, die&sr; fremde auf einen alten Stamm ge-
pfropfte Rei&sr; au&sr;gesprochen hatte, fand e&sr; jetzt doch räthlich, um der
Eintracht willen &201E;die Verlegenheiten der württembergischen Regierung nach
Möglichkeit zu berücksichtigen&201C;.<fn="*)">Bernstorff an Hardenberg, 25. August 1819.</fn>

Man beschloß endlich, wie Oesterreich ursprünglich beabsichtigt hatte,
die bunde&sr;gesetzliche Au&sr;legung de&sr; Art. 13 auf die Wiener Conferenzen
zu verschieben und sich vorderhand mit der Aufstellung eine&sr; allgemeinen
Grundsatze&sr; zu begnügen, welchem alle Bunde&sr;staaten beistimmen könnten.
Gentz mußte seine Denkschrift vorläufig zurücklegen und arbeitete nun-
mehr einen Präsidialvortrag au&sr;, der al&sr; Einleitung der Karl&sr;bader Be-
schlüsse dem Bunde&sr;tage vorgelesen werden sollte: darin ward feierlich
Verwahrung eingelegt gegen die demokratischen Grundsätze, mit denen man
da&sr; unzweideutige landständische Princip fälschlicherweise verwechselt habe,
und die Erwartung au&sr;gesprochen, daß die deutschen Regierungen, bi&sr;
zum Erlaß eine&sr; Bunde&sr;gesetze&sr;, dem Art. 13 nur eine &201E;der Aufrecht-
erhaltung de&sr; monarchischen Princip&sr; und de&sr; Bunde&sr;verein&sr; vollkommen
angemessene Au&sr;legung&201C; geben würden. Diese neue Formel fand ein-
stimmige Annahme und sie entsprach auch, trotz ihrer gefährlichen Dehn-
barkeit, den gegebenen Zuständen besser al&sr; die alte, da dieser Bund mit
seiner absolutistischen Centralgewalt nur bestehen konnte, wenn in seinen
Gliederstaaten die monarchische Macht lebendig blieb. Dergestalt ward der
Versuch einer gänzlichen Umdeutnng de&sr; Art. 13 für die&sr;mal vereitelt,
allerding&sr; durch den Widerspruch der süddeutschen Höfe, aber wahrlich
nicht durch ihre Verfassung&sr;treue, sondern durch ihre Furcht vor den
alten Ständen.

Die anderen Verhandlungen dagegen verliefen so leicht und schnell,
daß Bernstorff selbst durch die&sr; Uebermaß der Einmüthigkeit in Verlegen-
heit gerieth und dem österreichischen Minister erklärte: sein König sei nur
an die Teplitzer Punktation gebunden und müsse sich für alle&sr; Weitere
die Genehmigung vorbehalten.<fn="**)">Bernstorff an Hardenberg, 13. Aug. 1819.</fn> Da&sr; Geheimniß der Berathungen blieb
unverbrüchlich bewahrt. Buol und Goltz in Frankfurt empfingen nur
den lakonischen Befehl, den Beginn der Ferien de&sr; Bunde&sr;tag&sr; für jetzt
noch hinau&sr;zuschieben. Erst am 18. August, al&sr; die Verhandlungen
sich schon dem Ende zuneigten, sendeten Metternich und Bernstorff an
den König von Dänemark, al&sr; Herzog von Holstein, eine kurze vertrau-
liche Mittheilung über den Zweck der Conferenzen und baten zugleich da&sr;
Kopenhagener Cabinet, seinen Bunde&sr;gesandten zur unbedingten Annahme
der bevorstehenden Präsidialanträge anzuweisen: Eile sei nöthig, wegen
der nahenden Ferien de&sr; Bunde&sr;tag&sr;, de&sr;gleichen volle Einträchtigkeit,
wegen de&sr; Eindruck&sr; auf die Nation; also &201E;wetden Ew. Exc. Sich durch
<pb="560"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
jeden Tag, um den früher Sie den k. Gesandten ermächtigen werden,
ein wahre&sr; Verdienst um Deutschland erwerben.&201C; Beigelegt war diesem
Schreiben nicht&sr; weiter al&sr; der Entwurf de&sr; provisorischen Bunde&sr;-Preß-
gesetze&sr;.<fn="*)">Metternich und Bernstorff an Minister Rosenkrantz in Kopenhagen, 18. Aug. 1819.</fn> Wenn ein königlicher Hof mit so kärglichen Nachrichten abge-
speist wurde, so nahm man vollend&sr; auf die kleinen Staaten gar keine
Rücksicht. Den meisten traute man den Muth de&sr; Widerstande&sr; nicht
zu und versagte ihnen jede Mittheilung. Andere wurden unter der Hand
bedroht; &201E;gegen ungeziemende Bemerkungen der freien Städte haben wir
un&sr; vorgesehen,&201C; meldete Bernstorff dem Staat&sr;kanzler.<fn="**)">Bernstorff an Hardenberg, 2. Sept. 1819.</fn> Um den
störrischen Kurfürsten von Hessen nicht allzu sehr zu reizen, lud man
nachträglich dessen Wiener Gesandten, Frhr. v. Münchhausen ein, der
sich dann noch an den sech&sr; letzten Sitzungen betheiligen durfte. Minister
v. Fritsch dagegen ward mit offenbarem Hohne behandelt, al&sr; er im Auf-
trage de&sr; Großherzog&sr; Karl August zu Karl&sr;bad erschien, um zu erfahren,
wa&sr; dort vorgehe. Metternich ließ ihn nur al&sr; Gast einer einzigen, wenig
bedeutsamen Sitzung beiwohnen und schickte ihn dann ohne jede weitere
Au&sr;kunft wieder heim; Gentz aber schrieb zufrieden in sein Tagebuch: die
unschuldige Gesellschaft habe jetzt Karl&sr;bad verlassen.

Um die Au&sr;führung der Nothgesetze wider die Demagogen zu sichern,
wurde zunächst eine provisorische Execution&sr;ordnung beschlossen, welche den
Bunde&sr;tag ermächtigte, die Vollziehung aller Bunde&sr;beschlüsse durch eine
Commission zu überwachen und nöthigenfall&sr; gegen einen widersetzlichen
Bunde&sr;staat militärische Zwang&sr;mittel zu gebrauchen. Bernstorff, der
eine so weite Au&sr;dehnung der Rechte de&sr; Bunde&sr; bedenklich fand, erhielt
au&sr; Berlin die bestimmte Weisung zur Annahme de&sr; Gesetze&sr;: &201E;ohne
kräftige executive Maßregeln, schrieb ihm der Staat&sr;kanzler, werden wir
keinen Bunde&sr;beschluß durchsetzen,&201C; sonst könnte selbst ein Staat wie
Bremen jede Wirksamkeit de&sr; Bunde&sr; vereiteln.<fn="***)">Hardenberg an Bernstorff, 17. August 1819.</fn> So erhielt denn der
Bunde&sr;tag eine Befugniß zugewiesen, welche scharf gehandhabt wohl
zur Bändigung de&sr; Partikulari&sr;mu&sr; führen konnte; aber selbst diese
an sich heilsame Verstärkung der Centralgewalt erregte im Volke nur Un-
willen, weil sie lediglich den Zwecken der Demagogenverfolgung dienen sollte.

Darauf folgte der zweite Gesetzentwurf über die Universitäten. Gentz
hatte dazu einen einleitenden Präsidialvortrag au&sr;gearbeitet, der von fri-
volen Anschuldigungen überfloß. Er behauptete, die Hochschulen seien
ihrem ursprünglichen Charakter, ihrem in besseren Zeiten erworbenen
Ruhme fremd geworden, und beschuldigte &201E;einen großen Theil der akade-
mischen Lehrer&201C;, daß sie die Köpfe der Jugend mit dem Phantom einer
sogenannten weltbürgerlichen Bildung erfüllt hätten &2014; wahrlich da&sr;
<pb="561"/>
<kt>Execution&sr;-Ordnung. Universitäten.</kt>
Letzte, wa&sr; sich den christlich-germanischen Hitzköpfen vorwerfen ließ. Auf
solche Erwägungen gestützt, verlangte da&sr; Gesetz an jeder deutschen Uni-
versität die Anstellung eine&sr; außerordentlichen Regierung&sr;-Bevollmäch-
tigten, der die Ordnung zu überwachen, den Geist der Lehrer zu beobachten
und ihm &201E;eine heilsame Richtung zu geben&201C; hätte. Wer wegen Pflicht-
verletzung oder Verbreitung verderblicher Lehren vom Katheder entfernt
würde, sollte &2014; gemäß dem alten Liebling&sr;gedanken Metternich&sr; &2014; in
keinem deutschen Staate jemal&sr; ein Lehramt erhalten. Endlich wurden
die alten Gesetze gegen die akademischen Verbindungen wieder eingeschärft
und in&sr;besondere auf die Burschenschaft au&sr;gedehnt, da &201E;diesem Verein die
schlechterding&sr; unzulässige Vorau&sr;setzung einer fortdauernden Gemeinschaft
und Correspondenz zwischen den verschiedenen Universitäten zum Grunde
liegt&201C;. Also ward der naturgemäße Verkehr zwischen den einzigen Staat&sr;-
anstalten Deutschland&sr;, welche noch nicht gänzlich dem Partikulari&sr;mu&sr;
anheimgefallen waren, jetzt von Bunde&sr;wegen verboten. Da&sr; Gesetz war
nach Form und Inhalt eine rohe Beleidigung der deutschen Universitäten
und würde die akademische Freiheit vernichtet haben, wenn ihm nicht die
meisten Regierungen, ihren guten alten Traditionen getreu, eine ziemlich
milde Au&sr;legung gegeben hätten.

Bernstorff, neben Gentz der Bestgebildete unter den Karl&sr;bader
Staat&sr;männern, wollte diese schwierige Frage nicht so über da&sr; Knie
gebrochen sehen; er beantragte, man solle hier nur einige allgemeine
di&sr;ciplinarische Grundsätze vereinbaren und da&sr; Weitere den gründlicheren
Berathungen de&sr; Bunde&sr;tag&sr; überlassen. Aber alle seine Genossen er-
widerten einstimmig, daß Gefahr im Verzuge sei, und da auch Harden-
berg, der jetzt ganz in Wittgenstein&sr; Fahrwasser segelte, die Ansicht der
Mehrheit theilte, so konnte Bernstorff nur noch die eine Milderung durch-
setzen, daß die Rechte de&sr; Regierung&sr;bevollmächtigten unter Umständen
auch dem bi&sr;herigen Curator übertragen werden durften, also doch nicht
alle Universitäten förmlich unter polizeiliche Aufsicht gestellt wurden. Im
Uebrigen nahm man die österreichischen Vorschläge fast unverändert an;
der maßvolle und sachkundige Bericht der Bunde&sr;tag&sr;commission über die
Universitäten, der noch während der Conferenzen dem Fürsten Metternich
zuging, blieb unbeachtet liegen.<fn="*)">Bernstorff an Hardenberg, 25. Aug.; Goltz&2019;&sr; Bericht an Bernstorff, Frankfurt
28. August 1819.</fn>

Die treibende Kraft der Conferenzen, die Angst de&sr; Kaiser&sr; Franz vor
jeder Beunruhigung seiner Erblande, verrieth sich am deutlichsten in dem
dritten Entwurfe, dem provisorischen Preßgesetze. Auch zu diesem Gesetze,
wie zu allen übrigen, hatte Gentz einen einleitenden Präsidialvortrag au&sr;-
gearbeitet, der in grellen Farben schilderte, wie jeder Bunde&sr;staat durch
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 36</bs>
<pb="562"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
die Preßfreiheit seiner deutschen Nachbarlande gefährdet sei, und wie diese
Gefahr neuerding&sr; durch die Oeffentlichkeit der Landtag&sr;verhandlungen
noch gesteigert werde. Noch unzweideutiger sprach sich Metternich in den
Sitzungen au&sr;: e&sr; liege im Wesen de&sr; Bunde&sr;, daß seine Glieder ein-
ander ihre moralische und politische Unverletzlichkeit, auch gegen Angriffe
von Seiten der Presse, verbürgten; die Preßfreiheit sei aber unzweifelhaft
schädlicher für die großen Staaten, die in Deutschland von dreißig Mittel-
punkten zugleich angegriffen werden könnten, al&sr; für die kleinen, deren
Schriftsteller stet&sr; bereit sein würden die heimische Regierung zu schonen,
wenn sie nur gegen die mächtigen Nachbarn freie&sr; Spiel behielten. Also
um sich selber vor den Angriffen der deutschen Presse zu schützen, bean-
tragte Oesterreich, daß &201E;die Nothwendigkeit vorbeugender Maßregeln&201C;, die
Censur, al&sr; Regel anerkannt würde &2014; der Sache nach eine offenbare
Verletzung de&sr; Art. 18 der Bunde&sr;akte, der zwar die Censur nicht au&sr;-
drücklich verbot, aber die Preßfreiheit al&sr; Grundsatz aufstellte. Alle Zeit-
schriften und alle Bücher unter zwanzig Bogen sollten während der
nächsten fünf Jahre der Censur unterliegen, doch stand e&sr; jedem Bunde&sr;-
staate frei, auch größere Werke der Censur zu unterwerfen; auch hier
wollte man nicht ein mindeste&sr; Maß der Freiheit, sondern eine unüber-
schreitbare letzte Grenze vorschreiben.

Da mithin die Zeitungen fortan nicht&sr; ohne Genehmigung der
Staat&sr;gewalt veröffentlichen durften, so zog da&sr; Preßgesetz sofort den
Schluß, daß jede deutsche Regierung dem Bunde wie den einzelnen
Bunde&sr;staaten für da&sr; Wohlverhalten ihrer Presse verantwortlich sei:
auf Anrufen einer beleidigten Regierung oder nach freiem eigenen Er-
messen sollte der Bunde&sr;tag auch seinerseit&sr; Zeitschriften und Bücher ver-
bieten; der Herau&sr;geber einer also unterdrückten Zeitung aber durfte &2014;
gemäß der Teplitzer Abrede &2014; binnen fünf Jahren nicht wieder zu einer
Redaktion zugelassen werden. Diese Verantwortlichkeit der souveränen
deutschen Fürsten vor einer Gesandtenconferenz war allerding&sr; eine staat&sr;-
rechtliche Ungeheuerlichkeit; aber da die Karl&sr;bader Staat&sr;männer alle-
sammt die Presse al&sr; ihren gemeinsamen Feind betrachteten, so nahmen
sie selbst diesen Eingriff in da&sr; Heiligthum der Souveränität ohne Wider-
spruch hin, sie hielten für selbstverständlich, daß jede wohlgesinnte Re-
gierung unter allen Umständen die Unterdrückung einer Zeitung freudig
begrüßen würde. Hardenberg zeigte auch die&sr;mal, wie vollständig ihn die
Partei Wittgenstein&sr; jetzt beherrschte. Auf seinen au&sr;drücklichen Befehl
mußte Bernstorff durchsetzen, daß die Censurfreiheit erst für Schriften von
mehr al&sr; zwanzig Bogen erlaubt wurde; Oesterreich hatte schon die
Schriften von mehr al&sr; fünfzehn Bogen frei geben wollen.<fn="*)">Hardenberg an Bernstorff, 25. Aug. 1819.</fn>

Auch für ein andere&sr; Gebiet unsere&sr; politischen Leben&sr; wurden diese
<pb="563"/>
<kt>Bunde&sr;-Preßgesetz.</kt>
Preßverhandlungen solgenreich. Unter den Gründen nämlich, welche die
Nothwendigkeit der Censur erweisen sollten, hob Metternich mit besonderem
Nachdruck hervor, daß die Demagogen die Aburtheilung der Preßvergehen
ganz folgerichtig den Geschworenen anheimzugeben hofften. Da&sr; Schwur-
gericht aber, sammt dem öffentlichen und mündlichen Verfahren, ward
von sämmtlichen Mitgliedern der Conferenzen al&sr; ein Axiom der Revo-
lution, wie Gentz sich au&sr;drückte, unbedingt verworfen. Die thörichten Lob-
preisungen, welche der badische Landtag dm Palladium der Volk&sr;freiheit
gespendet hatte, fanden jetzt die unvermeidliche Antwort. E&sr; war der Fluch
dieser Tage de&sr; Hasse&sr; und de&sr; Argwohn&sr;, daß beide Parteien sich nun-
mehr einen Katechi&sr;mu&sr; starrer politischer Dogmen bildeten, die von
beiden Seiten mit der ganzen Verbissenheit deutschen Parteihasse&sr; festge-
halten, auf Jahrzehnte hinau&sr; jede Verständigung verhinderten. Da&sr; ge-
heime Gericht&sr;verfahren, da&sr; doch nur dazu diente, den im Ganzen höchst
achtung&sr;werthen deutschen Richterstand unverdienten Verdächtigungen au&sr;-
zusetzen, erschien den Doktrinären der Reaktion al&sr; eine Stütze de&sr; &201E;mon-
archischen Princip&sr;&201C;.

Etwa&sr; lebhafter, aber auch keine&sr;weg&sr; unfriedlich verliefen die Ver-
handlungen über da&sr; vierte Gesetz, da&sr; die Unterdrückung der demago-
gischen Umtriebe bezweckte. Obwohl bi&sr;her noch kein Anzeichen einer
revolutionären Bewegung entdeckt worden war, zu deren Bändigung die
bestehenden Gerichte nicht au&sr;gereicht hätten, so stimmten doch alle Theil-
nehmer der Conferenzen überein in der Ansicht, daß die ungeheuere über
ganz Deutschland verzweigte Verschwörung nur durch eine außerordentliche
Bunde&sr;-Centralbehörde bewältigt werden könne. Zweifelhaft blieb nur,
ob der Bund blo&sr; die Untersuchungen leiten oder auch richten solle.
Durch die Einsetzung eine&sr; außerordentlichen Bunde&sr;gericht&sr; wäre die be-
stehende Gericht&sr;verfassung aller Bunde&sr;staaten schwer verletzt und der
allgemein anerkannte Grundsatz, daß Niemand seinem natürlichen Richter
entzogen werden dürfe, gebrochen worden. Daher wünschte Bernstorff,
daß man sich mit einer Central-Untersuchung&sr;commission begnüge.<fn="*)">Bernstorff an Hardenberg, 8. Aug. 1819.</fn> Der
Staat&sr;kanzler aber fragte Kircheisen und Kamptz um Rath, und dieser,
noch im ersten wilden Eifer der Demagogenjagd, fürchtete nicht&sr; so sehr
wie eine mögliche Freisprechung der Bonner Demagogen durch die rhei-
nischen Schwurgerichte, von denen in diesem Falle allerding&sr; kein unpar-
teiischer Wahrspruch zu erwarten stand. Al&sr; tüchtiger Jurist wußte Kamptz
aber auch bessere Gründe für seine Ansicht anzuführen. Glaubte man
im Ernst an eine schwere den ganzen Bund bedrohende Gefahr &2014; und
dieser Wahn bestand leider am preußischen Hofe &2014; so war die Ein-
setzung einer Bunde&sr;-Untersuchung&sr;commission unbestreitbar eine gefähr-
liche halbe Maßregel; denn bei der Mannichfaltigkeit der deutschen Ge-
<bs>36*</bs>
<pb="564"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
richt&sr;verfassungen konnte e&sr; gar nicht au&sr;bleiben, daß die Urtheile der
Gerichte über die Demagogen einander widersprachen, und die Bunde&sr;-
behörde, welche die Untersuchungen leitete, also dem allgemeinen Haß und
Spott verfiel. Darum erwiderte Hardenberg, die Bunde&sr;-Centralcom-
mission sei nur dann wirksam, wenn sie auch richten dürfe; auch im alten
Reiche hätten die Reich&sr;gerichte den Landfrieden&sr;bruch stet&sr; unmittelbar
vor ihr Forum gezogen.<fn="*)">Hardenberg an Bernstorff, 13. Aug. 1819.</fn> Er übersendete zugleich einen Entwurf für die
Errichtung eine&sr; provisorischen Bunde&sr;gericht&sr;, welchen Bernstorff nun-
mehr vertheidigen mußte.

Die meisten der Karl&sr;bader Staat&sr;männer zeigten sich anfang&sr; dem
preußischen Vorschlage geneigt, auch Metternich stimmte au&sr; vollem Herzen
bei. Da erhob sich ganz unerwartet ein mächtiger Gegner: Kaiser Franz.
E&sr; war wohl der einzige menschlich versöhnende Zug in der Politik diese&sr;
starren De&sr;poten, daß er die bestehende Ordnung gegen Hoch und Niedrig
mit Ernst zu wahren suchte; seine Schmeichler nannten Gerechtigkeit,
wa&sr; im Grunde nur ein pedantische&sr; Haften am Althergebrachten war.
Wenn sich Rebellen wieder ihn selber erhoben, dann schrak er vor Krieg&sr;-
gerichten und grausamen Au&sr;nahmemaßregeln keine&sr;weg&sr; zurück; aber so
lange ihm die Gefahr nicht nahe auf den Leib rückte, sollte die Justiz
ihren gewohnten Gang gehen. Dazu kam sein alte&sr; Mißtrauen gegen
die unruhigen Deutschen draußen im Reich; auf seine k. k. Gerichte konnte
er sich verlassen, deutschen Richtern wollte er einen österreichischen Hoch-
verräther nicht anvertrauen. Dazu kam endlich &2014; und die&sr; war der
Humor der Sache &2014; daß er an die große deutsche Verschwörung selber
nicht recht glaubte und nur die Angst der anderen Höfe au&sr;beuten wollte;
darum befürchtete er, ein außerordentliche&sr; Bunde&sr;gericht werde vielleicht
gar kein ernste&sr; Ergebniß bringen und also lächerlich werden. Sein
oberster Richter, Freiherr v. Gärtner, ein alter Reich&sr;jurist au&sr; Kamptz&2019;&sr;
Schule, mußte für die Conferenzen ein Gutachten abfassen, da&sr; unter
Berufung auf die <aq>privilegia de non evocando</aq> der Kurfürsten au&sr;führte,
die Souveränität&sr;rechte der deutschen Fürsten blieben nur dann gewahrt,
wenn die Bunde&sr;-Centralcommission sich auf die Leitung der Untersu-
chungen beschränke.

Umsonst versuchte Kamptz seinen alten Schüler zu belehren. &201E;Die
in Karl&sr;bad au&sr;gesprochenen <aq>laude&sr; Gaertnerianae</aq> &2014; schrieb er ihm
mit gewohnter Aufgeblasenheit &2014; waren mir um so angenehmer al&sr; sie
größtentheil&sr; mir gebühren, weil, wie Du hoffentlich noch jetzt dankbar
erkennst, Du meinem Beispiel und meinen guten Lehren da&sr; wa&sr; Du
weißt verdankst.&201C; Dann setzte er ihm au&sr;einander, wie gefährlich e&sr; sei,
wenn man da&sr; Urtheil über die Demagogen so vielen subalternen Richtern
überlasse, ihrer Schwäche, ihrem Buhlen um die Volk&sr;gunst, ihrer Furcht
<pb="565"/>
<kt>Die Central-Untersuchung&sr;commission.</kt>
vor den Zeitungen; da&sr; heiße da&sr; <aq>coimperium</aq> der Schreier, da&sr; doch
jetzt vernichtet werden solle, von Neuem befestigen.<fn="*)">Kamptz an Gärtner, 31. Aug. 1819.</fn> Vergeblich sendete
Hardenberg die&sr; Schreiben nach Karl&sr;bad und gab den Conferenzen zu
erwägen, daß man ein vom Deutschen Bunde eingesetzte&sr; Tribunal doch
nicht al&sr; ein fremde&sr; Gericht betrachten dürfe; eine blo&sr; untersuchende
Centralcommission, da&sr; sagte er vorau&sr;, werde sich al&sr; völlig nutzlo&sr;
erweisen und nur böse&sr; Blut erregen.<fn="**)">Hardenberg an Bernstorff, 25. Aug., 1. Sept. 1819.</fn> Kaiser Franz ließ sich nicht
überzeugen. Am 28. August gab er seine letzte Entscheidung: &201E;Ich
werde mich nie entschließen zu bestimmen: wer soll richten? &2014; bi&sr; ich
nicht genau gesehen habe: wa&sr; soll gerichtet werden? Wa&sr; wäre e&sr;, wenn
die gemeinschaftliche Commission nicht sehr erhebliche oder wenige Data
von Wichtigkeit fände? Wa&sr; wäre e&sr;, wenn die Glieder dieser Com-
mission selbst nicht gleiche Ansichten hegten?&201C;<fn="***)">Allerhöchste Entschließung, Schönbrunn, 28. Aug. 1819.</fn> Diese Haltung de&sr;
Kaiser&sr; genügte, um die Mehrheit in Karl&sr;bad umzustimmen.<fn="&2020;)">Bernstorff an Hardenberg, 7. Sept. 1819.</fn>

Auch Metternich hatte, sehr ungern, im Sinne seine&sr; Monarchen
reden müssen und ganz so cynisch wie dieser au&sr;gesprochen: man wisse
ja noch gar nicht, &201E;wie viele Hochverräther sich al&sr; Resultat der Com-
mission ergeben würden&201C;; ein feierliche&sr; Bunde&sr;gericht &201E;mit einem kleinen
Resultate könne weit eher compromittirend al&sr; heilbringend sein&201C;. So
blieb e&sr; denn dabei, daß die Central-Commission nur die Untersuchung
gegen die Demagogen leiten sollte; doch behielt man dem Bunde&sr;tage
da&sr; Recht vor, ihr nöthigenfall&sr; auch richterliche Befugnisse beizulegen.
Auf da&sr; Dringendste bat Metternich den preußischen Minister, sich in da&sr;
Mißgeschick zu fügen und die Streitfrage nicht am Bunde&sr;tage nochmal&sr;
anzuregen: &201E;so würden wir unser Spiel verlieren;&201C; je nach dem Er-
gebniß der Untersuchung bleibe e&sr; ja noch immer möglich, die Central-
commission zu einem Bunde&sr;gerichte zu erweitern.<fn="&2020;&2020;)">Metternich an Bernstorff, 5. Sept. 1819, mit einer Denkschrift über die Central-
Untersuchung&sr;commission.</fn> Vierzehn Tage nach
gefaßtem Bunde&sr;beschlusse sollte die Commission in Mainz zusammen-
treten, sofort den gesammten Thatbestand der demagogischen Umtriebe
festzustellen suchen, Weisungen an die Untersuchung&sr;behörden der Einzel-
staaten ertheilen, die Akten von ihnen einfordern, auch nach Gutdünken
einzelne Verdächtige selber verhören und schließlich zur Aufklärung der
Nation einen umfassenden Bericht über die Ergebnisse erstatten. Um die
Ernestiner und die freien Städte fern zu halten, einigte man sich in
Karl&sr;bad zugleich über die sieben Staaten, welche die sieben richterlichen
Mitglieder der Centralcommission ernennen sollten; man wählte Oester-
reich, Preußen, Baiern, Hannover, Baden, Nassau und dazu noch Darm-
<pb="566"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
stadt, damit die von den Conferenzen au&sr;geschlossenen Höfe doch auch
einen Vertreter fänden.

Dergestalt ward durch den Kaiser Franz verhindert, daß dieselben
Höfe, welche auf dem Wiener Congresse da&sr; von Preußen vorgeschlagene
ordentliche Bunde&sr;gericht verworfen hatten, vier Jahre darauf ein außer-
ordentliche&sr; Bunde&sr;tribunal zur Abstrafung der Demagogen einsetzten.
Wa&sr; man statt dessen beschloß war freilich fast noch ärger. Ein Tribual
bot durch die Formen de&sr; gerichtlichen Verfahren&sr; doch immerhin einige
Sicherheit gegen die Willkür; die neue Central-Untersuchung&sr;commission
hingegen, die nur durch Anzeigen, Befehle und Verhaftungen in die
regelmäßige Recht&sr;pflege eingreifen durfte, erschien von Hau&sr; au&sr; al&sr; ein
Werkzeug der Tyrannei, sie erhielt im Volke sogleich den Namen der
schwarzen Commission, wurde durch die widersprechenden Urtheile der
Lande&sr;gerichte Tag für Tag Lügen gestraft und verfiel, wie Hardenberg
vorhergesehen, dem allgemeinen Abscheu. &2014;

Die vier Gesetze waren allesammt genehmigt, und wa&sr; zur Au&sr;-
legung de&sr; Art. 13 noch fehlte, konnte auf den Wiener Conferenzen, zu
denen man sich im November wieder zusammenfinden wollte, leicht nach-
geholt werden, da alle Theile über &201E;die Aufrechterhaltung de&sr; monarchi-
schen Prinzip&sr;&201C; einig waren. Selbst eine Erweiterung der Rechte der
Mehrheit am Bunde&sr;tage, wie sie die beiden Großmächte in Teplitz geplant
hatten, ließ sich in Wien vielleicht noch erreichen. Der Erfolg übertraf alle
Erwartungen Metternich&sr;;<fn="*)">Bernstorff an Hardenberg, 2. Sept. 1819.</fn> niemal&sr;, so ließ er sich vernehmen, hat eine
musterhaftere Eintracht und Unterwürfigkeit geherrscht al&sr; auf unseren
Conferenzen. Al&sr; man am 1. Sept. noch einmal zum Abschied zusammen
trat, war Alle&sr; glückselig, und einer der Minister fühlte sich so hoch begeistert,
daß er den Genossen vorschlug, den Ambrosianischen Lobgesang anzu-
stimmen. Natürlich ward am Schlusse &201E;dieser auf immer denkwürdigen
Vereinigung&201C; dem Meister der Staat&sr;kunst, der Alle&sr; so wohl geleitet,
&201E;der vereinte Au&sr;druck unbegrenzter Verehrung und Dankbarkeit&201C; dar-
gebracht und auch dem großen Talente de&sr; Hofrath&sr; v. Gentz da&sr; ver-
diente Lob gezollt. Wunderbar in der That, wa&sr; in wenigen Tagen
gelungen war. Dieser schwerfällige Bund, der zu jeder Entwickelung
unfähig schien, riß plötzlich mit revolutionärem Ungestüm politische Rechte
an sich, welche dem alten Reiche nie zugestanden hatten; er maßte sich
die Herrschaft an selbst über solche Zweige de&sr; inneren Staat&sr;leben&sr;,
welche die kraftvolle Centralgewalt de&sr; heutigen Deutschen Reich&sr; den
Territorien unverkümmert überläßt; er schritt über die Schranken seine&sr;
Grundgesetze&sr; so rücksicht&sr;lo&sr; hinau&sr;, daß scharfsinnige Staat&sr;recht&sr;lehrer
wie Albrecht behaupten konnten, seit den Karl&sr;bader Beschlüssen habe der
deutsche Bund den Charakter eine&sr; völkerrechtlichen Staatenbunde&sr; auf-
<pb="567"/>
<kt>Ergebniß der Conferenzen.</kt>
gegeben und sich in einen Bunde&sr;staat verwandelt &2014; eine Ansicht, welche
auch von manchen Gehilfen Metternich&sr;, namentlich von Ancillon, getheilt
wurde. Und alle diese Beschränkungen ihrer Souveränität ließen sich
Deutschland&sr; Fürsten ohne Widerspruch durch Oesterreich auferlegen.
Triumphirend schrieb Metternich: &201E;Wenn der Kaiser bezweifelt, daß er
Kaiser von Deutschland ist, so irrt er sich sehr.&201C;

Niemal&sr; seit e&sr; eine preußische Großmacht gab, niemal&sr; mehr seit
den Tagen Karl&sr; <aq>V.</aq> und Wallenstein&sr; hatte da&sr; Hau&sr; Oesterreich der
deutschen Nation den Fuß so hart auf den Nacken setzen dürfen. Ganz
so herrisch wie einst Kaiser Karl auf dem geharnischten Reich&sr;tage den
besiegten Schmalkaldenern da&sr; Aug&sr;burger Interim aufzwang, rief jetzt
Metternich einer neuen nationalen Bewegung der Deutschen sein Halt zu;
ebenso verächtlich wie damal&sr; Granvella über die <aq>peccata Germaniae</aq>
lachte, höhnte Gentz über die Bedrängniß de&sr; Weimarischen Altburschen
und seine&sr; liberalen Anhang&sr;; und fast so ergeben wie damal&sr; der schwache
Joachim <aq>II.</aq> stand jetzt wieder ein Hohenzoller neben dem österreichischen
Herrscher. Und doch mußte Oesterreich bald erfahren, daß jene Krone,
welche sich Kaiser Franz einst selber vom Haupte gerissen hatte, durch die
Gaunerkünste einer verlogenen Diplomatie nicht wieder zu gewinnen war.
Auch in früheren Zeiten war Oesterreich&sr; Herrschaft für die Deutschen
immer ein Unheil gewesen; je lichter da&sr; Gestirn der Hab&sr;burger er-
glänzte, um so tiefer stet&sr; lag die deutsche Nation darnieder. Jener große
Kaiser, der einst in Aug&sr;burg den Protestanti&sr;mu&sr; bändigen wollte, bot den
Deutschen immerhin einen Ersatz für die verlorene Freiheit, einen mächtigen
Gedanken, der einen Juliu&sr; Pflugk begeistern konnte, die grandiose Idee
de&sr; katholischen Weltreich&sr;. Wa&sr; aber vermochten diese kleinen Seelen,
die jetzt in Kaiser Karl&sr; Fußtapfen zu treten versuchten, der Nation zu
bieten? Nicht&sr; al&sr; Druck und Zwang, nicht&sr; al&sr; eine gewissenlose Ver-
bildung de&sr; Bunde&sr;recht&sr;, welche den Deutschen ihre einzige nationale
Institution zum Ekel machen mußte, und in den Kauf noch die Lüge, daß
Deutschland vor einer eingebildeten Gefahr gerettet worden sei.

Für die realen Interessen der Nation hatte Metternich nur ein
spöttische&sr; Lächeln. Eine Mahnung der kleinen Höfe an da&sr; noch immer
ungelöste Versprechen der deutschen Verkehr&sr;freiheit fertigte der österrei-
chische Staat&sr;mann mit einigen leeren Reden&sr;arten ab. Dem preußischen
Minister hatte er versprechen müssen, daß der widerliche Streit über
die Bunde&sr;festungen jetzt endlich zum Abschluß kommen solle; auf Preußen&sr;
Verlangen waren auch Langenau und Wolzogen bereit&sr; in Karl&sr;bad er-
schienen, der Letztere zum Schrecken der strengen österreichischen Partei,
die ihn al&sr; einen Sendling der deutschen Revolutionäre beargwöhnte. Aber
Metternich fand über so vielen wichtigeren Geschäften keine Zeit, um mit
den beiden Generalen die verabredete Berathung zu halten.<fn="*)">Bernstorff an Hardenberg, 25. Aug., 2. Sept. 1819.</fn> Wa&sr; galt
<pb="568"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
auch dieser Staat&sr;kunst die Sicherung der deutschen Grenzen neben den
großen Culturaufgaben der Censur und der Studentenverfolgung? Und
wie die neuen Beherrscher Deutschland&sr; unvergleichlich kleiner und nichtiger
waren al&sr; weiland die hab&sr;burgischen Helden de&sr; Schmalkaldener und de&sr;
dreißigjährigen Kriege&sr;, wie sie ihren Erfolg nicht der Macht siegreicher
Waffen, sondern allein der thörichten Angst der deutschen Höfe verdankten,
so trat auch der unvermeidliche Rückschlag nicht jäh und gewaltsam ein,
wie einst in den Tagen Moritz&2019;&sr; und Gustav Adolf&sr;; er erfogte langsam,
unmerklich, aber um so sicherer. Oesterreich hatte den Deutschen einen
Stein statt eine&sr; Brote&sr; gereicht. Sobald dann Preußen den Entschluß
faßte, sich der Noth diese&sr; Volke&sr; ehrlich anzunehmen und ihm die wirth-
schaftliche Einheit zu bringen, welche allein Preußen schaffen konnte, von
diesem Augenblicke an versank da&sr; Gespenst de&sr; deutschen Duali&sr;mu&sr;,
da&sr; jetzt noch einmal seine grinsenden Züge gezeigt hatte, nach und nach
im Nebel, und der denkende Theil der Nation begann zu erkennen, daß der
in Karl&sr;bad so übermüthig angedrohte Au&sr;tritt Oesterreich&sr; au&sr; dem
Deutschen Bunde die einzig mögliche Rettung de&sr; Vaterlande&sr; war.

Bi&sr; dahin war noch ein weiter Weg. Vorderhand schwelgte die
Hofburg im Siege&sr;jubel. In einem zärtlichen Handbillet dankte Kaiser
Franz dem Könige von Preußen für da&sr; kräftige gemeinsame Wirken
&201E;gegen die Störer der Ordnung der Dinge, auf welcher der Bestand der
Throne ruht.&201C;<fn="*)">Kaiser Franz an König Friedrich Wilhelm, 29. August 1819.</fn> Gentz rühmte &201E;diese größte retrograde Bewegung, die
seit dreißig Jahren in Europa stattgefunden,&201C; und Metternich sprach dem
Gesandten in London die Hoffnung au&sr;, daß diese rettende That in ganz
Europa ihren Widerhall finden würde. Und wirklich hatten die Ideen
der reinen Reaktion bi&sr;her nur in Spanien einen so durschlagenden Er-
folg errungen. Unter den großen Culturvölkern gab Deutschland zuerst
da&sr; Beispiel eine&sr; Staat&sr;streich&sr; von oben, ein Beispiel, da&sr; elf Jahre
nachher den französischen Juli-Ordonnanzen zum Vorbilde gedient hat.
Die Politik der Mäßigung, welche der Vierbund bi&sr; zum Aachener Con-
gresse eingehalten, ging zu Ende; die Macht, welche die Führerstelle in
der europäischen Allianz errungen hatte, bekannte sich fortan offen zu den
Grundsätzen der Unterdrückung. &2014;

Noch blieb eine schwere geheime Arbeit übrig, bi&sr; &2014; nach Metternich&sr;
Worten &2014; die Bombe in Frankfurt platzen konnte. Wa&sr; man in Karl&sr;-
bad erreicht hatte war nur eine nach Bunde&sr;recht ungiltige Verabredung
von neun Bunde&sr;staaten, die allerding&sr; über die Mehrheit de&sr; engeren
Rath&sr; geboten. Zu einer Erweiterung und Veränderung der Bunde&sr;akte,
wie sie in den Karl&sr;bader Beschlüssen enthalten war, bedurfte man aber
der Einstimmigkeit. E&sr; galt also, dreißig Bunde&sr;staaten zur schweigenden
Unterwerfung unter die Befehle der Neun zu vermögen, die zu Teplitz
<pb="569"/>
<kt>Die Karl&sr;bader Beschlüsse vor dem Bunde&sr;tage.</kt>
beabsichtigte Mehrheit&sr;herrschaft im engeren Rathe de&sr; Bunde&sr;tag&sr; that-
sächlich zu erzwingen. Die Hebel der Angst und der Einschüchterung, welche
in Karl&sr;bad so gute Dienste gethan, mußten in Frankfurt nochmal&sr; ange-
setzt werden. Metternich wünschte jede Berathung am Bunde&sr;tage zu ver-
hindern; eine kritische Beleuchtung konnten die Beschlüsse der Karl&sr;bader
Verschwörung allerding&sr; nicht ertragen. Seine kurzsichtige Schlauheit be-
merkte nicht, wie thöricht e&sr; war, die deutsche Centralgewalt also vor allem
Volke zu entwürdigen in demselben Augenblicke, da man ihr erweiterte
und der öffentlichen Meinung verhaßte Befugnisse übertragen wollte. Noch
am 1. Sept. theilte Metternich die Karl&sr;bader Beschlüsse dem Präsidial-
gesandten mit, befahl ihm für schleunige Annahme derselben zu sorgen
und dann sogleich die Ferien eintreten zu lassen. Dieselbe Weisung erging
gleichzeitig an Graf Goltz, der nunmehr endlich durch Buol, Plessen und
Marschall in die Karl&sr;bader Geheimnisse eingeweiht wurde.<fn="*)">Bernstorff an Goltz, 1. Sept.; Goltz&2019;&sr; Bericht, 7. Sept. 1819.</fn> Andere der
Karl&sr;bader Verschworenen hielten nicht einmal für nöthig ihre eigenen
Bunde&sr;gesandten aufzuklären. Der Karl&sr;ruher Hof sendete seinem Bun-
de&sr;gesandten erst am 13. Sept. den lakonischen Befehl: &201E;da nach einge-
gangenen Nachrichten in einer der nächsten Sitzungen der k. k. Gesandte
über die Karl&sr;bader Conferenzen einen Vortrag erstatten werde&201C;, so solle
der Badener &201E;der k. k. Abstimmung sich ohne Weitere&sr; anschließen&201C; und
zu Mitgliedern der Central-Untersuchung&sr;commission die sieben in Karl&sr;-
bad bezeichneten Staaten wählen.<fn="**)">Ministerialinstruktion an den badischen Bunde&sr;gesandten, 13. Sept. 1819.</fn>

Den von den Conferenzen au&sr;geschlossenen Regierungen wurde auch
jetzt noch jede genaue Nachricht vorenthalten. Bernstorff begnügte sich, den
preußischen Gesandtschaften an den kleinen Höfen eine kurze Uebersicht über
die Ergebnisse der Conferenzen zu schicken, die ganz ebenso summarisch
gehalten war wie unlängst die vorläufige Mittheilung an den dänischen
Hof.<fn="***)">Bernstorff, kurze Uebersicht über die Resultate der Karl&sr;bader Verhandlungen
(ohne Datum, vermuthlich vom 9. Sept. 1819).</fn> Unbesehen wie einst die Rheinbund&sr;akte von den Getreuen Na-
poleon&sr; sollten die Karl&sr;bader Beschlüsse von den Vasallen Oesterreich&sr;
genehmigt werden. In schönem Wetteifer erklärten die Diplomaten der
neun Eingeweihten an allen kleinen Höfen, nur die Eintracht aller Re-
gierungen könne Deutschland au&sr; seiner schweren Bedrängniß erretten;
und wo e&sr; noth that, da spielte der k. k. Gesandte noch seinen letzten
Trumpf au&sr; und drohte mit dem Au&sr;tritt Oesterreich&sr;. Einzig der Darm-
städter Hof, dem man ja einen Platz in der Central-Untersuchung&sr;com-
mission zugedacht hatte, ward einer gründlicheren Mittheilung gewürdigt.
Die Gesandten der beiden Großmächte, Handel und Otterstedt, begaben
sich zu dem Großherzoge, erzählten ihm da&sr; Wesentliche und beschworen
ihn &201E;da&sr; Heil de&sr; gemeinsamen Vaterland&sr; durch die unbedingte Ein-
<pb="570"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
müthigkeit aller Bunde&sr;glieder&201C; zu sichern. Der würdige alte Herr zeigte
sich wenig erfreut über die drohende Beschränkung seiner Souveränität,
aber auch er glaubte an die große Demagogengefahr und behielt sich nur
vor, bei der Verkündigung der Karl&sr;bader Beschlüsse seinem Lande zu-
gleich zu versprechen, daß die Verfassung bi&sr; zum 1. Mai 1820 erscheinen
solle; die Regierungen, so warnte er, dürfen sich nicht den Anschein geben,
al&sr; ob sie Anderer Willkür beschränken wollten, nur ihre eigene nicht.<fn="*)">Bernstorff, Weisung an Otterstedt 1. Sept.; Otterstedt&sr; Berichte, Darmstadt
11., 13. Sept. 1819.</fn>

Also war Alle&sr; für den großen Schlag vorbereitet. Am 14. Sep-
tember gab Buol dem Bunde&sr;tage die erste vertrauliche Mittheilung über
die Karl&sr;bader Conferenzen. Am 16. verla&sr; er den ihm von Metternich
zugesendeten großen Präsidialvortrag und beantragte sodann die schleunige
Annahme der verabredeten Bemerkungen über den Art. 13, sowie der
vier Gesetze. Die meisten der Bunde&sr;gesandten lernten jetzt zum ersten
male den Text der Karl&sr;bader Beschlüsse kennen. E&sr; war die wichtigste
und umfangreichste Vorlage, welche dem Bunde&sr;tage je unterbreitet worden,
und für die Erledigung dieser Aufgabe setzte Buol, ohne daß ein Wider-
spruch laut ward, eine Frist von vier Tagen, eine Frist, welche bei den
Verkehr&sr;verhältnissen jener Zeit nicht einmal zur Einholung der Instruk-
tion au&sr;reichte. Am 20. September sollte die Abstimmung stattfinden,
während die Geschäft&sr;ordnung eine Frist von mindesten&sr; vierzehn Tagen
verlangte; die große Mehrzahl der deutschen Regierungen war also von
dem Wortlaut der Beschlüsse noch gar nicht unterrichtet, al&sr; sie in Frank-
furt durchgingen. Auch die verfassung&sr;mäßige Berathung der Anträge
unterblieb gänzlich, und kein Gesandter unterstand sich die&sr; zu rügen.

Am Tage der Abstimmung wagte zwar Niemand förmlich zu wider-
sprechen; aber zum Schrecken Oesterreich&sr; ergab sich, daß trotz allen Dro-
hungen doch nur ein Theil der Gesandten zur unbedingten Genehmigung
bevollmächtigt war. Viele warteten noch auf Instruktionen, Andere hatten
nach deutscher Weise allerhand Bedenken und Wünsche kundzugeben. So
fand der Dre&sr;dner Hof die Karl&sr;bader Beschlüsse noch zu liberal und
ließ die Hoffnung au&sr;sprechen, daß überall in Deutschland, wie im König-
reich Sachsen, alle Druckschriften ohne Au&sr;nahme der Censur unter-
worfen würden. Auch Wangenheim brachte eine ganze Reihe von Au&sr;-
stellungen vor &2014; ein neuer Bewei&sr; für die Treulosigkeit de&sr; württem-
bergischen Hofe&sr;, nachdem Wintzingerode in Karl&sr;bad allen vier Gesetzen
freudig zugestimmt; er hatte partikularistische Bedenken gegen die Execu-
tion&sr;ordnung, er fand e&sr; zu hart, daß jeder Bunde&sr;staat für die Haltung
seiner Presse verantwortlich sein sollte u. s. w. De&sr;gleichen Kurhessen
konnte eine Klage über die Execution&sr;ordnung, die so tief in die Rechte
der Souveränität einschneide, nicht unterdrücken.
<pb="571"/>
<kt>Genehmigung der Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>

Mit der höchsten Spannung sah die Versammlung darauf der Ab-
stimmung de&sr; luxemburgischen Gesandten entgegen. Jedermann wußte, daß
sein königlicher Herr, der alle deutschen Dinge mit geflissentlicher Gering-
schätzung behandelte, ihn ohne Instruktion gelassen. Aber Buol und Goltz
hatten ihm zugeredet, und Graf Grünne erklärte unbefangen: obwohl ohne
Vollmacht &201E;wolle er sich von einem förmlich verfaßten Beschluß nicht länger
au&sr;schließen&201C; &2014; worauf dann einige nicht&sr;sagende Vorbehalte zu Gunsten
der luxemburgischen National-Eigenthümlichkeiten folgten. Jetzt erst war,
wie Goltz seinem Könige meldete, da&sr; Spiel gewonnen, &201E;weil nur dadurch
scheinbare Einstimmigkeit erlangt und der fünfzehnten und sechzehnten
Curie sowie den freien Städten der Vorwand zu abweichenden Aeuße-
rungen benommen werden konnte.&201C;<fn="*)">Goltz&2019;&sr; Bericht an den König, 28. Sept. 1819.</fn> Wenn der Vertreter de&sr; König&sr;
der Niederlande sich so sanftmüthig fügte, wie sollten die Kleinen wider-
stehen? Die Gesandten der ernestinischen Häuser und der sechzehnten
Curie sprachen ihr Ja, obgleich sie gestehen mußten, daß sie erst von einigen
ihrer Committenten Weisungen erhalten hätten. Unter den au&sr;drück-
lich Zustimmenden war auch Weimar. Der Stimmführer der fünfzehnten
Curie scheute sogar eine Lüge nicht und versicherte von Ihren Hochfürst-
lichen Durchlauchten zur Beistimmung angewiesen zu sein, obwohl er
nachwei&sr;lich von den beiden Schwarzburg keine Instruktion empfangen
hatte. Nach Alledem blieb auch den Gesandten der freien Städte nicht&sr;
übrig al&sr; &201E;sich in Ermangelung einer besonderen Instruktion der bereit&sr;
au&sr;gesprochenen Einstimmigkeit anzuschließen&201C;.

Die Stimmeneinheit war erzielt, der Bunde&sr;tag hatte sich den Be-
schlüssen der Neun unterworfen. Aber konnte man e&sr; wagen, diese selt-
same Abstimmung, wie sie vorlag, mit allen ihren Clauseln und Vorbe-
halten, der Ordnung gemäß in den Protokollen zu veröffentlichen? Sie
bewie&sr; doch nur zu deutlich &2014; Goltz selbst gestand e&sr; seinen Monarchen &2014;
&201E;daß die Bereitwilligkeit sich nicht überall auf Ueberzeugung, sondern mehr
auf Ergebung in die Umstände gründete.&201C; Sollte die öffentliche Meinung,
auf deren Unwillen man allerseit&sr; gefaßt war, durch eine großartige Kund-
gebung de&sr; Einmuth&sr; der deutschen Kronen zum Schweigen gebracht
werden, dann durfte Oesterreich nach allen den Schlichen und Lügen diese&sr;
unsauberen Handel&sr; auch vor einer letzten Fälschung nicht mehr zurück-
schrecken. Von Goltz und Plessen lebhaft unterstützt, stellte Buol den
Genossen vor, daß e&sr; &201E;zur Erhöhung de&sr; zu machenden Eindruck&sr;&201C; unum-
gänglich sei, da&sr; öffentliche Protokoll von allen Bemerkungen frei zu
halten.<fn="**)">Goltz&2019;&sr; Berichte an den König und an Bernstorff, 18., 22., 28. Sept. 1819.</fn> Alle fügten sich ohne Zaudern. So ward denn die wirk-
liche Abstimmung in einer tiefgeheimen Registrande vergraben, die &201E;nur
al&sr; ein Beleg der Akten&201C; dienen und vielleicht# bei späteren Berathungen
<pb="572"/>
<kt><aq>II.</aq> 9. Die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>
noch benutzt werden sollte.<fn="*)">Zuerst veröffentlicht im Jahre 1861 in der Schrift von K. L. Aegidi, Au&sr; dem
Jahre 1819.</fn> Da&sr; veröffentlichte Protokoll aber erzählte
von der &201E;einmüthigen&201C; Annahme der Karl&sr;bader Beschlüsse und bestimmte,
daß alle vier Gesetze &201E;sogleich in allen Bunde&sr;staaten in Vollziehung
treten&201C; sollten. Erschütternd war der Eindruck, al&sr; die Deutschen plötzlich
erfuhren, daß der Bunde&sr;tag, der für alle dringenden Anliegen der Nation
immer taub gewesen, die zur Knebelung ihre&sr; geistigen Leben&sr; bestimmten
Zwang&sr;gesetze in so würdeloser Hast, mit offenbarer Mißachtung der Vor-
schriften der Bunde&sr;akte, angenommen hatte. Die kleinen Höfe selbst
empfanden die Vergewaltigung so lebhaft, daß der preußische Gesandte
seiner Regierung dringend rieth, den Bogen nicht zu überspannen und zu
den Wiener Conferenzen alle Regierungen ohne Au&sr;nahme einzuladen.
Nach vollbrachtem Werke gab der Präsidialgesandte seinen Genossen ein
glänzende&sr; Festmahl. Graf Goltz aber empfing Verzeihung für frühere
Mißgriffe und die warme Anerkennung seine&sr; Hofe&sr; für die glückliche
Lösung der schwierigen Aufgabe.<fn="**)">Bernstorff an Goltz, 9. Okt. 1819.</fn>

Unter solchen Anzeichen, mit einer gefälschten Abstimmung, begann
die Herrschaft de&sr; Hause&sr; Oesterreich am Deutschen Bunde&sr;tage. Mit
einer anderen gefälschten Abstimmung, mit der erschlichenen Krieg&sr;erklärung
gegen Preußen sollte sie im Jahre 1866 ihr würdige&sr; Ende finden. &2014;
<hr>
<pb>
<d2><b>Zehnter Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Der Umschwung am preußischen Hofe.</b></d2>

Auf den Zorn der liberalen Parteien war Fürst Metternich von Hau&sr;
au&sr; gefaßt, al&sr; er, nach seinem bescheidenen Geständniß, &201E;in drei Wochen
vollendet hatte, wa&sr; dreißig Jahre der Revolution nicht zu Stande bringen
konnten&201C;. Den Charakter de&sr; deutschen Volke&sr; kennen zu lernen, hatte er
freilich nie der Mühe werth gehalten; er ahnte nicht, wie hoch diese idea-
listische Nation die Freiheit de&sr; Gedanken&sr; schätzte und wie furchtbar sie
grade durch einen Angriff auf die Presse und die Hochschulen gekränkt wer-
den mußte. Die Karl&sr;bader Beschlüsse verwirrten und verwüsteten die
öffentliche Meinung von Grund au&sr;. Die Hoffnung auf eine friedliche
Fortbildung der deutschen Dinge ging auch den Gemäßigten verloren. Re-
publikanische Gedanken, denen in unserer monarchischen Geschichte jeder
Boden fehlte, begannen überhand zu nehmen, seit Deutschland&sr; Fürsten
al&sr; die verschworenen Feinde der Volk&sr;freiheit auftraten; die bi&sr;her nur
theoretische Begeisterung für den großen Freistaat Amerika&sr; ward bei Vielen
zur praktischen Parteigesinnung. Da&sr; wüste Lied der Unbedingten &201E;Fürsten
zum Land hinau&sr;!&201C; drang jetzt erst in weitere Kreise.

Die Nation ward irr an ihrem Staate, an ihren schönsten historischen
Erinnerungen. Die edle vaterländische Begeisterung der letzten Jahre ver-
rauchte. Von Aller Lippen klang die bittere Klage, da&sr; Blut von Leipzig
und Belle Alliance sei umsonst geflossen. Wenn die deutschen Liberalen
vorher nur halb unbewußt einzelne jakobinische Grundsätze bei sich aufge-
nommen hatten, so zogen sie jetzt, da man ihnen unter dem Namen de&sr;
alten deutschen Rechte&sr; Druck und Verfolgung bot, mit fliegenden Fahnen
in da&sr; französische Lager hinüber und berauschten sich an einer constitutio-
nellen Theorie, welche da&sr; republikanische Ideal kaum noch nothdürftig ver-
barg. Die Sieger sammelten begierig jeden Brocken politischer Afterwei&sr;-
heit, der von dem Tische der Besiegten abfiel; die deutsche liberale Politik
beugte sich vor den französischen Ideen so knechtisch wie einst die Dichtung
in den Tagen Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> Die neuen, au&sr; den Tiefen de&sr; germa-
nischen Leben&sr; geschöpften Gedanken der historischen Recht&sr;schule fielen in
Mißachtung, und wer die Verirrungen der entarteten conservativen Partei
<pb="574"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
bekämpfte, wendete sich jenen revolutionären Naturrecht&sr;lehren zu, die von
der deutschen Wissenschaft längst überwunden waren. Im Zorn über da&sr;
erlittene Unrecht gerieth der deutsche Liberali&sr;mu&sr; recht eigentlich außer sich;
er vergaß de&sr; unschätzbaren Segen&sr; der Befreiung&sr;kriege, er begann die
Helden jener Kämpfe al&sr; Betrogene oder Betrüger gering zu schätzen und
verfiel nach und nach einer weltbürgerlichen, radikalen Schwärmerei, die
für ein werdende&sr; Volk schlechthin verderblich werden mußte.

Obwohl die Presse unter der Obhut der sofort in Wirksamkeit treten-
den Censur nur wenig sagen durfte, so konnte doch selbst der Diplomatie
der allgemeine Zorn nicht entgehen. In Frankfurt, in Stuttgart, in
München, überall äußerte sich die Entrüstung der gebildeten Stände in
heftigen Reden, überall verglich man die neue schwarze Commission mit
dem Wohlfahrt&sr;au&sr;schusse de&sr; Convent&sr;.<fn="*)">Berichte von Goltz au&sr; Frankfurt 22., 28. Sept., 26. Okt., von Zastrow au&sr;
München 9. Okt., von Küster au&sr; Stuttgart 12. Okt. 1819.</fn> Niemand aber empfand die
Unbill schwerer al&sr; die Professoren, die sich wegen der Thorheiten einiger
Jenenser jetzt allesammt von Bunde&sr;wegen geschmäht und verleumdet sahen.
Wa&sr; mußten Dahlmann und Falck, die beiden Vorkämpfer de&sr; deutschen
Recht&sr; in Kiel empfinden, al&sr; Holstein und zugleich auch da&sr; nicht zum
Bunde gehörige Schle&sr;wig jetzt al&sr; erste&sr; Geschenk von dem befreiten
Deutschland die Censur empfingen, nachdem sie fünfzig Jahre lang, seit
den Tagen Struensee&sr;, unter der absoluten Herrschaft der dänischen Allein-
gewalt-Erbkönige sich der unbeschränkten Preßfreiheit erfreut hatten. Die
Kieler Blätter gingen ein, weil sie sich keinem Censor unterwerfen wollten.
Dahlmann aber, der noch so oft für die Empfindungen de&sr; empörten natio-
nalen Gewissen&sr; da&sr; rechte Wort finden sollte, nannte die deutschen Uni-
versitäten durch jene Bunde&sr;beschlüsse &201E;unvergeßlich herabgewürdigt und be-
leidigt&201C;. Er kündigte dem Freiherrn vom Stein die Mitarbeiterschaft an
den <aq>Monumenta Germaniae</aq> auf, so lange an der Spitze de&sr; Unternehmen&sr;
jene Bunde&sr;gesandten stünden, welche an der Beschimpfung de&sr; deutschen
Gelehrtenstande&sr; Theil genommen: &201E;Mein guter Name ist mir mehr werth
al&sr; ein wissenschaftliche&sr; Unternehmen. Ich möchte nicht, daß e&sr; gelänge,
auf dem mit Unterdrückung und Verfolgung &2014; und womit vielleicht bald?
&2014; befleckten Boden edle Früchte der Wissenschaft durch gebundene Hände zu
ziehen.&201C; Zum Geburt&sr;tage de&sr; König-Herzog&sr; trat er sodann in akademischer
Festrede unerschrocken al&sr; Anwalt der verläumdeten Universitäten auf; er
nannte da&sr; Majestät&sr;verbrechen &201E;da&sr; einzige und eigenthümliche Verbrechen
derer, welche nie ein Unrecht gethan&201C;; er vertheidigte da&sr; Recht der neuen
Zeit sich ihre eigenen politischen Formen zu finden: &201E;ein Neuerer ist auch
wer da&sr; Veraltete herzustellen sucht&201C; &2014; und sagte vorau&sr;, die neuen Bunde&sr;-
gesetze würden, da sie den leeren Formen de&sr; Frieden&sr; sein innere&sr; Wesen
opferten, nur polizeiliche Ruhe, nicht den Frieden begründen.
<pb="575"/>
<kt>Die öffentliche Meinung und die Karl&sr;bader Beschlüsse.</kt>

Selbst in den höchsten Kreisen der Gesellschaft fehlte e&sr; nicht an scharfem
Tadel. Han&sr; von Gagern richtete an seinen Freund Plessen einen warnen-
den Brief, der neben vielen Wunderlichkeiten auch manche beherzigen&sr;werthe
Mahnung au&sr;sprach: &201E;Hintergehen Sie Ihre Herren nicht, bringen Sie
ihnen nicht den Glauben bei, al&sr; ob Alle&sr; da&sr;, wa&sr; jetzt vorgeht, Neue-
rung und Neuerung&sr;sucht, von ihrer Seite nur Langmuth und Gnade
sei!&201C; Sogar Stein, der über die Thorheiten der Jenenser Professoren
und der Karl&sr;ruher Adel&sr;feinde sehr streng urtheilte, verdammte die Ein-
setzung der neuen Regierung&sr;bevollmächtigten al&sr; eine Beleidigung der
Universitäten; und al&sr; die Spürer der Demagogenjagd nun gar den Frei-
herrn selber der Theilnahme an der großen Verschwörung bezichtigten, da
brach sein Zorn furchtbar lo&sr;. <aq>&201E;Vox faucibu&sr; haeret,</aq> rief er au&sr;, über
eine solche viehische Dummheit oder eine solche teuflische Bo&sr;heit oder einen
solchen nicht&sr;würdigen und au&sr; einem durchau&sr; verfaulten Herzen ent-
stehenden Leichtsinn.&201C; Auch den Fürsten, die ihr Haupt unter da&sr; Joch ge-
beugt, fiel e&sr; nachher schwer auf die Seele, daß niemal&sr; ein deutscher Kaiser
den geringsten seiner Reich&sr;fürsten so schmählich behandelt hatte, wie jetzt
der Wiener Hof den gesammten Bunde&sr;tag. &201E;Dieser Eingriff in die noch
junge Constitution Deutschland&sr;, schrieb der Herzog von Oldenburg, hat
nur die Unbefangenen erschreckt, die öffentliche Meinung beleidigt und den
Tadel gereizt.&201C; Die Verstimmung der kleinen Höfe begann recht bedenklich
zu werden; nach alledem hielt e&sr; Metternich doch für gerathen, die War-
nung de&sr; preußischen Bunde&sr;gesandten zu beherzigen und verabredete mit
dem Berliner Kabinet, daß von den Ministerconferenzen de&sr; Winter&sr; kein
deutscher Hof au&sr;geschlossen werden solle.<fn="*)">Krusemark&sr; Bericht, Wien 16. Okt. 1819.</fn>

In der Presse de&sr; Au&sr;land&sr; fand der allgemeine Groll lauten Wider-
hall. Nur die französischen Ultra&sr; frohlockten und deuteten vernehm-
lich an, daß auch für Frankreich ein Karl&sr;bader Staat&sr;streich heilsam
werden könne. Aber schon der Moniteur wagte die Thaten Oesterreich&sr;
nicht offen zu billigen: in Frankreich, so ließ er sich vernehmen, seien solche
Gesetze unanwendbar, für den De&sr;poti&sr;mu&sr; biete Europa keinen Raum
mehr. Die liberalen Publicisten vollend&sr; überboten einander in stürmischer
Entrüstung. Zuerst natürlich war der unvermeidliche Erzbischof de Pradt
wieder zur Stelle mit einer jener umfänglichen Schriften, die man,
nach Gentz&2019;&sr; Urtheil, beliebig von vorn, von hinten oder au&sr; der Mitte
herau&sr; lesen konnte; schon im August, noch bevor er von den Verhand-
lungen in Böhmen ein Wort kannte, ließ er da&sr; erste Heft seiner Schrift
über &201E;den Karl&sr;bader Congreß&201C; erscheinen und verkündete, die Zeiten von
Pillnitz und Brun&sr;wic kehrten wieder. Noch lauter tobte Etienne in der
Minerva, de&sr;gleichen der Censeur, der Independant, fast alle liberalen
Blätter Frankreich&sr; und England&sr;. Die Deutschen, hieß e&sr; da, seien durch
<pb="576"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
eine schimpfliche Sklaverei &201E;au&sr; der Menschheit au&sr;gestoßen&201C;, den Pro-
scriptionen de&sr; Sulla, der Tyrannei de&sr; Tiberiu&sr; verfallen; überall sonst
suche die Willkür nach einer Verkleidung, nur in Deutschland schreite sie
schamlo&sr;, ohne Larve einher.

Der also angeschlagene Ton ward seitdem treulich eingehalten. Da&sr;
den Nachbarn so unbequeme Erstarken Mitteleuropa&sr; schien jetzt nicht
mehr gefährlich seit der deutsche Bund sich schweigend dem Hause Oesterreich
unterworfen hatte. Dreißig Jahre lang blieb Deutschland fortan für die
Presse de&sr; Westen&sr; da&sr; classische Land aller politischen Erbärmlichkeit, der
Beachtung freier Briten und Franzosen völlig unwerth, und die Nation,
welche zweimal binnen zwei Jahren ihre siegreichen Fahnen auf dem Mont-
martre aufgepflanzt hatte, ward von ihren besiegten Nachbarn mit gering-
schätzigem Wohlwollen al&sr; ein gutmüthige&sr; Philistervolk behandelt, da&sr; bei
Bier, Tabak und Philosophie die Zeit verträume und in richtiger Selbst-
erkenntniß auf alle Pläne politischer Macht und Freiheit gemächlich ver-
zichtet habe. Die Deutschen aber hatten sich in da&sr; Bewußtsein de&sr; hoff-
nung&sr;losen &201E;deutschen Elend&sr;&201C; bald so gründlich eingelebt, daß sie solche
Kundgebungen urtheil&sr;losen Hochmuth&sr; al&sr; Beweise der Ueberlegenheit west-
europäischer Kultur willig hinnahmen und sich in ihrer weltbürgerlichen
Bruderliebe nicht mehr stören ließen.

Trotz dem Unwillen der Nation wurden die Karl&sr;bader Beschlüsse
überall mit einer Pünktlichkeit vollzogen, wie seit unvordenklichen Zeiten
kein Reich&sr;- oder Bunde&sr;gesetz. Die Central-Untersuchung&sr;commission
trat sofort zusammen. Ihr bö&sr;artigste&sr; Mitglied war der Baier Hör-
mann, jener fanatische Bonapartist, der seit Jahren in der Alemannia
die Borussomanen verfolgte und nun sie gänzlich au&sr;zurotten hoffte.
Der Badener Pfister und der Nassauer Musset gingen mit ihm Hand in
Hand. Preußen hatte anfang&sr; den elenden Grano bevollmächtigt, aber
bald regte sich in Berlin die Scham über eine solche Vertretung; man
rief den Menschen zurück und ersetzte ihn durch den Präsidenten v. Kaisen-
berg, einen au&sr;gezeichneten Juristen, der sein widerwärtige&sr; Amt mit großer
Umsicht und Mäßigung führte, unter fortwährenden Kämpfen mit Hör-
mann viel Unheil und Willkür abwendete.

Unverzüglich begannen die Censoren und die Universität&sr;bevollmäch-
tigten überall ihre Thätigkeit. Die Jenenser Burschen sprachen dem Groß-
herzog in einem ruhig gehaltenen Briefe ihr Bedauern au&sr;, daß man sie
öffentlich verkannt habe, und lösten am 26. November gehorsam ihre Ver-
bindung auf. Beim Scheiden erklangen die Verse von Binzer:
<poem>Da&sr; Band ist zerschnitten,
War schwarzrothundgold.
Und Gott hat e&sr; gelitten.
Wer weiß wa&sr; er gewollt! &2014;</poem>

sentimentale Klagen, die wahrhaftig nicht auf revolutionäre Entschlüsse
deuteten. Einige der Getreuesten traten noch in der nämlichen Nacht zu-
<pb="577"/>
<kt>Auflösung der Burschenschaft.</kt>
sammen, um den aufgelösten Bund von Neuem zu schließen. Diese neuen
geheimen Burschenschaften, die sich nunmehr fast auf allen Universitäten
zusammenthaten, trugen, da sie mit der Polizei in beständigem Kampfe
lebten, von Hau&sr; au&sr; eine radikalere Färbung al&sr; der alte allgemeine
Burschenbund und waren doch im Grunde noch ungefährlicher. Denn die
ernsthaften Soldaten de&sr; Befreiung&sr;krieg&sr; verließen jetzt allesammt die
Hochschulen; der junge Nachwuch&sr; bestand wieder au&sr; gewöhnlichen Schul-
füchsen, die sich die Freuden de&sr; Burschenleben&sr; nicht verkümmern ließen
und die Raufhändel mit ihren Gegnern, den überall neu entstehenden Corp&sr;
und Land&sr;mannschaften, zumeist weit eifriger betrieben al&sr; die politische Rede-
kunst. Aber die heilsame sittliche Wirkung der burschenschaftlichen Bewegung
blieb den Universitäten unverloren; die entsetzliche Roheit der guten alten
Zeit kehrte in solchem Maße niemal&sr; wieder. Die Jenenser Lehrer blieben
nach Oken&sr; Entlassung unbelästigt; nur Frie&sr; mußte, in Folge jene&sr;
thörichten Briefe&sr; über die hochwohlgebornen französischen Affen, einige
Jahre lang seine Vorlesungen einstellen. Welch ein klägliche&sr; Ergebniß,
nachdem der österreichische Präsidialgesandte den gesammten deutschen Pro-
fessorenstand vor aller Welt mit Anklagen überschüttet hatte!

Die Au&sr;führung der neuen Bunde&sr;gesetze erfolgte überall unter der
unmittelbaren Aufsicht der Gesandten Oesterreich&sr; und Preußen&sr;. Dem
Bunde&sr;tage wollten die beiden Großmächte diese Ueberwachung nicht über-
lassen. Er war durch Zank und Unthätigkeit und zuletzt noch durch die
erzwungene Abstimmung vom September gänzlich entwürdigt; in Wien
und an den befreundeten Höfen erwog man schon seit Monaten die Frage,
ob e&sr; nicht gerathen sei, alle wichtigen Bunde&sr;geschäfte unmittelbar durch
die Regierungen zu erledigen und die Bunde&sr;versammlung al&sr; eine be-
scheidene Tagsatzung alljährlich nur auf drei Monate nach Mannheim ein-
zuberufen.<fn="*)">Berkheim&sr; Berichte, Frankfurt 2. April 1819 ff.</fn> Die k. k. Gesandten erhielten demnach gemessenen Befehl, die
Handhabung der Censur und der akademischen Di&sr;ciplin in den kleinen
Staaten sorgsam zu beaufsichtigen. In seinen eigenen Bunde&sr;landen konnte
Kaiser Franz freilich für die Vollziehung der Karl&sr;bader Beschlüsse gar nicht&sr;
thun; in dieser friedsamen österreichischen Welt war weder ein Demagog noch
ein Burschenschafter noch eine liberale Zeitung aufzutreiben. Nur um ihren
guten Willen zu beweisen, veranstaltete die Wiener Polizei im Oktober ein
Treibjagen auf die zahlreichen Hau&sr;lehrer au&sr; der Schweiz; doch da sich
bei den Verhafteten nur &201E;einige Briefe mit schlechten Grundsätzen&201C; vor-
fanden, so mußte sich der Kaiser begnügen, sie noch eine Weile gefangen
zu halten und dann über die Grenze abschieben zu lassen.<fn="**)">Krusemark&sr; Bericht, 30. Okt. 1819.</fn>

Fast noch eifriger zeigte sich der Berliner Hof. Der König war und
blieb von der Nothwendigkeit der Au&sr;nahmegesetze tief durchdrungen, befahl
allen seinen Gesandten in Deutschland die Au&sr;führung zu überwachen
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 37</bs>
<pb="578"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
und ließ den größeren Bunde&sr;staaten mittheilen, daß er fest auf ihre thätige
Mitwirkung zähle. Nur da&sr; treu verbündete England-Hannover bedurfte
keiner solchen Mahnung. Die verdächtigen thüringischen Höfe dagegen
wurden gleich den Hansestädten blo&sr; auf die ernste Willen&sr;meinung de&sr;
König&sr; verwiesen, aber au&sr;drücklich keine&sr; vertrauen&sr;vollen Worte&sr; ge-
würdigt.<fn="*)">Weisung an die Gesandten in Dre&sr;den, München, Stuttgart, Darmstadt 2. Okt.;
de&sr;gleichen an Gf. Keller in Erfurt und die Geschäft&sr;träger in Hamburg und Frankfurt,
2. Okt. 1819.</fn> An die Gesandten im Au&sr;lande erging (28. September) ein
von Ancillon verfaßte&sr; Circularschreiben, da&sr; mit theologischer Salbung
schilderte, wie die vier Mächte die Legitimität und da&sr; Eigenthum wieder
hergestellt, Deutschland aber diese Politik jetzt von Neuem befestigt hätte:
&201E;durch seine geographische Lage ist Deutschland der Mittelpunkt oder, besser
gesagt, da&sr; Herz Europa&sr;, und da&sr; Herz kann nicht schadhaft oder krank
sein, ohne daß man die&sr; bald bi&sr; in die äußersten Glieder de&sr; politischen
Körper&sr; fühlen müßte.&201C; Al&sr; die&sr; Aktenstück von Pari&sr; au&sr; widerrechtlich
veröffentlicht wurde, erscholl durch die gesammte liberale Presse Europa&sr;
ein Weheruf über Preußen.

Bald nachher, am Jahre&sr;tage der Leipziger Schlacht, befahl der König
die Bekanntmachung der Karl&sr;bader Beschlüsse. Am nämlichen Tage ge-
nehmigte er da&sr; Censur-Edikt, da&sr; der Staat&sr;kanzler in höchster Eile hatte
au&sr;arbeiten lassen. Die beiden magnetischen Zauberer Schöll und Koreff,
dieselben nichtigen Gesellen, welche Wittgenstein al&sr; Hardenberg&sr; liberale
Verführer zu verdächtigen pflegte, waren ihrem Gönner dabei dienstwillig
zur Hand gegangen;<fn="**)">Hardenberg&sr; Tagebuch, 4. Okt. 1819.</fn> die im Frühjahr zur Au&sr;arbeitung de&sr; Preßgesetze&sr;
berufene Commission wurde nicht einmal befragt. Da&sr; neue Edikt, im
Wesentlichen eine Umarbeitung der Wöllner&2019;schen Censurordnung vom Jahre
1786, ging noch weit über die Karl&sr;bader Vorschriften hinau&sr; und be-
stimmte gleich im Eingang, daß alle Druckschriften ohne Au&sr;nahme, wie
bi&sr;her, der Censur unterliegen sollten; sogar die alte Censurfreiheit der
Akademie und der Universitäten ward für die fünfjährige Dauer de&sr; Edikt&sr;
aufgehoben. Einige Gewähr gegen die Willkür bot nur da&sr; neu errichtete
Ober-Censur-Collegium; aber diese Recur&sr;-Instanz erlangte unter der
schlaffen Leitung de&sr; Legation&sr;rath&sr; v. Raumer niemal&sr; eine kräftige Wirk-
samkeit. Unterdessen arbeiteten Ancillon, Nicoloviu&sr; und Köhler, die Mit-
glieder der alten Preßgesetz-Commission, unverdrossen weiter; sie hielten an
den Grundsätzen ihre&sr; mittlerweile verstorbenen Berichterstatter&sr; Hagemeister
fest und überreichten am 9. November dem Staat&sr;ministerium einen Ent-
wurf, der, im schärfsten Gegensatze zu dem Censur-Edikt, die Preßfreiheit al&sr;
Regel au&sr;sprach, nur für politische Zeitschriften die Censur vorbehielt.<fn="***)">Veröffentlicht von F. Kapp, die preuß. Preßgesetzgebung unter Fr. Wilhelm <aq>III.</aq>
(Archiv f. Gesch. d. d. Buchhandel&sr; <aq>VI.</aq> 185).</fn>
<pb="579"/>
<kt>Da&sr; preußische Preßgesetz. Görre&sr;.</kt>
Da&sr; wohlgemeinte Werk blieb nunmehr unbeachtet liegen, ein redende&sr;
Zeugniß für den plötzlichen Umschwung der Hardenbergischen Politik. Be-
deutsamer noch war die Haltung Ancillon&sr;, der e&sr; über sich gewann, gleich-
zeitig die&sr; liberale Preßgesetz au&sr;zuarbeiten und der Diplomatie die strenge
Vollziehung der Karl&sr;bader Beschlüsse einzuschärfen. Auch über die Di&sr;ciplin
der Universitäten ergingen einige scharfe Verordnungen, denen Altenstein&sr;
Wohlwollen zum Glück durch milde Au&sr;legung die Spitze abbrach.

Seit den Verhaftungen de&sr; Juli hatten Kamptz&2019;&sr; Werkzeuge im ganzen
Bereiche de&sr; Staate&sr; nur noch zwei namhafte Demagogen aufspüren können.
Jener unbegreifliche Brief von de Wette an Sand&sr; Mutter wurde bekannt
und dem Könige vorgelegt. Sobald der Thatbestand erwiesen war, ver-
fügte Friedrich Wilhelm, unbeirrt durch die Bitten der Berliner Univer-
sität, die Absetzung de&sr; Theologen: &201E;e&sr; würde, ließ er dem Entlassenen
schreiben, Sr. Majestät Gewissen verletzen, wenn Sie einem Manne, der
den Meuchelmord unter Bedingungen und Vorau&sr;setzungen für gerecht-
fertigt hält, den Unterricht der Jugend ferner anvertrauen wollten.&201C; De
Wette ertrug die harte, aber gerechte Strafe mit einer christlichen Ergebung,
die nur von Neuem bewie&sr;, wie wenig revolutionäre Kraft in dem theore-
tischen Radicali&sr;mu&sr; dieser Gelehrtenkreise lag; in dem Augenblicke, da
man ihn au&sr; Preußen vertrieb, erflehte er noch Gotte&sr; Segen für diesen
König und diesen Staat, denen er mit seiner besten Kraft gedient habe.

Trotziger trat Görre&sr; auf. Von seinem Freunde Willemer rechtzeitig
gewarnt entzog er sich, al&sr; sein Buch über Deutschland und die Revolution
erschienen war, der drohenden Verhaftung durch die Flucht und forderte
dann von Straßburg au&sr; freie&sr; Geleit: nur vor den Geschworenen seiner
rheinischen Heimath wolle er Rede stehen. Auf solche Verhandlungen mit
einem Angeklagten durfte die Krone sich nicht einlassen; aber auch da&sr;
Schwurgericht wollte ihm der König nicht bewilligen, denn nachdem die
Stadt Coblenz sich soeben in einer recht anmaßenden Bittschrift für ihren
Mitbürger verwendet hatte, ließ sich unschwer vorau&sr;sehen, daß die Rhein-
länder diesen Proceß zu einer gehässigen Kundgebung gegen die preußische
Herrschaft mißbrauchen würden. Nach den Anschauungen de&sr; alten Absolu-
ti&sr;mu&sr; hielt sich der König berechtigt, in Fällen politischer Gefahr selber
die Richter zu bezeichnen und ward auch nicht anderen Sinne&sr;, al&sr; die
rheinischen Staat&sr;procuratoren erklärten, zu einer Criminaluntersuchung
liege kein Anlaß vor; er meinte seine Befugnisse nicht zu überschreiten, da
er den Flüchtigen durch Hardenberg bedeuten ließ: zuerst habe Görre&sr; dem
Haftbefehle zu gehorchen und dann abzuwarten, vor welche&sr; Gericht der
Monarch ihn stellen werde. Görre&sr; aber sah in dem Verfahren de&sr;
König&sr; einen Eingriff in die rheinische Freiheit und weigerte sich Straßburg
zu verlassen.

Die ohnehin verstimmte öffentliche Meinung brauste in hellem Zorne
auf, al&sr; der Herau&sr;geber de&sr; Rheinischen Merkur&sr; dergestalt &2014; zwar
<bs>37*</bs>
<pb="580"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
nicht ohne Grund, aber doch nur wegen unbedachter Worte und unter
Verletzung der Recht&sr;formen &2014; von dem preußischen Staate au&sr;gestoßen
und von seinen alten Todfeinden, den Franzosen, denen er jetzt freilich
nicht mehr schaden konnte, mit unverhohlener Schadenfreude großmüthig
beschützt wurde. Im Verkehr mit den Straßburger Jesuiten ward Görre&sr;
bald gänzlich für jene clericalen Bestrebungen gewonnen, denen er sich
schon in Coblenz genähert hatte; der unstete Romantiker, der einst in
mächtigen Dithyramben die Siege&sr;flüge de&sr; schwarzen Adler&sr; gefeiert, ent-
warf sich jetzt, durch kirchlichen und politischen Haß verblendet, ein gräß-
liche&sr; Zerrbild von der preußischen Monarchie, dem Staate der protestan-
tischen Verstande&sr;dürre und der todten bureaukratischen Regel. Diesen
&201E;ungestalten starren Knochenmann&201C; im Namen deutscher und katholischer
Freiheit zu bekämpfen blieb fortan sein Stolz.

Außer Görre&sr; hatten sich auch C. Th. Welcker und gegen fünfzig von
der Demagogenverfolgung bedrohte Schriftsteller, Studenten, Buchdrucker
in Straßburg eingefunden. Die&sr; Elsaß, da&sr; die Deutschen vor vier Jahren
vom wälschen Joche hatten befreien wollen, bot jetzt den deutschen Unzu-
friedenen ein Asyl, und mancher der Vertriebenen gestand seinen radikalen
Straßburger Freunden, sie hätten doch recht gethan bei dem freien Frank-
reich au&sr;zuhalten! E&sr; war im Plane, dort an der Grenze eine freie
deutsche Zeitung zu gründen, jedoch die hilflose Armuth der Flüchtlinge
und ein strenge&sr; von Berlin au&sr;gehende&sr; Verbot aller im Au&sr;lande er-
scheinenden deutschen Zeitschriften vereitelten die Absicht. Die Central-
Untersuchung&sr;commission erstattete dem Bunde&sr;tage sofort Bericht über die
gefährlichen Straßburger Umtriebe, und beide Großmächte forderten den
Karl&sr;ruher Nachbarhof zu scharfer Wachsamkeit auf. Mit Feuereifer ent-
ledigte sich Minister Berstett seine&sr; Auftrag&sr;; er trat mit dem legiti-
mistischen Maire von Straßburg in Verbindung, ließ auch de Wette, der
soeben nach Heidelberg kam, polizeilich überwachen, betheuerte mit unter-
thänigster Begeisterung, Baden betrachte sich al&sr; den Vorposten Deutsch-
land&sr; und setze seine Ehre darein, da&sr; Vaterland vor den schwarzen An-
schlägen &201E;unserer teutonischen Jakobiner&201C; auf dem linken Rheinufer zu be-
hüten.<fn="*)">Berstett an Metternich 2., 22. Okt., an Schuckmann 26. Nov.; Metternich an
Berstett 30. Okt.; Schuckmann an Berstett 1. Nov. 1819.</fn> &2014;

Nur zwei deutsche Staaten, Baiern und Württemberg versuchten eine
schwächliche Opposition gegen die Bunde&sr;gesetze; aber da beide Regierungen
Allem wa&sr; geschehen schon unbedingt zugestimmt hatten, so waren ihre
nachträglichen Widerstand&sr;versuche von Hau&sr; au&sr; unredlich, kleinlich, au&sr;-
sicht&sr;lo&sr;. In München offenbarte sich wieder jene schimpfliche Schwäche,
welche diesen Hof seit Montgela&sr;&2019; Fall au&sr;zeichnete. Graf Rechberg wurde,
al&sr; er au&sr; Böhmen heimkehrte, von seinen Amt&sr;genossen Lerchenfeld und
<pb="581"/>
<kt>Baiern&sr; Vorbehalt.</kt>
Reiger&sr;berg mit Vorwürfen überhäuft. Jener befürchtete den Untergang
der politischen Freiheit und hatte bereit&sr; in einem leidenschaftlichen Briefe
an seinen Freund Wangenheim seinen liberalen Unwillen über die Karl&sr;-
bader Beschlüsse au&sr;gesprochen<fn="*)">Abgedruckt bei F. v. Weech, Correspondenzen und Aktenstücke zur Geschichte der
Ministerconferenzen von Karl&sr;bad und Wien. S. 16.</fn>; dieser zitterte für Baiern&sr; europäische
Machtstellung und meinte stolz, Baiern sei sich selbst genug, könne de&sr;
Bunde&sr; entrathen. Auch Montgela&sr; half in der Stille nach; der alte
Gegner Oesterreich&sr; hoffte jetzt wieder an&2019;&sr; Ruder zu kommen. Al&sr; die
Karl&sr;bader Beschlüsse dem Ministerrathe vorgelegt wurden, beschuldigten
Lerchenfeld und Reiger&sr;berg den Minister de&sr; Au&sr;wärtigen, daß er seine
Instructionen überschritten habe. Und allerding&sr; hatte Rechberg die
Weisung erhalten nicht&sr; zu bewilligen wa&sr; der Souveränität und der Ver-
fassung de&sr; Königreich&sr; zuwiderliefe; die bairische Constitution war die ein-
zige unter den neuen Verfassungen, welche die Recht&sr;verbindlichkeit der
Bunde&sr;gesetze nicht förmlich au&sr;sprach.

König Max Joseph aber war, soweit er einen Entschluß zu fassen
vermochte, durchau&sr; erfüllt von der Furcht vor den Demagogen, und da
der Einzige, der ihn vielleicht hätte bekehren können, der Kronprinz grade
in Italien weilte, so nahm er sich Rechberg&sr; an. Aergerlich über den
Zwiespalt seiner Räthe hatte er dem Ministerrathe nicht selber beiwohnen
wollen und statt seiner den getreuen Wrede entsendet. Der legte, sobald
Rechberg angegriffen wurde, rasch entschlossen die Hände auf die Akten und
erklärte im Namen de&sr; König&sr;: da&sr; Vergangene sei abgethan, nur über
die Annahme der Karl&sr;bader Beschlüsse dürfe jetzt noch berathen werden.<fn="**)">Zastrow&sr; Berichte 9., 20. Okt., 23. Dec. 1819.</fn>
Dergestalt war der Angriff auf Rechberg abgeschlagen, und nach neuem
lebhaftem Streite einigten sich die beiden Parteien de&sr; Ministerium&sr; über
ein kümmerliche&sr; Compromiß. Die Karl&sr;bader Beschlüsse wurden veröffent-
licht, aber mit dem Zusatze: sie sollten gelten &201E;mit Rücksicht auf Unsere
Souveränität, nach der Verfassung und den Gesetzen Unsere&sr; Königreich&sr;.&201C;

Wenn dieser Vorbehalt überhaupt einen Sinn haben sollte, so be-
deutete er die Lo&sr;sagung Baiern&sr; von jenen Beschlüssen, welchen der
Münchener Hof bereit&sr; zweimal, in Karl&sr;bad wie in Frankfurt, feierlich
zugestimmt hatte. Sofort rüsteten sich die beiden Großmächte zur Ab-
wehr; und nach den Staat&sr;streich&sr;plänen, welche die bairische Krone ihnen
kürzlich vorgelegt, erschien dieser Vorbehalt in der That unehrenhaft.
Kaiser Franz sprach dem bairischen Gesandten persönlich sein Befremden
au&sr;<fn="***)">Krusemark&sr; Bericht 30. Okt. 1819.</fn>, sendete seinem Schwiegervater einen eigenhändigen Brief um ihn
vor den Umtrieben &201E;der Partei&201C; zu warnen, gab seinem Gesandten in
München strenge Weisungen. Noch kräftiger legte sich Bernstorff in&sr; Zeug.
<pb="582"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
&201E;Wenn die bairische Regierung daran zurückdenkt &2014; so schrieb er am
1. November an Zastrow &2014; in welchem Gedränge sie sich noch vor wenig
Monaten befand, welchen Rath sie damal&sr; von un&sr; begehrte, und in welchem
Maße der Wunsch, ihr für die Zukunft einen festen Standpunkt gegen
unbefugte Anmaßung zu geben, bei den Karl&sr;bader Beschlüssen mitgewirkt
hat&201C;, so wird sie unsere Verwunderung begreifen; will sie sich &201E;von dem
Bunde trennen und sich für künftige Fälle auf ihre eigene, vielleicht nicht
immer zureichende Kraft beschränken&201C;, so müssen wir mit den gleichgesinnten
Bunde&sr;staaten zu Rathe gehen um &201E;diesem ersten Abweichen von den
Bunde&sr;beschlüssen&201C; entgegenzutreten. Al&sr; General Zastrow diese gleich-
zeitig nach Wien mitgetheilte und dort mit freudiger Dankbarkeit begrüßte
Weisung dem bairischen Minister vorla&sr;,<fn="*)">Bernstorff, Weisung an Zastrow, 1. Nov., an Krusemark, 2. Nov.; Krusemark&sr;
Bericht, 10. Nov. 1819.</fn> da fühlte sich Graf Rechberg tief
zerknirscht und bat den Preußen, ihm eine Note zu übergeben, die er seinen
Amt&sr;genossen vorlegen könne. Zastrow willfahrte der Bitte (8. Nov.), und
nunmehr brach der bairische Heldenmuth jähling&sr; zusammen. In einer
demüthigen Antwort erklärte Rechberg, sein König &201E;habe nie dem Gedanken
Raum gegeben sich von dem Bunde zu trennen&201C; und durch die Form der
Bekanntmachung &201E;blo&sr; die Beruhigung der königlichen Unterthanen&201C; be-
zweckt.<fn="**)">Rechberg an Zastrow, 13. Nov. 1819.</fn>

Die Thaten entsprachen den Worten. Die Censur und die Beauf-
sichtigung der Universitäten wurde in Baiern mit der äußersten Strenge
gehandhabt, und die Absendung Hörmann&sr; in die Mainzer Commission
gestattete vollend&sr; keinen Zweifel mehr über die Gesinnungen de&sr; Mün-
chener Hofe&sr;. Eine Petition de&sr; unermüdlichen Hornthal gegen die Karl&sr;-
bader Beschlüsse fand bei den Ministern eine scharfe Abfertigung. Einige
Offiziere, die in Regen&sr;burg und Kehlheim zusammentraten, um da&sr; bai-
rische Verfassung&sr;recht gegen die Angriffe de&sr; alten Lande&sr;feinde&sr; Oester-
reich zu verwahren, wurden von dem wackeren Oberst Zoller an die Pflichten
der militärischen Mann&sr;zucht erinnert und bald zum Schweigen gebracht.<fn="***)">Zastrow&sr; Bericht, 17. Nov. 1819.</fn>
Zur Herzstärkung der reuigen Sünder sendete Ancillon dann noch (7. De-
cember) eine wohlgesalbte Denkschrift: &201E;Die Wahrheit hat eine eigene Ge-
walt, der man sich am Ende doch unterziehen muß. Alle&sr;, wa&sr; Deutsch-
land&sr; Einigkeit vermehrt, befördert seine Einheit. Die Souveränität hat
keine andern Feinde al&sr; gerade diejenigen, die eine argwöhnische Ehrfurcht
für dieselbe heucheln, zu bekämpfen.&201C;<fn="&2020;)">Ancillon an Zastrow, 7. Dec. 1819.</fn> Zugleich versicherte Ancillon, daß
sein König die Beseitigung der bairischen Verfassung nicht im Entferntesten
wünsche; genug, wenn sie im streng monarchischen Sinne gehandhabt
werde. Preußen widerrieth also die Einführung einer bairischen Provincial-
<pb="583"/>
<kt>Baiern unterwirft sich.</kt>
stände-Verfassung, welche der Gesandte in Peter&sr;burg, Graf Bray, auf
Metternich&sr; Rath dem Münchener Hofe soeben empfohlen hatte.<fn="*)">Blitter&sr;dorff&sr; Bericht, Peter&sr;burg 25. Okt. 1819.</fn>

Nunmehr fühlte sich der schwankende Max Joseph völlig beruhigt; er
wußte jetzt, daß er mit dem preußischen Hofe Hand in Hand gehen konnte,
ohne seinen Verfassung&sr;eid zu verletzen. Auch Wrede, der sich in seiner
fahrigen Weise eine Zeit lang für die bairische Souveränität sehr besorgt
gezeigt hatte, wurde durch ein schmeichelhafte&sr; Handschreiben Metternich&sr;
bekehrt und betheuerte dem preußischen Gesandten seinen tiefen Abscheu
gegen die liberalen Ansichten Lerchenfeld&sr;. Dieser selbst hatte Mühe sich
auf seinem Posten zu behaupten, da sein demagogischer Brief an Wangen-
heim dem Könige in die Hände gespielt wurde und den äußersten Zorn
de&sr; Monarchen erregte.<fn="**)">Zastrow&sr; Berichte, 23. Dec. 1819, 9. Januar 1820.</fn> Die Demüthigung de&sr; Münchener Hofe&sr; war
vollständig, und um den Sieg der beiden Großmächte auch für die Zu-
kunft zu sichern, weigerte sich Rechberg nunmehr zu den Wiener Minister-
conferenzen zu gehen. Er wollte in München bleiben, um den unberechen-
baren König nicht au&sr; den Augen zu lassen. In Wien sollte Zentner
die bairische Krone vertreten, und Rechberg sagte mit feiner Menschen-
kenntniß vorau&sr;, dieser de&sr; Liberali&sr;mu&sr; verdächtigte Bureaukrat werde
al&sr; ein warmer Verehrer Metternich&sr; von der Donau heimkehren.<fn="***)">Zastrow&sr; Bericht, 27. Okt. 1819.</fn>

Die Unredlichkeit de&sr; bairischen Hofe&sr; erschien immerhin noch achtung&sr;-
werth neben dem Verhalten der Krone Württemberg&sr;. König Wilhelm
ließ schon am 1. Oktober die Karl&sr;bader Beschlüsse ohne Vorbehalt veröffent-
lichen und noch am selben Tage die Censur einführen; gleichwohl hatte er
wenige Tage zuvor die neue Verfassung beschworen, welche die Preßfreiheit
verhieß und auch sonst den Karl&sr;bader Erklärungen de&sr; Minister&sr; Wintzin-
gerode vielfach widersprach. Mit gewundenen Versicherungen suchte man
diese Zweizüngigkeit vor den beiden Großmächten zu entschuldigen. Nach
Allem wa&sr; geschehen, betheuerte Wintzingerode dem preußischen Gesandten,
sei die Krone ihrem Volke einen Bewei&sr; de&sr; Vertrauen&sr; schuldig gewesen;
dem Kaiser Franz aber, der ihn in einem eigenhändigen Briefe an die
Karl&sr;bader Zusagen gemahnt hatte, antwortete der König: wenn man ihm
die Mittel dazu biete, so wolle er gern da&sr; übereilte Verfassung&sr;werk wieder
zurücknehmen.<fn="&2020;)">Küster&sr; Bericht, Stuttgart 12. Okt.; Krusemark&sr; Berichte, Wien 22. Sept.,
2. Okt. 1819.</fn> Al&sr; die Stadt Eßlingen sich in einer Bittschrift gegen
die Karl&sr;bader Beschlüsse au&sr;sprach, ertheilte Witzingerode dem Censor,
welcher die&sr; gefährliche Aktenstück durchgelassen hatte, einen scharfen Ver-
wei&sr;. Derselbe Minister bereitete gleichzeitig einen diplomatischen Feldzug
für die Wiener Conferenzen vor und ließ, um seinem Hofe einen Anhang
unter den Kleinen zu werben, zunächst die Karl&sr;bader Conferenzprotokolle,
<pb="584"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
deren Geheimhaltung angelobt war, für mehrere der au&sr;geschlossenen kleinen
Höfe abschreiben.

Mittlerweile suchte König Wilhelm auch noch da&sr; Einzige zu zerstören
wa&sr; in dieser düstern Epoche unserer Geschichte erfreulich war, den Ein-
muth der deutschen Kronen gegenüber dem Au&sr;lande. Im Oktober ging
er nach Warschau, um seinen kaiserlichen Schwager gegen die beiden deut-
schen Großmächte aufzuwiegeln; Metternich aber befahl sofort dem Ge-
sandten Lebzeltern, sich ebenfall&sr; in der polnischen Hauptstadt einzufinden.<fn="*)">Weisung an Krusemark, 1. Okt. 1819.</fn>
Die Vorsicht war kaum nöthig. Czar Alexander empfing seinen Schwager
sehr kühl; die&sr; Uebermaß der Falschheit ekelte ihn doch an, obwohl er
selber die krummen Wege nicht immer verschmähte. Er scheute sich nicht
vor den fremden Diplomaten offen au&sr;zusprechen: erst zweimal die Karl&sr;-
bader Beschlüsse förmlich annehmen, dann ihnen zuwiderhandeln und schließ-
lich noch meine Hilfe anrufen, da&sr; nenne ich ein schlechte&sr; Handwerk <aq>(de
la mauvai&sr;e be&sr;ogne);</aq> den Feinen zu spielen ist immer die übelste Politik.<fn="**)">Lebzeltern&sr; Bericht au&sr; Warschau (in Krusemark&sr; Bericht, Wien 8. Dec.), Blitter&sr;-
dorff&sr; Bericht, Peter&sr;burg 7. Nov. 1819.</fn>
Der Württemberger mußte unverrichteter Dinge abziehen und versuchte dann
noch einmal bei einem Besuch in Karl&sr;ruhe, den badischen Hof zu einem
liberalen Sonderbunde zu verleiten; aber weder der Großherzog, noch der
hochconservative Berkheim, der ihm jetzt zur Seite stand, wollte sich auf
diese Zettelungen einlassen. Zur selben Zeit ließ König Wilhelm die bai-
rische Regierung dringend bitten, daß sie doch ja bei der Au&sr;führung der
Karl&sr;bader Beschlüsse keine unnützen Bedenklichkeiten zeigen möge; denn
nachdem er selber jene Beschlüsse ohne Vorbehalt bekannt gemacht, durfte
kein anderer deutscher Fürst liberaler scheinen al&sr; er.<fn="***)">Berstett an Großherzog Ludwig, Wien 12. Dec.; Zastrow&sr; Bericht, München
6. Nov. 1819.</fn>

Und diesen König, der so würdelo&sr; zwischen de&sr;potischen Neigungen
und liberalisirendem Ehrgeiz schwankte, prie&sr; sein treue&sr; Völkchen, in harm-
loser Unkenntniß, al&sr; den Hort und Halt germanischer Freiheit. &201E;Nie
hat Württemberg eine ruhmwürdigere Stellung gehabt&201C;, schrieb Wangen-
heim glückselig, &201E;und wird sie ganz begriffen und einsicht&sr;voll behauptet,
so gewinnt e&sr; eine innere Stärke, die jeder äußeren gewachsen bleibt.&201C;<fn="&2020;)">Wangenheim an Hartmann, 6. Nov. 1819.</fn>
Al&sr; König Wilhelm au&sr; Warschau heimkehrte, erwarteten ihn die Bürger
Stuttgart&sr; in hellen Haufen draußen am Thor, spannten ihm die Pferde
au&sr;, zogen den Wagen selber vor da&sr; Schloß. Dort standen die Schul-
kinder und sangen &201E;Nun danket Alle Gott!&201C; Alle&sr; Volk stimmte mit ein,
ernste Männer vergossen Thränen der Rührung. Am Abend flammten
die Freudenfeuer auf den Bergen, und im Theater ward Uhland&sr; Ernst
von Schwaben aufgeführt. Da&sr; Hau&sr; erdröhnte von Beifall, al&sr; ein
<pb="585"/>
<kt>Württembergische Ränke.</kt>
schwunghafter Prolog den Fürsten feierte, der in wildverworrener Zeit hoch-
herzig seinem Volk die Hand reiche: &201E;Noch steigen Götter auf die Erde
nieder.&201C; Um dem Glanze schwäbischer Freiheit einen wirksamen Hintergrund
zu geben, schilderte der Dichter auch die tiefe Finsterniß der preußischen
Zustände und sagte, mit Anspielung auf Görre&sr;:
<poem>Da&sr; ist der Fluch de&sr; unglücksel&2019;gen Land&sr;,
Wo Freiheit und Gesetz darniederliegt,
Und die noch jüngst de&sr; Lande&sr; Retter hießen
Sich flüchten müssen an de&sr; Fremden Heerd.</poem>

So feierte ein deutscher Stamm einen Fürsten, der soeben die Russen
auf seine deutschen Bunde&sr;genossen zu hetzen versucht hatte; de&sr; gemein-
samen Vaterland&sr; gedachte Niemand mehr in dem Rausche württembergischer
Freiheit&sr;begeisterung. Seit der Deutsche Bund sich dem Volke entfremdet
hatte, erhob der Partikulari&sr;mu&sr; wieder frech sein Haupt. In Ulm trat
eine große Anzahl württembergischer Offiziere unter der Führung de&sr;
General&sr; Hügel zusammen und sendete dem Könige eine von rheinbünd-
lerischem Größenwahnsinn überströmende Adresse.<fn="*)">Zastrow&sr; Bericht, 17. Nov. 1819.</fn> Die Bittsteller verherr-
lichten zunächst ihre &201E;von dem Geiste der Wahrheit gezeugte, von der Liebe
de&sr; Recht&sr; empfangene&201C; Verfassung und ergingen sich sodann in wüthenden
Schimpfreden gegen jene &201E;fremden Regierungen, welche da&sr; Glück de&sr; würt-
tembergischen Volke&sr; mit Schmähsucht betrachten und sich in thörichtem
Wahne vermessen, den Württemberger vor eine fremde Inquisition in da&sr;
Au&sr;land zu schleppen, um ihn dort nach unwürttembergischen Gesetzen zu
richten.&201C; Sie forderten schließlich &2014; noch deutlicher al&sr; einige Monate zuvor
die Liberalen der bairischen Kammer &2014; gradezu den Krieg gegen die beiden
Großmächte, &201E;den rühmlichsten Kampf für die heiligsten Güter eine&sr; mün-
digen Volke&sr;: da&sr; ganze Volk wird begeisterung&sr;voll unsere Reihen ver-
stärken!&201C; Wie kindisch auch diese Prahlereien klangen, in Wien und Berlin
ward der Vorfall doch sehr ernst genommen; denn wa&sr; sollte au&sr; dem
deutschen Bunde&sr;heere werden, wenn jener zuchtlose politische Parteigeist,
der sich bereit&sr; im bairischen Heer mehrmal&sr; geäußert hatte, nun auch in
andere der kleinen napoleonischen Contingente hinüberdrang? Beide Groß-
mächte verlangten in Stuttgart strenge&sr; Einschreiten gegen die Unterzeichner
der Adresse. König Wilhelm gehorchte, aber die Strafen fielen so mild
au&sr;, daß man seine wahre Meinung leicht errathen konnte. Eine solche
Politik, unwahr und widerspruch&sr;voll in jedem Worte, konnte den Triumph-
zug Oesterreich&sr; wahrlich nicht aufhalten. &2014;

Die Warschauer Reise König Wilhelm&sr; erschien um so thörichter, da
die russische Politik jenen Zustand rathloser Unsicherheit, dem sie seit dem
Frühjahr 1818 verfallen war, noch immer nicht überwunden hatte. Nessel-
rode zeigte sich nach wie vor al&sr; ergebener Schüler Metternich&sr;, billigte
<pb="586"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
unbedingt Alle&sr; wa&sr; in Karl&sr;bad vorging;<fn="*)">Blitter&sr;dorff&sr; Berichte, Peter&sr;burg 14. Aug. 1819 ff.</fn> Kapodistria&sr; sprach ebenso
lebhaft dawider; der Czar selbst war im Grunde mit Nesselrode einver-
standen, aber nicht fest genug um die liberalen Ansichten seine&sr; griechischen
Freunde&sr; kurzweg zurückzuweisen. Sofort nach den Karl&sr;bader Conferenzen
hatte Kaiser Franz dem Czaren in einem Handschreiben dargelegt, wie
schwer die Ruhe Europa&sr; gefährdet sei durch die sträfliche Nachsicht der
kleinen deutschen Kronen &201E;gegen die Narren und Schreier&201C;. Beide deutsche
Großmächte legten sodann nach vollbrachter Arbeit die neuen Bunde&sr;be-
schlüsse dem Czaren vor und fanden warmen Dank. Alle au&sr;wärtigen
Diplomaten meldeten übereinstimmend, wie tief Alexander von der Gefahr
einer allgemeinen revolutionären Schilderhebung überzeugt sei; nur de&sr;halb,
äußerte er wiederholt, bleibe da&sr; russische Heer auf Krieg&sr;fuß.<fn="**)">Krusemark&sr; Bericht, 8. Dec. 1819. Bericht de&sr; schwedischen Gesandten Löwenhjelm
(Beilage zu Krusemark&sr; Bericht, 2. Jan. 1820).</fn>

Unterdessen trieb Kapodistria&sr; liberale Politik auf eigne Hand. Er
stellte die Vertreter Baiern&sr; und Baden&sr; ernstlich zur Rede, warum ihre
Höfe die Souveränität so leichtsinnig prei&sr;gegeben hätten? Wie nun, fragte
er den Badener Blitter&sr;dorff, wenn der Bunde&sr;tag einmal der Krone
Baiern die Execution gegen Baden übertrüge! &201E;Die Furcht ist immer ein
schlechter Rathgeber, und sie scheint die Karl&sr;bader Beschlüsse diktirt zu
haben. Sind die deutschen Fürsten darum Souveräne um sich irgend
einer Autorität zu unterwerfen, nun wohl, so sollen sie sich ein Oberhaupt
wählen, aber eine&sr;, nicht achtunddreißig.&201C; Möge der Karl&sr;ruher Hof, so
schloß er, sich&2019;&sr; zweimal überlegen bevor er auf den Wiener Conferenzen
neuen Beschlüssen zustimmt, welche den Deutschen Bund in einen Bunde&sr;-
staat verwandeln werden!<fn="***)">Blitter&sr;dorff&sr; Bericht, Peter&sr;burg 4. Nov. 1819.</fn> Die russischen Gesandten an den kleinen
Höfen, Anstett in Frankfurt, Pahlen in München, Koselow&sr;ky in Stuttgart
vermochten sich in diesen seltsamen Widersprüchen nicht zurechtzufinden: sie
hielten sich also an den altmo&sr;kowitischen Grundsatz, daß der Unfriede in
Deutschland für Rußland heilsam sei, und versäumten nicht&sr;, wa&sr; den
Widerstand gegen die deutschen Großmächte ermuthigen konnte.

Am 30. November trat Kapodistria&sr; endlich etwa&sr; kühner auf und
versendete gleichzeitig vier umfangreiche Denkschriften: eine Antwort an den
österreichischen Gesandten Lebzeltern, eine Verbalnote an die beiden deutschen
Großmächte, eine Circulardepesche an die russischen Gesandten in Deutsch-
land und endlich noch ein Memoire über die Folgen der letzten Bunde&sr;-
beschlüsse.<fn="&2020;)">Kapodistria&sr; an Lebzeltern, 30. Nov. 1819. Die drei anderen Schriftstücke bei
F. v. Weech, Correspondenzen S. 19 f.</fn> Der gewaltige Wortprunk dieser Aktenstücke bewie&sr; nur zu
klar, daß der Grieche seine ganze Meinung nicht sagen durfte. Kaiser
Alexander &2014; da&sr; war der langen Rede kurzer Sinn &2014; begrüße in den
<pb="587"/>
<kt>Rathlosigkeit de&sr; russischen Hofe&sr;.</kt>
Karl&sr;bader Beschlüssen einen neuen Bewei&sr; der hochherzigen Absichten
seiner Alliirten. Aber er vermöge dem Geschehenen nicht so unbedingt
seinen Beifall zu geben, wie der preußische Hof erwarte; denn er be-
merke mit tiefem Schmerz, daß unter den deutschen Regierungen selber
kein Einmuth bestehe; manche von ihnen &201E;mißbilligen heute durch die That
wa&sr; sie gestern im Grundsatz angenommen haben&201C;. Angesicht&sr; dieser Zwie-
tracht und der schweren Krankheit Deutschland&sr;, die sich auch in der be-
ginnenden Au&sr;wanderung bekunde, könne der Kaiser keine bestimmte Mei-
nung au&sr;sprechen bevor er den Hof von St. Jame&sr; um Rath gefragt
habe.

Also Rußland suchte Rath bei seinen geschworenen Feinden, den engli-
schen Tory&sr;, und die&sr; England stand unerschütterlich auf Oesterreich&sr;
Seite! Graf Münster, noch immer der einzige Rathgeber Lord Castlereagh&sr;
in allen deutschen Fragen, betrieb die Karl&sr;bader Politik fast noch freudiger
al&sr; Metternich selber, er hatte noch von Böhmen au&sr; den Geheimen Räthen
de&sr; Herzogthum&sr; Braunschweig, da&sr; unter der vormundschaftlichen Regie-
rung de&sr; Prinzregenten stand, die neue correcte Doctrin von den deutsch-
rechtlichen Landständen nachdrücklich eingeschärft. Einen so namenlo&sr; un-
geschickten Fechterstreich abzuschlagen konnte den deutschen Großmächten
nicht schwer fallen. Hardenberg schrieb sogleich an Castlereagh (30. Dec.),
forderte ihn freundschaftlich auf, diesem Sophisten Kapodistria&sr;, &201E;der un&sr;
schon in Aachen soviel Noth gemacht&201C;, ernstlich heimzuleuchten; der Czar
selber sei durchau&sr; gutgesinnt. Aehnlich schrieb Metternich.<fn="*)">Krusemark&sr; Bericht, 2. Jan. 1820.</fn> Der Lord beeilte
sich natürlich seinen alten Freunden zu erwidern, daß er alle ihre Unterneh-
mungen mit seinen glühenden Wünschen begleite, und sendete dem russischen
Hofe eine Antwort (14. Januar), welche &201E;die Visionen de&sr; Grafen Kapo-
distria&sr;&201C; gründlich zerstörte. In der Form war seine Erwiderung freilich
sehr vorsichtig gehalten. Er durfte die Whig&sr; im Parlamente nicht reizen,
die ihm soeben wieder, in einer donnernden Rede Lord Minto&2019;&sr; &201E;den
Bund der Höfe gegen die Völker&201C; vorgeworfen hatten; daher weigerte er
sich auch mit den anderen Höfen de&sr; Vierbunde&sr; gemeinsame Maßregeln
für den Fall von Ludwig&sr; <aq>XVIII.</aq> Tode zu verabreden, wie Metternich ihm
vorgeschlagen, und gab seinem Schreiben an den russischen Gesandten die
Wendung, daß England den Grundsatz der Nichteinmischung festhalten
müsse.<fn="**)">Krusemark&sr; Berichte, 2. Jan., 10. April 1820.</fn> Doch in der Sache sprach er sich entschieden für Oesterreich au&sr;,
er billigte den Kampf gegen die Revolution und fand keinen Anlaß zu irgend
welchen Beschwerden. Auch die badische Regierung hielt sich verpflichtet
die Warnungen de&sr; Griechen scharf zurückzuweisen: &201E;die Bunde&sr;akte, schrieb
ihm Berstett, ist heute für Deutschland da&sr; Gesetz und die Propheten.&201C;<fn="***)">Berstett an Kapodistria&sr;, 10. Dec. 1819.</fn>
<pb="588"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
Seitdem ward Kapodistria&sr; ganz still, Nesselrode gewann wieder für einige
Zeit die Oberhand.<fn="*)">Krusemark&sr; Berichte, 17. Jan., 12. Febr. 1820.</fn> Au&sr; den Tuilerien verlautete auch kein Wort de&sr;
Widerspruch&sr;.

Ungestört, in stolzer Sicherheit durfte Metternich seine&sr; Wege&sr; ziehen.
Ueberall in Europa meinte er bereit&sr; die segen&sr;reichen Folgen seiner
&201E;diplomatischen Contrerevolution&201C; zu bemerken: scharf wie seit Langem
nicht mehr traten die französischen Minister den Independenten entgegen,
und im englischen Parlament erfocht da&sr; Tory-Cabinet einen Sieg nach
dem andern.<fn="**)">Krusemark&sr; Bericht, 26. Dec. 1819.</fn> Gentz hatte niemal&sr; stolzer, zuversichtlicher geschrieben al&sr;
in diesem gesegneten Winter. Auf die Angriffe der französischen Presse
erwiderte er höhnisch: &201E;der Augenblick ist vielleicht nicht ferne, wo alle
guten Väter in Deutschland erkennen werden, daß da&sr;, wa&sr; Verblendung
oder Erbitterung den Tode&sr;streich der deutschen Universitäten nannte, der An-
fang ihrer Wiedergeburt war.&201C; Al&sr; die französischen Abgeordneten in einem
Anfall zügelloser Parteiwuth den König&sr;mörder Gregoire darauf au&sr; der
Kammer verstießen, da feierte der Oesterreichische Beobachter die prei&sr;-
würdige That mit dem staat&sr;männischen Au&sr;spruch: &201E;da&sr; Resultat muß
für die Wünsche der Gutgesinnten heilbringend sein, weil e&sr; die Gegner
in Trostlosigkeit versenkt hat.&201C; Adam Müller aber rief dem Freunde zu:
&201E;Nunmehr besteht die&sr;seit&sr; und jenseit&sr; de&sr; Rheine&sr; eine solidarisch ver-
bundene Gemeinde für die Sache Gotte&sr; und der Wahrheit, und sie ist
Ihr Werk.&201C; Wa&sr; man in Wien unter der Sache Gotte&sr; und der Wahr-
heit verstand, darüber wurden die Deutschen in der Weihnacht&sr;zeit noch
einmal gründlich belehrt. Eben in diesen Tagen, da die deutschen Dema-
gogen in den Kerker wanderten, setzte Kaiser Franz den General Mack,
der einst bei Ulm capitulirt hatte, in alle seine Ehren und Würden wieder
ein. Durch &201E;ein Uebermaß kaiserlicher Gnade&201C; &2014; wie General Krusemark
nicht umhin konnte zu bemerken &2014; wurde dem Helden auch noch der
gesammte Gehalt, den man ihm seit dem Ulmer Ruhme&sr;tage vorenthalten,
nachträglich au&sr;bezahlt.<fn="***)">Krusemark&sr; Bericht, 13. Dec. 1819.</fn> &2014;
<hr>

Ungleich werthvoller al&sr; die freundliche Haltung der fremden Mächte
wurde für die Hofburg ein Kampf im preußischen Ministerium, der zwar
nur mittelbar mit den Karl&sr;bader Beschlüssen zusammenhing, aber mit
einem Siege der österreichischen Partei endigte. Frohen Muthe&sr; war der
Staat&sr;kanzler am 5. August nach Glienicke zurückgekehrt; er meinte sich
durch den Teplitzer Vertrag da&sr; Vertrauen de&sr; König&sr; von Neuem ge-
sichert zu haben und schritt jetzt hoffnung&sr;voll an die Vollendung seiner
<pb="589"/>
<kt>Der neue preußische Verfassung&sr;au&sr;schuß.</kt>
Reformpläne. Die neuen Steuer- und Staat&sr;schuldengesetze waren dem
Abschluß nahe; Hardenberg wünschte auch Stein&sr; Urtheil darüber zu ver-
nehmen, erkannte ihn in einem gewinnenden Briefe willig al&sr; seinen Meister
im Finanzfache an und bat ihn freundlich: &201E;Warum können wir nicht
zusammen arbeiten?&201C; Der stolze Reich&sr;freiherr aber blieb unwandelbar
in seinem Hasse, überschüttete die Hardenbergischen Entwürfe, die er gar
nicht kannte, mit leidenschaftlichem Tadel. Mittlerweile erhielt auch der
Verfassung&sr;plan seine endgiltige Gestalt. Die bösen Zungen der Haupt-
stadt erzählten freilich mit großer Zuversicht, der Staat&sr;kanzler denke
längst nicht mehr an seine constitutionellen Pläne; man versicherte allgemein,
auf die erste Nachricht von Kotzebue&sr; Ermordung hätte er au&sr;gerufen:
&201E;nun ist eine Verfassung für Preußen unmöglich!&201C; Einen Ohrenzeugen
wußte jedoch Niemand zu nennen; da&sr; geflügelte Wort war entweder er-
funden oder nur ein unwillkürlicher Au&sr;ruf de&sr; ersten jähen Schrecken&sr;.
Sicher bleibt, daß Hardenberg grade jetzt, unter den ungünstigsten Ver-
hältnissen, die Verfassung&sr;arbeit wieder aufnahm. Am 11. August legte
er dem Könige seinen letzten Entwurf vor, und nach neuen vertraulichen
Berathungen in Charlottenburg, zu denen auch Witzleben zugezogen wurde,
befahl Friedrich Wilhelm, daß au&sr; der Verfassung&sr;commission de&sr; Staat&sr;-
rath&sr; ein Au&sr;schuß gebildet werden sollte um die Verfassung nach Harden-
berg&sr; Vorschlägen au&sr;zuarbeiten. Mitglieder waren außer dem Staat&sr;-
kanzler selbst: Humboldt, Schuckmann, Ancillon, Daniel&sr;, Eichhorn.<fn="*)">Cabinet&sr;ordre an den Staat&sr;kanzler, 23. Aug. 1819.</fn>
Wieder vergingen sech&sr; Wochen, da Daniel&sr; durch die Geschäfte der rhei-
nischen Justiz-Organisation daheim zurückgehalten wurde. Endlich am
12. Oktober hielt der Au&sr;schuß seine erste Sitzung, und Hardenberg&sr; Ent-
wurf &2014; &201E;Ideen zu einer landständischen Verfassung in Preußen&201C; &2014; trat
au&sr; dem Dunkel hervor.

Die Arbeit bewie&sr;, daß die Jahre dem greisen Staat&sr;manne wohl
die Kraft de&sr; Willen&sr;, doch nicht die Kühnheit und Schärfe der Gedanken
hatte schmälern können.<fn="**)">Hardenberg, Ideen zu einer landständischen Verfassung in Preußen. S. Beilage <aq>IV.</aq></fn> Ganz nach der gründlichen alten preußischen
Weise, in scharfem Gegensatze zu den improvisirten Verfassungen de&sr; Sü-
den&sr;, wollte er die parlamentarischen Rechte aufrichten auf der breiten
Unterlage der Selbstverwaltung in Gemeinde, Krei&sr; und Provinz. Der
Siebzigjährige traute sich noch die Kraft zu, für einen Umbau der ge-
sammten Staat&sr;verwaltung von unten nach oben. Von jenen bureau-
kratisch-liberalen Ansichten, die er einst beim Erlaß de&sr; Gen&sr;darmerie-
Edikt&sr; bekundet, zeigte sich jetzt keine Spur mehr, und nicht&sr; konnte unge-
rechter sein al&sr; der Vorwurf Stein&sr;: dieser Mann biete nur &201E;liberale
Phrasen und de&sr;potische Realitäten, ohne Rücksicht auf da&sr; Bestandene&201C;.
Vielmehr ging Hardenberg, ganz wie Stein selber, von dem Grundsatze
<pb="590"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
au&sr;: &201E;Wir haben lauter freie Eigenthümer;&201C; an den freien Grundbesitz
sollten sich alle ständischen Rechte anschließen. Daher ward eine Communal-
Ordnung, welche den Gemeinden die Verwaltung ihrer eigenen Angelegen-
heiten übertragen sollte, al&sr; da&sr; nächste dringende Bedürfniß bezeichnet.
Au&sr; indirekten Wahlen der ländlichen sowie der städtischen Gemeinden und
au&sr; direkten Wahlen der Rittergut&sr;besitzer geht sodann der Krei&sr;tag her-
vor, eine Vertretung von drei (oder wo sich Stande&sr;herren vorfinden, von
vier) Ständen, die aber eine ungetheilte, nicht an Mandate gebundene Ver-
sammlung bilden. Also nicht der Landadel, sondern der gesammte Großgrund-
besitz soll eine besondere Vertretung erhalten; die Rittergut&sr;besitzer heißen
zwar Krei&sr;stände, doch sie erhalten nicht Virilstimmen, sondern blo&sr; da&sr;
Wahlrecht für die Krei&sr;tage. Wählbar ist jeder mündige, unbescholtene
christliche Grundbefitzer. Auf den Krei&sr;tagen werden dann die Vertreter
der drei Stände für den Provinziallandtag gewählt, zu denen die Stande&sr;-
herren und die Bischöfe hinzutreten; eine Vertretung der Universitäten hatte
der König selbst, sofern sie nicht Grundbesitzer seien, für bedenklich erklärt.
Alle diese ständischen Körperschaften befassen sich wesentlich mit der Ver-
waltung ihrer Communalanstalten, dem Schuldenwesen, der Steuerver-
theilung. Dagegen soll der au&sr; Provinziallandtagen gewählte Allgemeine
Landtag gar keine eigene Verwaltung haben, sondern lediglich jährliche
Uebersichten über den Gang der Verwaltung, vornehmlich über den Stand
der Finanzen, von den Ministern erhalten und die neuen Gesetze für die
gesammte Monarchie berathen.

Hier zeigte sich&2019;&sr; nun, wie ander&sr; al&sr; Metternich der preußische Staat&sr;-
kanzler die Zusagen de&sr; Teplitzer Vertrage&sr; verstand: er wollte im Ernst
einen angesehenen, wenn auch nicht allzu zahlreichen preußischen Landtag,
nicht einen kümmerlichen Centralau&sr;schuß, und gab der Verfassung&sr;com-
mission zu erwägen, ob da&sr; Ein- oder da&sr; Zweikammersystem für diese
Gesammtvertretung der drei Stände vorzuziehen sei. Auch die schwierigen
Fragen der Initiative, der Oeffentlichkeit, der Verantwortlichkeit der Mi-
nister hielt er noch vorsichtig offen. De&sr;gleichen die Frage, ob die Pro-
vinziallandtage sich an die neugebildeten Provinzen oder an die altständi-
schen Territorien anschließen sollten. Die au&sr;wärtigen Angelegenheiten und
die militärischen Verhältnisse, soweit sie nicht persönliche Verpflichtungen
beträfen, sollten den Berathungen der Stände entzogen bleiben. Dann
folgte noch die Aufzählung einiger Grundrechte: Gleichheit vor dem Gesetz,
Gewissen&sr;freiheit u. s. w. Auch Vorschriften über die Preßfreiheit und die
öffentliche Recht&sr;pflege waren in Au&sr;sicht genommen. Und Alle&sr; die&sr; in
dem nämlichen Augenblick, da Hardenberg die Karl&sr;bader Politik förderte;
in seinen Augen waren die neuen Bunde&sr;gesetze nur Au&sr;nahmegesetze für
wenige Jahre der Noth. Zum Schluß betonte der Staat&sr;kanzler nach-
drücklich die Befestigung de&sr; monarchischen Princip&sr; und erinnerte an den
Grundsatz: <aq>&sr;alu&sr; publica &sr;uprema lex e&sr;to.</aq>
<pb="591"/>
<kt>Hardenberg&sr; Verfassung&sr;plan.</kt>

Der Entwurf bot der anfechtbaren Stellen genug. Eine einzige Com-
munalordnung für die gesammte Monarchie war bei der unendlichen Mannich-
faltigkeit der socialen Zustände de&sr; flachen Lande&sr; offenbar unmöglich. Noch
bedenklicher erschien die au&sr;schließliche Wahlberechtigung de&sr; Grundbesitze&sr;,
die in den Städten zu widersinnigen Verhältnissen führen mußte; sodann
die al&sr; möglich angenommene Wiederherstellung der alten Territorien, deren
verwickelte&sr; Schuldenwesen allerding&sr; nicht ohne Mühe in eine neue Pro-
vinzialverfassung eingefügt werden konnte; endlich und zu allermeist da&sr;
unglückliche System der vierfach indirekten Wahlen. Die Gefahr lag nahe,
daß ein also &2014; nicht gewählter, sondern delegirter Allgemeiner Landtag
sich der Nation entfremdete, die Monarchie den Charakter eine&sr; Föderativ-
staat&sr; annähme. Und dennoch, wie die Dinge lagen, kam Alle&sr; darauf
an, <g>daß</g> ein Parlament für die gesammte Monarchie berufen wurde; an
den Formen lag wenig. Hardenberg&sr; Vorschläge liefen im Wesentlichen
hinau&sr; auf einen Vereinigten Landtag, wie er im Jahre 1847 zusammen-
trat; unmöglich war e&sr; nicht, daß eine ähnliche Versammlung, um da&sr;
Jahr 1820 berufen, den Staat binnen eine&sr; Menschenalter&sr; allmählich
und friedlich in die Bahnen de&sr; reinen Repräsentativsystem&sr; hätte hinüber-
führen können.

Jeder Satz der Denkschrift verrieth den ernsten und ehrlichen Entschluß
de&sr; Staat&sr;kanzler&sr;. Umsichtig hatte er Alle&sr; entfernt wa&sr; den König be-
denklich stimmen konnte und darum namentlich da&sr; Heerwesen sowie die
au&sr;wärtige Politik der Einwirkung der Stände entzogen. Auch den Be-
gehren der altständischen Partei war er so weit al&sr; möglich entgegenge-
kommen, und doch enthielt der Entwurf, in dem unscheinbaren Abschnitt
über die Krei&sr;tage, eine tief einschneidende, kühne Reform: wurde die Ritter-
schaft ihrer Virilstimmen auf den Krei&sr;versammlungen beraubt und auf
eine mäßige, den wirthschaftlichen Machtverhältnissen der Gegenwart ent-
sprechende Stimmenzahl beschränkt, so war eine der schwersten und bestbe-
rechtigten Klagen der Bauern im Osten beseitigt, die ständische Herrschaft
de&sr; Adel&sr; auf dem flachen Lande brach zusammen, und an ihre Stelle
trat eine Interessenvertretung von drei socialen Gruppen, welche der Ritter-
schaft zwar noch ein starke&sr; Uebergewicht, doch nicht mehr die alleinige
Entscheidung gewährte. Wa&sr; Hardenberg plante war in der That der
Abschluß der Reformen von 1807&2014;12, die Zerstörung der letzten Trümmer
de&sr; feudalen Gemeinwesen&sr;; und mit begreiflichem Zorne schalt die altstän-
dische Partei am Hofe auf den alten Jakobiner: hatte er denn nicht selber
in dem ungeschickten Schlußwort seiner &201E;Ideen&201C; verrathen, daß er da&sr;
<aq>&sr;alut public</aq> al&sr; da&sr; höchste der Gesetze verehre?

Freilich, der Staat&sr;kanzler bot dem Au&sr;schusse nur den Entwurf eine&sr;
Entwurf&sr;, nur eine leichte Skizze, die sich zu Humboldt&sr; Verfassung&sr;denk-
schrift verhielt wie ein Skelett zu einem lebendigen Körper. Alle&sr; kam
darauf an, wie der Au&sr;schuß diese Umrisse au&sr;füllen würde. Ein grund-
<pb="592"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
sätzlicher Widerspruch schien von keinem seiner Mitglieder zu erwarten.
Eichhorn und Daniel&sr; stimmten den Hauptsätzen de&sr; Entwurf&sr; willig zu.
Humboldt fand in den kurzen Monaten seiner Ministerlaufbahn nur
zweimal die Gelegenheit, sich über die Prinzipienfragen de&sr; Verfassung&sr;-
streite&sr; au&sr;zusprechen und bewie&sr; in beiden Fällen, daß Hardenberg&sr; ver-
mittelnde Richtung auch die seine war. Al&sr; zwei verfallene Landarmen-
häuser, welche der Staat vor Zeiten den kurmärkischen Ständen zur Benutzung
überlassen, wieder eingezogen werden sollten und die Stände, nach ihrer Ge-
wohnheit, sich wider die angebliche Recht&sr;verletzung verwahrten, da ant-
wortete Humboldt: er leugne nicht, &201E;daß meinem Gefühle nach Alle&sr;, wa&sr;
nur entfernt mit ständischer Verfassung zusammenhängt, jetzt einer sehr
großen Schwierigkeit unterliegt&201C;, und rieth dem Monarchen einen Mittel-
weg einzuschlagen: die Regierung möge die unaufschiebliche Reform de&sr; kur-
märkischen Landarmenwesen&sr; sogleich selber vornehmen, aber den Ständen
versprechen, daß sie nachträglich gehört werden sollten, sobald die neue
Provinzialvertretung bestehe. Den Ständen der Grafschaft Mark, die noch-
mal&sr; um die Herstellung der markanischen Verfassung baten, erwiderte er
fest und freundlich: die Provinzen würden nicht ohne ständische Vertretung
bleiben; aber da&sr; Bedürfniß der Staat&sr;einheit mache e&sr; unmöglich &201E;da&sr;-
jenige, wa&sr; bi&sr;her unter ganz verschiedenen Umständen obwaltete, auch jetzt
noch einzeln und unverändert stehen zu lassen.&201C;<fn="*)">Humboldt an Schuckmann 24. Okt.; an Bodelschwingh-Plettenberg 22. Sept. 1819.</fn> E&sr; war al&sr; ob Harden-
berg selbst die Antwort diktirt hätte. Auch Ancillon zeigte sich dem Plane
de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; noch günstig; er hatte soeben in seinem Buche &201E;über
die Staat&sr;wissenschaft&201C; die Vorzüge de&sr; Zweikammersystem&sr; lebhaft em-
pfohlen. Selbst Schuckmann war bi&sr;her noch immer für den Verfassung&sr;-
plan aufgetreten.

Sobald sich die Nachricht, daß Humboldt in einem neuen Verfassung&sr;-
au&sr;schuß thätig sei, im Publikum verbreitete, begannen die halb erloschenen
Hoffnungen der Liberalen wieder aufzuleben. Regierung&sr;rath Grävell, der alte
unermüdliche publicistische Vorkämpfer der Verfassung, gab im November
jene&sr; berufene Sendschreiben de&sr; jungen Gentz an König Friedrich Wilhelm
wieder herau&sr; und meinte in seinem geharnischten Vorwort: &201E;Zwei große
Tage erscheinen im Leben der Völker: der Tag der Thronbesteigung, wo
die Zeit &2014; und der Tag der Verfassung&sr;verleihung, wo die Wei&sr;heit einen
neuen Bund schließt zwischen Fürst und Volk. Friedrich Wilhelm&sr; Volk
erlebt jetzt den zweiten großen Tag, da&sr; Jahr 1820 bringt ihm da&sr; Evan-
gelium der Zukunft, den Tag der Gründung einer ständischen Verfassung.&201C;
Sogar da&sr; radikale Weimarische Opposition&sr;blatt weissagte noch im De-
cember, daß im nächsten Jahre eine preußische Constitution den kühnsten
Wünschen entsprechend erscheinen werde.

Die herau&sr;fordernde Sprache der alten Stände, die seit den Karl&sr;-
<pb="593"/>
<kt>Hardenberg gegen die alten Stände.</kt>
bader Beschlüssen immer dreister auftraten, bestärkte den Staat&sr;kanzler nur
in seinen constitutionellen Plänen. &201E;Durch die neuesten Beschlüsse der hohen
deutschen Bunde&sr;versammlung mit Trost und Hoffnung erfüllt&201C;, wendete
sich die westhavelländische Ritterschaft an den König (17. November), um
ihre Entrüstung über &201E;die unanständige Vermessenheit der sogenannten
Volk&sr;repräsentanten anderer deutschen Länder&201C; au&sr;zusprechen. &201E;Bekannt
mit der Stimmung de&sr; kräftigsten Theile&sr; der Nation, de&sr; Landvolk&sr;, dürfen
wir behaupten, daß dieser im Allgemeinen weit davon entfernt sei, den
überall verbreiteten volk&sr;verführenden Umtrieben Gehör zu geben, sondern
vielmehr da&sr; Fortbestehen früherer Einrichtungen, au&sr; denen da&sr; Günstige
seiner bi&sr;herigen Lage erwächst, eifrig wünscht. Alle deutschen Länder ver-
danken ihr Glück seit einem halben Jahrtausend dem Bestand von land-
ständischen Verfassungen, an denen nur durch Vertrag geändert werden
konnte.&201C; Darauf die Bitte um Wiederherstellung de&sr; alten Recht&sr;, und
dazu noch ein trotzige&sr; Begleitschreiben an Hardenberg, da&sr; die Aufhebung
der ständischen Vorrechte al&sr; einen Eingriff in da&sr; Eigenthum verdammte.
Bald nachher verlangten die Stände der Grafschaft Ruppin, die Krone
möge erwählte Deputirte der alten Stände au&sr; den einzelnen Provinzen
nach einander in den Verfassung&sr;au&sr;schuß berufen &2014; eine Bitte, die bald
praktische Bedeutung erhalten sollte. Beide Eingaben wie&sr; der Staat&sr;-
kanzler scharf zurück.<fn="*)">Eingabe der Ritterschaft de&sr; westhavelländischen und zauchischen Kreise&sr; an den
König, 17. Nov.; de&sr;gl. der Stände der Grafschaft Ruppin, 21. Dec. 1819.</fn>

Gleichwohl gewann seine neue Verfassung&sr;commission kein kräftige&sr;
Leben. Sie beschloß zunächst einen allgemeinen Plan für da&sr; Ganze der
ständischen Einrichtungen zu entwerfen, al&sr;dann schrittweise aufsteigend zu
der Communalordnung, dann zu den Krei&sr;-, den Provinzial- und den
Reich&sr;ständen überzugehen. Aber sie hielt bi&sr; zum Jahre&sr;schlusse nur zwei
Sitzungen, und nur zwei ihrer Mitglieder, Ancillon und Eichhorn, äußerten
sich schriftlich über den allgemeinen Plan; Beide forderten da&sr; Zweikammer-
system und für die Reich&sr;stände &201E;nicht allein eine berathende, sondern eine
gesetzgebende Stimme&201C;.<fn="**)">Protokolle der Verfassung&sr;commission, 12., 28. Okt. Ancillon und Eichhorn,
Ideen zu der landständischen Verfassung.</fn> Die Wirksamkeit de&sr; Au&sr;schusse&sr; ward von Hau&sr;
au&sr; gelähmt durch die Feindschaft Hardenberg&sr; und Humboldt&sr;, die eben
jetzt in einem erbitterten Ringen sich mit einander maßen. &2014;

Nach Beendigung seiner Frankfurter Geschäfte war Humboldt erst am
12. August in da&sr; Ministerium eingetreten und hatte vom ersten Tage
an da&sr; beleidigende Mißtrauen Hardenberg&sr; ertragen müssen. Der Mi-
nister für die ständischen Angelegenheiten erfuhr wochenlang kein Wort
von den &201E;Ideen&201C; de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; und war al&sr; der Verfassung&sr;plan
endlich zu Tage kam ganz ebenso überrascht wie die übrigen Mitglieder
de&sr; Au&sr;schusse&sr;. Diese kränkende Haltung Hardenberg&sr; hatte freilich gute
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 38</bs>
<pb="594"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
Gründe; denn seit dem Tage der Uebernahme seine&sr; Amt&sr; arbeitete Hum-
boldt unablässig darauf hin, sich und den übrigen Ministern die selb-
ständige, verantwortliche Stellung zu erobern, welche nach seiner Ueber-
zeugung nothwendig aber mit den Rechten de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; unvereinbar
war. Sein letzte&sr; Ziel blieb der Sturz Hardenberg&sr;; er verbarg e&sr; kaum
noch, daß er den Staat&sr;kanzler für einen unheilvollen Mann hielt, und
al&sr;bald bot sich ihm die Gelegenheit den Kampf zu eröffnen. Am 9. August
hatte der König dem Ministerium sein berechtigte&sr; Mißfallen kundgegeben,
weil die Cabinet&sr;-Ordre vom 11. Januar noch immer nicht beantwortet
war.<fn="*)">Cabinet&sr;ordre an da&sr; Staat&sr;ministerium, 9. Aug. 1819.</fn> Der Ministerrath trat zusammen um dem königlichen Befehle
endlich zu genügen, und e&sr; gelang dem neu eingetretenen Mitgliede, die
weit au&sr;einander gehenden Meinungen seiner Amt&sr;genossen auf einen be-
stimmten Gedanken zu vereinigen.

Humboldt fand den tiefsten Grund der vorhandenen Mißstände in
der Machtstellung de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; und gewann die Mehrheit der Mi-
nister für sich, da Bernstorff und Klewiz abwesend waren, Wittgenstein
den Sitzungen behutsam fern blieb. Umsonst versuchte Hardenberg abzu-
mahnen; kaum acht Tage nach Humboldt&sr; Eintritt war die Stimmung
im Ministerium schon so schwierig, daß der Staat&sr;kanzler bereit&sr; die
Nothwendigkeit eine&sr; Ministerwechsel&sr; vorau&sr;sah.<fn="**)">Hardenberg&sr; Tagebuch, 19. Aug. 1819.</fn> Am 26. August unter-
zeichnete da&sr; Staat&sr;ministerium ein von Humboldt verfaßte&sr; Antwort-
schreiben an den König, da&sr; von den früher abgegebenen Gutachten der
einzelnen Minister seltsam abstach. Die Hauptfragen der Cabinet&sr;ordre
vom 11. Januar, hinsichtlich de&sr; Erziehung&sr;wesen&sr;, der Presse, der Unbot-
mäßigkeit der Beamten, berührte Humboldt&sr; Bericht nur obenhin; der
Kern seiner Au&sr;führungen lag in der mehrfach wiederholten Behauptung,
daß in Folge der Stellung de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; &201E;von dem Begriff einer
Centralisirung der Verwaltung im Staat&sr;ministerium mit gemeinsamer
Verantwortlichkeit kaum eine Spur zu erkennen sei&201C;. Er verlangte demnach
völlige Verschmelzung de&sr; Staat&sr;kanzleramt&sr; mit dem Ministerium, so daß
der Staat&sr;kanzler den Vorsitz im Staat&sr;ministerium führen, über Alle&sr;
Au&sr;kunft erhalten, in dringenden Fällen auch unmittelbar verfügen sollte;
die Protokolle de&sr; Staat&sr;ministerium&sr; seien fortan dem Könige einzureichen,
und kein Vorschlag dürfe an den Monarchen gelangen ohne Vorwissen de&sr;
betheiligten Minister&sr;.

Im Uebrigen wußten die Minister nur wenig positive Vorschläge auf-
zustellen. Sie deuteten leise an, daß &201E;Einige von un&sr;&201C; mit noch stärkerer
Zuversicht al&sr; Se. Majestät auf den gesunden Sinn der Mehrheit der
Nation vertrauen; sie sprachen die Hoffnung au&sr;, über die letzten polizei-
lichen Untersuchungen noch näher unterrichtet zu werden, und wünschten,
<pb="595"/>
<kt>Humboldt&sr; Kampf gegen da&sr; Staat&sr;kanzleramt.</kt>
daß die geheime Polizei &201E;in dem wa&sr; sie gethan hat da&sr; Licht nicht scheuen
müsse&201C;. Dazwischen hinein dann einige ganz unbestimmte Klagen über
&201E;da&sr; Schwankende der Haupt-Verwaltung&sr;grundsätze&201C; und manche völlig
ungerechte oder gradezu frivole Beschwerden. So ward im Vorau&sr; der
Stab gebrochen über die unumgängliche Steuerreform: &201E;neue Auflagen,
die sehr bedenklich sind, sollten vermieden werden.&201C; So ward der König
gebeten die Verfassung nicht ohne den Rath de&sr; Staat&sr;ministerium&sr; dem
Lande zu verleihen; und doch gehörten sämmtliche Minister zu der großen
Verfassung&sr;commission vom Jahre 1817, welcher die Entwürfe de&sr; neuen
kleinen Au&sr;schusse&sr; selbstverständlich noch vorgelegt werden sollten.<fn="*)">Bericht de&sr; Staat&sr;ministerium&sr; an den König 26. Aug., mit Randbemerkungen
de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; vom 10. Sept. 1819.</fn>

Der Bericht mußte, fall&sr; er die Genehmigung de&sr; Monarchen fand,
unvermeidlich den Rücktritt de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; herbeiführen, obgleich von
allen Ministern wohl nur Humboldt selbst diese Wirkung beabsichtigte.
Da Hardenberg kein Fachministerium mehr bekleidete und wegen seiner
Taubheit den Vorsitz im Staat&sr;ministerium schlechterding&sr; nicht führen
konnte, so wurde er durch Humboldt&sr; Vorschläge jeder Macht beraubt,
und an die Stelle der bestehenden Einheit, deren schwere Gebrechen sich
allerding&sr; nicht verkennen ließen, trat ein vielköpfige&sr; collegialische&sr; Re-
giment ohne Willen, ohne Leitung. Wer konnte einen solchen Wechsel
wünschen nach allen den kläglichen Beweisen von Zwietracht und Rath-
losigkeit, welche die&sr; Ministerium in den letzten Monaten gegeben? Auch
dieser neueste Bericht war, obgleich er selbst da&sr; Gegentheil behauptete,
erst nach lebhaftem Streite zu Stande gekommen.

Hardenberg setzte sich sofort zur Wehr. Er versicherte nochmal&sr;, daß
er gern bereit sei, auf den Befehl de&sr; König&sr; sich &201E;mit dem dankbarsten
Herzen in die Einsamkeit zurückzuziehen&201C;, und bat den Monarchen, &201E;dem
Ministerium alle von ihm gewünschte Selbständigkeit zu geben&201C;, auch die
Einsendung der Ministerial-Protokolle zu genehmigen; aber dem Staat&sr;-
kanzler müsse der regelmäßige Vortrag bei dem Monarchen verbleiben,
&201E;nach den mir zuzusendenden Berichten der Minister.&201C; Sichtlich gereizt
wie&sr; er sodann darauf hin, wie der Bericht alle&sr; Uebrige leicht abfertige
und die Beschränkung der Macht de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; al&sr; &201E;die einzige
Panacee&201C; betrachte. Die Auflegung neuer Steuern erklärte er für &201E;unver-
meidlich und nothwendig zum Besten de&sr; Staate&sr;&201C;. Mehrmal&sr; warf er
den Ministern vor, daß sie &201E;die Verirrungen de&sr; Zeitgeiste&sr;, die Gefahr
einer künftigen Generation von Revolution&sr;männern&201C; viel zu leicht nähmen;
und mit Entrüstung nahm er sich schließlich seine&sr; Freunde&sr; Wittgenstein
an, &201E;welcher in den sieben Jahren wo er die geheime Polizei leitete keinen
Schritt gethan, den ich nicht genau weiß.&201C;

Da&sr; Zerwürfniß zwischen den beiden Nebenbuhlern war jetzt offen-
<bs>38*</bs>
<pb="596"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
kundig und verschärfte sich dermaßen, daß Bernstorff und Wittgenstein
für nöthig hielten sich von dem regelmäßigen Besuche der Sitzungen de&sr;
Staat&sr;ministerium&sr; entbinden zu lassen. General Witzleben, der den beiden
Streitenden persönlich nahe stand und beide für unentbehrlich hielt, be-
mühte sich umsonst für einen Au&sr;gleich.<fn="*)">Zwei Cabinet&sr;ordre&sr; an Wittgenstein und Bernstorff 7. Okt. Witzleben, Denk-
schrift über den Bericht de&sr; Staat&sr;ministerium&sr; und die Randbemerkungen de&sr; Staat&sr;-
kanzler&sr;, Sept. 1819.</fn> Hardenberg drohte mit seinem
Rücktritt und erreichte, nachdem der König einen allzuscharfen Entwurf
zurückgewiesen hatte, am 21. Oktober den Erlaß einer immerhin noch sehr
ungnädigen Cabinet&sr;ordre, welche dem Ministerium da&sr; Befremden de&sr;
Monarchen über die Oberflächlichkeit de&sr; letzten Bericht&sr; au&sr;sprach und
den Staat&sr;kanzler in allen seinen Befugnissen bestätigte: in Zukunft sollten
die Berichte der Minister zwar unmittelbar an die Krone gesendet werden,
aber dem Kanzler gebühre da&sr; Recht zu bestimmen, über welche dieser Be-
richte er selber Vortrag halten wolle.<fn="**)">Zwei Cabinet&sr;ordre&sr; an den Staat&sr;kanzler und da&sr; Staat&sr;ministerium, 21. Okt.
Hardenberg&sr; Tagebuch, 12., 14. Okt. 1819.</fn> Die Minister verblieben mithin
in einer abhängigen Stellung, welche ihnen selber lästig und der raschen Er-
ledigung der Geschäfte vielfach nachtheilig, aber so lange da&sr; Staat&sr;kanzleramt
bestand schlechthin unvermeidlich war. Zum Schluß rügte der König noch,
daß ihm die Abstimmungen der einzelnen Minister, seinem Befehle vom
11. Januar zuwider, nicht eingereicht worden seien. Die Uebersendung
dieser Gutachten hatten die Minister bi&sr;her wohlwei&sr;lich unterlassen; auf
den wiederholten Befehl de&sr; Monarchen mußten sie jetzt da&sr; Versäumte
nachholen,<fn="***)">Bericht de&sr; Staat&sr;ministerium&sr; an den König, 10. Nov. 1819.</fn> und nunmehr ergab sich unwidersprechlich, daß der Kampf
gegen den Staat&sr;kanzler allein durch Humboldt veranlaßt war. In ihren
früheren Gutachten hatten nur drei der Minister über Hardenberg&sr; Vor-
mundschaft geklagt,<fn="&2020;)">S. o. S. 494.</fn> erst seit Humboldt&sr; Eintritt war ihnen allen plötz-
lich die Erkenntniß gekommen, daß der Urgrund de&sr; Uebel&sr; in der Macht-
stellung de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; zu suchen sei. In solcher Lage konnte ein
neuer Vermittlung&sr;versuch de&sr; wackeren Witzleben zu keinem Ergebniß
führen.<fn="&2020;&2020;)">Witzleben, Denkschrift über die Cabinet&sr;ordre vom 21. Okt. 1819.</fn> Humboldt mußte zurücktreten, nachdem Hardenberg zum zweiten
male seine Angriffe abgeschlagen hatte. &2014;

Mit diesem Machtkampf verkettete sich nunmehr der ungleich wichtigere
Streit über die jüngste Wendung der Bunde&sr;politik. Am 8. September brachte
Humboldt die Demagogenverfolgung zur Sprache und bewog die Minister,
gegen den Widerspruch Bernstorff&sr; und Schuckmann&sr;, bei dem Monarchen
anzufragen, ob die ergriffenen Sicherheit&sr;maßregeln al&sr; gesetzliche oder al&sr;
außerordentliche Maßregeln zu behandeln seien. Eine strenge Mahnung zum
<pb="597"/>
<kt>Die Karl&sr;bader Beschlüsse vor dem Staat&sr;ministerium.</kt>
Gehorsam war die Antwort (16. September). Darauf wurden die neuen
Bunde&sr;beschlüsse dem Staat&sr;ministerium vorgelegt und in drei Sitzungen
erwogen (5. 27. Okt., 3. Nov.).<fn="*)">Protokoll der Sitzungen de&sr; Staat&sr;ministerium&sr; vom 5., 27. Okt., 3. Nov. 1819
(von Humboldt).</fn> E&sr; kam zu stürmischen Auftritten; die
Berliner wollten wissen, daß Humboldt die Karl&sr;bader Beschlüsse &201E;schändlich,
antinational, ein denkende&sr; Volk beleidigend&201C; genannt habe. Von solcher
Kühnheit war in dem langen Bericht&sr;-Entwurfe, welchen er am 5. Oktober
dem Ministerium vorlegte, keine Spur zu finden. Seine Bedenken
stützten sich au&sr;schließlich auf die gefährdete Souveränität Preußen&sr;. &201E;Wir
verkennen gewiß, so führte er au&sr;, da&sr; wohlthätige Band nicht, welche&sr;
Preußen an Deutschland knüpft; aber da&sr; Gefühl, einer selbständigen und
Deutschland nicht einverleibten Monarchie anzugehören, ist immer vorherr-
schend in un&sr; gewesen.&201C; Durch die Karl&sr;bader Beschlüsse erlange der Bunde&sr;-
tag da&sr; gefährliche Recht sich in die inneren Angelegenheiten der Monarchie
einzumischen; überdie&sr; werde Preußen, da Alle&sr; auf Oesterreich&sr; Antrag
beschlossen sei, &201E;in die ganze Reihe der sich gewissermaßen leidend verhaltenden
Staaten gestellt&201C;. Der Art. 13 der Bunde&sr;akte berühre den preußischen
Staat nicht, da der König schon vorher seiner gesammten Monarchie, auch
den nichtdeutschen Provinzen eine Verfassung versprochen habe. Die Polizei-
berichte über die Demagogen bewiesen, &201E;daß weder die Zahl dieser Menschen
groß noch ihre Stellung in der bürgerlichen Gesellschaft bedeutend sei.&201C;
Auf solche Erwägungen gestützt beantragte Humboldt: e&sr; solle am Bunde&sr;-
tage die Verkündigung der Karl&sr;bader Beschlüsse al&sr; außerordentlicher Maß-
regeln für zwei Jahre verlangt werden; e&sr; solle ferner der Minister de&sr;
Au&sr;wärtigen die Vollmacht erhalten, über Bunde&sr;beschlüsse, welche innere
Angelegenheiten beträfen, mit den betheiligten Ministern Rücksprache zu
nehmen.

Der zweite Antrag erschien ganz müßig, da der Minister de&sr; Au&sr;wärtigen
die gewünschte Vollmacht bereit&sr; besaß; aber auch der erste Antrag war
ebenso ungeschickt al&sr; schwächlich. Denn al&sr; Humboldt seinen Bericht vor-
legte, hatte der Bunde&sr;tag die Karl&sr;bader Beschlüsse, mit au&sr;drücklicher
Genehmigung de&sr; König&sr;, schon längst angenommen, und während da&sr;
Ministerium noch berieth, wurden sie in Preußen, abermal&sr; auf Befehl
de&sr; Monarchen, förmlich verkündigt. Nach dem Staat&sr;rechte der absoluten
Monarchie lag eine vollendete Thatsache vor; konnte man nicht den König
selbst zum Abfall von der österreichischen Politik bewegen &2014; und dazu
reichten Humboldt&sr; gewundene Sätze wahrlich nicht au&sr; &2014; so ließ sich
an dem Geschehenen nicht&sr; mehr ändern. Die offenbare Au&sr;sicht&sr;losigkeit
de&sr; Kampfe&sr; stimmte die übrigen Minister bedenklich, obwohl sie fast alle-
sammt gegen Form und Inhalt der Karl&sr;bader Beschlüsse ernste Einwen-
dungen zu erheben hatten. Nur Zwei, der Krieg&sr;minister und der Groß-
<pb="598"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
kanzler Beyme schlossen sich den Anträgen Humboldt&sr; an. General Boyen
war in seinem preußischen Stolze den Wahngebilden de&sr; friedlichen Dua-
li&sr;mu&sr; immer fremd geblieben; der gradsinnige Soldat fühlte sich angee-
kelt durch da&sr; lichtscheue Treiben der Demagogen, die sogar Gneisenau
und den christlichen Romantiker Gröben nicht mit ihren Verdächtigungen
verschonten. Der greise Beyme hatte in den letzten Jahren seine Sympa-
thien ganz dem Liberali&sr;mu&sr; zugewendet, obgleich er in seinem Departe-
ment nie eine praktische Reform zu Stande brachte, und sich neuerding&sr;
eng an Humboldt angeschlossen.

So brachte die Politik plötzlich drei Männer zusammen, die im Grunde
sehr wenig mit einander gemein hatten. Beyme&sr; altmodische weichliche
Philanthropie war da&sr; genaue Gegentheil von Humboldt&sr; hellenischer Welt-
anschauung; auch Boyen und Humboldt liebten sich nicht, noch auf dem
Wiener Congresse hatten sie ein Duell mit einander au&sr;gefochten. Leider
führten die beiden Bunde&sr;genossen ihre Sache nicht glücklicher al&sr; Humboldt
selbst. Der Krieg&sr;minister reichte ein gedankenreiche&sr; Gutachten ein, da&sr; in
markigen Zügen den natürlichen Gegensatz der beharrenden, katholischen
Macht Oesterreich und der frei aufstrebenden Politik Preußen&sr; schilderte.
Da&sr; Verhältniß zu Oesterreich wollte Boyen womöglich auf ein einfache&sr;
Vertheidigung&sr;bündniß beschränken, obgleich wir wegen der Schwerfälligkeit
de&sr; k. k. Staat&sr;hau&sr;halt&sr; und Heerwesen&sr; &201E;den ersten Feldzug wahr-
scheinlich allein tragen müßten&201C;. Die Verstärkung der Bunde&sr;gewalt hielt
er für bedenklich, so lange Preußen am Bunde&sr;tage keinen überwiegenden
Einfluß besitze und der Bund ihm nicht einmal die Sicherheit seiner außer-
deutschen Provinzen verbürge; &201E;niemal&sr; richtete eine&sr; Nassauer&sr; Stimme
über den treuen oder verirrten Sinn eine&sr; Preußen.&201C; E&sr; war da&sr; frei-
müthige Glauben&sr;bekenntniß eine&sr; fridericianischen Patrioten, aber zur
Entscheidung der vorliegenden Frage trugen diese Betrachtungen nicht&sr; bei.
Auch Beyme ging von der Souveränität der Krone Preußen au&sr; und er-
örterte, wie stark der völkerrechtliche Charakter de&sr; Bunde&sr; durch die jüngsten
Beschlüsse verändert werde. Den Kern der Sache berührte keiner der drei
Minister; keiner sagte frei herau&sr;, daß die Karl&sr;bader Politik einer thö-
richten Angst entsprungen war und die Kräftigung der Bunde&sr;gewalt nur
darum verderblich wirkte, weil sie nicht der nationalen Macht, sondern der
Unterjochung der Geister dienen sollte.

Bernstorff vertheidigte sich sehr gewandt gegen Humboldt&sr; versteckte
Angriffe. Er gestand offen ein: &201E;daß der Bunde&sr;vertrag im Drange de&sr;
Augenblick&sr; al&sr; eine unreife Frucht au&sr; übereilten Verhandlungen hervor-
ging und streitende Ansichten und Interessen auf eine Niemand befriedigende
Weise au&sr;glich, darüber war sich sogleich ganz Deutschland einig.&201C; In
solcher Lage bleibe eben nicht&sr; übrig al&sr; den unfähigen Bunde&sr;tag durch
eine vertrauliche Verständigung zwischen den beiden Großmächten zu leiten.
Seien die Karl&sr;bader Beschlüsse gerechtfertigt &2014; wa&sr; Humboldt selbst nicht
<pb="599"/>
<kt>Die Opposition der drei Minister.</kt>
gradezu bestritten hatte &2014; so dürfe man auch ihre Wirksamkeit nicht lähmen
und am Wenigsten den König mit sich selber in Widerspruch bringen. Alle
übrigen Minister erklärten sich bedingt oder unbedingt gegen Humboldt&sr;
Entwurf; Altenstein in einem charakteristischen Gutachten, da&sr; den Unmuth
de&sr; feinen Gelehrten über die Beschimpfung der Universitäten sehr deutlich
verrieth. &201E;Alle&sr; wa&sr; ich besorge ist einiger Druck &2014; so lautete der deutsche
Trost de&sr; wohlmeinenden Manne&sr; &2014; allein ist er nur nicht ganz ver-
nichtend, so schadet er wohl nicht viel. Die Wissenschaft erträgt solchen
und gedeihet oft unter demselben gleich der Palme.&201C;<fn="*)">Humboldt&sr; Bericht, 5. Okt. Vota von Bernstorff, Anfang Okt., von Beyme
20. Okt., von Boyen 26. Okt., von Altenstein 3. Nov. 1819.</fn>

Mittlerweile war Bernstorff zu den Wiener Conferenzen abgereist.
Ohne ihn noch einmal zu befragen schritt da&sr; Ministerium am 3. Novem-
ber zur Abstimmung. Humboldt&sr; Bericht ward verworfen, aber auch über
die förmliche Billigung der Karl&sr;bader Beschlüsse konnten sich die Minister
nicht einigen. Da&sr; klägliche nunmehr seit Monaten anhaltende Schauspiel
rathloser Uneinigkeit fand endlich damit seinen würdigen Schluß, daß man
einfach da&sr; Protokoll dieser drei Ministerialsitzungen nebst einigen der vor-
gelesenen Gutachten, aber ohne einen Beschluß und ohne einen Bericht,
dem Könige übersendete. Eine solche Regierung durfte nicht dauern, ein
Wechsel, der ihr wieder Kraft und Einheit gab, war unabwei&sr;bar geboten.

Hardenberg erkannte, daß er ein Ende machen mußte. Um den König
für einen strengen Entschluß zu gewinnen, rief er Ancillon zu Hilfe (11.
November), sendete ihm die Protokolle de&sr; Ministerium&sr; und schrieb: unter
dem Vorwand die Souveränität der Krone und die Rechte ihrer Bürger
zu vertheidigen, stelle sich die Partei Humboldt&sr; thatsächlich auf die Seite
der Revolutionäre; sie versuche die Grundlagen unserer au&sr;wärtigen Politik
umzustoßen, den Staat&sr;kanzler und Bernstorff zu stürzen. Er selber sei
entschlossen, nicht bei halben Maßregeln stehen zu bleiben, denn &201E;schwanken
wir, so rennen wir unzweifelhaft in unser Verderben und wir werden
Deutschland, vielleicht Europa mit hineinreißen&201C;. Aber um nicht Richter
in eigener Sache zu sein, bitte er Ancillon um &201E;da&sr; Gutachten eine&sr; auf-
geklärten und unparteiischen Patrioten&201C;. Also Ancillon al&sr; unparteiischer
Schied&sr;richter über Bernstorff! E&sr; war genau da&sr; Nämliche, wie wenn
man Bernstorff selber angerufen hätte. Mit welchem faunischen Lächeln
mag der schlaue alte Staat&sr;kanzler die Antwort gelesen haben, welche
ihm Ancillon nach vier Tagen unter dem Siegel der tiefsten Verschwiegen-
heit übersendete. Den Inhalt kannte er im Vorau&sr;.

Bernstorff&sr; Mentor gab sich kaum die Mühe, die Ma&sr;ke de&sr; Unpar-
teiischen beizubehalten. Er redete geradezu in Bernstorff&sr; Namen: &201E;der
Graf zählt auf die Festigkeit de&sr; König&sr; und auf die Unterstützung Ew.
Durchlaucht. Vereinigt sind Sie unbesiegbar, und Deutschland&sr; böser
<pb="600"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
Geniu&sr; wird beschworen werden.&201C; Die Einwände der Opposition, &201E;die
zugleich ein Unglück und ein Skandal ist,&201C; fand er so kläglich, daß man
kaum noch an die ehrliche Ueberzeugung der drei Minister glauben könne.
Um &201E;der Sache der Wahrheit zum Triumphe zu verhelfen&201C;, hatte er über-
die&sr; noch <aq>&201E;con amore&201C;</aq> eine ungeheure Denkschrift angefertigt und, wie
gewöhnlich, da&sr; Wasser nicht halten können. Die Arbeit war ihm &201E;unter
der Feder angewachsen&201C;. Auf dreiundreißig eng beschriebenen Seiten gab
er eine gräßliche Schilderung von dem Geiste der Beweglichkeit, der sich
erst in Parteigeist, dann in revolutionären Geist umgesetzt habe. Zum
Glück hätten Oesterreich und Preußen rechtzeitig jene finsteren Pläne durch-
schaut, welche auf die Errichtung einer großen deutschen Bunde&sr;republik
hinau&sr;liefen. Die Karl&sr;bader Beschlüsse sind, al&sr; dauernde oder al&sr; vor-
übergehende Maßregeln betrachtet, gleich weise. Hardenberg beendet, Bern-
storff beginnt damit glorreich eine große Laufbahn.<fn="*)">Hardenberg an Ancillon 11. Nov., Ancillon&sr; Antwort 15. Nov. 1819, mit Bei-
lage: <aq>Con&sr;idération&sr; &sr;ur le&sr; dernier&sr; décret&sr; de la Diète.</aq></fn> &2014; Auch der Bischof
Eylert sendete ein Gutachten ein, ganz in Ancillon&sr; Sinne. Die Ent-
scheidung ließ sich nicht länger hinau&sr;schieben, da die au&sr;wärtigen Diplo-
maten bereit&sr; von dem Streite erfahren hatten und über die revolutionären
Gefahren, welche den ehrwürdigen Staat&sr;kanzler bedrohten, Schreckliche&sr;
zu erzählen wußten.<fn="**)">Bericht de&sr; schwedischen Gesandten v. Taube an Graf Engeström in Stockholm,
Berlin 9. Nov. 1819.</fn> &2014;

Um die Verwirrung zu vollenden, brachen jetzt noch in zwei Departe-
ment&sr; Zwistigkeiten au&sr;, die, an sich ohne politische Bedeutung, doch auf
die Ministerkrisi&sr; zurückwirkten. Die unnatürliche Zerspaltung de&sr; Justiz-
ministerium&sr; in zwei Departement&sr; hatte schon längst zu widerwärtigen
Reibungen geführt. Kircheisen leitete in den neuen Provinzen de&sr; Osten&sr;
die Organisation der Gerichte ganz im Geiste eine&sr; conservativen altländi-
schen Juristen, aber mit Geschick und Erfolg. Beyme dagegen begutachtete
alle Vorschläge seine&sr; Amt&sr;genossen ungünstig und versuchte einzelne In-
stitutionen de&sr; rheinischen Recht&sr;, da&sr; ihm al&sr; ein Ideal galt, in die öst-
lichen Provinzen zu übertragen; zudem hatte er soeben von den rheinischen
Staat&sr;procuratoren ein Votum über die Strafbarkeit von Görre&sr;&2019; neuester
Schrift eingefordert und sich ihrem verneinenden Au&sr;spruch angeschlossen.
De&sr; ewigen Hader&sr; müde, wendete sich Kircheisen jetzt an den König (27.
November) mit der Anfrage: ob dem Minister Beyme eine Controle über
die Provinzen der altpreußischen Gericht&sr;verfassung zustehe? sei die&sr; der
Fall, dann müsse er um seinen Abschied bitten.<fn="***)">Kircheisen&sr; Bericht an den König, 27. Nov. 1819.</fn>

Auch der Krieg&sr;minister fühlte sich auf seinem Posten nicht mehr sicher.
Der König bestand jetzt auf der Durchführung jene&sr; militärischen Plane&sr;,
mit dem er sich schon seit Jahren trug: er wollte die Landwehr fester mit
<pb="601"/>
<kt>Die Reform der Landwehr.</kt>
der Linie verbinden, ihr schon im Frieden die für den Krieg bestimmte
Formation geben. Boyen aber konnte sich mit dem zweckmäßigen, durch-
au&sr; unverfänglichen Unternehmen nicht befreunden; er meinte, dadurch
werde &201E;der eigentliche Geist, der die Landwehr halte&201C;, verloren gehen. Auf-
geregt durch die Kämpfe im Staat&sr;ministerium, erbittert über die schlechten
Künste der Demagogenverfolger, begann er den finsteren Gerüchten Glauben
zu schenken, welche von der nahen Aufhebung der Landwehr erzählten. Im
diplomatischen Corp&sr; glaubte man allgemein, daß der Wiener Hof in&sr;ge-
heim gegen die verhaßte demokratische Truppe arbeiten lasse;<fn="*)">Bericht de&sr; badischen Gesandten General v. Stockhorn, Berlin 21. Dec. 1819.</fn> und wahr-
scheinlich hat auch Herzog Karl von Mecklenburg mit seinem Anhang diese
günstige Zeit der reaktionären Springfluth benutzt, um seine alten Bedenken
gegen da&sr; Landwehrsystem noch einmal geltend zu machen. Andererseit&sr;
hatten die Parteiphrasen de&sr; Liberali&sr;mu&sr; da&sr; Ihrige gethan, um eine
streng sachliche Beurtheilung der Fragen der Heere&sr;verfassung zu erschweren.
Wohl lag ein kühner demokratischer Gedanke dem preußischen Wehrgesetze
zum Grunde; eine Nation mit solchem Heerwesen konnte nicht gegen ihren
entschiedenen Willen regiert werden, auch die unmittelbare Theilnahme an
der Gesetzgebung und Verwaltung ließ sich ihr auf die Dauer nicht ver-
sagen. Aber wie verzerrt und entstellt erschienen diese Wahrheiten in allen
den thörichten Zeitung&sr;artikeln, welche da&sr; Volk&sr;heer der Landwehr al&sr; ein
Bollwerk gegen den Miethling&sr;geist der Linienoffiziere verherrlichten. Die
wohlgemeinte Schrift de&sr; Hauptmann&sr; v. Schmeling über Landwehr und
Turnkunst erklärte die Krei&sr;au&sr;schüsse, welche da&sr; Ersatzgeschäft besorgten,
gradezu für den ersten Keim der preußischen Verfassung und veranlaßte
die Gegner zu der entrüsteten Frage, ob ein großer Staat mit hunderten
kleiner Krei&sr;parlamente noch regiert werden könne.

Der König selbst ließ sich von den Verirrungen de&sr; Parteigeiste&sr;
nicht anfechten; er hielt die Landwehr, um der Sicherheit de&sr; Staate&sr;
willen, für unentbehrlich, nur auf die Erhöhung ihrer Krieg&sr;tüchtigkeit war
sein Plan berechnet. Aber in diesen schwülen Tagen lag da&sr; Mißtrauen
in der Luft. Die österreichische Partei hatte den Krieg&sr;minister schon seit
langem verdächtigt, nun übermannte ihn selber ein grundloser Argwohn.
Der Organisator de&sr; preußischen Volk&sr;heere&sr; befürchtete, der neuen Forma-
tion der Landwehr werde die Zerstörung seine&sr; großen Werke&sr; folgen, und
forderte erzürnt seine Entlassung. Er wollte, wie er dem Staat&sr;kanzler
(13. Dec.) gestand, &201E;au&sr; Verhältnissen herau&sr;treten, in denen e&sr; mir zu-
weilen schwer sein könnte meine Grundsätze mit dem Wechsel der Begeben-
heiten zu vereinigen&201C;, und beschwor den leitenden Staat&sr;mann zum Ab-
schied noch einmal, bei allen Veränderungen der Landwehrverfassung mit
der größten Behutsamkeit zu verfahren, &201E;da sie für die besondere Lage
unsere&sr; Staate&sr;, für die Erhaltung de&sr; Wohlstand&sr; der Gewerbe und für
<pb="602"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
da&sr; gute Einverständniß mit den Civilbehörden von der höchsten Wichtigkeit
sind und eigentlich da&sr; Ministerium de&sr; Innern am mehrsten betreffen.&201C;<fn="*)">Voyen an Hardenberg, 13. Dec. 1819.</fn>

Sobald Boyen die Hoffnung aufgab, ließ auch sein Freund Grolman
dem lange verhaltenen Mißmuth die Zügel schießen. Der Chef de&sr; Ge-
neralstab&sr; hatte in der kurzen Zeit seiner Amt&sr;führung eine großartige
Thätigkeit entfaltet; er hatte den Entwurf für die Befestigung der östlichen
Provinzen au&sr;gearbeitet, im Verein mit Baurath Crelle einen Plan für
den Chausseebau in der ganzen Monarchie festgestellt, die trigonometrische
Vermessung de&sr; Staat&sr;gebiete&sr; begonnen und seinem Departement, da&sr;
noch eine Abtheilung de&sr; Krieg&sr;ministerium&sr; bildete, einen so bedeutsamen
selbständigen Wirkung&sr;krei&sr; geschaffen, daß die vollständige Abtrennung de&sr;
Generalstab&sr; von dem Krieg&sr;ministerium nur noch eine Frage der Zeit
war. Inmitten dieser mannichfaltigen Arbeiten war er dem Gange der
Tage&sr;politik mit dem ganzen Eifer seiner leidenschaftlicher Natur gefolgt.
Der geniale Mann hielt sein Lebtag alle seine Grundsätze mit eiserner
Strenge fest; weder 1814 noch 1815 hatte er da&sr; wälsche Babylon, da&sr;
er mit seinem guten Degen zu bezwingen geholfen, betreten mögen. So
blieb er auch im Frieden dem idealistischen Patho&sr; der Befreiung&sr;kriege
treu und vermochte die Erschlaffung, welche nach dem Kampfe die gewöhn-
lichen Menschen heimsuchte, schlechterding&sr; nicht zu begreifen. Die ganze
Zeit erschien ihm matt, klein, erbärmlich, und al&sr; Boyen sich zurückzog,
erklärte auch er dem König (17. December), &201E;die jetzt eingetretenen Zeitum-
stände und die traurigen Jahre, die er seit 1815 erlebt&201C;, nöthigten ihn
um seine Entlassung zu bitten. Die schroffe, fast trotzige Fassung diese&sr;
Schreiben&sr; mußte den König verstimmen; er hatte da&sr; Entlassung&sr;gesuch
Boyen&sr; anfang&sr; wohlwollend aufgenommen, jetzt muthmaßte er, daß die
beiden Freunde in geheimem Einverständniß handelten und ertheilte beiden
sichtlich unzufrieden den Abschied. Dem Krieg&sr;minister sagte er zwar ein
Wort der Anerkennung für seine früheren Verdienste, dem General Grolman
aber verhehlte er nicht, daß ihm ganz unklar sei wa&sr; er unter den trau-
rigen Jahren seit 1815 verstehen solle.<fn="**)">Witzleben an Hardenberg 18. Dec., Grolman&sr; Eingabe an den König 17. Dec.,
Cabinet&sr;ordre an Grolman 20. Dec., an Boyen 25. Dec., Boyen an Hardenberg 17.,
27. Dec., Hardenberg an Boyen 25. Dec. 1819.</fn>

Welch ein Unheil, daß zwei der treuesten und einsichtigsten Diener
de&sr; König&sr; also im Unmuth die Flinte in&sr; Korn warfen, eben jetzt, da
alle Guten fest zusammenhalten mußten. Der Wiener Hof begrüßte &201E;diesen
neuen Triumph der guten Sache&201C; mit lauter Freude; dort war Boyen&sr;
fridericianische Gesinnung immer verrufen gewesen.<fn="***)">Bernstorff an Hardenberg, Wien 25. Dec. 1819.</fn> In der Armee
ward der schwere Verlust allgemein beklagt. Clausewitz hielt sogar für nöthig
in einer geistvollen Denkschrift die politische Nothwendigkeit de&sr; Landwehr-
<pb="603"/>
<kt>Rücktritt von Boyen und Grolman.</kt>
system&sr; darzulegen. Er zeigte, wie gering in Deutschland die Gefahr einer
Revolution sei, wie nahe dagegen die Möglichkeit eine&sr; feindlichen Angriff&sr;
von zwei Seiten her, und verhehlte nicht, daß die Krone früher oder später
die Vertreter der Nation um sich versammeln müsse wenn sie die neue Heere&sr;-
verfassung behaupten wolle. Nachdrücklich warnte er die Männer von 1806
&201E;vor der Zertrümmerung eine&sr; Gebäude&sr;, auf dem unser großartige&sr;
Schicksal in den Jahren 13, 14, 15 wie eine Siege&sr;göttin auf ihrem
Streitwagen geruht hat&201C;.

Schon die nächsten Tage lehrten, daß alle solche Besorgnisse eitel
waren und die beiden Generale voreilig gehandelt hatten. In einer Ca-
binet&sr;ordre v. 22. December erkannte der König mit herzlichen Worten an,
wie glücklich die Landwehr bi&sr;her gediehen sei, wie willig da&sr; Volk die ihm
auferlegten Opfer getragen habe, und befahl darauf eine neue Eintheilung
der Landwehr, welche &201E;da&sr; Wesen de&sr; Institut&sr; nicht im Mindesten ändern&201C;
sollte: sechzehn Landwehrbrigaden wurden gebildet und dem Division&sr;ver-
bande der Linie einverleibt. Die Division (diesen Namen führten die alten
gemischten Brigaden seit 1818) bestand fortan, außer den technischen Truppen,
au&sr; einer Brigade Linieninfanterie, einer Brigade Landwehrinfanterie und
einer Cavalleriebrigade. Damit wurde die Formation der Landwehr ge-
schaffen, welche im Wesentlichen bi&sr; auf die Tage de&sr; Prinzregenten be-
standen hat. Die beiden Hälften der Armee traten in eine etwa&sr; engere
Verbindung, die nur leider noch immer nicht fest genug war; durch die ge-
meinsamen Uebungen der Divisionen hoffte man den Unterschied einigermaßen
au&sr;zugleichen. Die unklare Vorstellung, al&sr; ob die Landwehr ein Dasein
für sich führen könne, ward wenigsten&sr; im Grundsatz aufgegeben. Tag&sr;
darauf stellte eine zweite Cabinet&sr;ordre die Frieden&sr;präsenzstärke der Linie
und ihre Cadre&sr; gesetzlich fest; bei dem raschen Wach&sr;thum der Bevölke-
rung eröffnete sich mithin die Au&sr;sicht auf ein allmählige&sr; Sinken der
Militärlast. Die Reform erwie&sr; sich im Ganzen al&sr; heilsam, da die Land-
wehr nunmehr ohne eine wesentliche Veränderung ihrer Formation in den
Krieg geführt werden konnte. Durchgreifende Entschlüsse verhinderte leider
die Rücksicht auf den Staat&sr;hau&sr;halt; der gefährlichste Uebelstand de&sr; neuen
Heerwesen&sr;, die Schwäche der Linienarmee, die nur 136,000 Mann
betrug, blieb unverändert. Sparen hieß jetzt die allgemeine Losung; die
Staat&sr;schuld sollte sofort geschlossen werden, da&sr; Deficit für immer ver-
schwinden.

Für die&sr; System ängstlicher knapper Sparsamkeit war Boyen&sr; Nach-
folger General von Hake wohlgeeignet, derselbe, der in Scharnhorst&sr;
Tagen schon zweimal auf kurze Zeit die Krieg&sr;verwaltung geleitet hatte,
ein fleißiger, gewissenhafter Arbeiter, aber pedantisch, beschränkt, ohne Ideen,
ohne Schwung der Seele. Während seiner Amt&sr;führung erlangten die
Anschauungen de&sr; Civilbeamtenthum&sr; wieder, wie in den ersten Jahren
Friedrich Wilhelm&sr; <aq>III.</aq>, einen ungebührlichen Einfluß auf da&sr; Heerwesen.
<pb="604"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
Manche unverkennbare Mißstände wucherten fort weil man jede&sr; Geld-
opfer scheute; ein Glück nur, daß der König die Armee unter seine un-
mittelbare Obhut nahm und durch persönliche&sr; Eingreifen den militärischen
Geist wach hielt. Auf den genialen Begründer de&sr; Wehrgesetze&sr; folgte
ein Mann der gewöhnlichen militärischen Routine; kein Wunder, daß sich
die Masse der Unkundigen über die Gründe diese&sr; Wechsel&sr; täuschte und
den finstersten Gerüchten Glauben schenkte. Erst nach Jahren kam an
den Tag, daß General Boyen sich die&sr;mal in der That geirrt und einer
nothwendigen Reform widerstrebt hatte. &2014;

Der Rücktritt de&sr; Krieg&sr;minister&sr; brachte die Kugel in&sr; Rollen, denn
natürlich waren die Vorgänge im Ministerrathe nicht ohne Einfluß auf
Boyen&sr; Entschluß gewesen. Hardenberg betrachtete den Sturz de&sr; General&sr;
al&sr; die erste Niederlage der Opposition.<fn="*)">Hardenberg&sr; Aufzeichnungen, Weihnachten 1819. S. Beilage <aq>V.</aq></fn> Mit Ancillon&sr; unparteiischem
Gutachten bewaffnet, hatte er sogleich die Entlassung der drei Minister bean-
tragt, und da der König, noch immer auf eine Versöhnung hoffend, die Ent-
scheidung über Humboldt und Beyme hinau&sr;schob, so stellte der Staat&sr;kanzler
am 28. December förmlich die Cabinet&sr;frage. E&sr; war die höchste Zeit. Denn
Humboldt und Beyme waren inzwischen noch einen Schritt weiter gegangen;
sie hatten im Staat&sr;ministerium, ohne Vorwissen de&sr; Staat&sr;kanzler&sr;, den
Beschluß durchgesetzt, daß die sämmtlichen Oberpräsidenten sofort nach
Berlin berufen werden sollten. Gelang die&sr;, so ließ sich mit Gewißheit
vorher sehen, daß die Vorstände der Provinzialverwaltung, geführt von
dem allezeit unzufriedenen Schön, wieder wie vor zwei Jahren<fn="**)">S. o. S. 201.</fn> eine
Masse berechtigter und unberechtigter Beschwerden vor den Thron bringen
würden. Eine solche Opposition war in diesem Augenblicke schlechthin
staat&sr;gefährlich. Der Staat stand am Vorabend einer heilsamen aber
höchst unpopulären Reform, die nur einer starken und einigen Regierung
gelingen konnte. Hardenberg&sr; letzte&sr; große&sr; Werk, die Gesetze über die
neuen Steuern und die Schließung der Staat&sr;schuld, sollten in den nächsten
Tagen im Staat&sr;rathe beendigt werden. Nimmermehr durfte der alte
welterfahrene Steuermann erlauben, daß ihm da&sr; hohe Beamtenthum
seinen Kur&sr; störte inmitten de&sr; Sturme&sr; allgemeiner Entrüstung, der bei
der Verkündigung der neuen Auflagen im Volke lo&sr;zubrechen drohte.
Humboldt hatte bereit&sr; in seinen beiden Ministerialberichten eingestanden,
daß er an da&sr; Vorhandensein de&sr; Deficit&sr; noch immer nicht glaubte und
darum die neuen Steuern für unnöthig hielt &2014; eine grundfalsche, ganz
unbegreifliche Ansicht, die aber von einer großen Anzahl der kritiklustigen
hohen Beamten getheilt wurde; denn nach der guten altpreußischen Ueber-
lieferung betrachteten sich die Häupter de&sr; Beamtenthum&sr; al&sr; berufen,
da&sr; Volk gegen fi&sr;kalischen Druck zu schützen. Durfte der Staat&sr;kanzler
<pb="605"/>
<kt>Humboldt&sr; und Beyme&sr; Entlassung.</kt>
neben sich einen Minister dulden, der also über die Leben&sr;frage der nächsten
Zukunft dachte?

Wie begründet immerhin der Unmuth der drei Minister über die
Karl&sr;bader Beschlüsse war, Hardenberg befand sich doch im Zustande ge-
rechter Nothwehr; er kämpfte nicht blo&sr; für seine Macht, sondern auch für
die wohldurchdachten Reformpläne, welche allein einen Ersatz für die auf-
gehobene Accise schaffen und da&sr; Gleichgewicht im Staat&sr;hau&sr;halt wieder-
herstellen konnten, wenn er jetzt dem Könige dringend vorstellte: ein Zu-
sammenwirken mit Humboldt und Beyme sei unmöglich. Manche&sr; ge-
hässige Wort floß dabei mit unter. Der Staat&sr;kanzler erinnerte an
Beyme&sr; Parteinahme für Görre&sr;, er behauptete bestimmt zu wissen, daß
Humboldt im Staat&sr;rathe den Steuergesetzen widersprechen, dann &201E;mit
einer erschwungenen Popularität glänzen und den Dienst verlassen wolle&201C;;
den Bericht über die geplante Berufung der Oberpräsidenten versäumte
er nicht beizulegen. Fester denn je glaubte er an die gefährlichen Umtriebe
der revolutionären Partei. Auch den Oberpräsidenten von Schlesien wollte
er entfernen, weil ihm Merckel zu nachsichtig gegen die Turner erschien;
auch die Militär-Bildung&sr;anstalten sollten einen neuen Direktor erhalten,
damit die jungen Offiziere nicht den teutonischen Jakobinern anheimfielen.<fn="*)">Hardenberg an den König, 28. Dec. 1819; Hardenberg&sr; Aufzeichnungen, Weih-
nachten 1819. S. Beilage <aq>V.</aq></fn>
So wunderbar hatten sich die Dinge verschoben: die Neuordnung de&sr;
preußischen Staat&sr;hau&sr;halt&sr; hing in jenem Augenblicke mit der Politik
der Karl&sr;bader Beschlüsse unzertrennlich zusammen.

Für den König bestand nun keine Wahl mehr, auch wenn er nicht
so fest an die Heilsamkeit der Karl&sr;bader Politik geglaubt hätte. Konnte
Friedrich Wilhelm dem Rathe Humboldt&sr; folgen und in Frankfurt nach-
träglich beantragen, daß die Giltigkeit de&sr; provisorischen Preßgesetze&sr; von
fünf auf zwei Jahre herabgesetzt werde? Durfte er um einer solchen au&sr;-
sicht&sr;losen Halbheit willen die Grundlagen seiner europäischen Politik ver-
ändern? In diesen Tagen der Tendenzpolitik der Legitimität war da&sr;
System der europäischen Allianzen unlö&sr;bar mit den inneren Verhältnissen
der Staaten verkettet, und eine Großmacht konnte nicht, wie die Schein-
staaten de&sr; Rheinbunde&sr;, zwischen ihrem eigenen Volke und den au&sr;wär-
tigen Mächten ein unredliche&sr; Spiel treiben. Ein nachträglicher Kampf
gegen die Karl&sr;bader Beschlüsse, da&sr; bedeutete: Trennung von Oesterreich,
Auflösung oder doch Lockerung jene&sr; großen Vierbunde&sr;, welchem die Mo-
narchie während der letzten Jahre ihre Sicherheit, ihr europäische&sr; Ansehen
verdankte. Getrennt von seinen alten Bunde&sr;genossen stand der Staat
völlig vereinsamt; er fand an dem liberalisirenden Particulari&sr;mu&sr; der
deutschen Kleinstaaten weder mächtigen noch treuen Beistand, sah sich
vielleicht bald auf die Seite Frankreich&sr; hinübergedrängt, jedenfall&sr; ge-
<pb="606"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
zwungen zu rüsten, auf der Wacht zu stehen; da&sr; will sagen: er mußte
brechen mit jener Politik de&sr; Sparen&sr;, der stillen Sammlung der Kräfte,
die ihn allein wieder erheben konnte, undsich bereit halten, die große Macht-
frage der deutschen Zukunft vor der Zeit zu lösen. Und durfte die so lange
geplante Wiederherstellung der Ordnung im Finanzwesen jetzt nochmal&sr;
verschoben werden &2014; au&sr; Rücksicht auf eine Opposition, welche den vor-
handenen Nothstand einfach ableugnete und bi&sr;her nicht&sr; vorgebracht hatte
al&sr; unfruchtbare Verneinungen?

Der König that nur da&sr; Nothwendige, al&sr; er am 31. December die
beiden Minister mit kurzen Worten von den Geschäften de&sr; Staat&sr;rath&sr;
und de&sr; Staat&sr;ministerium&sr; di&sr;pensirte. Schuckmann und Kircheisen er-
hielten wieder die ungetheilte Leitung der Ministerien de&sr; Innern und der
Justiz. Zugleich wurde General Pirch zum Direktor der Militär-Erziehung&sr;-
anstalten ernannt.<fn="*)">Drei Cabinet&sr;-Ordre&sr; v. 31. Dec. 1819 an da&sr; Staat&sr;ministerium, an Beyme,
an Humboldt.</fn> Beyme war schmerzlich überrascht und unterwarf sich
&201E;mit zerrissenem Herzen&201C;. Humboldt ertrug den Schlag mit seiner ge-
wohnten philosophischen Ruhe, und da er nach dem Kriege eine Dotation
erhalten hatte, so verzichtete er auf seinen Ruhegehalt, wa&sr; der König
dankbar anerkannte. Er schied, wie er dem Monarchen schrieb, &201E;mit dem
Bewußtsein, immer nur de&sr; König&sr; und de&sr; Staate&sr; Wohl vor Augen
gehabt zu haben&201C;.<fn="**)">Beyme an den König 1. Jan., Humboldt an den König 1. Jan., Cabinet&sr;ordre
an Humboldt 6. Jan. 1820.</fn> Und gewiß ward der Mann, der politische Macht
und politischen Ruhm so niedrig schätzte, nicht allein durch persönlichen
Ehrgeiz geleitet, wie ihm Hardenberg und Gneisenau vorwarfen. Er hielt
die Macht de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; für verderblich und durchschaute die Sünden
der Karl&sr;bader Politik; aber einfach, groß und kühn hat er sich in diesem
Kampfe nicht gezeigt.

Der Staat&sr;kanzler frohlockte über da&sr; gewonnene Spiel. Humboldt&sr;
Uebermuth hatte nach dem Staat&sr;kanzleramte getrachtet und war dabei zu
Falle gekommen &2014; in dieser Färbung wurde der Ministerwechsel den au&sr;-
wärtigen Diplomaten geschildert. Die Bahn schien frei. Sofort legte
Hardenberg dem Könige seine Steuer-Entwürfe vor und nach dem ersten
Vortrage schrieb er stolz in sein Tagebuch: <aq>Na&sr;citur novu&sr; ordo.</aq><fn="***)">Stockhorn&sr; Bericht, 19. Febr., Bernstorff an Hardenberg, Wien 12. Jan., Har-
denberg&sr; Tagebuch, 10. Jan. 1820.</fn> War
der Staat&sr;hau&sr;halt erst wieder in Ordnung, dann fiel da&sr; schwerste Be-
denken gegen die Verfassung hinweg, und der Staat&sr;kanzler schloß eine
Laufbahn, die in der Geschichte Preußen&sr; ohne Gleichen war, mit der
Eröffnung der preußischen Reich&sr;stände. Erstaunlich, welche weitau&sr;sehenden
Entwürfe der Grei&sr; noch in Angriff nahm. Und doch, wie voreilig war
seine Siege&sr;freude. Mit dem Sturze der drei Minister verlor der Ver-
<pb="607"/>
<kt>Der Kampf gegen da&sr; preußische Zollgesetz.</kt>
fassung&sr;au&sr;schuß sein größte&sr; Talent, der Ministerrath die einzigen seiner
Mitglieder, welche den Abschluß der Verfassung ernstlich wollten. Nicht
Hardenberg war der Sieger in diesem verworrenen Kampfe, sondern Witt-
genstein, der immer au&sr; dem Dunkel herau&sr; mitgeholfen hatte, und hinter
ihm Metternich. Noch eine Weile, und die österreichische Partei, welche der
Staat&sr;kanzler gegen seinen Nebenbuhler aufgerufen hatte, wendete sich wider
ihn selber, um ihm sein Verfassung&sr;werk zu zerstören, da&sr; jetzt nirgend&sr;
mehr am Hofe eine Stütze fand. &2014;
<hr>

Alle&sr; historische Werden entspringt der beständigen Wechselwirkung
zwischen dem bewußten Menschenwillen und den gegebenen Zuständen. Wie
die Vernunft, die in den Dingen liegt, nur durch die Willen&sr;kraft eine&sr;
großen, die Zeichen der Zeit verstehenden Manne&sr; verwirklicht werden kann,
so finden auch die Sünden und Irrthümer der Politiker ihre Schranke
an dem Charakter der Staaten, an der Macht der Ideen, die sich im Ver-
laufe der Geschichte angesammelt haben. Schwer hatte die Krone Preußen
gefehlt, al&sr; sie in Karl&sr;bad sich den lebendigen Kräften de&sr; jungen Jahr-
hundert&sr; entgegenstemmte; und doch war dieser Staat modern von Grund
au&sr;, er konnte sich der neuen Zeit nicht gänzlich entfremden und begann
eben jetzt eine Reform seine&sr; Hau&sr;halt&sr;, welche ihn befähigte in seiner wirth-
schaftlichen Entwicklung alle anderen deutschen Staaten zu überflügeln.
Nachgiebig bi&sr; zur Selbstvergessenheit war Hardenberg in Teplitz allen
Wünschen Oesterreich&sr; entgegengekommen, der Glaube an die unbedingte
Interessengemeinschaft der beiden Großmächte beherrschte ihn ganz und gar;
und doch war der Gegensatz der beiden Mächte in einer alten Geschichte
begründet und, so lange die Machtfrage der deutschen Zukunft ungelöst
blieb, durch menschlichen Willen nicht mehr beizulegen. Fast in dem näm-
lichen Augenblicke, da der Berliner Hof sich gänzlich der Führung Oester-
reich&sr; zu überlassen schien, that er wieder einen Schritt vorwärt&sr; auf den
Bahnen der fridericianischen Politik und begann die deutschen Nachbarlande
in seine Zollgemeinschaft aufzunehmen. E&sr; war ein winziger, nach dem
Maße der Gegenwart fast lächerlicher Erfolg, aber der unscheinbare Beginn
einer Staat&sr;kunst, welche die deutschen Staaten durch da&sr; Band wirth-
schaftlicher Interessen unlö&sr;bar an Preußen ketten und die Befreiung von
Oesterreich vorbereiten sollte.

Seit da&sr; preußische Zollgesetz in Kraft gesetzt und den kleinen Nach-
barn zunächst nur durch seine Härten fühlbar wurde, erhob sich überall
mit erneuter Stärke der Ruf nach Aufhebung aller Binnenmauthen, und
e&sr; begann eine leidenschaftliche Agitation für die deutsche Handel&sr;einheit,
der Vorläufer und da&sr; Vorbild der späteren Kämpfe um die politische Ein-
heit. Die ganze Nation schien einig in einem großen Gedanken; gleich-
<pb="608"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
wohl gingen die Ansichten über die Mittel und Wege nach allen Richtungen
au&sr;einander, und da&sr; Einzige wa&sr; retten konnte, der Anschluß an die schon
vorhandene Einheit de&sr; preußischen Marktgebiete&sr; ward in unseliger Ver-
blendung so lange verschmäht, bi&sr; schließlich nur die bittere Noth da&sr; Un-
vermeidliche erzwang.

Gleich nach dem Frieden begann eine regelmäßige Einwanderung in
da&sr; verarmte Preußen einzuströmen, etwa halb so stark al&sr; der Ueberschuß
der Geburten; sie bestand überwiegend au&sr; jungen Leuten der deutschen
Nachbarschaft, die in dem Lande der socialen Freiheit ihr Glück suchten.
Al&sr; nunmehr die Binnenzölle in der Monarchie hinwegfielen, da ließen
sich die Vortheile, welche der preußische Geschäft&sr;mann au&sr; seinem au&sr;ge-
dehnten freien Markte zog, zumal an den Grenzplätzen bald mit Händen
greifen: so siedelte ein Theil der Bingener Weinhändler auf da&sr; preußische
Ufer der Nahe über, da die Preise in Preußen oft dreimal höher standen
al&sr; auf dem überfüllten hessischen Markte. Da&sr; Beamtenthum der kleinen
Höfe war noch gewöhnt an da&sr; Zunftwesen, an die Erschwerung der Nieder-
lassung und der Heirathen, an die tausend Quälereien einer kleinlichen
socialen Gesetzgebung; von der Ueberlegenheit der preußischen Handel&sr;politik
ahnte man hier noch gar nicht&sr;. Manchem wohlmeinenden Beamten in
Sachsen und Thüringen erschienen die preußischen Steuergesetze al&sr; eine
überflüssige fi&sr;calische Härte, weil sein eigener Staat für da&sr; Heerwesen
nur Geringe&sr; leistete, also mit bescheidenen Einnahmen au&sr;kommen konnte.
So entstand unter dem Schutze der kleinen Höfe an den preußischen Binnen-
grenzen ein Krieg Aller gegen Alle, ein heilloser Zustand, von dem wir
heute kaum noch eine Vorstellung haben. Da&sr; Volk verwilderte durch da&sr;
schlechte Handwerk de&sr; Schwärzen&sr;. In die zollfreien Packhöfe, welche
überall dem preußischen Gebiete nahe lagen, traten alltäglich handfeste
braune Gesellen, die Jacken auf Rücken und Schultern ganz glatt gescheuert,
manch&2019; einem schaute da&sr; Messer au&sr; dem Gürtel; dann packten sie die
schweren Waarenballen auf, ein lande&sr;fürstlicher Mauthwächter gab ihnen
da&sr; Geleite bi&sr; zur Grenze und ein Helf Gott mit auf den bösen Weg.
Der kleine Mann hörte sich nicht satt an den wilden Abenteuern verwegener
Schmuggler, die da&sr; heutige Geschlecht nur noch au&sr; altmodischen Romanen
und Jugendschriften kennt. Also gewöhnte sich unser treue&sr; Volk die Gesetze
zu mißachten. Jener wüste Radicali&sr;mu&sr;, der allmählich in den Klein-
staaten überhand nahm, ward von den kleinen Höfen selber gepflegt: durch
die Sünden der Demagogenjagd wie durch die Frivolität dieser Handel&sr;-
politik.

Al&sr; die Urheber solchen Unheil&sr; galten allgemein nicht die Klein-
staaten, die den Schmuggel begünstigten, sondern Preußen, da&sr; ihn ernst-
haft verfolgte; nicht jene Höfe, die an ihren unsauberen fi&sr;calischen Kniffen,
ihren veralteten unbrauchbaren Zollordnungen träge festhielten, sondern
Preußen, da&sr; sein Steuersystem neugestaltet und gemildert hatte. Unfähig,
<pb="609"/>
<kt>Benzenberg. Arnoldi.</kt>
die Leben&sr;bedingungen eine&sr; großen Staate&sr; zu verstehen, stellten die kleinen
Höfe alle&sr; Ernste&sr; die Forderung, Preußen müsse jene reiflich erwogene,
in alle Zweige de&sr; Gemeinwesen&sr; tief einschneidende Reform sofort wieder
rückgängig machen, noch bevor sie die Probe der Erfahrung bestanden
hatte &2014; und halb Deutschland stimmte dem thörichten Ansinnen zu.

Außerhalb der preußischen Beamtenkreise wagten in diesen ersten Jahren
nur zwei namhafte Schriftsteller da&sr; Werk Maassen&sr; unbedingt zu ver-
theidigen. Der unermüdliche Benzenberg bewährte in seinem Buche &201E;über
Preußen&sr; Geldhau&sr;halt und neue&sr; Steuersystem&201C; wieder einmal seinen
praktischen Takt. Im Verkehre mit Hardenberg hatte er gelernt, den
Staat&sr;hau&sr;halt von oben, vom Standpunkte der Regierenden zu betrachten.
Er wußte, daß jede ernsthafte Kritik eine&sr; Steuersystem&sr; beginnen muß
mit der Frage: welche Au&sr;gaben dem Staate unerläßlich seien? &2014; einer
Frage, die von den meisten Publicisten jener Zeit gar nicht berührt wurde.
So gelingt ihm nachzuweisen, daß Preußen seiner Zolleinkünfte nicht ent-
behren könne. Er scheut sich nicht da&sr; Wehrgesetz und die neuen Steuer-
gesetze al&sr; die größten Wohlthaten der jüngsten Epoche Friedrich Wilhelm&sr; <aq>III.</aq>
zu loben; er verlangt, daß man sie gegen jeden Widerstand aufrecht halte,
fordert die Nachbarstaaten auf, der Einladung de&sr; König&sr; zu folgen und
mit Preußen wegen gegenseitiger Aufhebung der Zölle zu verhandeln. Dem
Traumgebilde der Bunde&sr;zölle geht er hart zu Leibe. Er richtet an
F. List (August 1819) einen offenen Brief und fragt, wie denn der
Bunde&sr;tag, &201E;der keine Art von Legi&sr;lation hat&201C;, eine solche Reform schaffen
oder gar die Zollverwaltung leiten solle? und sei denn die Aufhebung der
Binnenmauthen möglich ohne gleichmäßige Besteuerung de&sr; inneren Con-
sum&sr;? Die Stimme de&sr; nüchternen Manne&sr; verhallte in dem allgemeinen
Toben; war er doch längst schon den Liberalen verdächtig, weil er ein
offene&sr; Auge für die Eigenart de&sr; preußischen Staate&sr; besaß.

Auch einer der tüchtigsten Kaufleute Deutschland&sr;, E. W. Arnoldi in
Gotha begrüßte da&sr; preußische Zollgesetz schon im Januar 1819 al&sr; den
ersten Keim eine&sr; Vereine&sr; aller deutschen Staaten. Nur herzhaft einge-
schlagen in die dargebotene Hand: &2014; so sprach er sich im Allgemeinen
Anzeiger au&sr; &2014; Preußen stellt ja den Grundsatz der Gegenseitigkeit an
die Spitze seine&sr; Gesetze&sr; und erklärt sich bereit zu Verträgen mit den
Nachbarn. Der treffliche Mann hatte einst in Hamburg noch zu den
Füßen de&sr; alten Büsch gesessen und sich dort eine freie Ansicht vom Welt-
handel gebildet, welche der binnenländischen Kleinlebigkeit der Mehrzahl
seiner Stande&sr;genossen noch ganz fremd war. Ihn wurmte die kindliche
Unmündigkeit dieser Geschäft&sr;welt, die so gar nicht&sr; that um sich da&sr; Joch
einer widersinnigen Handel&sr;gesetzgebung vom Nacken zu schütteln. Schon seit
Jahren trug er sich mit dem Gedanken eine&sr; Bunde&sr; der deutschen Fabri-
kanten zur Vertretung ihrer gemeinsamen Interessen. Dann stiftete er in
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 39</bs>
<pb="610"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
seiner Vaterstadt unter dem Namen Innung&sr;halle eine Handel&sr;kammer und
eine rasch aufblühende Handel&sr;schule. Endlich fand er ein weite&sr; Gebiet
fruchtbarer Thätigkeit in dem Versicherung&sr;wesen, da&sr; noch ganz in der
Botmäßigkeit de&sr; Au&sr;lande&sr; stand. Fast an allen größeren deutschen Plätzen
unterhielt der mächtige Londoner Phönix seine Agenturen und beutete die
Deutschen durch unbillige Prämien au&sr;, da die kleinen heimischen Ver-
sicherung&sr;gesellschaften, die in einzelnen Städten de&sr; Norden&sr; bestanden,
ihre Wirksamkeit auf die Vaterstadt beschränkten. Da wendete sich Arnoldi
(1819) an die Nation mit der Frage, wie lange sie noch ihr Geld in die
englische Sparbüchse legen wolle, und entwarf den Plan für eine deutsche,
da&sr; gesammte Vaterland umfassende, auf Gegenseitigkeit beruhende Feuer-
versicherung&sr;bank. Zwei Jahre darauf trat diese Anstalt zu Gotha in&sr;
Leben, der erste Anfang der großartigen Entwickelung unsere&sr; nationalen
Versicherung&sr;wesen&sr;. Der allgemeine Haß gegen England&sr; Handel&sr;herr-
schaft kam dem kühnen Unternehmer zu statten. Ueberall im Binnenlande
schalt man auf England und die Hansestädte, die den Süddeutschen nur
al&sr; englische Contore galten; der wiedererwachende Napoleon&sr;cultu&sr; und
die französischen Sympathien der Liberalen de&sr; Süden&sr; wurden durch
solche erregte Stimmungen gefördert. Ueber die Waffen freilich, welche den
deutschen Gewerbfleiß vor einer erdrückenden au&sr;ländischen Mitwerbung
sichern konnten, hatten die Wenigsten auch nur nachgedacht. Nur so viel
schien Allen unzweifelhaft, daß sämmtliche neu eingeführte Zölle sofort wieder
aufgehoben und die im Art. 19 der Bunde&sr;akte verheißene Verkehr&sr;freiheit
durch den Bunde&sr;tag angeordnet werden müsse.

Selbst jener hochherzige, geistvolle Agitator, der mit dem ganzen Un-
gestüm seiner Thatkraft gegen die Binnenmauthen auftrat, auch Friedrich
List theilte den allgemeinen Irrthum. Wie Görre&sr; einst im Rheinischen
Mercur die Idee der politischen Macht und Einheit de&sr; Vaterlande&sr; ver-
trat, so verfocht List die Idee der handel&sr;politischen Einheit &2014; eine ver-
wandte Natur, feurig, hochbegeistert, ein Meister der bewegten Rede, voll
tiefer und echter Leidenschaft, leicht hingerissen zu phantastischen Verirrungen.
Ein echter Reich&sr;städter war er im freiheit&sr;stolzen Reutlingen aufgewachsen,
unter ewigen Händeln mit den württembergischen Schreibern; er zählte zu
jenen geborenen Kämpfern, denen da&sr; Schicksal immer neuen Hader sendet
auch wenn sie den Streit nicht suchen. Seine Mutter, seinen einzigen
Bruder sah er plötzlich sterben in Folge der Roheit brutaler Beamten;
und al&sr; er dann selber einige Jahre in der geisttödenden Scheinthätig-
keit der württembergischen Schreibstuben verbracht hatte, da ward sein
Haß gegen die Herrschsucht de&sr; rheinbündischen Beamtenthum&sr; grenzenlo&sr;,
und er setzte sich zum Ziele seine&sr; Leben&sr; den Bürger und Bauer&sr;mann
zur Selbstthätigkeit zu erwecken, ihn aufzuklären über seine nächsten Inter-
essen, die Volk&sr;wirthschaft&sr;lehre von den Formeln de&sr; Katheder&sr; zu be-
freien und sie die Sprache de&sr; Volke&sr; reden zu lassen. Schon durch die
<pb="611"/>
<kt>F. List.</kt>
Geburt ein Deutscher schlechtweg, gleich dem Reich&sr;ritter Stein, ging er
mit seinen kühnen Entwürfen sogleich über die Grenzen der schwäbischen
Heimath hinau&sr;, so daß er den verschwiegerten und verschwägerten Württem-
bergern bald al&sr; ein wildfremder Störenfried verdächtig wurde: eine neue
Zeit handel&sr;politischer Größe, dauerhafter al&sr; einst die Herrlichkeit der
Hansa, sollte dem deutschen Vaterlande tagen. Eine seltene Kunst die
Massen zu befeuern und zu erregen stand ihm zu Gebote, ein agitatorische&sr;
Talent, dessen gleichen unsere an großen Demagogen so arme Geschichte seit-
her nur noch zweimal, in Robert Blum und Lassalle gesehen hat. Im
April 1819 stiftete List mit mehreren Industriellen der Kleinstaaten, Miller
au&sr; Immenstadt, Schnell au&sr; Nürnberg, E. Weber au&sr; Gera den Verein
deutscher Kaufleute und Fabrikanten, dem sich bald die Mehrzahl der großen
Firmen in Süd- und Mitteldeutschland anschloß, und legte rasch entschlossen
seine Tübinger Professur nieder, da die württembergische Regierung da&sr;
Amt eine&sr; Consulenten de&sr; Handel&sr;verein&sr; al&sr; unverträglich mit der Be-
amtenwürde betrachtete.

Der neue Handel&sr;verein richtete sogleich an den Bunde&sr;tag eine Bitt-
schrift um Au&sr;führung de&sr; Art. 19, Beseitigung aller Binnenmauthen und
Erlaß eine&sr; deutschen Zollgesetze&sr;, da&sr; den Zöllen de&sr; Au&sr;land&sr; mit
strengen Retorsionen begegnen sollte, bi&sr; sich ganz Europa über allgemeine
Handel&sr;freiheit verständigt hätte &2014; denn noch bekannte sich List, gleich
den meisten Süddeutschen jener Zeit, im Grundsatz zu den Lehren de&sr;
Freihandel&sr;. In Frankfurt abgewiesen, bestürmte List sodann die Höfe, die
Geschäft&sr;männer und wen nicht sonst mit seinen Gesuchen, geißelte in
seiner Zeitschrift, dem &201E;Organ de&sr; deutschen Handel&sr;- und Gewerbstande&sr;&201C;,
unermüdlich und unerbittlich die Gebrechen deutscher Handel&sr;politik. Also hat
er in rastloser Arbeit mehr al&sr; irgend einer der Zeitgenossen dazu bei-
getragen, daß die Ueberzeugung von der Unhaltbarkeit de&sr; Bestehenden
tief in die Nation drang. Große verwegene Träume, die erst da&sr; lebende
Geschlecht in Erfüllung gehen sieht, regten sich in seinem stürmischen
Kopfe: er dachte an eine gemeinsame Gewerbegesetzgebung, an ein deutsche&sr;
Postwesen, an nationale Industrieau&sr;stellungen, er hoffte die romantischen
Kaiserträume de&sr; jungen Geschlecht&sr; durch die Arbeit der praktischen natio-
nalen Politik zu verdrängen und sah die Zeit vorau&sr;, da eine freie Ver-
fassung, ein deutsche&sr; Parlament au&sr; der Handel&sr;einheit hervorgehen würde.
Al&sr; der Schöpfer de&sr; Zollverein&sr;, wie er selber im Uebermaße seine&sr;
Selbstgefühl&sr; sich genannt hat, kann List gleichwohl keinem Unbefangenen
gelten.

Ein klare&sr; Programm, einen bestimmten, durchgebildeten politischen
Gedanken aufzustellen und festzuhalten lag überhaupt nicht in der Weise
der Patrioten jener Zeit. Nur im Innern der süddeutschen Mittelstaaten
begann die constitutionelle Bewegung bereit&sr; feste, deutlich au&sr;gesprochene
Parteimeinungen hervorzurufen. Wer über den deutschen Gesammtstaat
<bs>39*</bs>
<pb="612"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
schrieb, begnügte sich noch immer der elenden Gegenwart ein leuchtende&sr;
Idealbild gegenüberzuhalten und dann im raschen Wechsel Einfälle und
Winke für den praktischen Staat&sr;mann hinzuwerfen. Wie Görre&sr; im
Rheinischen Mercur ein ganze&sr; Geschwader deutscher Verfassung&sr;pläne
harmlo&sr; veröffentlichte, so eilte auch List in jähen Sprüngen von einem
Plane zum andern über. Bald will er die deutschen Bunde&sr;mauthen an
eine Aktiengesellschaft verpachten; bald soll Deutschland sich anschließen an
da&sr; österreichische Prohibitivsystem; dann überfällt ihn wieder die Ahnung,
ob nicht Preußen den Weg zur Einheit zeigen werde. In seiner Eingabe
an den Bunde&sr;tag gestand er: &201E;Man wird unwillkürlich auf den Ge-
danken geleitet, die liberale preußische Regierung, die der Lage ihrer Länder
nach vollkommene Handel&sr;freiheit vor allen andern wünschen muß, hege
die große Absicht, durch diese&sr; Zollsystem die übrigen Staaten Deutsch-
land&sr; zu veranlassen, endlich einer völligen Handel&sr;freiheit sich zu ver-
gleichen. Diese Vermuthung wird fast zur Gewißheit, wenn man die Er-
klärung der preußischen Regierung berücksichtigt, daß sie sich geneigt finden
lasse, mit Nachbarstaaten besondere Handel&sr;verträge zu schließen.&201C; Leider
vermochte der Leidenschaftliche nicht an dieser einfach richtigen Erkenntniß
festzuhalten. Er war ein Gegner der preußischen Handel&sr;politik, soweit
au&sr; seinem unsteten Treiben überhaupt eine vorherrschende Ansicht erkennbar
wird; denn nach allen Abschweifungen lenkte er immer wieder auf jenen
Weg zurück, welchen Preußen längst al&sr; unmöglich erkannt hatte, auf die
Idee der Bunde&sr;zölle. Von den preußischen Zuständen besaß List nur
sehr mangelhafte Kenntniß; sein Verein ward durch die Hoffnung auf bal-
dige Wiederaufhebung de&sr; preußischen Zollgesetze&sr; zusammengehalten und
besaß Correspondenten in allen größeren deutschen Staaten, aber, bezeichnend
genug, keinen in Preußen.

Nur der Zauber, der an dem Namen Deutschland&sr; haftete, erklärt da&sr;
Räthsel, daß so viele wackere und einsichtige Männer noch immer auf eine
Handel&sr;politik de&sr; Deutschen Bunde&sr; hoffen konnten. Seinerseit&sr; hatte der
Bunde&sr;tag Alle&sr; gethan, um die Schwärmer zu enttäuschen. Die Berichter-
stattung über List&sr; Bittschrift wurde dem Hannoveraner Marten&sr; übertragen,
der gleich den meisten dieser &201E;deutschen Großbritannier&201C; die englische
Handel&sr;herrschaft auf deutschem Boden hocherfreulich fand. Mit dem
ganzen Feuereifer polizeilicher Seelenangst fragte er zunächst, woher dieser
Verein da&sr; Recht nehme, sich zum Vertreter de&sr; deutschen Handel&sr;-
stande&sr; aufzuwerfen, und überließ e&sr; den hohen Regierungen, auf ihre be-
theiligten Unterthanen ein wachsame&sr; Auge zu richten. Zur Sache selbst
brachte er nicht viel mehr vor al&sr; eine drastische Schilderung der unge-
heueren Schwierigkeiten, welche sich, seit die deutschen Staaten souverän
geworden, der Handel&sr;einheit entgegenstellten (24. Mai). Einige Bunde&sr;-
gesandte wünschten mindesten&sr; die Einsetzung einer Commission; aber dann
hätten ja die Bittsteller wähnen können, dieser Schritt sei auf ihre Ver-
<pb="613"/>
<kt>Der Bunde&sr;tag und die Verkehr&sr;freiheit.</kt>
anlassung geschehen!<fn="*)">Berkheim&sr; Bericht, Frankfurt 25. Juni 1819.</fn> Um einer so frevelhaften Mißdeutung vorzubeugen, be-
schloß die Bunde&sr;versammlung nur, daß man sich späterhin einmal mit
dem Art. 19 beschäftigen wolle. Einige Wochen nachher (22. Juli) erinnerten
die ernestinischen Höfe den Bunde&sr;tag nochmal&sr; an den unglücklichen Ar-
tikel; List&sr; Freund E. Weber und die Fabrikanten de&sr; Thüringer Walde&sr;
ließen ihnen keine Ruhe. Die&sr;mal ergingen sich Baden, Württemberg, beide
Hessen und die Ernestiner in wohlgemeinten, aber auch sehr wohlfeilen
Reden zum Preise der deutschen Verkehr&sr;freiheit und begeisterten die Ver-
sammlung dermaßen, daß sie nunmehr wirklich beschloß, nach den Ferien,
also 1820, solle eine Commission eingesetzt werden. Da&sr; war die Hilfe,
welche Deutschland&sr; Handel in Frankfurt zu erwarten hatte. Der preußische
Gesandte aber fand e&sr; mit Recht unbegreiflich, daß diese Versammlung sich&2019;&sr;
zutraue, so schwierige Arbeiten auch nur in die Hand zu nehmen.<fn="**)">Goltz&2019;&sr; Bericht, 20. Juli 1819.</fn>

Trotz solcher Erfahrungen sollten noch viele Jahre vergehen, bi&sr; die
Unau&sr;führbarkeit der leeren Versprechungen de&sr; Art. 19 allgemein erkannt
wurde. Mit großer Hartnäckigkeit hielt namentlich die badische Regierung
an dem Traumbilde de&sr; Bunde&sr;zollwesen&sr; fest; ihr langgestreckte&sr;, auf die
Durchfuhr angewiesene&sr; Land litt unter dem Jammer der Binnenmauthen
besonder&sr; schwer, und nicht ohne Besorgniß betrachtete Minister Berstett
die wachsende Erbitterung im Volke. Der beschränkte Mann hoffte durch
wirthschaftliche&sr; Gedeihen die Nation mit ihrer schimpflichen Zersplitterung
zu versöhnen, ihr &201E;einen materiellen Ersatz für den Verlust mancher chimä-
rischen, aber liebgewordenen Ideen&201C; zu geben. Darum empfahl er auf den
Karl&sr;bader Conferenzen in einer langen Denkschrift (15. August) die Ein-
führung eine&sr; Bunde&sr;-Douanensystem&sr;, da&sr; für dreißig Millionen Men-
schen freien Verkehr schaffen müsse; über die große Frage, wie e&sr; möglich
sein sollte, Hannover, Holstein, Luxemburg, Deutsch-Oesterreich einem natio-
nalen Zollwesen einzufügen, ging da&sr; überau&sr; unklare, widerspruch&sr;volle
Schriftstück schweigend hinweg. Metternich wurde durch diesen Antrag,
welchem Oesterreich sich schlechterding&sr; nicht fügen konnte, unangenehm
überrascht und versuchte sogar die Competenz de&sr; Bunde&sr; in Zweifel zu
ziehen. &201E;Der Handel &2014; so behauptete er &2014; seine Au&sr;dehnung wie seine
Beschränkung gehört zu den ersten Befugnissen der Souveränität.&201C; Zur
Mißhandlung der Universitäten, von denen die Bunde&sr;akte kein Wort
sagte, war der Bund, nach der k. k. Doctrin, unzweifelhaft befugt; aber
die Verkehr&sr;freiheit, welche der Bunde&sr;vertrag au&sr;drücklich in Au&sr;sicht
stellte, verstieß gegen die Souveränität der Bunde&sr;staaten. Drastischer
konnte da&sr; Verhältniß der Hofburg zu den Leben&sr;fragen der deutschen
Nation unmöglich bezeichnet werden. Auf da&sr; wiederholte Andrängen Ba-
den&sr; und Württemberg&sr; erklärte sich der österreichische Staat&sr;mann zuletzt
<pb="614"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
doch bereit, die Zollfrage auf die Tage&sr;ordnung der bevorstehenden Wiener
Conferenzen zu setzen. Er wußte wohl, wa&sr; von solchen Berathungen zu
erwarten sei.

Unterdessen hatte auch der beste Kopf unter den badischen Finanz-
männern, Nebeniu&sr; seine Gedanken über die Bedingungen der deutschen
Verkehr&sr;freiheit in einer geistvollen Denkschrift niedergelegt, einer Privat-
arbeit, welche zwar niemal&sr;, auch nicht mittelbar, auf die Entwicklung de&sr;
Zollverein&sr; irgend einen Einfluß au&sr;geübt hat, aber durch Klarheit und
Bestimmtheit Alle&sr; übertraf wa&sr; damal&sr; von Privatleuten über deutsche
Handel&sr;politik geschrieben wurde. Der gelehrte Verfasser der badischen
Constitution errang sich schon in jenen Jahren durch seine Schrift über die
englische Staat&sr;wirthschaft ein wissenschaftliche&sr; Ansehen, da&sr; späterhin,
seit dem Erscheinen seine&sr; Werke&sr; &201E;der öffentliche Credit&201C; noch höher
stieg; die&sr; classische Buch kann niemal&sr; ganz veralten, e&sr; wird, wie Ricardo&sr;
Werke, dem angehenden Nationalökonomen immer unschätzbar bleiben al&sr;
eine Schule strengen methodischen Denken&sr;. Auch seine um Neujahr 1819
verfaßte handel&sr;politische Denkschrift verräth überall den sicheren Blick de&sr;
gewiegten Kenner&sr;. Sie wurde im April 1819 vertraulich den badischen
Landtag&sr;mitgliedern mitgetheilt und dann im Winter den Wiener Confe-
renzen durch Berstett al&sr; ein beachten&sr;werthe&sr; Privatgutachten überreicht.
Maassen freilich, Klewiz und die anderen Urheber de&sr; preußischen Zollge-
setze&sr; konnten au&sr; den Rathschlägen de&sr; badischen Staat&sr;manne&sr; nicht&sr;
lernen. Für sie war da&sr; Richtige in seiner Denkschrift nicht neu, da&sr;
Neue nicht richtig.

Die Denkschrift tritt, in den behutsam schonenden Formen, welche
Nebeniu&sr; liebte, entschieden gegen da&sr; preußische Zollgesetz auf. Sie hebt
die Uebelstände diese&sr; System&sr; scharf herau&sr;, ohne die Lichtseiten zu er-
wähnen. Sie stellt den Satz hin: &201E;kein deutscher Staat, Oesterreich au&sr;-
genommen, vermag sein Gebiet gegen überwiegende fremde Concurrenz
wirksam zu schützen&201C; &2014; eine Behauptung, welche Preußen&sr; Staat&sr;männer
soeben durch die That zu widerlegen begannen. Die Urheber de&sr; Gesetze&sr;
vom 26. Mai gingen au&sr; von den Bedürfnissen de&sr; preußischen Staat&sr;-
hau&sr;halt&sr;, Nebeniu&sr; hebt an mit der Betrachtung der Leiden de&sr; deutschen
Verkehr&sr;. Darum steht Jenen der finanzielle, Diesem der staat&sr;wirth-
schaftliche Gesicht&sr;punkt obenan. Darum wollen Jene die allmähliche
Erweiterung de&sr; preußischen Zollwesen&sr; unter den Bedingungen, welche da&sr;
Interesse der preußischen Finanzen vorschreibt. Nebeniu&sr; hingegen fordert,
ganz im Sinne der Durchschnitt&sr;meinung der Zeit, ein System deutscher
Bunde&sr;zölle, eine vom Bunde&sr;tage abhängige Zollverwaltung. Er will
mithin genau da&sr; Gegentheil der Politik, welche den wirklichen Zoll-
verein geschaffen hat; der erste Schritt auf dem von Nebeniu&sr; vorgeschla-
genen Wege mußte offenbar zur Aufhebung de&sr; preußischen Zollgesetze&sr;
führen, also grade die Grundlage de&sr; späteren Zollverein&sr; vernichten.
<pb="615"/>
<kt>Nebeniu&sr;&2019; Denkschrift.</kt>
Der handel&sr;politische Kampf jener Jahre bewegte sich um die eine Frage:
soll da&sr; preußische Zollgesetz aufrecht bleiben oder nicht? Und in diesem
Streite stand Nebeniu&sr; auf der Seite der Irrenden. Will man eine
Denkschrift, welche also den leitenden politischen Gedanken der preußischen
Handel&sr;politik bekämpft, al&sr; den bahnbrechenden Vorläufer de&sr; Zollverein&sr;
preisen, so muß man, kraft derselben Logik, auch Großdeutsche und Klein-
deutsche für Gesinnung&sr;genossen erklären. Beide Parteien erstrebten be-
kanntlich die deutsche Einheit, nur leider auf entgegengesetzten Wegen.

Der staat&sr;männische Sinn de&sr; geistvollen Badener&sr; steht keine&sr;weg&sr;
auf gleicher Höhe mit seiner volk&sr;wirthschaftlichen Einsicht. Er hegt wohl
Zweifel, ob Oesterreich dem Zollvereine beitreten könne, zu einem sicheren
Schlusse gelangt er dennoch nicht. Noch im Jahre 1835 hat er den
Eintritt Oesterreich&sr; für möglich gehalten; dann werde der Zollverein &201E;den
schönsten aller Märkte bilden&201C;. Die schwerwiegenden politischen Gründe,
welche einen solchen Gedanken für Preußen unannehmbar machten, sind
ihm niemal&sr; klar geworden. Ebenso wenig will er begreifen, warum
Preußen al&sr; eine europäische Macht die Selbständigkeit seiner Zollverwal-
tung unbedingt aufrecht halten mußte; er verlangt eine in der Hand de&sr;
Bunde&sr; centralisirte Zollverwaltung, die Mauthbeamten sollen allein dem
Bunde vereidigt werden. Auch bei der Erörterung von Nebenfragen ver-
mag er nicht immer hinau&sr;zublicken über den engen Gesicht&sr;krei&sr; seine&sr;
heimischen Kleinstaat&sr;. So will er, mit wenigen Au&sr;nahmen, die ge-
sammte Zollerhebung allein an den Grenzen stattfinden lassen, weil, nach
der Ansicht de&sr; badischen Beamtenthum&sr;, diese Einrichtung dem Grenz-
lande Baden besonderen Vortheil bringen sollte. Maassen dagegen ließ in
allen größeren preußischen Plätzen Packhöfe und Zollstellen errichten, da
ohne solche Erleichterung ein schwunghafter Spedition&sr;handel offenbar nicht
gedeihen konnte.

Neben diesen Irrthümern der Denkschrift steht freilich eine lange
Reihe tief durchdachter, praktisch brauchbarer Vorschläge, doch ist kein ein-
ziger darunter, welchen da&sr; preußische Cabinet nicht schon damal&sr; gekannt und
angewendet hätte. Mit großer Klarheit entwickelt Nebeniu&sr; den Satz, daß
ohne Zollgemeinschaft die Freiheit de&sr; Verkehr&sr; nicht möglich sei. Dieser
Gedanke, der un&sr; heute trivial und selbstverständlich erscheint, war der
Diplomatie der Kleinstaaten jener Zeit völlig neu. Den Berliner Staat&sr;-
männern war er wohlbekannt; denn nur jenen Staaten, die sich dem
preußischen Zollsystem einfügen wollten, hatte Preußen freien Verkehr
angeboten. Ebenso tief durchdacht waren die Grundzüge de&sr; Zolltarif&sr;,
welche Nebeniu&sr; entwarf. Er will mäßige Finanzzölle, namentlich auf die
Gegenstände allgemeinen Gebrauch&sr;, auf die Colonialwaaren, legen; die dem
heimischen Gewerbfleiß nothwendigen Rohstoffe giebt er frei, die Fabrik-
waaren schützt er durch Zölle, die ungefähr der üblichen Schmuggelprämie
entsprechen; feindselige Schritte de&sr; Au&sr;land&sr; sollen mit Repressalien er-
<pb="616"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
widert werden. Treffliche Gedanken, ohne Frage; aber al&sr; Nebeniu&sr; schrieb,
war bereit&sr; der preußische Tarif veröffentlicht, der durchau&sr; auf denselben
Grundsätzen beruhte. Selbständige&sr; Nachdenken hatte den Süddeutschen
genau auf dieselben staat&sr;wirthschaftlichen Ideen geführt, welche Eichhorn
oftmal&sr; al&sr; den Eckstein de&sr; preußischen System&sr; bezeichnete: &201E;Freiheit,
Reciprocität, Au&sr;schließung der Prohibition.&201C; War e&sr; nicht ein seltsame&sr;
Zeichen der allgemeinen Unklarheit jener Tage, daß ein so ungewöhnlicher
Geist so dicht heranstreifte an die Ideen de&sr; preußischen Zollsystem&sr; und
doch nicht einmal die Frage aufwarf, ob nicht der Bau der deutschen
Handel&sr;einheit auf dem festen Grunde diese&sr; System&sr; aufgerichtet werden
solle? &2014; Nebeniu&sr; stellt ferner den Grundsatz auf, daß die Vertheilung
der Zolleinnahmen nach der Kopfzahl der Bevölkerung erfolgen solle. Aber
al&sr; seine Denkschrift in Berlin bekannt wurde, da hatte Preußen denselben
folgenschweren Gedanken schon in einem Staat&sr;vertrage praktisch durchge-
setzt. Er erörtert sodann, die Zollgemeinschaft sei unmöglich, wenn nicht
auch der innere Consum nach gleichen Grundsätzen besteuert werde; bi&sr;
die&sr; Ziel erreicht sei, müsse man sich mit Uebergang&sr;abgaben behelfen.
Auch diese Einsicht bestand in Berlin schon längst; eben weil Eichhorn
und Maassen die weit abweichenden Steuersysteme der Nachbarstaaten
kannten, wollten sie nicht zu einer vorschnellen Einigung die Hand bieten.
Sie wußten de&sr;gleichen so gut wie Nebeniu&sr;, daß e&sr; genüge einen Zoll-
vertrag für einige Jahre abzuschließen; gleich ihm hofften sie zuversichtlich,
der unermeßliche Segen der Verkehr&sr;freiheit werde die Wiederaufhebung
eine&sr; einmal geschlossenen Zollverein&sr; verhindern.

Wenn der deutsche Durchschnitt&sr;biograph über den Charakter seine&sr;
Helden nicht viel zu berichten weiß, dann pflegt er stet&sr; die anspruch&sr;lose
Bescheidenheit de&sr; Manne&sr; zu preisen. Diese Phrase ist bereit&sr; aufge-
nommen in da&sr; Ceremoniell der historischen Kunst, sie kehrt ebenso unver-
meidlich wieder, wie die anmuthige Behauptung, daß jeder große Plebejer
von armen aber ehrlichen Eltern abstamme. Auch Nebeniu&sr; ist mit
solchem Lobe überschüttet worden. Wer mit ihm Staat&sr;geschäfte zu ver-
handeln hatte, urtheilte ander&sr;; er galt in der Diplomatie allgemein al&sr;
ein bedeutender Kopf und al&sr; ein höchst unbequemer Unterhändler. Er
zählte zu jenen stillen Gelehrtennaturen, die unter schmuckloser Hülle ein
sehr reizbare&sr; Selbstgefühl hegen, den Widerspruch ungern, noch schwerer
die Widerlegung ertragen. Weit entfernt von der lauten Prahlsucht
Friedrich List&sr; war er doch mit nichten gesonnen sein Licht hinter den
Scheffel zu stellen. Er gab wohl zu, kein einzelner Mann könne al&sr; Ur-
heber de&sr; Zollverein&sr; gelten. Doch er rühmte sich, seine Denkschrift habe
den Gedanken eine&sr; allgemeinen Zollverbande&sr; zum ersten male entwickelt,
sie habe, bi&sr; auf einen einzigen Irrthum, die Verfassung de&sr; späteren
Zollverein&sr; im vorau&sr; richtig gezeichnet. Er übersah, daß dieser einzige
Irrthum grade die Leben&sr;frage der deutschen Handel&sr;politik betraf; er
<pb="617"/>
<kt>Eichhorn.</kt>
übersah nicht minder, daß der beste Theil seiner Denkschrift lediglich al&sr;
Wunsch au&sr;sprach, wa&sr; Preußen durch die That schon vollzogen hatte.
Ihm gebührt nur da&sr; große Verdienst, daß er, gleichzeitig mit den preußi-
schen Staat&sr;männern und unabhängig von ihnen, für einige wichtige
Fragen deutscher Handel&sr;politik die rechte Lösung erdachte; jedoch die ent-
scheidende Frage: &201E;Bunde&sr;zölle oder Anschluß an da&sr; preußische System?&201C;
wurde in Berlin richtig, von Nebeniu&sr; falsch beantwortet. Nebeniu&sr; kam
der Wahrheit näher al&sr; List. Darf man diesen mit Görre&sr; vergleichen,
so läßt sich von Jenem sagen, er habe von dem Zollvereine der Zukunft
etwa so viel geahnt wie Paul Pfizer von dem heutigen deutschen Reiche.

Eine klare Vorstellung von dem Handel&sr;bunde, der anderthalb Jahr-
zehnte später in&sr; Leben trat, hegte im Jahre 1819 noch Niemand. &201E;Die
Idee hatte sich noch gar nicht entwickelt&201C;, pflegte Eichhorn späterhin zu
sagen. Der Aufzug de&sr; großen Gewebe&sr; war bereit&sr; au&sr;gespannt. E&sr;
bestand da&sr; preußische Zollsystem, e&sr; bestand der au&sr;gesprochene Wille
Preußen&sr;, die&sr; System zu erweitern und den deutschen Nachbarn ohne
Kleinsinn reichlichen Antheil an den gemeinsamen Zolleinkünften zu ge-
währen. Noch fehlte der Einschlag. E&sr; fehlte der gute Wille der Nach-
barstaaten; e&sr; fehlte hüben wie drüben ein deutlicher Begriff von den losen
und lockeren bündischen Formen, welche allein einen dauernden Handel&sr;-
bund zwischen eifersüchtigen souveränen Staaten &2014; die&sr; noch niemal&sr; ge-
wagte Unternehmen ermöglichen konnten. Jenen guten Willen hat nachher
die Noth gezeitigt. Diese Verfassung&sr;-Formen de&sr; Zollverein&sr; sind nicht
von Nebeniu&sr;, noch von irgend einem Denker im Vorau&sr; ersonnen worden,
da die Theorie solche Aufgaben niemal&sr; lösen kann; sie sind gefunden
worden auf den Wegen praktischer Politik, durch Verhandlungen und ge-
genseitige Zugeständnisse zwischen den deutschen Staaten. Der badische
Denker schrieb al&sr; ein unverantwortlicher Privatmann, er durfte kühn
sofort die Einheit de&sr; ganzen Vaterlande&sr; in&sr; Auge fassen. Er hat an
diesem Ideale unverbrüchlich festgehalten, und weil er so hohen Flug nahm,
verfiel er auf den unmöglichen Plan der Bunde&sr;zölle. Preußen&sr; Staat&sr;-
männer hatten ein köstliche&sr; Gut zu hüten: die schwer errungene und noch
immer hart bedrohte handel&sr;politische Einheit ihre&sr; Staate&sr;. Sie mußten
sich von den Schwärmern bald de&sr; zaghaften Kleinsinn&sr;, bald de&sr; selbst-
zufriedenen Dünkel&sr; zeihen lassen, und indem sie bedachtsam auf dem Be-
stehenden fortbauten, erreichten sie da&sr; hohe Ziel. &2014;

Zur rechten Stunde fanden die Urheber de&sr; preußischen Zollgesetze&sr;
einen mächtigen diplomatischen Bunde&sr;genossen an dem neuen Referenten
für die deutschen Angelegenheiten, J. A. F. Eichhorn, den sein Chef Graf
Bernstorff auf dem Gebiete der Handel&sr;politik völlig frei schalten ließ.
Unter den Helden der Arbeit, welche in müden Tagen die großen Ueber-
lieferungen Preußen&sr; muthig aufrecht hielten, in friedlichem Schaffen den
Grund legten für seine neue Größe, steht Eichhorn in vorderster Reihe.
<pb="618"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
Sein ganzer Leben&sr;gang hatte ihn vorbereitet auf die Rolle de&sr; friedlichen
Bändiger&sr; der Kleinstaaterei. Im Löwensteinischen Wertheim war er auf-
gewachsen, an der lieblichen Ecke de&sr; Mainthale&sr; und de&sr; Taubergrunde&sr;,
so recht im Herzen der verkommenen Staatenwelt de&sr; alten Reich&sr;, und
sein tagelang blieb e&sr; ihm unvergeßlich, wie er dort noch den Boten de&sr;
Reich&sr;kammergericht&sr; in seiner altfränkischen Tracht die Befehle von Kaiser
und Reich hatte vollstrecken sehen. Begeistert von den Thaten Friedrich&sr;
war er dann gen Norden gegangen, um dem Staate seiner Wahl zu dienen,
und auch an ihm bewährte sich, daß Preußen die wärmste Liebe bei jenen
Deutschen findet, die sich die&sr; Gefühl erst erarbeitet haben. Er mußte
in Cleve den Zusammenbruch der preußischen Herrschaft, dann in Hannover
1806 die fi&sr;calischen Künste einer kleinlichen Annexion&sr;politik mit ansehen
und ward trotz alledem nicht irr an seinem Staate. Dann nahm er theil
an Schill&sr; abenteuerlichem Zuge und trat zu Berlin mit Stein und Gnei-
senau, mit Humboldt, Altenstein, Kircheisen in vertrauten Verkehr; sie Alle
ließen den unbekannten jungen Fremdling sofort al&sr; einen Ebenbürtigen
gelten. Ein Schüler Spittler&sr;, gründlich und vielseitig gebildet, ward er
al&sr; erster Syndicu&sr; der Berliner Universität auch persönlich mit der ge-
lehrten Welt näher bekannt; mit Schleiermacher verband den tief religiösen
Mann eine treue Freundschaft, der großen Theologenfamilie der Sack ge-
hörte er durch seine Heirath an. Die Zeiten de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr; verlebte
er gehobenen Herzen&sr; erst al&sr; Offizier in Blücher&sr; Stabe, dann al&sr; Mit-
glied von Stein&sr; Centralverwaltung; hier fand er reiche Gelegenheit den
kleinen deutschen Regierungen bi&sr; in da&sr; Innerste der Seele zu blicken.
Unerschüttert trug er die Begeisterung jener großen Jahre hinüber in die
stille Zeit de&sr; Frieden&sr;.

Al&sr; er in seinem vierzigsten Jahre die wichtige Stellung im Au&sr;-
wärtigen Amte erhielt, da beseelte ihn die Hoffnung, eine solche Ver-
bindung, wie sie einst unter der Centralverwaltung nur zeitweilig, unfertig,
unbeliebt bestanden hatte, auf die Dauer zu begründen, die deutschen
Staaten durch die Bande de&sr; Recht&sr;, de&sr; Vertrauen&sr;, de&sr; Interesse&sr;
für immer an die Krone Preußen anzuschließen. Die&sr; galt ihm al&sr; die
Vollendung, al&sr; die Läuterung der Träume von 1813. Er erkannte in
dem Art. 19 der Bunde&sr;akte &201E;die gutgemeinte Absicht der deutschen Für-
sten, daß unbeschadet ihrer Souveränität den deutschen Unterthanen die
Wohlthat eine&sr; gemeinsamen Vaterlande&sr; gewährt werden müsse&201C;, und er
traute seinem Preußen die Kraft zu, die dem Bunde fehlte, diese Wohlthat
eine&sr; Vaterlande&sr; den Deutschen zu spenden. Neben der schneidigen Kühn-
heit, die man oft an den großen Epochen unserer Geschichte bewundert
hat, übersieht man leicht jene kalte, zähe, au&sr;dauernde Geduld, welche der
preußischen Staat&sr;kunst in den endlo&sr; langweiligen Händeln deutscher
Kleinstaaterei zur anderen Natur geworden war. Wohl keiner unserer
Staat&sr;männer hat diese altpreußische Tugend mit solcher Meisterschaft
<pb="619"/>
<kt>Eichhorn&sr; deutsche Politik.</kt>
geübt wie Eichhorn. Da watet der geistvolle Mann jahrau&sr; jahrein durch
den zähen Schlamm armseliger Verhandlungen, die schon beim Durchlesen
körperlichen Ekel erregen. Nicht&sr; schwächt ihm die Frische de&sr; Geiste&sr;;
immer bleibt ihm der Gedanke gegenwärtig, welch große&sr; Ziel hinter den
kleinen Händeln winkt; immer wieder rafft sich sein gebrechlicher Körper
nach schweren Krankheit&sr;anfällen zu rastloser Thätigkeit auf. Ueberall hat
er seine Augen; wie der Arzt am Krankenbette überwacht er die Stimmung
der kleinen Höfe, ihre Bo&sr;heit, ihre Selbstsucht, ihre rathlose Thorheit.
Zuweilen hilft er sich mit einem scharfen Witze über die Langeweile hinau&sr;.
&201E;Wa&sr; wohl die herzoglich sächsischen Häuser beabsichtigen? &2014; schreibt er
einmal &2014; Ja, wenn sie e&sr; nur selber wüßten!&201C; Und nach allem Jammer,
den ihm die Kleinfürsten zu kosten geben, bewahrt er ihnen doch Achtung
und Wohlwollen, kommt bereitwillig, mit bunde&sr;freundlicher Gesinnung,
jedem billigen Wunsche entgegen. Oftmal&sr; schlugen die schmutzigen Wellen
der Demagogenverfolgung gegen seinen ehrlichen Namen an; er blieb sich
selber treu, trat tapfer ein für seine verfolgten Freunde und behauptete
sich doch im Vertrauen de&sr; König&sr;. Dann hat Fürst Metternich viele
Jahre hindurch alle seine schlechten Künste spielen lassen gegen den ver-
haßten Patrioten, der in Wien al&sr; der böse Dämon Preußen&sr; galt. Zu-
gleich schmähte die liberale Presse auf den Servilen. Er aber trug gelassen
Stein auf Stein zu dem unscheinbaren Bau deutscher Handel&sr;einheit und
duldete schweigend die Unbilden der öffentlichen Meinung, denn jeder Ver-
such einer lauten Rechtfertigung wäre sein sicherer Sturz gewesen. Nachher
kam doch eine Zeit, da mindesten&sr; die Höfe sein Verdienst erkannten;
sämmtliche Orden de&sr; deutschen Bunde&sr;, nur kein österreichischer, wurden
dem anspruch&sr;losen Geheimen Rathe verliehen, und die Staat&sr;schriften der
dankbaren Zollverbündeten priesen ihn al&sr; &201E;die Seele de&sr; preußischen Mi-
nisterium&sr;&201C;. Die Nation aber erfuhr niemal&sr; ganz wa&sr; sie ihm schuldete.

Seine Hoffnung war, da&sr; preußische Zollsystem durch Verträge mit
den deutschen Nachbarstaaten allmählich zu erweitern. Für die Formen und
Grenzen dieser Erweiterung hat er nicht im Vorau&sr; einen festen Plan
entworfen; er stellte sie, da er die Schwierigkeit de&sr; Unternehmen&sr; richtig
würdigte, dem unberechenbaren Gange der Ereignisse anheim. Die Frage, ob
Preußen&sr; Zollschranken dereinst am Main oder am Bodensee stehen wür-
den, war im Jahr 1819 noch nicht praktisch; sie konnte den Leiter der
preußisch-deutschen Politik vielleicht in seinen Träumen, sie durfte ihn nicht
bei seiner Arbeit beschäftigen. Nur da&sr; Eine war ihm sicher, daß da&sr; neue
Zollsystem aufrecht bleiben, den festen Kern bilden müsse für die Neu-
gestaltung de&sr; deutschen Verkehr&sr;. Er verlangte freie Hand für Preußen&sr;
Handel&sr;politik, wie&sr; von diesem Gebiete die Einmischung Oesterreich&sr; ent-
schieden zurück. Aber jede Feindseligkeit gegen die Hofburg lag ihm fern;
der Gedanke, den Deutschen Bund von Oesterreich abzutrennen, blieb ihm,
dem Conservativen, der in den Ideen von 1813 lebte, völlig fremd. Noch
<pb="620"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
al&sr; Grei&sr; hat er Radowitz&2019;&sr; Union&sr;pläne al&sr; unau&sr;führbare Träume be-
kämpft. &2014;

Einen widerwärtigen Uebelstand, der sofort beseitigt werden mußte, bot
die Lage der zahlreichen Enclaven. Die Zolllinien wurden al&sr;bald soweit
vorgeschoben, daß sie die anhaltischen Herzogthümer fast ganz und auch einen
Theil der kleinen thüringischen Gebiete, die mit Preußen im Gemenge lagen,
umfaßten. Alle nach diesen Ländern eingeführten Waaren unterlagen ohne
Weitere&sr; den preußischen Einfuhrzöllen. Erst nachdem die neue Grenz-
bewachung in Kraft getreten, ließ Eichhorn, zu Anfang 1819, diesen Staaten
die Einladung zugehen, mit dem Berliner Cabinet wegen de&sr; Zollwesen&sr;
zu verhandeln. Der König sei bereit, nach billiger Uebereinkunft den Lande&sr;-
herren der eingeschlossenen Gebiete da&sr; Einkommen zu überweisen, da&sr; seinen
Staat&sr;-Kassen au&sr; den Enclaven zufließe. Die&sr; kurz angebundene Ver-
fahren, da&sr; in den Papieren de&sr; Finanzministerium&sr; al&sr; &201E;unser Enclaven-
system&201C; bezeichnet ward, mußte allerding&sr; die kleinen Höfe befremden; doch
die Nothwendigkeit gebot, diesen Nachbarn zu zeigen, daß sie in ihrer Han-
del&sr;politik von Preußen abhängig seien. Nur gutmüthige Schwäche konnte
da&sr; Gelingen der großen Zollreform abhängen lassen von der vorau&sr;gehenden
Zustimmung eine&sr; Dutzend&sr; kleiner Herren, die nach deutscher Fürstenweise
allein für die Beredsamkeit vollendeter Thatsachen empfänglich waren. Ledig-
lich die Eitelkeit der Nachbarfürsten ward gekränkt; den wirthschaftlichen
Interessen der Enclaven gereichte Preußen&sr; Vorgehen offenbar zum Segen.
Eine selbständige Hande&sr;politik blieb in diesen armseligen Gebiet&sr;trümmern
ja doch undenkbar. Da&sr; Gedeihen ihrer Volk&sr;wirthschaft wurde sofort ver-
nichtet, wenn Preußen sie von seinem Zollsystem au&sr;schloß und sie mit seinen
Schlagbäumen ring&sr; umstellte; auch der Handel innerhalb der Provinz
Sachsen erlitt ärgerliche Störung, wenn alle durch da&sr; Anhaltische oder
da&sr; Schwarzburgische gehenden Waaren verbleit und der Controle der Zoll-
ämter unterworfen werden mußten. Ebenso wenig durfte Preußen den Ver-
kehr der Enclaven völlig unbeaufsichtigt lassen. Wa&sr; diese Ländchen selbst
an Zolleinkünften aufbrachten, bildete freilich nur den achtzigsten Theil der
preußischen Zolleinnahmen; doch durch den Schmuggel konnten sie den
Finanzen Preußen&sr; hochgefährlich werden.

Durch die heilsame Rücksicht&sr;losigkeit der Berliner Finanzmänner er-
hielten die Enclaven freien Verkehr auf dem preußischen Markte, ihre
Staat&sr;kassen die Zusage eine&sr; gesicherten reichlichen Einkommen&sr;, da&sr; sie
au&sr; eigener Kraft niemal&sr; erwerben konnten. Die preußische Regierung
handelte in gutem Glauben; sie war bereit ihr eigene&sr; Enclavensystem auch
gegen preußische&sr; Gebiet anwenden zu lassen; mehrmal&sr; erklärte sie, wenn
ein süddeutscher Zollverein zu Stande komme, so müsse der enclavirte Krei&sr;
Wetzlar sich diesem Zollsystem unterwerfen.<fn="*)">So u. A. in einer Denkschrift de&sr; Finanzministerium&sr; vom 28. Dec. 1824.</fn> Ganz unhaltbar war vollend&sr;
<pb="621"/>
<kt>Da&sr; Enclavensystem.</kt>
die von den gekränkten Kleinfürsten oft wiederholte Anklage, Preußen&sr;
Enclavensystem verletze da&sr; Völkerrecht. Alle nach den Enclaven bestimmten
Waaren unterlagen von Recht&sr;wegen den preußischen Durchfuhrzöllen; und
wenn der Berliner Hof für gut fand, die Transitabgaben auf gewissen
Straßen bi&sr; zur Höhe der Einfuhrzölle hinaufzuschrauben, so ließ sich recht-
lich dawider nicht&sr; einwenden.

Indem Eichhorn die Kleinstaaten einlud zu freundnachbarlichen Ver-
trägen über die Behandlung der Enclaven, erklärte er zugleich die Bereit-
willigkeit de&sr; König&sr;, auch über den Anschluß nicht-enclavirter Gebiete zu
verhandeln. Er betonte den nationalen Charakter de&sr; Zollgesetze&sr;, er hob
hervor, die&sr; Gesetz sei im Sinne de&sr; Art. 19 der Bunde&sr;acte gedacht, sei
bestimmt, zunächst in einem Theile von Deutschland die Binnenmauthen
aufzuheben, sodann auch anderen Bunde&sr;staaten den Anschluß zu erleichtern;
der König verdiene den Dank der Bunde&sr;genossen, da er begonnen habe,
den deutschen Markt von der Herrschaft de&sr; Au&sr;lande&sr; zu befreien. An
dieser nationalen Richtung hat Preußen&sr; Handel&sr;politik seitdem unerschüt-
terlich festgehalten; die in späteren Jahren oft auftauchenden Vorschläge,
etwa Belgien oder die Schweiz in den Zollverein aufzunehmen, wurden in
Berlin stet&sr; kurzerhand zurückgewiesen. Nicht ko&sr;mopolitische Verkehr&sr;frei-
heit war Preußen&sr; Ziel, sondern die Handel&sr;einheit de&sr; Vaterlande&sr;. Der
König, sagt eine von Bernstorff unterzeichnete Note an da&sr; Collegium der
Geheimen Räthe zu Gotha (v. 13. Juni 1819), beabsichtige durch da&sr; Gesetz
vom 26. Mai &201E;hauptsächlich den Handel mit außerdeutschen Lande&sr;erzeug-
nissen zu besteuern und die Mitbewerbung außerdeutscher Fabriken von Ihren
Staaten und von denjenigen Ländern abzuwehren, welche sich hierin an
Ihre Maßregeln anschließen wollen.&201C; Er hege &201E;den lebhaften Wunsch, die
nur zur Besteuerung außerdeutscher Verbrauch&sr;artikel und zum Schutze der
preußischen Lande&sr;industrie gegen die außerdeutschen Fabriken ergriffenen
Maßregeln bunde&sr;verwandten deutschen Staaten, soweit e&sr; ihre Lage irgend
gestattet, nicht zum Nachtheil gereichen zu lassen.&201C; Hierauf räth die Note,
einen thüringischen Handel&sr;verein zu bilden, der al&sr;dann mit Preußen in
Zollverbindung treten solle; sie zeichnet also genau den Weg vor, welcher
vierzehn Jahre später zu der handel&sr;politischen Vereinigung Preußen&sr; und
Thüringen&sr; geführt hat.

Im selben Sinne versicherte die Staat&sr;zeitung amtlich, &201E;daß Preußen
schon seiner Lage wegen, mehr aber noch, weil die Vereinigung de&sr; Einzel-
Interesse&sr; der deutschen Bunde&sr;staaten zu einem Gesammt-Interesse für
Preußen vorzüglich wünschen&sr;werth sei, zu dem Plane einer völligen Han-
del&sr;freiheit zwischen den Bunde&sr;staaten die Hand zu bieten am ehesten
geneigt sei, und daß e&sr; am liebsten die Schwierigkeiten gehoben sehen
werde, die sich der Au&sr;führung entgegenzustellen schienen.&201C; Und al&sr; gegen
Weihnachten 1819 Abgeordnete de&sr; List&2019;schen Verein&sr; nach Berlin kamen,
um die Regierung für einen deutschen Mauthverband zu gewinnen, da er-
<pb="622"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
hielten sie von Hardenberg und drei Ministern die Versicherung: &201E;daß die
preußische Regierung, weit entfernt, durch einseitige Maßregeln den Wohl-
stand der deutschen Nachbarstaaten untergraben zu wollen, sich freuen
würde, wenn alle Regierungen Deutschland&sr; über die Grundsätze eine&sr;
gemeinschaftlichen, die Wohlfahrt aller Theile fördernden Handel&sr;system&sr;
sich vereinigen könnten, wozu die preußische Regierung sehr gern die Hände
bieten werde, um ihrerseit&sr; mitzuwirken, daß dem ganzen Deutschland die
Wohlthat eine&sr; freien, auf Gerechtigkeit gegründeten Handel&sr; zu theil
werde. E&sr; ist ihnen aber auch nicht verhehlt worden, daß der Zustand
und die Verfassung der einzelnen deutschen Staaten noch keine&sr;weg&sr; zu
gemeinsamen Anordnungen vorbereitet erscheine; wozu auch besonder&sr; ge-
höre, daß die gemeinsamen Anordnungen in einem gemeinsamen Sinne
von Allen gehalten würden. Die Sache scheine daher jetzt nur darauf zu
führen, daß einzelne Staaten, welche sich durch den jetzigen Zustand be-
schwert glaubten, mit denjenigen Bunde&sr;gliedern, von denen nach ihrer
Meinung die Beschwerden veranlaßt werden, sich zu vereinigen suchten
und daß auf diesem Wege übereinstimmende Anordnungen von Grenze zu
Grenze weiter geleitet würden, welche den Zweck hätten, die inneren
Scheidewände mehr und mehr wegfallen zu lassen.&201C;<fn="*)">Preußische Staat&sr;zeitung 1819 Nr. 131. Ebendaselbst, 28. Dec. 1819.</fn>

Damit war rund und nett der Grundgedanke einer nationalen Handel&sr;-
politik au&sr;gesprochen, welche bei der Nichtigkeit de&sr; Bunde&sr;tag&sr; die einzig
mögliche war. Deutlicher al&sr; Preußen sprach, konnte eine Regierung über
noch unfertige Entwürfe schlechterding&sr; nicht reden. Aber in der epidemischen
Verblendung, die nunmehr über die öffentliche Meinung hereinbrach, in
dem donnernden Lärm der Anklagen, die auf da&sr; absolutistische Peußen her-
niederprasselten, wurden die offenkundigen Worte und Thaten de&sr; Berliner
Cabinet&sr; völlig vergessen. Man redete sich hinein in den Wahn, daß Preußen
sich selbstgefällig von dem großen Vaterlande absondere. Alle&sr; schalt auf
den Berliner Hochmuth und Partikulari&sr;mu&sr;, am Lautesten jene kleinen Höfe,
welche da&sr; Enclavensystem ertragen mußten. Selbst Karl August von
Weimar betrachtete e&sr; al&sr; eine höchst anmaßende Zumuthung, daß er seine
ring&sr; von Preußen umschlossenen Aemter Allstedt und Oldi&sr;leben dem
preußischen Zollsystem einfügen sollte, und ließ dem Berliner Hofe schreiben:
&201E;Eine strenge Durchführung de&sr; Gesetze&sr; vom 26. Mai scheint mit dem
Geiste und den Grundsätzen der Bunde&sr;acte so wenig in Einklang zu
stehen, daß nicht zu bezweifeln steht, e&sr; werde diese Angelegenheit Gegen-
stand der nächsten Verhandlungen de&sr; Bunde&sr;tag&sr; werden und S. K. Ma-
jestät von Preußen al&sr; Bunde&sr;fürst selbst geruhen, conciliatorische Anträge
de&sr;halb an den Bund gelangen zu lassen.&201C;<fn="**)">Schreiben der Geh.-Räthe Edling und Conta an Graf Bernstorff, Weimar
26. Januar 1819.</fn>

Auf so naive Vorschläge konnte Eichhorn sich nicht einlassen. Er durfte
<pb="623"/>
<kt>Verhandlungen mit Sonder&sr;hausen.</kt>
da&sr; Zollwesen der Provinz Sachsen nicht dem Belieben Oesterreich&sr; und
der Bunde&sr;tag&sr;mehrheit prei&sr;geben, sondern gab sich der Hoffnung hin,
die Erkenntniß de&sr; eigenen Vortheil&sr; würde die kleinen thüringischen Dy-
nasten bestimmen auf da&sr; Anerbieten Preußen&sr; einzugehen und ihre
enclavirten Gebiet&sr;theile durch Verträge dem preußischen Zollsystem anzu-
schließen. In der That wendeten sich die kleinen Nachbarn allesammt so-
gleich an den Berliner Hof, aber nur um zu fordern, daß Preußen sein
Enclavensystem al&sr;bald wieder aufhebe; wie die&sr; möglich sein sollte, wußten
sie freilich nicht anzugeben. Besonder&sr; hart fühlte sich der wohlmeinende
Fürst Anton Günther von Schwarzburg-Sonder&sr;hausen getroffen. Die
Hauptmasse seine&sr; Reiche&sr;, die Unterherrschaft mit der Hauptstadt, ein
Land von fast 30,000 Einwohnern, war von preußischem Gebiet um-
schlossen und dem preußischen Zollwesen einverleibt; da die Krone Preußen
al&sr; Recht&sr;nachfolgerin von Kursachsen hier überdie&sr; da&sr; Postregal und
einige andere Hoheit&sr;rechte au&sr;übte, so blieb dem Fürsten von seiner
theueren Souveränität allerding&sr; wenig übrig. Mit dringenden Bitten
mußten also erst der vielgeplagte gemeinsame thüringische Gesandte General
Lestocq, dann da&sr; Sonder&sr;hausener Geheime Consilium selbst den preu-
ßischen Hof bestürmen um &201E;Zurücknahme einer Anordnung, in welche
man schwarzburg-sonderhausenscher Seit&sr; sich nie zu fügen entschlossen ist.&201C;

Minister Klewiz erwiderte verbindlich, durch einen Vertrag könne die
Angelegenheit ohne Schwierigkeit geordnet werden; er gewährte auch dem
Fürsten freundnachbarlich Freipässe für die Verzehrung seine&sr; Hofhalt&sr;,
aber eine Abänderung de&sr; Gesetze&sr; schlug er rundweg ab, da die Gefahr
de&sr; Schmuggel&sr; au&sr; den kleinen Nachbarlanden gar zu groß sei.<fn="*)">Lestocq an Bernstorff 22. Jan.; Schreiben de&sr; Sonder&sr;hausener Geh. Consilium&sr;
an Bernstorff 27. Febr., an Klewiz 9. Febr.; Klewiz an Kanzler v. Weise 30. Jan.,
an Bernstorff 18. März 1819.</fn> In
Sonder&sr;hausen wollte man den Wink nicht verstehen. Mehrere Monate
hindurch wurde die preußische Regierung immer von Neuem mit der An-
frage belästigt, ob sie nun endlich bereit sei eine Verfügung aufzuheben,
welche so gröblich in die Rechte der Sonder&sr;hausener Souveränität ein-
greife. Der Fürst selber richtete an den König die &201E;devoteste Bitte&201C;, ihn
&201E;durch einen neuen Bewei&sr; Allerhöchstdero allgemein verehrter und geprie-
sener Liberalität und Großmuth zum unbegrenztesten und devotesten Danke
zu verpflichten.&201C;<fn="**)">Kanzler v. Weise an Hoffmann, 23. April; Fürst Anton Günther an König
Friedrich Wilhelm, 29. Juli 1819.</fn> Alle&sr; war vergeblich; die unterthänige Form konnte
über den anmaßenden Inhalt der Bittschriften nicht täuschen. Dann kam
der Kanzler v. Weise selbst nach Berlin, ein wackerer alter Herr, der im
Verein mit seinem Sohne, dem Geheimen Rath, da&sr; Sonder&sr;hausener
Ländchen patriarchalisch regierte. Auch er richtete nicht&sr; au&sr;.

Mittlerweile hatte sich Vicepräsident v. Motz in Erfurt de&sr; Streite&sr;
<pb="624"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
angenommen. Er kannte alle Herzen&sr;geheimnisse der Kleinstaaterei, da
sein Regierung&sr;bezirk mit fast einem Dutzend kleiner Lande&sr;herrschaften im
Gemenge lag; er war mit den beiden Weise al&sr; guter Nachbar vertraut
geworden und erwarb sich jetzt um Deutschland&sr; werdende Handel&sr;einheit,
die ihm bald noch Größere&sr; verdanken sollte, sein erste&sr; Verdienst, indem
er den Freunden vorstellte, wie kindisch e&sr; sei an einer Zollhoheit festzu-
halten, die doch niemal&sr; in Wirksamkeit treten konnte.<fn="*)">Nach den Aufzeichnungen von Motz&2019;&sr; Tochter, Frau v. Brinken.</fn> Der kunstsinnige
Fürst wünschte längst, im freundlichen Thale der Wipper ein Sonder&sr;-
hausener Nationaltheater zu gründen, aber die Mittel fehlten; schloß er
sich dem preußischen Zollwesen an, so war ihm au&sr; der Noth geholfen.
Diese Erwägung wirkte.

Gegen Ende September erschien der alte Weise wieder in Berlin, und
da er die&sr;mal ernstlich verhandeln wollte, so ward er mit großer Freund-
lichkeit aufgenommen. Maassen und Hoffmann führten die Unterhandlung,
unter beständiger Rücksprache mit Eichhorn. Noch unbekannt mit der
Nebeniu&sr;&2019;schen Denkschrift stellte Hoffmann zuerst den Gedanken auf: da&sr;
Einfachste sei doch, die gemeinsamen Zolleinnahmen ohne fi&sr;calische Klein-
lichkeit nach der Volk&sr;zahl zu vertheilen.<fn="**)">Hoffmann an Maassen, 10. Okt. 1819.</fn> Damit war jener Bevölkerung&sr;-
maßstab gefunden, der allen späteren Zollverträgen Preußen&sr; zur Grund-
lage gedient hat. Weise ging sofort auf da&sr; günstige Anerbieten ein, und am
25. Okt. 1819 wurde der erste Zollanschluß-Vertrag unterzeichnet, kraft
dessen der Fürst von Sonder&sr;hausen &201E;unbeschadet seiner lande&sr;herrlichen
Hoheit&sr;rechte&201C; seine Unterherrschaft dem preußischen Zollgesetz unterwarf
und dafür nach dem Maßstabe der Bevölkerung seinen Antheil an den Zoll-
einnahmen &2014; vorläufig eine Bauschsumme von 15,000 Thlr. &2014; erhielt.
Eine Mitwirkung bei der Zollgesetzgebung wurde dem kleinen Verbündeten
nicht zugestanden; er mußte die Handel&sr;verträge Preußen&sr; und alle anderen
Aenderungen, welche da&sr; Finanzministerium beschloß, einfach annehmen.
Im Uebrigen waren seine Hoheit&sr;rechte sorgsam, fast ängstlich gewahrt;
selbst die Steuervisitationen auf schwarzburgischem Gebiet sollten nur durch
die fürstlichen Beamten vollzogen werden.

Im Wipperthale herrschte laute Freude. Der Fürst dankte tief gerührt
für die&sr; neue Zeichen königlicher Hochherzigkeit<fn="***)">Weise jun. an Hoffmann, Nov. 1819.</fn>; nun konnte er endlich
sein berühmte&sr; Rauchtheater eröffnen, wo er mit den Bürgern seiner Re-
sidenz um die Wette den Musen de&sr; Drama&sr; und der Rauchkunst huldigte.
Finanziell betrachtet war da&sr; Abkommen unzweifelhaft ein Löwenvertrag zu
Gunsten Sonder&sr;hausen&sr;; Preußen brachte um de&sr; politischen Zwecke&sr;
willen ein Geldopfer, denn da&sr; wenig bemittelte Thüringer Bergländchen
verzehrte von den einträglichsten Zollartikeln, den Colonialwaaren weit
weniger al&sr; der Durchschnitt der östlichen Provinzen.
<pb="625"/>
<kt>Der erste Zollanschluß-Vertrag.</kt>

Um so berechtigter schien die Erwartung, daß die übrigen Kleinen dem
Beispiel Sonder&sr;hausen&sr; folgen würden. Im Eingange de&sr; Vertrag&sr; hatte
der König nochmal&sr; erklären lassen, daß er bereit sei ähnliche Abkommen
mit anderen Bunde&sr;fürsten zu schließen. Rudolstadt begann schon zu ver-
handeln. Auch mit Braunschweig, Weimar, Gotha dachte Hoffmann binnen
Kurzem in&sr; Reine zu kommen und bereit&sr; ging er mit seinen Entwürfen
über die Grundsätze de&sr; Enclavensystem&sr; hinau&sr;. Die unglückliche zer-
rissene Gestalt seine&sr; Gebiete&sr; zwang den preußischen Staat, auch wenn er
auf alle Eroberung&sr;pläne verzichtete, mindesten&sr; zum handel&sr;politischen Ehr-
geiz; er konnte sein Steuersystem kaum durchführen, wenn er nicht außer
den Enclaven auch noch einige nur halb umschlossene Nachbarlandschaften
seinem Zollgesetze unterwarf. Da lag Anhalt-Bernburg, da&sr; auf eine kleine
Strecke Wege&sr; nicht an Preußen grenzte und also gewissenhaft al&sr; Au&sr;-
land behandelt wurde. Wa&sr; war der Dank? Ein ungeheuerer Schmuggel,
der von Monat zu Monat anwuch&sr; und die Zolleinnahme der Provinz
Sachsen zu verschlingen drohte. Schon im Oktober wurden 4023 Centner,
zumeist Colonialwaaren, in die anhaltischen Harzstädtchen bei Ballenstedt
eingeführt um al&sr;bald spurlo&sr; zu verschwinden. Mindesten&sr; die&sr; Vorland,
meinte Hoffmann, müsse sogleich in die Zolllinie eintreten; werde der Ver-
trag mit Sonder&sr;hausen nur erst bekannt, dann könnten sich die kleinen
Nachbarn nicht länger mehr wider ihren eigenen Vortheil sträuben.<fn="*)">Lestocq an Bernstorff 29. Okt., Hoffmann an Bernstorff 18. Dec. 1819.</fn>

Die Hoffnung trog. Jener Zoll-Vertrag, der un&sr; heute so selbstver-
ständlich erscheint, sollte während mehrerer Jahre der einzige bleiben. Kaum
ward er ruchbar, so erscholl an allen Höfen ein Schrei de&sr; Zorne&sr;. Fürst
Anton Günther mußte von seinen durchlauchtigen Genossen ernste Vorwürfe
hören, weil er da&sr; Kleinod der Souveränität so würdelo&sr; prei&sr;gegeben;
die anderen kleinen Nachbarn, die seinem Vorgange bereit&sr; folgen wollten,
traten, eingeschüchtert durch die allgemeine Entrüstung, von den Verhand-
lungen zurück. An die Spitze der Gegner Preußen&sr; stellte sich der Herzog
von Cöthen. Der erklärte im Namen der kleinen Fürsten: &201E;freiwillig können
und werden sie sich nicht unterwerfen, wenn sie nicht die heiligsten Pflichten
gegen ihre Unterthanen, gegen ihre Häuser und gegen ihre eigene Ehre
verletzen wollen;&201C; dann forderte er getrost, Preußen solle ihm einen fünf
Stunden breiten Streifen zollfreien preußischen Gebiete&sr; bi&sr; zur sächsischen
Grenze zur Verfügung stellen, damit da&sr; Hau&sr; Anhalt freien Zugang zum
Welthandel erlange. Gemüthlich lauernd und im Stillen schürend stand
hinter den erbitterten Kleinen der treue Bunde&sr;genosse Preußen&sr;, Oesterreich.
Die Höfe beschlossen in&sr;geheim, auf den Wiener Conferenzen mit vereinter
Kraft die Aufhebung de&sr; preußischen Zollgesetze&sr; durchzusetzen; nur wenn
der vorhandene Anfang deutscher Zolleinheit vom Erdboden verschwand,
konnte der Bunde&sr;tag die nationale Handel&sr;politik begründen! Und an
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>II.</aq> 40</bs>
<pb="626"/>
<kt><aq>II.</aq> 10. Der Umschwung am preußischen Hofe.</kt>
dieser Raserei partikularistischer Leidenschaft nahm die gesammte Nation
außerhalb Preußen&sr; willig theil. Alle die Lieder und Reden zum Preise
der deutschen Einheit waren vergessen, sobald Preußen sich anschickte, den
Deutschen &201E;die Wohlthat eine&sr; gemeinsamen Vaterlande&sr; zu gewähren&201C;.

Preußen&sr; Staat&sr;männer hatten gehofft, schon in dem ersten Jahre,
da da&sr; neue Gesetz bestand, einige der deutschen Nachbarn für die Politik
der praktischen deutschen Einheit zu gewinnen. Jetzt sahen sie sich in die
Vertheidigung zurückgeworfen. Der siegreiche Kampf um die Behauptung,
dann um die Erweiterung de&sr; Zollgebiete&sr; blieb auf Jahre hinau&sr; die
wichtigste Aufgabe der preußischen Staat&sr;kunst. Durch die friedlichen Er-
oberungen diese&sr; Kampfe&sr; hat König Friedrich Wilhelm gesühnt wa&sr; in
Karl&sr;bad gefehlt war und die Marksteine gesetzt für da&sr; neue Deutschland.
Er war der rechte Mann für die&sr; unscheinbare und doch so folgenschwere
Werk deutscher Geduld. Gleichmüthig und immer bei der Sache, treu und
beharrlich, von einer Rechtschaffenheit, die jede&sr; Mißtrauen entwaffnete, stet&sr;
bereit dem bekehrten Gegner mit aufrichtigem Wohlwollen entgegenzukommen
&2014; so hat er nach und nach die Trümmer Deutschland&sr; befreit au&sr; den
Banden eigener Thorheit und au&sr;ländischer Ränke, den Weg bereitend für
größere Zeiten. Die Gegenwart aber soll nicht undankbarer sein al&sr;
Friedrich der Große war, der von dem glanzlosen Arbeit&sr;leben seine&sr; Vater&sr;
sagte: &201E;der Kraft der Eichel danken wir den Schatten de&sr; Eichbaum&sr;, der
un&sr; deckt.&201C; &2014;
<hr>
<pb>
<d1><b>Beilagen
<g>zu den zwei ersten Bänden</g>.</b></d1>
<bs>40*</bs>
<pb>
<pb>
<d2><b><aq>I.</aq> E. M. Arndt und Wrede.</b>
Zu Bd. <aq>I</aq> S. 610. (613 der 3. Aufl.)</d2>

E. M. Arndt erzählt in seinem bekannten Buche &201E;Meine Wanderungen und Wan-
delungen mit dem Freiherrn vom Stein&201C; (S. 218) Folgende&sr;: &201E;Stein&sr; Zorn gegen
Wrede hatte noch seinen besonderen Haken. Von allen deutschen Truppen unter fran-
zösischem Kommando hatten in Norddeutschland die Baiern und die Darmstädter durch
Roheit, Zuchtlosigkeit und Plünderung&sr;sucht den schlechtesten Ruf hinter sich gelassen.
Wrede ward wohl mit Recht beschuldigt, den Seinigen nicht nur Viele&sr; nachgesehen,
sondern ihnen auch selbst da&sr; böseste Beispiel gegeben zu haben. Bei einem solchen Bei-
spiel hatte ihn nun Stein erfaßt und zwar recht tüchtig angefaßt. Wrede war in Schloß
Oel&sr; in Schlesien einquartiert, im Schlosse de&sr; Herzog&sr; von Braunschweig. Hier hatte
er e&sr; ganz den gierig unverschämten französischen Räubern nachgemacht, den Soult,
Massena und Ihre&sr;gleichen, welche da&sr; Silber (Löffel, Teller), womit sie von ihren Wirthen
bedient wurden, nach der Tafel gewöhnlich einpacken und mit ihrem Gepäck wandern
ließen. So hatte Wrede in Oel&sr; ganz nach französischer Marschall&sr;weise bei seinem Ab-
zuge alle&sr; herzogliche Schloßsilber mit zu seinem Feldgepäck legen lassen. Der arme Schloß-
vogt hatte dem nicht wehren gekonnt, hatte aber, damit er selbst nicht für den Räuber
und Dieb de&sr; herzoglichen Silberschatze&sr; gehalten würde, den Marschall um einen Schein
gebeten, daß er in Kraft de&sr; Krieg&sr;befehl&sr; e&sr; sich habe au&sr;liefern lassen. Und wirklich
hatte der Feldmarschall ihm den genau specificirten vorgelegten Schein bei seinem Ab-
marsch in einfältiger deutscher Ueberraschung unterschrieben. Diese&sr; Papierchen war nun
im Jahre 1813 Stein&sr; Händen übergeben, und Wrede hatte den Werth de&sr; Raub&sr; im
folgenden Jahre mit einer hübschen Summe Geld zurückzahlen müssen.&201C;

Die Form de&sr; Bericht&sr; erweckt den Eindruck, al&sr; ob er au&sr; Mittheilungen Stein&sr;,
also eine&sr; unmittelbar Betheiligten, herrührte; er enthält nicht&sr; Unwahrscheinliche&sr; und
stammt au&sr; der Feder eine&sr; Manne&sr;, dessen strenge Wahrheit&sr;liebe ebenso anerkannt ist,
wie die erstaunliche, bi&sr; in&sr; hohe Alter bewahrte Frische seine&sr; Gedächtnisse&sr;. In Schlesien
wurde die häßliche Geschichte, wie ich au&sr; bester Quelle versichern kann, lange bevor Arndt&sr;
Buch erschien, in den Kreisen der älteren Männer, welche die Franzosenzeit erlebt hatten,
häufig erzählt. E&sr; lag also kein Grund vor, an ihrer Wahrheit zu zweifeln.

Die &201E;Wanderungen&201C; erschienen in der Blüthezeit jene&sr; mittelstaatlichen Uebermuthe&sr;,
der bald nachher auf den Schlachtfeldern de&sr; Mainfeldzug&sr; seine Strafe finden sollte.
Die bairische Regierung dachte nicht vornehm genug, um die Ereignisse einer längst ab-
geschlossenen, fünfzig Jahre zurückliegenden Vergangenheit allein der historischen Wissen-
schaft zu überlassen, sondern ließ den Verfasser anklagen wegen Beleidigung der bairischen
Armee u. s. w. Viele meiner Leser werden sich noch entsinnen, welche&sr; peinliche Auf-
sehen dieser Proceß in ganz Deutschland erregte. Arndt konnte in der Einleitung de&sr;
Strafverfahren&sr; nur eine beabsichtigte Gehässigkeit sehen; er weigerte sich vor dem bai-
rischen Gerichte zu erscheinen und wurde im December 1858 von dem Zweibrückener
Assisengerichte <aq>in contumaciam</aq> zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. Da&sr; Gericht
<pb="630"/>
<kt>E. M. Arndt und Wrede.</kt>
that nur wa&sr; sich von selbst verstand; denn wer für eine ehrenrührige Behauptung nicht
selber vor Gericht den Bewei&sr; der Wahrheit erbringt, muß ohne Weitere&sr; der Verleum-
dung schuldig erklärt werden. Für den Historiker aber, den die Formen de&sr; Strafpro-
cesse&sr; nicht binden, war die&sr; Urtheil werthlo&sr;.

Arndt selbst hielt die Wahrheit seiner Erzählung unerschütterlich aufrecht und stellte
im Verlaufe de&sr; langen Zeitung&sr;streite&sr;, der sich an jenen Proceß anknüpfte, einmal die
Vermuthung auf: die That Wrede&sr; möge vielleicht gegen Ende Februar 1807 geschehen
sein, da um diese Zeit, nach neueren Mittheilungen au&sr; Schlesien, bairische Truppen in
Oel&sr; arg gehaust hätten. Diese hingeworfene Vermuthung benutzte nun ein bairischer
Offizier (angeblich Major Ehrhard) um in einer anonymen Schrift (Die Beschuldigung
Wrede&sr; durch E. M. Arndt. München 1860) die Schuldlosigkeit seine&sr; Helden zu erweisen.
Er wie&sr; nach, daß allerding&sr; die Division Wrede am 23. Februar 1807, auf dem Durch-
marsch nach Polen, durch Oel&sr; gekommen ist, Wrede selbst aber zur selben Zeit noch
krank in Baiern lag. Auch hiermit war die Erzählung Arndt&sr; offenbar noch nicht
widerlegt. Denn da über den Zeitpunkt de&sr; Raube&sr; nur unerwiesene Vermuthungen
aufgestellt wurden, so blieb die Möglichkeit offen, daß Wrede die That etwa&sr; später im
Jahre 1807 begangen hätte. Wrede hat sich nachwei&sr;lich zweimal während jene&sr; Jahre&sr;
in Schlesien aufgehalten. Zuerst zu Ende März, al&sr; er, von seiner Krankheit genesen,
der Armee nachreiste; nach den Aufzeichnungen eine&sr; Zeitgenossen, die sich in der Bre&sr;lauer
Stadtbibliothek befinden, ist er am 26. März in Bre&sr;lau eingetroffen. Sodann lag er
nach dem Tilsiter Frieden bi&sr; zum 2. Decbr. mehrere Monate lang mit seinen Truppen
in Schlesien, und da die Franzosen und ihre Bunde&sr;genossen während jener friedlichen
Occupation bekanntlich fast eben so übermüthig auftraten, wie vorher im Kriege, so konnte
der Raub auch wohl in dieser Zeit sich ereignet haben. Arndt ließ sich daher durch die
mangelhaften Argumente der Ehrhard&2019;schen Schrift nicht beirren; er meinte auf sein
gute&sr; Gedächtniß bauen zu können und wiederholte seine Erzählung in den späteren Auf-
lagen der &201E;Wanderungen&201C; unverändert. Wie ich meinen geliebten alten Lehrer kannte,
hielt ich e&sr; für unzweifelhaft, daß er seine guten Gründe gehabt haben mußte, einen so
lebhaft bestrittenen Bericht so entschieden festzuhalten, und trug mithin kein Bedenken,
in einer beiläufigen Bemerkung diese&sr; Buche&sr; die Erzählung Arndt&sr; al&sr; unanfechtbar
zu erwähnen.

Inzwischen hat der bairische Generalmajor Heilmann eine Biographie Wrede&sr;
herau&sr;gegeben, ein lehrreiche&sr;, danken&sr;werthe&sr; Buch, da&sr; freilich einen erfreulicheren
Eindruck hinterlassen würde, wenn der Verfasser nicht versucht hätte, einen vaterland&sr;losen
tapferen Land&sr;knecht mit unseren nationalen Helden, mit Scharnhorst, Blücher, Gneisenau
in eine Reihe zu stellen. General Heilmann geht auch auf diese Episode au&sr; dem Leben
seine&sr; Helden au&sr;führlich ein, bringt aber nicht&sr; Neue&sr; bei, sondern wiederholt einfach
die Behauptungen Ehrhard&sr;; er nimmt, ohne irgend einen Grund dafür aufzuführen,
kurzweg an, daß der Raub zwischen dem 23. Februar und dem 8. März geschehen sein
müsse, und erweist dann ohne Mühe da&sr; Alibi Wrede&sr;. Die Lücken dieser seltsamen
Bewei&sr;führung verdeckt er sodann, indem er über den alten Arndt eine Fülle schmückender
Beiwörter au&sr;schüttet, welche mit den lande&sr;üblichen Formen wissenschaftlicher Polemik
wenig gemein haben. Wenn Arndt ein in Fragen der historischen Wahrheit sorgloser,
in seinen Vorurtheilen leichtgläubiger, eigensinniger alter Mann genannt wird, dem
&201E;seine politischen Gehilfen noch vollend&sr; den Kopf verdreht&201C; hätten, so habe ich nicht&sr; da-
wider einzuwenden, daß auch ich mit einigen mehr kräftigen al&sr; anmuthigen Au&sr;drücken
beehrt werde.

Al&sr; ich kürzlich eine neue Au&sr;gabe de&sr; ersten Bande&sr; vorbereitete, unterwarf ich
natürlich alle von der Kritik angefochtenen Stellen einer neuen Prüfung, so auch jene
Bemerkung über Wrede. Da&sr; Heilmann&2019;sche Buch gab mir keine genügende Au&sr;kunft;
ich entschloß mich daher selber zu thun, wa&sr; der Biograph Wrede&sr; leider unterlassen
hatte, und hielt in Schlesien Nachfrage. Nachdem ich an verschiedenen Stellen vergeblich
<pb="631"/>
<kt>E. M. Arndt und Wrede.</kt>
angeklopft, erhielt ich endlich au&sr; Bre&sr;lau durch die Güte de&sr; Herrn Archivdirector&sr;
Grünhagen, und gleichzeitig au&sr; Oel&sr; mehrere Mittheilungen, welche, im Wesentlichen
übereinstimmend, den Bericht Arndt&sr; vollständig widerlegen. Daß der Alte seine so zu-
versichtlich vertheidigte Erzählung nicht einfach au&sr; der Luft gegriffen haben kann, wird
jedem Unbefangenen einleuchten. Wenn irgend wer, so darf doch sicherlich Arndt die
Vermuthung der <aq>bona fide&sr;</aq> für sich in Anspruch nehmen. Man lese nur in Heilmann&sr;
Werke die unglaublich brutalen Briefe, in denen Wrede seine Wuth gegen diesen Teufel,
diesen Narren von Stein au&sr;spricht; ein so maßloser Haß läßt sich au&sr; der politischen
Gegnerschaft der beiden Männer allein kaum erklären. Aber wie ist Arndt zu seinem
Irrthum gelangt? Hat Wrede an anderen Orten Gewaltthaten verübt, welche ihm den
in Schlesien einst weit verbreiteten Beinamen de&sr; Löffeldieb&sr; verschafften? Oder war er
ganz schuldlo&sr; an diesem üblen Leumund, und Arndt hätte etwa zwei verschiedene Per-
sonen verwechselt? Ich vermag da&sr; nicht zu entscheiden. Genug, die gegen Wrede er-
hobene Beschuldigung ist, wie sie vorliegt, durchau&sr; falsch.

Ich habe vor mir da&sr; Promemoria eine&sr; verstorbenen herzoglich braunschweigischen
Beamten, der die Zeit seit 1806 al&sr; junger Mann im Oelser Schlosse verlebte und im
Juli 1858, in Folge de&sr; durch Arndt&sr; &201E;Wanderungen&201C; erregten Zeitung&sr;lärm&sr;, amtlich
vernommen wurde. Nach diesem Berichte, der durch die Au&sr;sagen anderer gleichzeitig
verhörter Beamten durchweg bestätigt wird, haben Prinz Jerome Napoleon und General
Lefevre im Dezember 1806, zu der Zeit, da die Belagerung von Bre&sr;lau begann, einige
Tage lang im Schlosse Oel&sr; ihr Hauptquartier gehalten; mit ihnen kamen französische
und bairische Truppen. In diesen Tagen &2014; also nicht im Februar 1807 &2014; wurden
ein Theil de&sr; Silberzeug&sr; und der Schimmelzug de&sr; Herzog&sr; geraubt. Die Thäter
blieben unbekannt. Alle Berichte klagen übereinstimmend über die Roheit der bairischen
Truppen, aber keiner weiß anzugeben, ob Franzosen oder Baiern bei dem Raube be-
theiligt waren. Gewiß ist nur, daß Wrede damal&sr; noch in Baiern weilte. Die nämliche
Denkschrift versichert sodann auf da&sr; Bestimmteste, daß seitdem niemal&sr; mehr ein bairischer
General auf dem Schlosse im Quartier gelegen hat. Damit fällt Arndt&sr; Erzählung
zusammen.

So lebhaft ich bedauere, daß der Sachverhalt erst jetzt bekannt wird, in einem
Augenblicke, da Arndt sich über die Gründe seine&sr; Irrthum&sr; nicht mehr erklären kann,
ebenso willkommen ist e&sr; mir, dem Biographen Wrede&sr; einen kleinen Beitrag für eine
neue Au&sr;gabe seine&sr; Buch&sr; zu bieten. Vielleicht erkennt er jetzt, daß wir preußischen
Wilden doch bessere Menschen sind. Er sagt nach seiner sanften Weise, Arndt&sr; &201E;infame
Lüge werde aller historischen Wahrheit und aller Moralität zum Hohn&201C; immer wiederholt
werden. Mit Verlaub, sie wird e&sr; nicht &2014; seit die Grundlosigkeit der Beschuldigung
endlich erwiesen ist. So lange aber der Erzählung Arndt&sr; nicht&sr; weiter entgegenstand
al&sr; die willkürliche und &2014; falsche Behauptung, daß der Raub im Februar 1807 geschehen
sein sollte: ebenso lange war jeder Historiker berechtigt, den Bericht eine&sr; Buche&sr;, da&sr;
zu den besten und zuverlässigsten Werken unserer Memoiren-Literatur zählt, für wahr
zu halten. Die Schuld jener napoleonischen Tage ist durch treue Waffenbrüderschaft längst
gesühnt; wir haben die Wiederkehr der alten Bruderkämpfe nicht mehr zu fürchten. E&sr;
wird hohe Zeit, daß wir Alle eine für immer überwundene Vergangenheit mit einigem
Gleichmuth betrachten. Auch die Baiern sollten endlich lernen über die Sünden ihrer
Rheinbund&sr;zeit ebenso unbefangen zu sprechen, wie schon längst jeder verständige Preuße
über da&sr; Jahr 1806 redet. Daran fehlt leider noch viel. Al&sr; Gustav Freytag vor
Kurzem in dem letzten Bande seiner &201E;Ahnen&201C; da&sr; Verhalten der Baiern in Schlesien
durchau&sr; der historischen Wahrheit gemäß darstellte, da mußte er von der bairischen
Presse die gröbsten Beleidigungen hinnehmen. So hat sich auch General Heilmann durch
seinen bairischen Uebereifer um einen Erfolg gebracht, den ich einem so tüchtigen Forscher
gern gönnen würde. Hätte er bei der Erörterung jener schlesischen Episode etwa&sr; weniger
Entrüstung und etwa&sr; mehr Forscherfleiß aufgewendet, so konnte er selber den Bewei&sr;
<pb="632"/>
<kt>Blücher über die Lütticher Meuterei. Die Teplitzer Punktation.</kt>
erbringen, den ich nun an seiner Stelle erbringen mußte: daß Wrede an dem Oelser
Raube nicht betheiligt war.
<hr>
<d2><b><aq>II.</aq> Blücher über die Lütticher Meuterei.</b>
Zu Bd. <aq>I</aq> S. 734. (738 der 3. Aufl.)</d2>
<d3>Generalfeldmarschall Fürst Blücher an König Friedrich August von Sachsen.</d3>

<c><g>Euere Königliche Majestät</g></c>
haben durch Ihre früher ergriffenen Maßregeln Ihre Unterthanen, einen geachteten deut-
schen Völkerstamm, in da&sr; tiefste Unglück gestürzt.

Durch Ihre späteren Maßregeln kann e&sr; dahin kommen, daß er allgemein mit
Schande bedeckt wird.

Die Rebellion, welche von Friedrich&sr;felde und Preßburg au&sr; in der Armee orga-
nisirt wurde, ist au&sr;gebrochen, in einer Zeit au&sr;gebrochen, wo ganz Deutschland gegen
den allgemeinen Feind auftritt. Die Verbrecher haben Bonaparte al&sr; ihren Beschützer
öffentlich proclamirt und mich, der ich in einer fünfundfünfzigjährigen Dienstzeit in der
glücklichen Lage gewesen bin, nur da&sr; Blut meiner Feinde zu vergießen, genöthigt, zum
ersten Male Hinrichtungen in meiner eigenen Armee vornehmen zu müssen.

Au&sr; der Anlage<fn="*)">Beigelegt war die bekannte Proclamation Blücher&sr; an die Soldaten de&sr; sächsischen Armeecorp&sr;
vom 6. Mai 1815.</fn> werden Ew. Maj. ersehen, wie ich e&sr; bi&sr; jetzt noch versucht
habe, die Ehre de&sr; sächsischen Namen&sr; zu retten, aber e&sr; ist der letzte Versuch.

Wird meine Stimme nicht gehört, so werde ich, nicht ohne Schmerz, aber mit
der Ruhe meine&sr; guten Gewissen&sr; und erfüllter Pflicht, die Ordnung mit Gewalt her-
stellen, und sollte ich genöthigt sein, die ganze sächsische Armee niederschießen zu lassen.

Da&sr; vergossene Blut wird dereinst vor Gotte&sr; Gericht über den kommen, der e&sr;
verschuldet hat, und vor dem Allwissenden wird Befehle geben und Befehle dulden, al&sr;
ein- und dasselbe geachtet werden müssen.

Ew. Maj. wissen, daß ein Grei&sr; von dreiundsiebzig Jahren keine anderen irdischen
Absichten mehr haben kann, al&sr; daß die Stimme der Wahrheit gehört werde und da&sr;
Rechte geschehe.

So haben Ew. Königl. Maj. diese&sr; Schreiben aufzunehmen.

Hauptquartier Lüttich, 6. Mai 1815.

<et><g>Blücher</g>.</et>
<hr>
<d2><b><aq>III.</aq> Die Teplitzer Punktation.</b>
Zu Bd. <aq>II</aq> S. 550.</d2>

Einige Sätze der Teplitzer Punktation sind, wie oben erwähnt, wörtlich aufge-
nommen in die &201E;Punktation für die Hauptgegenstände dieser Verhandlungen&201C;, welche
Fürst Metternich in der ersten Conferenz zu Karl&sr;bad vorlegte (abgedruckt bei Welcker-
Klüber, Wichtige Urkunden für den Recht&sr;zustand der deutschen Nation, S. 185 f.). Ich
gebe im Folgenden den vollständigen Text und bezeichne in den Noten die Abweichungen
von der Karl&sr;bader Punktation.
<pb="633"/>
<kt>Die Teplitzer Punktation.</kt>
<d3><b>Punktation über die Grundsätze, nach welchen die Höfe von Oesterreich und Preußen
in den inneren Angelegenheiten de&sr; Deutschen Bunde&sr; zu verfahren entschlossen sind.</b></d3>
<d4><g>Allgemeine Grundsätze</g>.</d4>

1. Der Deutsche Bund besteht al&sr; ein politischer Körper, dessen wesentliche Be-
stimmungen in den Art. 1 u. 2 der Bunde&sr;akte rein au&sr;gesprochen sind.

Er besteht al&sr; eine für die Erhaltung de&sr; Gleichgewichte&sr; und der allgemeinen
Ruhe wesentliche und wahrhafte europäische Institution und er genießt die allgemeine
Garantie, welche die Existenz jede&sr; europäischen Staate&sr; in Folge der Wiener Congreß-
akte sichert.<fn="*)">Wörtlich gleichlautend mit Nr. 1 der Karl&sr;bader Punktation</fn>

2. Oesterreich und Preußen sind europäische unabhängige Mächte und durch ihre
deutschen Länder zugleich deutsche Bunde&sr;staaten. In der ersten Eigenschaft und in&sr;-
besondere al&sr; vorzügliche Theilnehmer an dem Wiener Congreß-Werke und an den
sämmtlichen politischen Verhandlungen der letzten Jahre sind sie berufen, über die poli-
tische Existenz de&sr; Deutschen Bunde&sr; zu wachen und auf selbige zu bestehen. In der
zweiten Eigenschaft ist e&sr; ihre Pflicht, der gehörigen Au&sr;bildung und Befestigung de&sr;
inneren Bunde&sr;wesen&sr; ihre besondere Aufmerksamkeit zu widmen.<fn="**)">Fehlt in der Karl&sr;bader Punktation.</fn>

3. Sobald der Deutsche Bund besteht und al&sr; eine europäische politische Institu-
tion bestehen muß, dürfen in seinem Inneren keine Grundsätze in Anwendung gebracht
werden, welche mit dessen Existenz unvereinbar wären [oder sogar im offenen Widerspruch
ständen].<fn="***)">Steht al&sr; Nr. 2 in der Karl&sr;bader Punktation, mit Au&sr;nahme der eingeklammerten Stelle.</fn>

4. Der Deutsche Bund wird al&sr; Gesammtheit durch die Bunde&sr;-Versammlung
repräsentirt.

Die Bunde&sr;-Versammlung ist demnach, in Beziehung auf den Bund und dessen
innere&sr; Wesen und mit specieller Berücksichtigung auf die Art. 1 u. 2 der Bunde&sr;akte,
die oberste politische Behörde in Deutschland. Ihre legalen Beschlüsse müssen al&sr; Gesetze
de&sr; Bunde&sr; unverbrüchlich au&sr;geführt und gehandhabt werden.<fn="&2020;)">Steht, bi&sr; auf einige kleine stilistische Aenderungen, al&sr; Nr. 3 in der Karl&sr;bader Punktation.</fn>
<d4><g>Specielle Anwendung dieser Grundsätze</g>.</d4>

5. Die Erfahrung hat gelehrt, daß da&sr; Föderativ-Band bi&sr;her durch ein unglückliche&sr;
Mißtrauen sowohl von Seiten einiger deutscher Regierungen, al&sr; durch manche der
Föderation entgegenstrebende Nebenabsichten nicht die Festigkeit erhalten hat, welche da&sr;-
selbe im reinen Begriffe der Föderation haben sollte. Diesem Uebelstande kann nur
durch die enge Vereinigung der Höfe abgeholfen werden, und die Höfe von Oesterreich
und Preußen sind entschlossen [den Augenblick zu benutzen, in welchem da&sr; systematische
Treiben einer revolutionären Partei, nebst der Auflösung der Föderation, zugleich die
Existenz aller deutschen Regierungen bedroht, um diese Vereinigung zu bewirken].<fn="&2020;&2020;)">Fehlt in der Karl&sr;bader Punktation. Nur der eingeklammerte Satz steht daselbst, etwa&sr; ver-
ändert, al&sr; Nr. 4.</fn>

6. Die Anwesenheit der Minister der bedeutenden deutschen Höfe soll zu der näheren
Uebereinkunft benutzt werden. Sollte der Versuch zu glücklichen ersten Resultaten führen,
so wäre diese Uebereinkunft durch da&sr; Zusammentreten der deutschen Kabinette in der
kürzest möglichen Zeit zu vervollständigen [und insonderheit in Absicht auf die Stimmen-
mehrheit und in&sr;besondere auf die Fälle, wo diese nicht entscheidend sein soll, eine scharfe,
möglichst beschränkte Bestimmung zu geben, de&sr;gleichen eine Anordnung von kräftigen
Execution&sr;-Mitteln zu geben].<fn="&2020;&2020;&2020;)">Steht al&sr; Nr. 5 in der Karl&sr;bader Punktation, mit Au&sr;nahme der eingeklammerten Stelle.</fn>
<pb="634"/>
<kt>Die Teplitzer Punktation.</kt>

7.<fn="*)">Alle&sr; Nachfolgende fehlt in der Karl&sr;bader Punktation.</fn> Die dringendsten Gegenstände, über welche die erste Uebereinkunft zu treffen
wäre, sind die folgenden:

<c><aq>A.</aq> <g>Die Berichtigung der Begriffe in Ansehung de&sr; Art. 13 D. B. A.</g></c>

Preußen ist entschlossen, erst nach völlig geregelten inneren und Finanz-Verhältnissen
diesen Artikel in seinem reinen Begriff auf seine eigenen Staaten anzuwenden, d. h.
zur Repräsentation der Nation keine allgemeine, mit der geographischen und inneren Ge-
staltung seine&sr; Reich&sr; unverträgliche Volk&sr;vertretung einzuführen, sondern seinen Pro-
vinzen landständische Verfassungen zu ertheilen und au&sr; diesen einen Central-Au&sr;schuß
von Lande&sr;-Repräsentanten zu bilden.

Welche Maßregeln zu ergreifen sein dürften um den deutschen Staaten, welche
unter dem Namen von Ständen bereit&sr; Volk&sr;vertretungen eingeführt haben, zur Rückkehr
zu einem, dem Bunde mehr angemessenen Verhältniß behilflich zu sein, hierüber sind
vor Allem die Anträge dieser Regierungen selbst zu erwarten; welche Anträge sodann
von den beiden Höfen zu würdigen und unter Erwägung der Vielseitigkeit der Rücksichten,
welche dieser Gegenstand fordert, in gemessene Ueberlegung zu nehmen sein werden.

<c><aq>B.</aq> <g>Allgemeine Verfügungen über den Art. 18 D. B. A.</g></c>

Die beiden Höfe vereinigen ihre Ansichten auf die Grundsätze de&sr; anliegenden Pro-
jekt&sr;<fn="**)">D. h. der in Karl&sr;bad vorgelegten &201E;Grundlinien&201C; eine&sr; Beschlusse&sr; über die Presse (bei Welcker
S. 193).</fn> und sie werden selbe zur allgemeinen Annahme bei ihren Mitverbündeten und
zu ihrer Anwendung auf ein Bunde&sr;gesetz unterstützen.

Die&sr; Gesetz, durch die Bunde&sr;-Versammlung au&sr;gesprochen, muß wo möglich noch
vor Anwendung der die&sr;jährigen Vacanzen in Anwendung gebracht werden.

Al&sr; eine zur Au&sr;führung de&sr; Zweck&sr; &2014; der täglichen Volk&sr;-Verführung auf
möglichst au&sr;giebigen Wegen Schranken zu setzen &2014; nöthige Maßregel müssen die deutschen
Regierungen sich wechselseitig verbinden, keinem der heute berüchtigten Redacteur&sr; den
Eintritt in neue Zeitung&sr;-Redactionen zu gestatten und überhaupt die vielen Zeitung&sr;-
blätter zu vermindern.

<c><aq>C.</aq> <g>Maßregeln in Hinsicht auf die Universitäten, Gymnasien und
Schulen</g>.</c>

Um diese mit voller Rücksicht auf da&sr; Beste der Wissenschaften und die moralische
Bildung der Jugend zu ergreifen, möchte eine eigene au&sr; bewährten Männern derjenigen
Staaten, welche Universitäten haben, zusammengesetzte Commission berufen werden, einen
gründlichen Vortrag über diejenigen Verfügungen au&sr;zuarbeiten, welche zu dem obge-
nannten Zwecke führen könnten. Diese Verfügungen möchten nicht nur die Di&sr;ciplin
in Absicht auf Studenten, sondern auch ganz besonder&sr; in Absicht auf die Lehrer umfassen.

Al&sr; eine unumgängliche Maßregel werden die beiden Höfe bei ihren Verbündeten
den Satz der Nothwendigkeit unterstützen, daß notorisch schlechtgesinnte und in die Umtriebe
de&sr; heutigen Studenten-Unfug&sr; verflochtene Professoren al&sr;bald von den Lehrstühlen ent-
fernt werden, und daß kein ähnliche&sr; von einer deutschen Universität entfernte&sr; Individuum
auf den Universitäten in anderen deutschen Staaten Anstellung erhalte. Da&sr; Uebel muß
aber auch an der Wurzel angegriffen werden, und daher diese Maßregeln auch auf da&sr;
Schulwesen zu erstrecken sind.

In Berücksichtigung der Vorurtheile, welche von vielen deutschen Regierungen gegen
die engere, so heilsame Vereinigung der beiden bedeutendsten deutschen Höfe gehegt werden,
versprechen sich dieselben wechselseitig, die gegenwärtige Punktation auf ewige Zeiten ge-
heim zu halten und sich dahin zu beschränken, die unter ihnen aufgestellten Grundsätze
nicht nur zur Richtschnur ihre&sr; eigenen Benehmen&sr; zu erheben, sondern denselben durch
<pb="635"/>
<kt>Hardenberg&sr; Verfassung&sr;plan.</kt>
vereinte Kraft die möglichste Au&sr;bildung in Vereinigung mit ihren deutschen Mitver-
bündeten zu geben.

In Folge diese&sr;, und zur möglichsten Bekräftigung haben die Unterzeichneten die
gegenwärtige Punktation eigenhändig unterfertigt.

Teplitz, 1. August 1819. <et>C. F. v. <g>Hardenberg</g>.</et>

<et>F. v. <g>Metternich</g>.</et>
<hr>
<d2><b><aq>IV.</aq> Hardenberg&sr; Verfassung&sr;plan.</b>
Zu Bd. <aq>II</aq> S. 589.</d2>
<d3><b>Ideen zu einer landständischen Verfassung in Preußen.</b></d3>

Da&sr; königliche Edict vom 22. Mai 1815 ist die Vorschrift, von der wir au&sr;gehen.

Wir haben lauter freie Eigenthümer.

Da&sr; beste Fundament der Verfassung ist eine zweckmäßige Municipal- und Com-
munal-Ordnung. Sie ist also da&sr; nächste dringende Bedürfniß.

Jede Commune verwaltet ihre eigenen Angelegenheiten nach derselben.

Jede&sr; Landkirchspiel wählt unter Leitung einer obrigkeitlichen Person einen Depu-
tirten au&sr; seiner Mitte. Bedingungen der Wahlfähigkeit: Von einer der christlichen
Confessionen &2014; Grundbesitz &2014; Majorennität &2014; unbescholtener Ruf.

Die Kirchspiel&sr;deputirten kommen in einem bestimmten Orte im Kreise zusammen
und wählen unter der Leitung de&sr; Landrath&sr; eine kleine, näher zu bestimmende Anzahl
Deputirte zum Krei&sr;tage.

Jede kleine im Kreise belegene Stadt verfährt ganz wie die Kirchspiele.

Jeder Besitzer eine&sr; im Kreise belegenen Rittergut&sr;, der Besitzer sei von Adel oder
nicht, oder eine&sr; Gute&sr; von näher zu bestimmender Größe, wenn e&sr; auch bi&sr;her nicht
Rittergut war, ist Krei&sr;stand und kann in der Krei&sr;stadt erscheinen, um dort eine An-
zahl Deputirte zum Krei&sr;tage zu wählen. Diese müssen ebenfall&sr; au&sr; der Mitte der
Gut&sr;besitzer sein. Jeder Stande&sr;herr hat da&sr; Recht, persönlich oder durch einen Bevoll-
mächtigten auf dem Krei&sr;tage sich einzufinden.

<c><g>Der Krei&sr;tag</g></c>
besteht also: unter dem Vorsitze de&sr; Landrath&sr;
<li>1. au&sr; den Stande&sr;herren, die zum Kreise gehören,</li>
<li>2. au&sr; den Deputirten der im Kreise belegenen Gut&sr;besitzer,</li>
<li>3. au&sr; den Deputirten der im Kreise belegenen kleinen Städte,</li>
<li>4. au&sr; den Deputirten der im Kreise belegenen Landkirchspiele.</li>

Die Krei&sr;tage haben zum Gegenstande alle Communal-Angelegenheiten de&sr; Kreise&sr; nach
der zu revidirenden Instruction für die Landräthe und übrigen Krei&sr;beamten.

Auf solchen werden zugleich gewählt: von den Ständen 2, 3 und 4 eine bestimmte,
möglichst beschränkte Anzahl von Deputirten zur Provinzial-Versammlung oder
<c><g>dem Provinzial-Landtage</g>.</c>

Dieser besteht also: unter dem Vorsitz de&sr; Chef&sr; der Provinz
<li>1. au&sr; den Stande&sr;herren der Provinz,</li>
<li>2. au&sr; den Erzbischöfen, Bischöfen, wo sie sind.</li>
<li>3. Ob die Universitäten zu den Ständen gewählt werden sollen, soll nach S. Maj.
de&sr; König&sr; Befehl näher in Erwägung gezogen werden, da sie al&sr; Unterricht&sr;-
anstalten so wenig dazu gehören dürften, al&sr; die Gymnasien und Schulen,
und S. Maj. dafür halten, daß sie, insofern sie Grundbesitzer sind, al&sr; solche
erscheinen müßten.</li>
<pb="636"/>
<kt>Hardenberg&sr; Verfassung&sr;plan.</kt>
<li>4. Au&sr; den großen Städten, die einen eigenen Krei&sr; bilden,</li>
<li>5. au&sr; den Deputirten der Gut&sr;besitzer,</li>
<li>6. au&sr; den Deputirten der kleinen Städte,</li>
<li>7. au&sr; den Deputirten der Landkirchspiele.</li>

Die Zahl der Deputirten <aq>ad</aq> 5, 6 und 7 muß nach der Zahl der in der Provinz
vorhandenen Stande&sr;herren, Prälaten, Universitäten und großen Städte abgemessen und
zweckmäßig regulirt werden.

Der Gegenstand der Provinzial-Landtage ist Alle&sr;, wa&sr; die Provinzen besonder&sr;
betrifft, z. B. da&sr; Provinzial-Schuld- und Creditwesen, die Repartition quotisirter Abgaben
und die Verwaltung gewisser Institute und Anstalten, al&sr; der Armen-, Kranken- und
Irrenhäuser, Besserung&sr;-Anstalten, der Wegebau, insofern er nicht große Landstraßen
angeht u. s. w.

Die Einrichtung braucht nicht in allen Provinzen gleich zu sein und richtet sich
nach den Lokal-Umständen.

Gesetze und Einrichtungen, die da&sr; Ganze der Monarchie betreffen, gehören nicht
vor die Provinzialstände, sondern können nur in der allgemeinen ständischen Versamm-
lung berathen werden. Aber der Fall kann vorkommen, daß die Provinzial-Landtage
von jener zu Gutachten aufgefordert werden, oder daß diese solche unaufgefordert an den
allgemeinen Landtag bringen.

Ob die Provinzen nach den älteren Verhältnissen anzuordnen sind oder nach der
Eintheilung in Oberpräsidenturen, ist näher zu erwägen. Erstere&sr; scheint wenigsten&sr;
vorerst in Absicht au die Schulden räthlich zu sein.

Die Provinzial-Versammlungen wählen, jeder Stand au&sr; seiner Mitte, die Depu-
tirten zum <c><g>Allgemeinen Landtag</g>,</c>
welcher aber nie mit den Provinzial-Versammlungen zugleich, sondern &2014; außer dem
ersten male, wo die Wahlen geschehen müssen &2014; vorher zusammenkommen muß.

Der allgemeine Landtag hat gar keine Verwaltung und beschäftigt sich mit den
allgemein, für die ganze Monarchie bindenden Gegenständen.

Die Deputirten zum allgemeinen Landtag sind in möglichst geringer Anzahl zu
bestimmen, de&sr;gleichen wäre noch zu erwägen, ob e&sr; räthlich sei, sie in einer Versamm-
lung oder in zwei Kammern zusammentreten zu lassen; Letztere&sr; würde vielleicht eine
zu große Anzahl veranlassen und den Geschäft&sr;gang erschweren. Sollten zwei Kammern
bestimmt werden, so ist zu bestimmen, wie die erste Kammer zusammengesetzt werden müsse.

Sowohl die Deputirten der Krei&sr;-Versammlungen al&sr; der Provinzial-Landtage
und die zum allgemeinen Landtage folgen blo&sr; ihrer eigenen Ueberzeugung und dürfen
sich an Mandate und Instructionen ihrer Wähler nicht halten.

Die Krei&sr;tage und Provinzial-Landtage müssen alle Jahre wenigsten&sr; einmal zu-
sammenkommen. Wie oft diese&sr; in Absicht auf den allgemeinen Landtag der Fall sein
müsse, wird näher zu bestimmen sein; de&sr;gleichen wie lange die Gewählten in Function
bleiben sollen; ob sie bei einer neuen Wahl wieder gewählt werden können; endlich wie
gestimmt und ein Beschluß gewonnen werden soll.

Wählbar sind alle Staat&sr;bürger ohne Unterschied de&sr; Stande&sr; oder Gewerbe&sr;,
insofern sie zu den obengenannten Kategorien gehören.

Soll die Initiative zu neuen Gesetzen dem König vorbehalten werden, oder können
sie auch vom allgemeinen Landtag in Antrag gebracht werden?

Vorschläge zu solchen kann Jedermann, e&sr; sei durch Druckschriften oder schriftlich,
dem König oder den Staat&sr;behörden machen; Unterbehörden bei ihren Vorgesetzten.

Die Minister bearbeiten die Gesetze, entweder auf de&sr; König&sr; Befehl oder au&sr;
eigenem Antriebe. Nach Seinem Gutbefinden senden S. Maj. den Entwurf dem Staat&sr;-
rath zum Gutachten, und wenn der Entwurf vollendet ist, wird er den Ständen von
dem betreffenden Minister vorgelegt, und die Gründe, welche da&sr; Gesetz motiviren, werden
von ihm au&sr;einandergesetzt, doch hat er keine Stimme bei der Berathschlagung.
<pb="637"/>
<kt>Hardenberg über die Ministerkrisi&sr; vom Jahre 1819.</kt>

Sind die Stände damit einverstanden oder genehmigen ihn mit Modificationen,
so geht er an den König zurück. Nur durch königliche Sanction kann der Entwurf
zum Gesetz erhoben werden. Er kann sie zu jeder Zeit ganz versagen oder Aenderungen
zur neuen Erwägung vorstellen.

Wie e&sr; gehalten werden soll, wenn die Stände ein vorgeschlagene&sr; Gesetz verwerfen,
ist zu bestimmen.

Die Krei&sr;tage und Provinzial-Landtage haben in ihren Communal-Angelegenheiten
Verwaltung&sr;-Geschäfte; der allgemeine Landtag hat deren keine und gar keine Einmischung
in die Administration. Diese bleibt der Regierung au&sr;schließlich vorbehalten; jedoch
sollen den allgemeinen ständischen Versammlungen jährliche Uebersichten der Verwaltung
von den Ministern vorgelegt werden, besonder&sr; die Finanzen betreffend.

Nach dem Edict vom 22. Mai 1815 erstreckt sich die Competenz der Stände haupt-
sächlich auf die Gesetzgebung, insonderheit auf solche Gesetze, welche die persönlichen Rechte
der Staat&sr;bürger und ihr Eigenthum, neue Auflagen u. s. w. angehen. Au&sr;wärtige
Verhältnisse, Polizei-Verordnungen und militärische Verhältnisse gehören nicht für sie,
insofern letztere nicht persönliche Verpflichtungen oder da&sr; Eigenthum betreffen.

Gleichheit aller Staat&sr;bürger vor dem Gesetz; Gleichheit der christlichen Confessionen
und Duldung und Freiheit aller Religion&sr;übungen; gleiche Pflichten gegen den König
und den Staat; da&sr; Recht eine&sr; Jeden, auf einen unparteiischen richterlichen Urtheil-
spruch zu provociren und binnen einer bestimmten Zeit verhört und jenem Urtheil&sr;-
spruche unterworfen zu werden; die in der preußischen Monarchie schon lange bestehende
Unabhängigkeit der Gerichte in Absicht auf ihre richterlichen Au&sr;sprüche; die Befugniß
eine&sr; Jeden, seine Bitten und Beschwerden in geziemenden Au&sr;drücken an den Thron
zu bringen &2014; Alle&sr; diese&sr; sind Dinge, die in die Verfassung aufzunehmen sind.

De&sr;gleichen wird näher zu prüfen sein, wa&sr; in Absicht auf die Verantwortlichkeit
der Minister und Staat&sr;beamten, auf die Preßfreiheit und ihre Mißbräuche, auf die
öffentliche Erziehung, auf die Oeffentlichkeit der Gerichte und der ständischen Versamm-
lungen zu bestimmen sei.

Alle&sr; wird dahin gerichtet sein müssen, daß da&sr; monarchische Princip recht befestigt
werde, mit dem wahre Freiheit und Sicherheit der Person und de&sr; Eigenthum&sr; ganz
vereinbar sind, und durch solche&sr; am Besten und Dauerhaftesten mit Ordnung und
Kraft bestehen. Und der Grundsatz werde aufrecht erhalten:

<c><aq>&sr;alu&sr; publica &sr;uprema lex e&sr;to!</aq></c>
<hr>
<d2><b><aq>V.</aq> Hardenberg über die Ministerkrisi&sr; vom Jahre 1819.</b>
Zu Bd. <aq>II</aq> S. 604.</d2>

Hardenberg&sr; Tagebücher sind bekanntlich für die Jahre 1805&2014;13 eine werthvolle,
zuerst von Duncker, dann von Ranke, Oncken, Hassel u. A. benutzte Geschicht&sr;quelle. In
der späteren Zeit werden sie immer lückenhafter, obgleich sie auch dann noch dem Sach-
kundigen einzelne wichtige Aufschlüsse gewähren. Zuweilen hat der Staat&sr;kanzler monate-
lang kein Wort eingetragen oder auch seine Notizen erst nachträglich niedergeschrieben
(so steht im Jahre 1815 unter dem 16. Juni Ligny, unter dem 18. Belle-Alliance ver-
zeichnet). Ueber den Ministerwechsel von 1819 sagt da&sr; Tagebuch nahezu nicht&sr;. Da-
gegen finden sich in Hardenberg&sr; Nachlaß auf einem losen Blatte einige, offenbar in
den Weihnacht&sr;tagen 1819 niedergeschriebene Bemerkungen, welche klar erkennen lassen,
wie der Staat&sr;kanzler jene Krisi&sr; auffaßte. Hier der wesentliche Inhalt.
<hr>
<pb="638"/>
<kt>Hardenberg über die Ministerkrisi&sr; vom Jahre 1819.</kt>

Partei im Ministerium gebildet &2014; seitdem die Cabinet&sr;-Ordre v. 11. Jan. d. J.
dem Zeitgeiste entgegengewirkt, da&sr; Turnen, da&sr; Erziehung&sr;wesen gerügt hat.

Boyen und Beyme. Nachher durch Humboldt Dazwischenkünfte ohnerachtet meiner
freundschaftlichen Warnungen.

Feste&sr; Zusammenhalten dieser Partei, besonder&sr; bei der Untersuchung&sr;sache und
den Karl&sr;bader Beschlüssen.

Humboldt&sr; Bericht&sr;entwurf. Votum von Bernstorff: ditto Boyen und Beyme
Protokoll <aq>ad Regem</aq> ohne Conclusum und Bericht. Bernstorff ist nicht wieder gehört.

Der Plan liegt tief. Die Partei will die gegenwärtige Administration stürzen und
sich an die Stelle setzen, angeblich die Finanz-Verlegenheit und Steuergesetze dazu benutzen.

Ancillon&sr; Gutachten über die Karl&sr;bader Sache.

Sehr schlimm. E&sr; ist die höchste Zeit. Entweder oder. Die Beamten, viele
Offiziere, Lehranstalten angesteckt. Oberpräsident Merckel und Schön. Die Jugend wird
verdorben.

Componiren läßt sich nicht. Eylert&sr; Gutachten.

Der Tadel wird bekannt, wirkt demoralisirend. Man sehe nur auf alle Flugblätter
der revolutionären Partei. E&sr; ist einerlei Sprache.

In der größten Gefahr stand ich allein mit dem königlichen Vertrauen. Nur weil
ich allein konnte ich etwa&sr; leisten. Jetzt wieder.

Der Krieg&sr;minister ist fort. Ist viel, hilft aber nicht&sr;, wenn Beyme und Humboldt
zusammenbleiben. B. und H. müssen di&sr;pensirt werden.

Finanz- und Steuerpläne.

Schulwesen reformiren (die Personen). Merckel zu entlassen.

Pirch erhält die Militär-Erziehung&sr;anstalten.

Niederrhein &2014; Bülow.

Sachsen &2014; Schönberg.

Schlesien &2014; Inger&sr;leben.
<hr>
<back><c>Druck von J. B. <g>Hirschfeld</g> in Leipzig.</c></back>
<pb>
<pb>
<pb>