<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><g><b>Ansichten</b>
von der
<b>Nachtseite der Naturwissenschaft</b>
von
<aq>D.</aq> G. H. Schubert.</g>
<hr>
<g>Mit 2 Kupfertafeln.</g>
<hr>
<g>Dre&sr;den, 1808,
in der Arnoldischen Buchhandlung.</g></front>
<pb>
<pb>
<front><g>Seinem
Freunde und Zuhörer</g>
<b>Herrn J. Gerhard von Kügelgen</b>
berühmten Historienmahler
<g>der Verfasser.</g></front>
<pb>
<pb>

<in>S</in>ey denn, würdiger Meister! der geringen
Gabe freundlich.

Feldblumen sind e&sr;, gesammlet in der frü-
hen Dämmerung eine&sr; neuen Tage&sr;, ehe un&sr;
die Morgenröthe zu einem ernsteren Tagewerk
gerufen. Wir finden unter ihnen nicht die
Blumen, welche Du liebst: nicht die hohe Li-
lie oder die glühende Rose, selbst die Blätter
de&sr; wildwachsenden Lorbeer&sr; werden vermißt;
sey e&sr;, daß der Boden diesen Gewächsen un-
günstig, und daß die Jahre&sr;zeit solchen Zärt-
lingen noch zu rauh war; oder daß wir selbst
beym eiligen Aufraffen jene übergangen. Viel-
<pb>
mehr erblicken wir unter den ländlichen Blu-
men einige ohne Duft, und leicht verwelklich.
Doch laß sie welken! Da&sr; Leben wird noch
andre Blüthen tragen. Die Liebe aber zu
Dir wird besser und unvergänglicher seyn al&sr;
diese Gabe, besser und unvergänglicher al&sr; da&sr;
Leben.
<hr>
<pb>

<in>B</in>ey dem Lesen dieser Vorlesungen möge man nicht
vergessen: daß sie zunächst einem sehr gemischten Krei-
se, von verschiedenem Alter, Geschlecht, Stand und
Denkweise bestimmt waren. Wenn daher die Au&sr;füh-
rung zuweilen eine andre geworden, al&sr; sie zum Theil
noch die erste Vorlesung verspricht; so hat die Schuld
nicht ganz an dem Verfasser gelegen. Eine blo&sr; zum
Druck bestimmte Schrift darf wohl eher jene&sr; Publi-
kum allein vor Augen haben, dem sich die Seele tief
im Innern geneigt fühlt; Arbeiten von der Bestim-
mung der jetzigen, werden, auch gegen unsren Willen,
die Farbe der Umgebungen, der Aufnahme und der
Zelt an sich tragen. Mögen sich daher diese Vorle-
sungen dasselbe gemischte, vielartige Publicum wie-
der suchen, dem sie im kleineren Kreise zu gefallen
strebten!

Die Thatsachen bey der Geschichte der Orakel,
Vorahndungen u. a. hätten sich freylich um Viele&sr;
vermehren lassen, doch haben mich einige Gründe
bewogen, selbst beym Druck mäßig damit zu seyn.
<pb="VIII"/>

Noch bemerke ich, daß der wissenschaftliche An-
hang zur sech&sr;ten Vorlesung auch al&sr; ein besondre&sr;
Werk, unter dem Titel:

<g>Neue Untersuchungen über die Ver-
hältnisse der Größen und Eccentricitä-
ten der Weltkörper,</g>
abgedruckt ist.

Dre&sr;den, im July 1808.

<et><g>der Verfasser.</g></et>
<hr>
<pb>
<d1><g><b>Erste Vorlesung,</b>
welche eine kurze Uebersicht de&sr; Inn-
halt&sr; dieser Untersuchungen
giebt.</g></d1>

<in>W</in>enn vielleicht die Forderungen, welche ein Theil
meiner Zuhörer an die Naturwissenschaftlichen Vorle-
sungen die ich heute beginne, machen wird, in der
Folge unbefriedigt bleiben müßten, so will ich wenig-
sten&sr;, so viel an mir ist, diese Unzufriedenheit nicht
unvorbereitet lassen, und gleich am Anfange unver-
hohlen sagen, wa&sr; die&sr;mal von mir zu erwarten sey,
und wa&sr; nicht?

Die Naturwissenschaft bey ihrem jetzigen Umfange,
selbst nur in einem dürftigen Umrisse, in einem gerin-
gen Au&sr;zuge darzustellen, würde mit den äußerlichen
Gränzen solcher Vorlesungen, wie die meinigen seyn
müssen, in völligem Mi&sr;verhältnisse stehen; auch sind
in neuerer Zeit Werke, welche sich diese&sr; Ziel vorge-
setzet, in so hinlänglicher Menge geschrieben, daß ich
<bs>A</bs>
<pb="2"/>
eine solche Arbeit für sehr entbehrlich halten würde.
Wenn man sich daher in meinen Vorträgen eine voll-
ständige Uebersicht über den Innhalt der gesammten
Naturwissenschaft, seit den vielfältigen Entdeckungen
und Erweiterungen der letzten Jahrzehende verspro-
chen, so wird man sich getäuscht finden. &2014; Nicht
minder werden vielleicht selbst die Gegenstände von de-
nen ein großer Theil dieser Vorlesungen handeln wird,
Einigen unerwartet und ungelegen kommen. Wir
werden nämlich in diesen Abendstunden, jene Nachtsei-
te der Naturwissenschaft, welche bi&sr;her öfter&sr; außer
Acht gelassen worden, mit nicht geringerem Ernst al&sr;
andre allgemeiner anerkannte Gegenstände betrachten,
und von verschiedenen jener Gegenstände die man zu
dem Gebiet de&sr; sogenannten Wunderglauben&sr; gezählt
hat, handeln. Nicht in der Absicht, daß durch diese
Untersuchungen vergessene oder müßig gelegene Thatsa-
chen blo&sr; einmal hervorgeholt, und der Menge gezeigt
würden, oder daß ich in ihnen eine Vertheidigung und
Rechtfertigung derselben übernähme, deren reine That-
sachen niemal&sr; bedürfen werden. Vielmehr habe ich
meinen Vorlesungen zum Theil <g>diesen</g> Innhalt ge-
wählt, weil e&sr; mir schien, al&sr; ob au&sr; der Zusammen-
stellung jener, von Vielen verkannten Erscheinungen,
ein eigenthümliche&sr; Licht, auch über alle andren Thei-
le der Naturwissenschaft verbreitet würde, in welchem
sich diese leichter und glücklicher zu jenem Ganzen verei-
nigen ließen, da&sr; ich in dem kurzen Umfang dieser
Untersuchungen aufzustellen bemüht seyn werde.
<pb="3"/>

Da&sr; älteste Verhältniß de&sr; Menschen zu der Na-
tur, die lebendige Harmonie de&sr; Einzelnen mit dem
Ganzen, der Zusammenhang eine&sr; jetzigen Daseyn&sr;
mit einem zukünftigen höheren, und wie sich der Keim
de&sr; neuen zukünftigen Leben&sr; in der Mitte de&sr; jetzigen
allmälig entfalte, werden demnach die Hauptgegen-
stände dieser meiner Arbeit seyn. Damit ich meine Zu-
hörer so weit al&sr; möglich in den Stand setzen möge,
gleich Anfang&sr; über den Gang dieser Untersuchungen zu
urtheilen, will ich jezt den Innhalt derselben wie in einem
Gemählde der Seele vorüber führen, damit zugleich
der Sinn de&sr; Ganzen, welcher au&sr; dem Gesammtein-
druck von der Phantasie leicht ergriffen wird, hernach
auch in den einzelnen Theilen leichter verstanden wer-
de. Und zwar werde ich hierbey vorzüglich jene Züge
hervorheben, au&sr; welchen der Zweck de&sr; Ganzen am
leichtesten erkannt wird, und mich de&sr;halb bey dem
Innhalt einiger der nächsten Vorlesungen, welche von
dem ältesten und ursprünglichen Verhältniß de&sr; Men-
schen zur Natur (von seinem Naturzustand) handeln
werden, am längsten verweilen.

Wir werden zuerst, über den Ursprung unsre&sr;
Geschlecht&sr;, über da&sr; älteste Verhältniß desselben zur
Natur, die heilige Sage der ältesten Völker befragen.
Einstimmig werden un&sr; Alle, Egypter und Indier,
Chinesen und Mexicaner, ja I&sr;länder und Schweden,
die Kunde einer hohen, untergegangenen Naturwei&sr;heit,
und einer frühen Blüthenzeit der Cultur unsre&sr; Ge-
<bs>A 2</bs>
<pb="4"/>
schlecht&sr; bringen. Hierauf sehen wir un&sr;, jenseit der
Kluft vieler Jahrtausende, nahe am Pol, in dem Wun-
derlande Atlanti&sr;, wo die Gluth der noch jugendli-
chen Erde, einen beständigen Frühling, und dort wo
jezt da&sr; Land von beständigem Eise starrt, hohe Pal-
menwälder erzeugt. E&sr; wohnt hier mit den Thieren
de&sr; Süden&sr;, jene&sr; der Erde geweihte Urvolk, wel-
che&sr;, einen Theil de&sr; Jahre&sr; nur von dem Licht der
Gestirne gesehen, der Sonne vergeblich entgegen harrt.
Noch in der ersten heiligen Harmonie mit der Natur,
ohne eignen Willen, erfüllt von dem göttlichen In-
stinkt der Weissagung und Dichtkunst, sehen wir unser
noch junge&sr; Geschlecht, unter dem Scepter de&sr; Ura-
nu&sr; froh. Damal&sr; hat nicht der Geist de&sr; Menschen
die Natur, sondern diese den Geist de&sr; Menschen
lebendig erfaßt, und die Mutter, welche da&sr; wunder-
bare Wesen gebohren, hat e&sr; noch einige Zeit au&sr; der
Tiefe ihre&sr; Daseyn&sr; ernährt. E&sr; hat in jenen Tagen
nicht der Geist de&sr; Menschen den Gestirnen, sondern
diese dem Daseyn de&sr; Menschen Gesetze gegeben, wie
den Bewegungen der Erde, und die Wei&sr;heit der alten
Welt war: Alle&sr; und ganz zu thun, wa&sr; ihr die Na-
tur gelehrt.

Auf einen schnellen Blick wird da&sr; alte Ideal der
Könige in erhabenem Glanz gesehen, wie sie, ein
Vorbild de&sr; Göttlichen, Vermittler und Erhalter der
alten Harmonie mit der Natur gewesen. Da&sr; Gesetz
der Natur und der höhere Einfiuß, waren die ersten
Herrscher der Menschen, und al&sr; Stellvertreter sind
<pb="5"/>
diejenigen gewählt worden, welchen sich, al&sr; den rein-
sten Organen, der höhere Einfluß am innigsten mitge-
theilt. Nicht den Herren sondern da&sr; getreue Organ
der höheren Natur, hat jene Zeit in ihren Königen ver-
ehrt, und wir sehen noch in der ältesten Geschichte ei-
niger Völker, den ehrwürdigen König selber, al&sr; Priester
dem Dienste der Natur vorstehen, sein graue&sr; Haupt
auf hoher Sternwarte der Kälte der Nacht Preiß ge-
ben, und da&sr; geweihte Auge für sein schlummernde&sr;
Volk den alten Bund de&sr; Menschen mit der Natur be-
wahren. Von den Arbeiten der alten Könige, un-
sterblich wie diese Erde, und wie die ewigen Gestirne
selber, wird hierauf ein ernste&sr; Wort zu reden ver-
gönnt seyn.

Von dem ursprünglichen Verhältniß de&sr; Menschen
zur Natur, von welchem wir, damit da&sr; eigentliche
Wesen der Naturwissenschaft, und da&sr; der Natur sel-
ber, in seiner ganzen Tiefe ergriffen werde, au&sr;gehen,
sagt un&sr; die älteste Geschichte nur dunkle Worte. In
den Mysterien und der heiligen Weihe jener Völker,
welche dem Urvolk der Welt noch am nächsten ver-
wandt gewesen, vernimmt die Seele einige halbver-
ständliche Töne, welche tief au&sr; der Natur unser&sr;
Wesen&sr; gekommen, diese&sr; tief erschüttern, und wir
fühlen bald von den Klagetönen de&sr; ersten Menschen-
geschlecht&sr; und der Natur, unser Herz zerschnitten,
bald den Geist von einer hohen Naturandacht bewegt,
und von dem Wehen einer ewigen Begeisterung durch-
<pb="6"/>
drungen. Au&sr; dem Tempel der Isi&sr;, von den reden-
den Säulen de&sr; Thot, in den Gesängen der egypti-
schen Priester, werden wir jenen dunklen Laut verneh-
men. An einsamer Küste, unter den schwarzen Ge-
birgen I&sr;land&sr;, wird un&sr; die Edda jene Stimme au&sr;
den Gräbern deuten, und die Phantasie wird noch ein-
mal jene Priester heraufführen, welche die heilige
Kunst ihre&sr; Gotte&sr;dienste&sr; durch strenge&sr; Schweigen
der künftigen Zeit verborgen. Ja an den Altären
Mexico&sr;, unter jenen Säulen, welche da&sr; Blut und
die Thränen von tausend Menschenopfern gesehen,
wird da&sr; Auge noch die letzten Züge der hohen Vergan-
genheit erkennen.

Hierauf möge die Seele, auf dem vielbesungenen
Felsen zu Delphi, in einsamen Wald, sich Stille zu
einer neuen Betrachtung sammlen. Au&sr; der Ferne
grauer Jahrtausende, wird in der Tiefe der Grotte, die
Stimme der Orakel, und die Begeisterung der Pythia
vernommen. Dann, nicht ohne Beruf, dringen wir
tiefer in den heiligen Hayn zu Dodona, al&sr; den Fra-
genden vergönnt war. Auf einsamen Berg, von wei-
sen Felsenmassen umgeben, sehen wir bey stiller Nacht,
noch von der heiligen Quelle berauscht, den Einge-
weihten in die Höhle de&sr; Trophoniu&sr; hinabsteigen,
wo ihn, fern von dem letzten Schimmer der Sterne,
eine ungesehene Gewalt in da&sr; innre Heiligthum der
Visionen und dumpfen Stimmen hinabreißt. Von
ähnlicher Natur, al&sr; diese ältesten Orakel, wird un&sr;
<pb="7"/>
in den Wäldern Virginien&sr;, und in der geweihten
Versammlung nordischer Barden, prophetischer Wahn-
sinn, und eine wilde Weissagung begegnen.

So führen wir die Geschichte jener Zeit, wo der
Mensch noch Ein&sr; mit der Natur gewesen, und wo
sich die ewigen Harmonien und Gesetze derselben, deut-
licher al&sr; sonst je in seinem eignen Wesen au&sr;gespro-
chen, dem Geist vorüber, damit nachher an diesem
großen Beyspiel auch in der untergeordneten Natur die
Einheit aller Einzelnen mit dem Ganzen verstanden
werde.

Wir nennen noch jetzt jene Augenblicke, wo sich
unser Wesen im innigsten Einklange mit der ganzen
äußern Natur befindet, die der höchsten Lust, de&sr;
höchsten&sr; Wohlseyn&sr;. Auch jene erste Zeit, welche
unser Geschlecht in tiefer Harmonie mit der ganzen
Natur verlebt, wird un&sr; von allen Völkern der darauf
folgenden Vorwelt, al&sr; eine Zeit de&sr; seeligen Frieden&sr;,
und paradiesischer Freuden beschrieben. Sie ist e&sr;,
welche die Griechen und einige noch viel ältere Völker,
unter dem Nahmen de&sr; goldenen Zeitalter&sr; preisen.
Eine Zeit der Kindheit ist e&sr; gewesen, höher aber al&sr;
diese hülflose Kindheit, welche wir jezt kennen. Sterb-
liche Mütter sind e&sr;, welche jetzt gebähren, jener
Kindheit hat eine unsterbliche Mutter gepflegt, und der
Mensch ist von jener unmittelbaren Anschauung eine&sr;
ewigen Ideal&sr; au&sr;gegangen, ist unbewußt in der Mit-
<pb="8"/>
te jener höchsten Erkenntnisse und Kräfte gewesen, wel-
che nun da&sr; spätere Geschlecht in hohen aber mühseeli-
gen Kampfe wieder erringen muß.

E&sr; pflegen die Wesen in der ganzen Natur nur
dann eine&sr; vollkommenen Verein&sr; fähig zu seyn, wenn
sich da&sr; eine dem andern vollkommen unterordnet. Der
Mensch ist im Anfang ein untergeordnete&sr; Organ der
Natur gewesen. Nicht aber jene&sr; Theil&sr; derselben,
welcher nur die Basi&sr; der eigentlichen höheren ist, son-
dern jene&sr; ewigen und göttlichen Gesetze&sr;, nach wel-
chem der Mensch ward. Unser Geschlecht, aufang&sr;
nur ein Theil der Mutter, au&sr; welcher e&sr; der höhere
Einfluß gezeuget, hat an dem Daseyn, an dem voll-
kommenen Wesen derselben Theil genommen, und oh-
ne sein Verdienst, wie alle&sr; von außen Geliehene, war
an ihm die hohe Vollendung und heilige Harmonie der
höchsten Natur sichtbar. <g>Damal&sr;</g> ist der Fatali&sr;-
mu&sr;, &2014; da&sr; völlige Dahingeben alle&sr; Willen&sr; in ein
ewige&sr; Gesetz &2014; an seinem Ort gewesen. Noch er-
schien die Natur dem Menschen göttlich und rein, also
war e&sr; auch der Einklang mit ihr.

Allmälig hat in solcher unmittelbarer Mittheilung,
der Mensch da&sr; höhere Wesen der Natur selbststän-
dig in sein eigne&sr; aufgenommen. Der göttliche Keim,
dessen zarte&sr; Beginnen die Mutter gepflegt, wird im
Gemüth de&sr; Menschen stark, und siehe! der Brust
und de&sr; Bedürfnisse&sr; der Mutter entwachsen, fragt
<pb="9"/>
der junge Knabe nach seinem Vater, und nach jenem
göttlicheren Ideal, durch welche&sr; diese Natur, und
au&sr; ihr der Mensch geworden. Hierauf sehen wir in
der Geschichte der Naturwissenschaft, welche mit der
Urgeschichte unsre&sr; Geschlecht&sr; Ein&sr; ist, den alten
Bund de&sr; Menschen mit der Natur übertreten. Wie
die Nacht mit ihren hohen Gestirnen, verbleicht in der
Morgendämmerung eine&sr; neuen, höheren Bedürfnis-
se&sr;, die alte Abhängigkeit und Harmonie mit der
Natur.

Aber vor der Morgendämmerung geht da&sr; kalte
Wehen der letzten Nachtwache vorher, und verlassen
von der mütterlichen Schwinge, erstarrt auf einige
Momente da&sr; noch zarte Geschlecht. Unter dem
Scepter der ehernen Zeit, al&sr; da&sr; kühne Volk die
Stimme in seinem Busen verstehen gelernt, und der
eigne Wille sich der Stimme der Mutter widersetzet,
sieht die Natur mit traurigem Unwillen den Geist de&sr;
Menschen sich ihren Armen entwinden, und ein an-
dre&sr; Gesetz, eine andre Heimath al&sr; die Erde selber
suchen. Da schweigt die Stimme der kühnen Begei-
sterung, der Mensch versteht die Natur nicht mehr,
und durch sein eigne&sr; Streben, verstoßen au&sr; der Mit-
te der seeligen Anschauung, ist die alte Wei&sr;heit, nur
noch in der Asche glimmend, ihrem Untergange nahe.
E&sr; verläugnen nun die Herrscher die alte Bestimmung,
und, vorhin ein Vorbild der Ergebung und heiligen
Anschauung, wird der König al&sr; Eroberer, ein Vor-
<pb="10"/>
bild de&sr; eignen Willen&sr;. E&sr; gefällt dem Menschen,
die Erde, welche vorhin anzubauen heilige&sr; Gesetz
war, zu zerstören, der Fruchtbarkeit seine&sr; Ge-
schlecht&sr;, vorhin al&sr; ein Symbol de&sr; Göttlichen ver-
ehrt, durch blutige Kriege Einhalt zu thun, und wie
in der alten Zeit da&sr; Einzelne vollkommen dem Bun-
de mit dem Ganzen sich ergeben, so kämpft diese nach-
folgende, daß die Natur, daß da&sr; ganze Geschlecht
dem Einzelnen untergeordnet sey.

In jenem dumpfen Kampfe, noch ohne Bewußt-
seyn, ist die hohe Kultur, welche der ursprüngliche
Zustand de&sr; Menschen war, bey ganzen Völkern un-
tergegangen, und in entarteter Rohheit, harren diese
noch jezt de&sr; neuen Morgen&sr;. Andre sind in gewalti-
gem Unglück früher gereift, und wir sehen den harten
Kampf und die wüste Zerstörung jener Zeit, nir-
gend&sr; so mächtig wüthen, al&sr; im westlichsten Asien
und im südlichen Europa. Da wird plötzlich, au&sr;
den Trümmern der alten Zeit, wie die Stimme eine&sr;
Träumenden, die Sehnsucht de&sr; Menschen nach dem
höheren und göttlicheren Ideal vernommen, und die
zerstörte Welt von dem ersten matten Schimmer de&sr;
neuen Morgen&sr; erhellt. Einzelne Weise, welche wie
Wächter auf der Zinne, die Stunden der Nacht bewah-
ren, verkünden die Nähe de&sr; Morgenroth&sr;. Hierauf
werden von einem bangen Sehnen nach etwa&sr; Höhe-
rem, ganze damalige Völker ergriffen, und unter der
eisernen Last de&sr; Römerreich&sr;, unter dem blutigen
<pb="11"/>
Stachel der kleineren Fürsten, wird, noch ohne Klar-
heit, in dem Busen der Welt die Gluth einer ewigen
Liebe wach. Da ist der Blick der sterbenden alten Zeit
nach dem Orient gewendet, au&sr; welchem, wie einzel-
ne Stimmen verkündigten, da&sr; neue Heil aufgehen
wird. Endlich, stehe! ist die Stunde der Erfüllung
gekommen, und mitten unter blutiger Verfolgung,
unter der Geißel der Tyranney, wird mit erhabenem
Jubel die Vermählung de&sr; menschlichen Gemüth&sr; mit
dem göttlichen Ideal gefeyert. Hierauf schweigen ge-
gen Christi Geburt die Orakel alle, und die geheime
Gewalt der Natur über den Menschen wird zerstört.
Nur noch in einzelnen Lichtblicken, nie im alten Glanz,
erhebt sich da&sr; Heydenthum auf der westlichen Erde,
und zuletzt ist in der neugebildeten Naturwissenschaft,
au&sr; der alten Zeit nur noch ein verstümmelter und ver-
kannter Schatten der alten Anstrologie und Alchymie,
im Mittelalter zurück.

Nur bi&sr; dahin, wo der Mensch nun aufhörte,
Ein&sr; mit der Natur zu seyn, und wo diese al&sr; etwa&sr;
Aeußere&sr;, al&sr; Gegenstand vor ihn hintrat, sehen wir
die Geschichte der Naturwissenschaft mit der Urge-
schichte unsre&sr; Geschlecht&sr; unzertrennlich vereint. Von
hier an begegnen wir dieser nicht weiter, und wa&sr; vor-
hin al&sr; Naturcultu&sr; mit dem besseren Daseyn de&sr;
Menschen, ja mit jedem Augenblick seine&sr; Leben&sr; in-
nigst verschmolzen war, tritt nun al&sr; Naturwissen-
schaft auf, ohne sichtlichen Zusammenhang mit
<pb="12"/>
den weiteren Schicksalen de&sr; Menschen, in seinen
neuen, künstlicheren Verhältnissen.

Wir folgen derselben nun nur noch in einigen Zü-
gen, bi&sr; zu jener Zeit, wo wieder deutlicher wird, daß
jene&sr;, wovon die Naturwissenschaft au&sr;gegangen &2014;
die Harmonie de&sr; Einzelnen mit dem Ganzen &2014; da&sr;
eigenthümliche Wesen und letzte Streben derselben sey,
und wie sich in ihrer Mitte, au&sr; jenen Materialien,
welche auch der Innhalt dieser Untersuchungen sind,
eine neue höhere Zeit derselben bereitet. Doch wird
diese&sr; eigenthumliche Streben erst spät deutlich
sichtbar.

Für da&sr; Ganze ist der Anfang der neueren Zeit,
wo der Wille de&sr; Menschen gleichsam mündig gewor-
den, der Eintritt de&sr; Christenthum&sr;; einzelne Völker
aber sind einseitig und in einigen Bestrebungen, jener
neuen Zeit früher entgegengereift, und sind wie in den
Künsten, so in der eigentlich sogenannten Naturwissen-
schaft, unsre Vorgänger gewesen. Von jenen einzel-
nen Bestrebungen au&sr;, wird der Geist sogleich in die
Zeiten de&sr; Mittelalter&sr; geführt, wo der bi&sr; dahin ver-
borgene Keim sich in der ersten Hoffnung zeigt. &2014;
E&sr; pflegen jederzeit große und kühne Ideen, wenn sie
sich, kaum im Gemüth empfangen, nur noch al&sr;
Ahndungen regen, für den Mund unau&sr;sprechlich zu
seyn, und den Geist wie formlose Wesen, wie eine
Gluth ohne Licht zu umschweben. So haben auch da&sr;
<pb="13"/>
göttliche Ideal der neuen Zeit, fast anderthalb Jahrtau-
sende mit tiefer Innigkeit in ihrem Schooß ernährt,
ohne daß e&sr; gelungen wäre, weder in den Künsten
noch in den Wissenschaften, e&sr; au&sr;zusprechen. Al&sr;
hierauf die ersten Versuche gemacht worden, da&sr; bi&sr;
dahin blo&sr; Empfundene zu gestalten, geschahen diese in
tiefer Einfalt. Wir nennen nämlich einfältig, wo
die noch kindliche und unvollendete Form einem zu
großen, zu erhabenem Innhalt unterliegt, wo da&sr;
unerreichte Ideal unmittelbar zu un&sr; spricht, und der
Geist de&sr; Künstler&sr; oder de&sr; Weisen in frommer Erge-
bung schweigend, und fast blo&sr; passiv erscheint. Al-
le&sr; Große erscheint zuerst in dem Gewand der Einfalt,
und nur ein geringer Innhalt ist e&sr;, dessen sich der
Geist de&sr; Menschen sogleich bemeistein, den er sogleich
in vollendete Form zu zwingen vermag.

Zu jener Zeit, al&sr; in Italien der Lehrer de&sr; Ra-
phael und seine Zeitgenossen in frommer Einfalt die
neue Kunst hervorgerufen, hat sich in Deutschland der
Geist der neuen Naturkunde zuerst geregt. Hierauf
wurde zugleich in den Künsten und in der Naturkunde
da&sr; hohe Ideal der neuern Zeit au&sr;gesprochen. Ein
Zeitgenosse de&sr; Raphael und Michel Angelo, wagt e&sr;
der unsterbliche Koperniku&sr; die erstorbene Naturwei&sr;-
heit mit dem hohen Geist und Sinn der neuen Zeit wie-
der zu beleben. Der alte Wahn, daß die Sonne und
alle ewigen Gewalten de&sr; Himmel&sr; sich um unsre klei-
ne Erde bewegten, welcher in der alten Zeit, wo der
<pb="14"/>
Mensch selber noch ganz von der Erde abhängig war,
geherrscht hatte, wird von ihm zerstört. Nicht mehr
die Erde, sondern de&sr; Universum, nicht mehr die ein-
zelne Erscheinung, sondern da&sr; Ideal, führen al&sr; Genien
die Herrschaft der neuen Zeit.

Endlich wird von dem größten Astronomen aller
Zeiten, von <g>Kepler,</g> da&sr; ewige Gesetz de&sr; Him-
mel&sr;, und mit ihm der Eingang in da&sr; innerste Hei-
ligthum der Naturwissenschaft gefunden. Der Vor-
hang öffnet sich ein wenig, um hernach, vielleicht auf
Jahrhunderte, da&sr; innre Licht wieder desto dichter zu
verhüllen. Wie der Mensch in der neueren Zeit al&sr;
etwa&sr; Besondere&sr; au&sr; der Harmonie mit dem Ganzen
hervorgetreten, hat sein Verstand alle andre Wesen in
diesen Abfall mit verstrickt, und sehr vielfältig abge-
rissene, blo&sr; durch einigen mechanischen Zusammen-
hang verbundene Dinge in die lebendige Natur hinein-
gedichtet. De&sr;halb ist jener Riesenschritt Kepler&sr;,
ist da&sr; Licht, welche&sr; der deutsche Sinn für alle Zeiten
angezündet, Anfang&sr; dem Anschein nach ohne Einfluß
geblieben, und neben Kepler&sr; erhabenen Ansichten, hat
sich noch zu derselben Zeit, in Frankreich, eine mecha-
nische und handwerk&sr;mäßige Ansicht einer todten Na-
tur gebildet, in welcher sich wie Würmer, welche ein
modernde&sr; Gebein benagen nur noch die mechanischen
Kräfte bewegen. Wir sehen die Geschichte der Wis-
senschaft, nicht ohne Zusammenhang mit der Bildung&sr;-
geschichte unsre&sr; Geschlecht&sr; auf einen scheinbaren Ab-
<pb="15"/>
weg gerathen, damit erst im Kleinen und Einzelnen
jene Materialien au&sr;gearbeitet würden, welche der
Geniu&sr; einer künftige Zeit zum hohen Bund zusammen-
fügen wird. Nicht die Entdeckung de&sr; Gesetze&sr; der
Schwere, nicht die der Electricität und verwandter
Naturerscheinungen, die man sämmtlich mechanisch
zu deuten gewußt, konnten jenem allgemeinen Gange
der Meinungen Einhalt thun, bi&sr; endlich in der letz-
ten Zeit, bey einer Höhe der einzelnen Erkenntnisse
wie sie vorhin noch nie erreichte, die rechte Naturansicht,
zum Theil noch einzeln und in zerstreuten Funken wie-
der hervorbricht, und sich dem Geist, in Thatsachen,
welche die andre Parthey nur vergeblich zu läugnen be-
müht ist, aufdringt.

Diesen bedeutung&sr;vollen Zustand der jetzigen Na-
turwissenschaft, da&sr; vielseitige Hervorblicken einer
neuen Zeit au&sr; ihrer Mitte, werde ich dann, so viel
e&sr; der Umfang und die Bestimmung dieser Arbeit er-
lauben, bemüht seyn, meinen Zuhörern darzustellen,
und ich werde schon in der fünften Vorlesung mit dem
wa&sr; au&sr; der heutigen Astronomie hieher gehört, be-
ginnen.

Wir sehen in unermeßlichen Fernen jene tausende
der Milchstraßen, welche nach dunklen Gesetz und in
unbekannten Bahnen sich bewegen. Die Geschichte un-
ser&sr; Planetensystem&sr; beginnt mit der der Sonne. Dann
sieht da&sr; Auge, von der Ferne ungehindert, die jetzi-
<pb="16"/>
ge Natur und Au&sr;bildung der Planeten, und e&sr; füh-
ren un&sr; Spuren einer dunklen Analogie in da&sr; nur
zum Theil erforschte Reich der Kometen. Hierauf
schließt sich unmittelbar an die Astronomie die Physik
im Großen an, e&sr; begegnet un&sr; hier zuerst da&sr; Gesetz
der Schwere, und wie die große magnetische Periode
au&sr; andern Naturverhältnissen der Erde, al&sr; Plane-
ten, hergeleitet zu werden vermag, zeigt sich der
Magneti&sr;mu&sr; überhaupt al&sr; da&sr; erste Ko&sr;mische, da&sr;
heißt auf die Verbindung aller einzelnen Weltkörper zu
Einem Ganzen hindeutende Phänomen. Wir vertrauen
un&sr; seiner Führung an, und siehe auf einfachem Wege,
führt un&sr; derselbe zu der erhabenen Quelle de&sr; Licht&sr;
und der Wärme. Wenn hierauf in einem etwa&sr;
größeren Zusammenhang, dem innern Sinn Viele&sr; klar
geworden, wa&sr; einzeln stehend schwerer zu fassen
scheint, wenden wir un&sr; von dem unermeßlichen Gan-
zen zu dem Einzelnen, und der Blick, welchen ein
gränzenloser Umfang nur zu leicht zerstreut, sammlet
sich wieder auf unsrer kleinen Erde.

Wir sehen diese, in den Tagen der Urzeit noch
flüssig, und wenn wir über Einige&sr;, da&sr; noch dunkel
schien, die jetzige Beschaffenheit einiger andern Plane-
ten befragt haben, wird der Seele jene Zeit, wo au&sr;
der alten Fluth die Gebirge sich gebildet, klar
und lebendig. Noch findet da&sr; Auge kein organische&sr;
Leben über der gränzenlosen Fluth, und diese wird nur
nach chemischen Gesetz bewegt. So tritt un&sr;, in der
<pb="17"/>
Geschichte jener dunklen Zeit, die Chemie al&sr; Lehrerin
und Führerin auf, und wenn wir ihr Gebiet, wie e&sr;
seit den letzten Jahren sich ungemein bedeutend erwei-
tert darstellt, überblicken, bringt e&sr; der Standpunkt,
welcher hierzu nöthig ist, von selber mit sich, von dem
Gesetz der Bildung und der Gestalten einige Züge zu
entwerfen.

Wir sehen un&sr; von neuem auf dem mütterlichen
Planeten. Die Gewässer haben unter dem Einfluß
der Zeiten sich vermindert, und schon bewegt da&sr; erste
Vorbild unsrer jetzigen Atmo&sr;phäre seine mütterliche
Schwinge. Siehe da regt sich da&sr; Gewässer von tau-
send Lebendigen, deren wunderbare Formen jetzt nicht
mehr auf Erden gesehen werden, und in denen die Na-
tur, an der Gränze zwischen Thier- und Pflanzenwelt,
unentschieden zwischen zweyen Richtungen schwebt.
Jene Gestalten und den Boden welcher sie gezeugt,
begräbt ein neuer Kampf der Elemente, und unver-
ständlich, mit wunderbaren Zügen, spricht der Geist
einer grauen Vergangenheit nur noch au&sr; seinen Fel-
senhöhlen herauf. Da&sr; friedliche Leben, da&sr; schon
einheimisch auf der Erde gewesen, scheint von neuem
von dem Streben der todten Masse verdrängt. Da
wächst, eben durch die Zunahme der tiefen Empfäng-
lichkeit, die Macht de&sr; Licht&sr;, und in einem neuen
Kreißlauf der entgegengesetzten Kräfte, wird da&sr; Anor-
gische zum zweytenmal besiegt.
<bs>B</bs>
<pb="18"/>

Vielartiger und mächtiger, bey einem schon freyer
und größer gewordnen Spielraum, erhebt sich jetzt die
anorgische Welt von neuem. An den Polen wie e&sr;
scheint, zuerst, weil auf eine Weise die wir noch jetzt
bey Jupiter und Saturn finden, durch den täglichen
Umschwung die allgemeine Wassermasse nach dem
Aequator hin noch über den höchsten Gebirgen gestan-
den, während da&sr; Land der Pole schon frey au&sr; der
Fluth hervortrat. Schon sehen wir den Geist der
Natur, durch zum Theil jetzt untergegangene Formen,
nach dem höchsten Punkt der irdischen Bildung einen
hohen Anlauf nehmen, und wo nicht schon der Mensch
selber, wie au&sr; Verschiedenem nicht unwahrscheinlich
ist, aufgetreten war, so schien doch bi&sr; zu seinem
Erscheinen nur noch ein Schritt zu seyn. Da sinkt die
Welt noch einmal, wie von langer Anstrengung er-
müdet, in die Tiefe de&sr; mütterlichen Element&sr;, und
die vielstrebenden Kräfte, umfängt noch einmal der
alte chaotische Schlummer. Bi&sr; endlich, gestärkt zu
dem letzten höchsten Werk, die wieder erwachende
Natur den Menschen, und da&sr; Angesicht der jetzigen
organischen Welt erzeugt. Von dieser, von dem Rei-
che der Pflanzen, seinen mannigfaltigen Gestalten und
Gesetz der Bildungen, hierauf von der Thierwelt und
dem Gesetz ihrer Entwicklung von dem Wurm bi&sr; hin-
auf zum Menschen, wird ein großer Theil dieser Vor-
lesungen handeln. Endlich, wenn in einigen Zügen
die allgemeine Geschichte de&sr; Leben&sr;, so weit sie un&sr;
klar zu werden vermag, vorübergeführt ist, wird die
<pb="19"/>
Untersuchung über die Bestimmung de&sr; Menschen und
über die Bedeutung einiger seiner Anlagen, über seine
Vergangenheit und Zukunft, sich schüchtern, in dem
Bewußtseyn ihrer Mangelhaftigkeit, diesem anschließen.

Wir würden bey der großen Mannigfaltigkeit der
Gegenstände, bey dem ungeheurem Umfange de&sr; Ge-
biet&sr; der Wissenschaft, nicht im Stande seyn, mit der
gewöhnlichen Weise der Darstellung etwa&sr; Ganze&sr; und
lebendig Anschauliche&sr; zu geben, wohl aber hoffen wir
von jenem Gesicht&sr;punkt au&sr;, den wir gleich Anfang&sr;
bezeichneten, diesen Bemühungen einigen Zusammenhalt
und festen Mittelpunkt zu geben. Eben jene oft
versäumten Thatsachen de&sr; Wunderglauben&sr;, und wa&sr;
ihnen gleicht, (denn wenn man einmal einige Thatsa-
chen hieher rechnet, möge man auch erlauben daß wir
alle andre ihnen nahe verwandte mit ihnen zusammen-
stellen) werden un&sr; jenen lichten Punkt gewähren.

So, um wieder mit der erhabensten Naturwissen-
schaft zu beginnen, lassen e&sr; in der Astronomie da&sr;
Gesetz der Schwere, und zum Theil selbst die Keple-
rischen Gesetze, wenn man bey der gewöhnlichen Er-
klärung derselben stehen bleibt, noch unentschieden,
ob da&sr; System der Weltkörper ein nach nothwendigen
Gesetz verbundene&sr; Ganze bildet, wo ein Glied da&sr;
andre vorau&sr;setzt, oder ob blo&sr; die Anziehung der Ma-
terie, die durch höheren Zufall einzeln entstandenen
Massen, mechanisch zusammenhält. Unmittelbar au&sr;
<bs>B 2</bs>
<pb="20"/>
der gewöhnlichen Theorie, läßt sich wenigsten&sr; gegen
die mechanische Hypothese, wenn sie nur etwa&sr; vor-
sichtiger ist al&sr; die von Büffon aufgestellte, nicht&sr;
Gründliche&sr; einwenden. Nimmt man aber selbst nur
da&sr; schöne von Bode aufgestellte Verhältniß der Ent-
fernungen, von welchem e&sr; neuerding&sr; erwei&sr;bar ist,
daß selbst die Differenzen an die man sich bi&sr;her ge-
stoßen, au&sr; einem nothwendigen Gesetz entstehn;
nimmt man einige andre, neuerlich zur Sprache gekom-
mene Verhältnisse der Größen, Sonnenfernen, Ec-
centricitäten und Tage&sr;längen der einzelnen Planeten
hinzu; so zeigt sich auf einmal da&sr; Planetensystem al&sr;
ein organisch verbundene&sr; Ganze, wo jede&sr; Einzelne
in der innigsten und nothwendigsten Beziehung auf die
übrigen Glieder, und auf da&sr; Ganze steht. &2014; In
der Physik werden die Phänomene de&sr; Magneti&sr;mu&sr;,
der Elektricit#t, der Wärme und de&sr; Licht&sr;, warr##ch
nicht au&sr; der Annahme eigenthümlicher, halbkörperli-
cher Stoffe, sondern einzig au&sr; der Beziehung de&sr; Ein-
zelnen auf da&sr; All deutlich.

So sind auch in der Meteorologie die Lehre von den
Perioden, dann da&sr; Phänomen der Vorempfindung
künftiger Wetterveränderungen, da&sr; bey einer Menge von
Thieren und Pflanzen, und an kranken organischen
Theilen wahrgenommen wird, in der Geognosie unter
andern die bekannte Beziehung, in welcher alle Vul-
kane und Erdbrände auf unsern ganzen Planeten mit-
einander zu stehen scheinen, obgleich dabey durchau&sr;
<pb="21"/>
an keine unterirdische Communication zu denken ist,
blo&sr; au&sr; einer innigen Harmonie de&sr; Einzeinen mit
dem Ganzen zu erklären.

E&sr; lassen un&sr; in der Chemie jene oft beobachteten
Phänomene, welche dem der sogenannten Abstum-
pfung gleichen, auf Ein allgemeine&sr; Gesetz, auf Einen
Grund der Wechselwirkung, so wie viele andre That-
sachen auf Eine allen Irdischen gemeinschaftliche Grund-
form schließen, von welcher die Dinge bey ihrem Ent-
stehen au&sr;gehen, und zu welcher sie bey dem Ueber-
gang in ein neue&sr; höhere&sr; Daseyn, zurückkehren. Je-
ne Grundform aber ist nicht&sr; ander&sr; al&sr; derjenige Zu-
stand de&sr; Einzelnen, wo dasselbe auf dem höchsten Gipfe#
der Negativität, der Empfänglichkeit für höhere Ein-
flüsse, mit dem Ganzen wieder am innigsten ver-
eint ist.

Wem hat nicht in der schönen Zeit de&sr; Frühling&sr;
der sogenannte Pflanzenschlaf, und da&sr; zarte Geheim-
niß der Blumenliebe, welche&sr; die weit getrennten Ge-
schlechter bald durch Insekten, bald durch andre noch
wunderbarer scheinende Mittel zu vereinen weiß, von
tiefen Sinn geschienen, oder wem wären jene Sym-
pathien de&sr; Pflanzenreich&sr;, worunter die de&sr; schon
lange aufbewahrten Wein&sr; mit der Rebe von welcher
er genommen ist, in der Zeit ihrer Blüthe gehört, un-
bekannt? Nicht minder sind auch die Sympathien de&sr;
Thierreich&sr; mit der äußern Natur, wo z. B. da&sr; Be-
<pb="22"/>
dürfniß und seine äußre Befriedigung zugleich aufwa-
chen, bekannt. Wir werden von diesen Erscheinungen
einige der Bedeutendsten herau&sr;heben, und so auch
in der Botanik eine hohe Bestätigung der Harmonie
de&sr; Einzelnen mit dem Ganzen finden.

Die Geschichte jener Reihen, in denen die Natur
im Pflanzen-wie im Thierreich von den untersten zu
den höchsten Formen aufsteigt, wird un&sr; hierauf die
innige Beziehung der verschiednen Geschlechter der
Dinge auf einander deutlich machen. Endlich werden
wir in mannigfaltigen Erscheinungen, da&sr; Eingreifen
eine&sr; künftigen höheren Daseyn&sr;, in da&sr; jetzige minder
vollkommene anerkennen, und wie der tief im Innern
unser&sr; Wesen&sr; schlummernde Keim eine&sr; neuen Leben&sr;,
in gewißen Momenten, wo die Kräfte de&sr; jetzigen ruhen,
deutlich hervorblickt. Hier ist e&sr; vorzüglich, wo alle
die Erscheinungen, welche jenen Thatsachen eigentlich
ihren Nahmen gegeben haben, die de&sr; thierischen
Magneti&sr;mu&sr;, der Vorahndungen, Träume, Sym-
pathien und dergleichen, zusammen eintreten werden.

So geschieht e&sr;, daß indem wir un&sr; gerade an
den bi&sr;her in den einzelnen Naturwissenschaften am mei-
sten versäumten, oder dunkel gebliebenen Phänomenen
festhalten, die Natur, von welcher sonst nur zerstreu-
te Theile, welche wiederum da&sr; Gemüth nur zerstreuen,
nicht lebendig ansprechen können, sichtbar würden,
unsre Seele al&sr; ein lebendige&sr; harmonisch verbundne&sr;
<pb="23"/>
Ganze anspricht, Ein Grund, Ein Gesetz, und Ei-
ne allgemeine Geschichte alle&sr; Leben&sr; und Daseyn&sr; klar
hervortritt.

Ich will den Sinn meiner heutigen Vorlesung
und zugleich den Plan meiner ganzen Arbeit, noch ein-
mal in wenig Worte zusammenfaßen. Zuerst soll in
der Urgeschichte de&sr; Menschen erkannt werden: daß
die innigste Harmonie seine&sr; Wesen&sr; mit der ganzen
äußern Natur, der ursprüngliche Zustand desselben war.
Hierauf soll in aller Naturwissenschaft derselbe ewige
Bund, dieselbe Beziehung de&sr; Einzelnen auf da&sr; Gan-
ze wiedergefunden werden, und wenn sich hierdurch
auf einen Moment der allgemeine Sinn und Geist der
Natur vor der Seele verklärt, möge da&sr; Gemüth ler-
nen, daß die Kräfte de&sr; Einzelnen nur für da&sr; Gan-
ze, nur in Harmonie mit diesem sind, und daß e&sr;
da&sr; höchste Ziel, der höchste Beruf de&sr; Leben&sr; sey,
daß da&sr; Einzelne sich selber und sein ganze&sr; Streben,
dem allgemeinen, heiligen Werk de&sr; Guten und Wahren
zum Opfer bringe.
<hr>
<pb="24"/>
<hr>
<d1><g><b>Zweyte Vorlesung.</b>
Von dem ursprünglichen Verhältniß
de&sr; Menschen zu der Natur, oder
von seiner ältesten Cultur</g>.</d1>

<in>U</in>nter jenen Thatsachen, welche der jetzt noch herr-
schenden Ansicht am meisten widerstreben, und welche bi&sr;-
her noch am wenigsten au&sr; der Theorie zu erklären wa-
ren, gehören die au&sr; der ältesten Geschichte unsre&sr;
Geschlecht&sr;, welche ich zum Theil in meiner heutigen
Vorlesung aufführen werde. Denn noch immer scheint
zu unsrer Zeit die Frage, ob der Mensch bey seinem
Eintritt in diese Natur von dem Zustand der Wildheit
und Rohheit au&sr;gegangen, oder von dem Genuß jezt
verlohren gegangner Kräfte und Erkenntnisse? bey den
Meisten unentschieden, und e&sr; hat sogar jene Parthey,
welche da&sr; Erstere behauptet, seit einem Jahrhundert
die meisten Anhänger gefunden.
<pb="25"/>

Man gab hierbey vor, der Erfahrung gefolgt zu
seyn, welche un&sr; den Urzustand de&sr; Menschen in je-
nen sogenannten wilden Völkern vorbildete, die abge-
sondert von andern gebildeteren, wie Kinder, noch zu
den Füßen der Cultur säßen. Der Mangel und ein
tägliche&sr; Bedürfniß; die Furcht, welche einem von
der Natur unbewaffnet und unbekleidet gelassenen We-
sen vor andern eigenthümlich gewesen sey, da&sr; freund-
liche oder feindliche Zusammentreffen der verschiedenen
Individuen und Familien, hätten zuletzt Gewerbe,
Religion, Cultu&sr;, Sitten und andre höchste Vorrech-
te unsrer Natur erzeugt. Aber eben dieser Meynung,
die sich so sehr auf Erfahrung beruft, wird von aller
Erfahrung am meisten widersprochen, und schon der
erste Blick auf die heilige Sage aller besseren Völker,
welche warrlich auf etwa&sr; Tieferen und Unvergängli-
cheren beruht, al&sr; daß sie die Schlüsse eine&sr; au&sr;schwei-
fenden Verstande&sr; erreichen möchten; auf die Werke
der Dichter, deren Begeistrung nicht ohne Grund die
Offenbarung de&sr; Wahren, und die Gabe de&sr; Sehen&sr;
genannt wird, und aller in&sr; Tiefe gehenden Geschicht&sr;-
forscher der älteren Zeit, so wie auf eine Menge histo-
rischer Denkmähler, widerlegt sie.

Wenn Religion, ein Erzeugniß der Furcht, au&sr;
rohem Anfange entstanden, wie kommt e&sr; denn, daß
die Religionen, je älter sie sind, desto reinere und er-
habnere Ansichten enthalten? wie man z. B. von der Re-
ligion der Indier seit einiger Zeit zugestehen müssen, sie
<pb="26"/>
sey bi&sr;her fast durchau&sr; verkannt worden, und erst bey
den vielseitigeren Ansichten der letzten Jahrzehende er-
öffne sich da&sr; Innre ihre&sr; tiefen, weisen Sinne&sr;.
Wenn die Sprache durch Mittheilung der von ver-
schiednen Individuen verschieden aufgefaßten Natur-
laute (thierischer Stimmen z. B.) entstanden, al&sr; die
Menschen von der äußren Noth zur Gesellschaft ge-
zwungen worden, und sich von den unvollkommensten
Anfängen allmählig entwickelt hat, wie kommt e&sr;,
daß, wie sich beweisen läßt, die vollkommnere Spra-
che &2014; die metrische, früher gewesen al&sr; die Prosa?
Denn nicht etwa Griechenland allein erwähnt de&sr; er-
sten Gebrauch&sr; der ungebundnen Rede al&sr; einer neuen
Erfindung, sondern e&sr; ist die Mythologie, diese älte-
ste historische Urkunde der alten Welt, von den Ufern
de&sr; Gange&sr; bi&sr; zu der Küste de&sr; Ei&sr;meer&sr;, in Versen
enthalten, und auch die ältesten astronomischen Beob-
achtungen und Naturtheorien der asiatischen Völker,
sind in Gedichten bewahrt.

Wenn Mangel und Dürftigkeit dem Menschen die
Wissenschaften gelehrt, warum hat sich die alte Welt
gerade mit solchen Untersuchungen am meisten und an-
gelegentlichsten beschäftigt, welche, wie zum Theil mei-
ne heutige Vorlesung zeigen wird, mit der Nothdurft
de&sr; Leben&sr; in gar keinem unmittelbaren Zusammenhang
stunden?

Selbst jene sogenannten wilden Völker, die zu der
gewöhnlichen Vorstellung von dem Naturzustand de&sr;
<pb="27"/>
Menschen Veranlassung gegeben, deuten durch Mythen
die sie au&sr; alter Zeit bewahren, durch historische Denk-
mähler, oder durch einige Züge ihrer Sprache, auf ei-
nen frühen Zusammenhang mit Völkern, bey de-
nen ein viel höherer Grad von Bildung nicht zu ver-
kennen ist, so daß sie un&sr; vielmehr al&sr; au&sr;geartete,
von einer viel höheren Bildung ihrer Urältern herabge-
sunkne Stämme, denn al&sr; Naturmenschen erscheinen
müssen. So müssen wir mithin mehr der andern Par-
they Recht geben, welche den Menschen von dem Ge-
nuß höherer Erkenntnisse und Kräfte au&sr;gehen lässet.
Und für diese sehen wir die ganze Natur selber Zeugniß
geben.

E&sr; begegnet un&sr; nämlich überall zuerst die natür-
liche Nothwendigkeit, und im Thierreich der Instinkt,
ehe sich die Wesen zu einiger Selbstständigkeit erheben.
So wird auf den niedrigsten Stufen der Natur, im
Steinreich, ein strenge&sr; und klare&sr; Gesetz der Formen,
die Kristallisation gefunden, während die freyeren Ge-
stalten de&sr; Pflanzenreich&sr; jenen natürlichen Zwang
schon in etwa&sr; überwinden. Da&sr; nothwendige Gesetz
der Wechselwirkung mit der äußeren Natur, wird im
Thierreich Instinkt genannt, und dieser tritt anfang&sr;
in seiner ganzen Strenge und Härte al&sr; Kunsttrieb
auf, bi&sr; er hernach in den höheren Organisationen al&sr;
eigentlich sogenannter Instinkt erkannt wird. Endlich
wacht der Wille, und die Selbstständigkeit de&sr; natürli-
chen Streben&sr; erst ganz zuletzt &2014; im Menschen auf.
<pb="28"/>
Und in der Geschichte de&sr; Menschen selber, sehen wir
da&sr; neugebohrne Kind zuerst durch den Instinkt in sei-
ne neue Heymath eingeführt, und dieser früheste Be-
gleiter pflegt später, wo der Wille sich entwicklet, blo&sr;
ohnmächtiger zu werden, nie sich ganz zu entfernen.

E&sr; pflegt da&sr;, wa&sr; unmittelbar nach einem noth-
wendigen Naturgesetz geschieht, jene eigenthümliche
Vollendung, Selbstständigkeit und Zweckmäßigkeit in
sich zu vereinen, welche der Natur selber in allen ih-
ren Wirkungen eigenthümlich ist. Wir finden selten,
daß der natürliche Trieb Täuschungen oder Mi&sr;griffen
au&sr;gesetzt sey, wohl aber ist diese&sr; in gewisser Hinsicht
der Wille. E&sr; müssen die Dinge, welche einen sol-
chen Kunsttrieb oder Instinkt au&sr;üben, al&sr; unmittel-
bare Organe der Natur betrachtet werden, welche sich
die Einzelnen um so mehr unterordnet, je unvollkomm-
ner sie sind. Wenn e&sr; die eigenthümliche Bestim-
mung und da&sr; Wesen unsrer Natur ist, wodurch sie
sich von der Natur andrer Wesen unterscheidet, daß sie
zur Selbstständigkeit, zu einer freyen harmonischen
Au&sr;übung eine&sr; guten und harmonischen Willen&sr; zu
gelangen strebt, wenn hierinn unsre höchste Vollen-
dung, unser höchste&sr; Ziel besteht, so muß, wie in
der Natur Alle&sr; von einem geringeren Anfang au&sr;geht,
die Au&sr;übung de&sr; freyen Willen&sr; bey dem ersten Ein-
tritt de&sr; Menschengeschlecht&sr;, eben so wie bey dem de&sr;
Kinde&sr;, unvollkommener gewesen seyn al&sr; sie e&sr; nun ist,
in demselben Verhältniß aber ist der Mensch mehr der
<pb="29"/>
natürlichen Nothwendigkeit und der Abhängigkeit von
der Natur unterlegen.

Wenn damal&sr; der Mensch ein Organ der Natur
gewesen, so war er diese&sr; auf seine Weise, &2014; mensch-
lich. E&sr; hat sich daher die natürliche Nothwendigkeit
und der Kunsttrieb de&sr; Menschen viel erhabener ge-
äußert al&sr; der de&sr; Thiere&sr;, und nach der Meynung
eine&sr; meiner Freunde, (Carl v. Raumer) welcher zu
beweisen pflegt wa&sr; er behauptet, war Astronomie da&sr;
Aelteste wa&sr; der Mensch al&sr; Organ de&sr; Planeten
au&sr; welchem er erzeugt worden, au&sr;gesprochen (of-
fenbarte).

Schon die älteste Geschichte der Astronomie, wie
un&sr; dieselbe Bailly, Montucla und andre berühmte
Schriftsteller gegeben haben, vermag diese Ansicht zu
bezeugen.

Möge man immer jene Angaben von dem Alter
der astronomischen Beobachtungen, welche&sr; die Chal-
däer bi&sr; auf 473 ja auf 493 <fn="*)">Nach Epigene&sr;.</fn> und 720 <fn="**)">Nach Berosu&sr; bey Bailly.</fn> Jahr-
tausende vor Alexander hinaufsetzen, und welche&sr; an-
dre alte Völker nicht viel geringer angeben (die Egypter,
Chinesen u. a.) weil wie e&sr; scheint in einigen alten
Sprachen da&sr; Wort Jahr von schwankender Bedeutung
<pb="30"/>
ist, für unzuverlässig halten; <fn="*)">Verschiedene, sonst ziemlich übereinstimmende Schrift-
steller, die z. B. von der egyptischen Geschichte handeln,
setzen dieselben Zeiträume, einige auf 48863, andre auf
23000 Jahre. M. s. Bailly.</fn> möge selbst die et-
wa&sr; bescheidnere Erzählung der epytischen Priester,
welche, da sie, auf die Wandelbarkeit ihrer bewegli-
chen Jahre deutend, dem Herodot berichtet, daß die
Sonne schon viermal den gewöhnlichen Lauf ver-
ändert habe, sich hierbey auf eine mehr al&sr; eilftau-
sendjährige Erfahrung beriefen, unglaublich gefunden
werden; so wird man wenigsten&sr; eine Menge von
Thatsachen, welche Bailly, der ja selbst die Zahlen der
Jahre in der alten Geschichte so sehr al&sr; möglich her-
unter zu setzen suchte, aufgestellt hat, und welche
sämmtlich da&sr; Alter der Astronomie auf 7000 Jahre
setzen, nicht läugnen mögen. So wenn man selbst
jene drey und zwanzig und ein halb Jahrtausend alte
Beobachtung der Indier, nach welcher alle fünf älte-
ren Planeten an einem Punkt de&sr; Himmel&sr; vereinigt
waren, kühn genug erst au&sr; späteren Rechnungen auf-
gestellt glaubte, blieben doch wenigsten&sr; jene Tafeln
von der Zunahme der Tage, welche die Braminen noch
jetzt haben, in ihrem 7600jährigen Alter unbestrit-
ten, <fn="**)">Diese Tafeln setzen nämlich die Schiefe der Ecliptik über
25 Grad, mithin anderthalb Grad mehr al&sr; sie jezt be-
trägt. Da sie nun in 1900 Jahren (von Hipparch bi&sr; zu
un&sr;) um 23 Minuten abgenommen hat, hätte sie, wenn</fn> und eben so alt scheint eine ähnliche Beobach-
<pb="31"/>
tung auf die sich Theon Smyrneu&sr; bezieht. <fn="*)">Er scheint nämlich auch auf eine Schiefe der Ecliptik von
25 Grad zu deuten.</fn> Auch
jene beständige Correktion, welche die Indier an der
Bewegung der Sonne anbringen, und welche durch
die Vermindrung der Dauer de&sr; Sonnenjahre&sr; hervor-
gebracht scheint, deutet auf ein gleiche&sr; Alter der astro-
nomischen Beobachtungen, da jene Verminderung
sich erst nach vier Jahrtausenden bestimmen ließ. Eine
andre Correktion, welche in den astronomischen Tafeln
der Indier, für den wahren Ort der Sonne unsrer
Mittelpunkt&sr;gleichung entspricht, und welche auch in
andrer Hinsicht sehr merkwürdig ist, scheint sich auf
eine gegen sech&sr;tausend Jahre alte Beobachtung zu grün-
den. (6029) <fn="**)">Da&sr; <aq>Apogaeum</aq> der Sonne scheint darin in den 200
der Fische gesetzt, wa&sr;, wenn man auf ein Jahrhundert
10 49&2032; 10&2033; Bewegung der Sonnenferne rechnet, jene
Beobachtung in da&sr; 4221ste Jahr vor Christo zurücke setzt.
(S. Bailly.)</fn>

Obgleich die Zeit der Erfindung de&sr; Thierkreiße&sr;
in Egypten, die von Einigen auf 15 Jahrtausende
geschätzt wird, (so von Dupui&sr;) von Andern um Vie-
le&sr; vermindert ist, obgleich auch da&sr; eigentliche Zeit-
alter de&sr; Uranu&sr; und Atla&sr;, denen die Sage verschiede-
<fnf>sie &2014; wie man vorau&sr; zu setzen pflegt &2014; gleichförmig ab-
nähme, 7600 Jahre gebraucht, um von ihrem damaligen
Werth auf den jezigen herunter zu fallen.</fnf>
<pb="32"/>
ne Erfindungen in der Astronomie, und eine sehr voll-
kommene Au&sr;übung derselben zuschreibt, so wie diese
Zueignung jener Entdeckungen etwa&sr; ungewiß ist, ge-
hen doch die Beobachtungen von dem Aufgang de&sr; Si-
riu&sr;, und die Erfindung de&sr; großen Egyptischen Jah-
re&sr; (von 1460 Jahren) in da&sr; fünfte Jahrtausend vor
unsrer Zeit hinauf, und diese&sr; Volk rechnete einem
Bruchstück de&sr; Berosu&sr; nach zu schließen, seit jener
Zeit schon nach Sonnenjahren. Auch die Beobachtun-
gen, welche Callisthene&sr; dem Aristotele&sr; sendete, fien-
gen sich von dem 4042 sten Jahre vor unsrer Zeit an.
Ueber fünf Jahrtausende alt wird die Intercalation&sr;-
periode der Perser geschätzt, und eine Angabe ihrer
astronomischen Schriften, welche vier Sterne der er-
sten Größe in die vier Cardinalpunkte de&sr; Thierkreiße&sr;
setzt, ist fast von demselben Alter. An diese Zeit rei-
chen auch fast die ältesten Beobachtungen der Chinesen
hinan, <fn="*)">Die neuerlich für wahr anerkannte Beobachtung der
merkwürdigen Conjunktion am Tage de&sr; Neumond&sr; ist
4257 Jahr alt, die älteste von Gaubil al&sr; richtig bewiesene
Sonnensinsterniß Beobachtung. 3962 Jahre.</fn> und da&sr; Zeitalter de&sr; Fohi, welchen die
alte Sage al&sr; einen großen Astronomen und den Erfin-
der der Sphäre rühmt, fällt noch um einige Jahrhunderte
weiter hinau&sr; (auf 4731 Jahre) und schon in dem
fünften Jahrtausend vor unsrer Zeit lebten die wegen
ihrer tiefen astronomischen Kenntnisse am meisten ge-
priesenen Könige diese&sr; Volke&sr;. Ja selbst bey den
<pb="33"/>
alten Scandinaviern war die Einführung ihre&sr; bretter-
nen Calender&sr; wenigsten&sr; drei und ein halb Jahrtau-
sende alt, wie sich au&sr; dem kleinen Unterschied ihre&sr;
vorau&sr;gesetzten und de&sr; wahren Jahre&sr;, welcher in ei-
nem Jahre nur Minuten beträgt, und erst in vielen
Jahrhunderten zu Tagen anwächst, erkennen läßt.
Endlich erscheint auch in der Geschichte von Mexico die
Astronomie sehr frühe.

Keine der hier angeführten Thatsachen beweißt,
daß die Astronomie in jenen fernen Zeiten erst im Be-
ginnen, im Begriff sich au&sr;zubilden gewesen sey, viel-
mehr scheinen einige der wichtigsten unter ihnen zu be-
zeugen: daß diese Wissenschaft damal&sr; schon auf dem
höchsten Gipfel ihrer Vollendung gestanden, ja daß sie
selbst von dort an schon im Abnehmen gewesen sey.
Jene astronomischen Tafeln der Indier, die sich
auf die Schiefe der Ecliptik beziehen, waren blo&sr; vor
7000 Jahren genau, und die späteren Zeiten haben
die Abweichung derselben von der Wahrheit nicht mehr
zu berichtigen vermocht. Eben so ist jene, wahrschein-
lich sehr alte Weise, die Finsternisse zu berechnen, von
der ich nachher reden werde, von den späteren Men-
schenaltern mechanisch nachgesprochen worden, ohne
daß diese ihren Sinn verstanden, oder ihre Abweichung
von der Beobachtung zu berichtigen vermocht hätten. <fn="*)">Auch die eine Mittelpunkt&sr;gleichung, deren sich die Indiex
bey Berechnung de&sr; wahren Ort&sr; der Sonne bedienen.</fn>
<bs>C</bs>
<pb="34"/>
Und doch blüheten in Indien die Astronomie und die
ketzten Ueberreste de&sr; alten Naturcultu&sr; spät noch ein-
mal auf, al&sr; Salivaganan, der fast zu Christi Zei-
ten lebte, <fn="*)">Er starb 78 <aq>p. Ch.</aq></fn> die untergehende Herrlichleit der alten
Welt durch seine Reformation noch einmal zuruckzufüh-
ren gesucht.

Auch die Calender der alten Scandinavier, deren
ich eben erwähnte, beweisen so wie andre Thatsachen
der Art blo&sr; daß seit vier Jahrtausenden die Beobach-
tung unterlassen und so die festgesetzte Zeitrechnung
zu berichtigen versäumt sey, nicht aber daß sie erst seit
jener Zeit Astronomie zu üben angefangen.

Ja wa&sr; noch mehr ist, die noch übergebliebenen
Arbeiten der Astronomie jener fernen Jahrtausende,
lassen mit Sicherheit auf eine Vollendung derselben
schließen, die in gewisser Hinsicht die der jetzigen Astro-
nomie, wo nicht übertraf, doch mit ihr wetteifern
konnte. Merkwürdig ist in dieser Hinsicht die Weise
wie die Indier noch jezt die Finsternisse berechnen, wel-
che mit nicht geringer Klarheit für die Höhe der frühen
Astronomie diese&sr; Volk&sr; zu sprechen vermag. Wir
danken die erste äußerliche Kenntniß dieser Berech-
nung&sr;weise vorzüglich dem gelehrten Le Gentil, der sei-
<fnf>scheint erst später zu einer schon vor 6000 Jahren vollen-
deten Theorie hinzugekommen.</fnf>
<pb="35"/>
ner Gelehrsamkeit und seiner europäischen Cultur nicht&sr;
zu vergeben glaubte, indem er bey einem Tamuler im
indischen astronomischen Calcul Unterricht nahm. Auf
Le Gentil&sr; Bericht gründet sich auch die hiervon han-
delnde Stelle in Bailly&sr; schon oft angeführtem Werke,
die ich ihrer Wichtigkeit halber ganz hersetzen werde:

&201E;Wa&sr; der Astronomie der Indier zur größten Ehre
gereicht, sind ihre Methoden die Finsternisse zu berech-
nen. Sie calculiren mit einer großen Geschwindig-
keit, und dabey mit vieler Genauigkeit. Die Brahmi-
nen scheinen aufgezogene Uhrwerke zur Berechnung der
Finsternisse zu seyn. Ihre Regeln sind in Versen, die
sie bey der Operation recitiren. Ihre Verfahrung&sr;-
arten scheinen von außerordentlicher Einfachheit zu
seyn. Die Theorie de&sr; Monde&sr;, die verwickeltste un-
srer neuen Theorien, verlangt bey ihnen keine schwie-
rigen und mühsamen Berechnungen. Man kann nicht
umhin zu glauben, daß diese Tafeln und Regeln der
Brahminen von einer gelehrten Theorie herrühren.
Die Principien derselben sind heut zu Tage unter einer
blinden Fertigkeit versteckt, welche die große Kunst der
früheren Zeit einfach und sicher gemacht hat. Herr
Le Gentil hat nicht mehr al&sr; 22 bi&sr; 24 Minuten Un-
terschied zwischen ihrem Calcul und der Beobachtung
zweyer von ihm hiermit verglichenen Mondfinsternisse
gefunden. E&sr; ist bemerken&sr;werth, daß die Brahmi-
nen bey diesen beyden Finsternissen mit größerer Ge-
nauigkeit die Zeit der Dauer angegeben haben, al&sr; die
<bs>C 2</bs>
<pb="36"/>
Tafeln von Maier, die genauesten, welche wir be-
sitzen.&201C;

&201E;Aber ungeachtet diese&sr; hohen Alter&sr; einer Theo-
rie, die für un&sr; noch unter der mechanisch gewordnen,
von einem Zeitalter an da&sr; andre (zuletzt selbst ohne den
eigentlichen Sinn zu verstehen) überlieferten Au&sr;übung
verborgen ist, haben dennoch die Verfahrung&sr;arten,
deren sie sich jezt zur Berechnung der Finsternisse be-
dienen, einen Nahmen, welcher in ihrer Sprache
<g>neu</g> bedeutet. Zu Benare&sr; in Bengalen besitzen die
Brahminen andre, welche man alte nennt.&201C;

Wir werden anderwärt&sr; belehrt *) daß die Brah-
minen bey diesen Berechnungen vorzüglich Zahlen zu
Grunde legen, welche die Dauer der verschiednen Zeit-
alter der Erdgeschichte bezeichnen sollen. Die Haupt-
zahl hierbey ist 432, und e&sr; beträgt da&sr; erste und
längste Zeitalter viermal, da&sr; 2te drey, da&sr; 3te zwey,
da&sr; 4te einmal 432000 Jahre (1728 -- 1296 -- 864
und 432000) so daß die ganze Dauer der Welt wie-
derum 4320000 Jahre begreift. Wir leben nach der
Meynung der Indier jetzt in dem vierten Weltalter,
(dem de&sr; Elend&sr;) von welchem jetzt (1808) viertau-
tausend neunhundert und neun Jahre verstrichen sind.
E&sr; beruht die Zahl diese&sr; letzten Zeitalter&sr;, welche&sr;
auf da&sr; 3101ste Jahr vor Christo hinaufgeht, nach
der Meynung der Astronomen auf einer wahrhaften
historischen Epoche, und ist nach wirklichen Sonnen-
<pb="37"/>
jahren gerechnet. Die Zahlen der übrigen Zeitalter
hat man aber bald halbe Tage (so die erste von
1728000 Jahren, welche man mit den Angaben der
von Erschaffung der Welt bi&sr; zur Sündfluth verstri-
chenen Zeit bey andern Völkern zusammen zu stimmen
suchte) bald Achttheile eine&sr; Tage&sr; bedeuten lassen.
E&sr; scheint nicht schwer zu beweisen, daß diese Zahlen
nicht&sr; Willkührliche&sr;, sondern unmittelbar wenigsten&sr;
au&sr; der Natur de&sr; Planeten genommen sind.

Auf eine tiefe Bedeutung derselben ließ schon die
Uebereinstimmung schließen, vermöge welcher wir die
Zahl 432 bey mehreren Völkern verehrt finden. Nicht
blo&sr; wurde in Griechenland von einem Nachfolger de&sr;
Cleostratu&sr;, von Meton, welcher sich außer diesem
durch die Einführung de&sr; 19jährigen Mondcyclu&sr; be-
rühmt gemacht, die Zahl 432 in dem sogenannten
goldnen Cyclu&sr; verherrlicht; sondern wir finden die
Zahl 432000 auch in der babylonischen Geschichte,
in der Zahl der ersten Periode, und noch mehr schei-
nen die Zahlen der Jahre der alten egyptischen Chronik
au&sr; der Zahl 432 zusammengesetzt. Diese Chronik
zählt überhaupt 36525 Jahre, <fn="*)">365,<do>25</do> bekanntlich die Zahl eine&sr; Jahr&sr; in Tagen.</fn> hiervon erfüllte
30000 die Regierung der Sonne, 3984 die der 12
großen Götter, 217 die der 8 Halbgötter, und e&sr;
blieb dann 2324 für die übrige bi&sr; auf Nectanebu&sr;
<pb="38"/>
verfloßne Zeit. Nun ist aber die Zahl 432, oder
au&sr; Gründen die ich später anführen werde 432,<do>8</do> in
3984 = 9,<do>20464</do> mal enthalten. Da&sr; Quadrat hier-
von ist 84,<do>725</do> während 432,<do>8</do> in 36525 = 84,<do>3875</do>
mal enthalten ist. Daß die&sr; wirklich der Sinn dieser
Zahlen sey, erkennen wir au&sr; der gleich darauf fol-
genden 217. Nehmen wir nämlich 2 mal 217 oder
434 (genauer 434,<do>56</do>) so ist die Zahl wie oft 434,<do>56</do>
in 36525 enthalten ist, genau da&sr; Quadrat von der,
wie oft jene Summe in 3984 enthalten war. Ande-
rer, wahrscheinlich au&sr; 432 zusammengesetzten Zahlen <fn="*)">Z. B. der jener persischen Sage die den Berg Albordi
800 Jahre (wahrscheinlich 864 wa&sr; zweymal 432 oder der
magnetischen Periode gleich ist) bi&sr; zu seiner jetzigen Höhe
anwachsen lässet.</fn>
nicht zu gedenken.

E&sr; ist jene Zahl 432 au&sr; den Naturverhältnissen
unser&sr; Planeten zu andern Weltkörpern, besonder&sr; zu
Sonne und Mond entlehnt, und ich habe anderwärt&sr;
gezeigt, <fn="**)">In meinen Ahndungen einer allg. Gesch. d. Lcb. <aq>II.</aq></fn> daß die mittlere Entfernung der Erde von
der Sonne 216 Sonnen, die de&sr; Monde&sr; von der
Erde wenn man dabey der Einen dort gebrauchten An-
gabe folgt, 216 Mondenhalbmesser beträgt, daß man
mithin, wenn man von der elliptischen Form der
Bahnen absieht, diese al&sr; Kreise betrachten kann, von
denen jener 432 Sonnen, dieser 432 Mondenhalbmes-
ser im Durchmesser hat. Die Zahlen der Zeit und
<pb="39"/>
Raumverhältnisse der einzelnen Planeten, sind sich, wie
ich an dem angeführten Ort gezeigt habe, häufig ver-
wandt. So beträgt unter andern auch die von Burk-
hard berechnete große magnetische Periode, 864, oder
zweymal 432 Jahre. (gewöhnlich nimmt man nur
860) E&sr; wird hierau&sr; erkannt, wie sehr die Zahlen
216 und 217 <fn="*)">Die mittlere Entfernung der Erde von der Sonne be-
trägt, wenn wir, wie in einer der nachfolgenden Vorle-
sungen geschehen ist, den Halbmesser de&sr; festen Kern&sr; der
Sonne nach Abzug der leuchtenden Atmo&sr;phere 96376
Meilen setzen, 216,<do>41</do> solcher Sonnenhalbmesser. Die
Egypter scheinen diese Entfernung, oder irgend ein andre&sr;
mit ihr in Beziehung stehende&sr; Verhältniß unser&sr; Plane-
ten, da&sr; ihrer Angabe zu Grunde lag, zu 217, oder den oben
erwähnten Zahlen zu Folge genauer 217,<do>78</do> angenommen
zu haben. Vielleicht daß die&sr; mit einer andern Sage die-
se&sr; Volk&sr;, welche die beständige Abnahme der Jahre&sr;län-
ge, und mithin auch der mittleren Entfernung der Erde
von der Sonne lehrte, in einigen Zusammenhang stund.</fn> 432 und andre au&sr; ihnen zusam-
mengesetzte Zahlen genau nach der Natur, nicht will-
kührlich aufgestellt waren, und daß schon die Indier
auf Verhältnisse Rücksicht genommen haben, auf wel-
che wir kaum seit einem Jahrzehend wieder aufmerksam
geworden sind.

So wird un&sr; erst noch die Zukunft die Gründe je-
ner einfachen Berechnung de&sr; wahren Durchmesser&sr; de&sr;
Monde&sr; und der Sonne, wovon e&sr; auch zwey verschiedene
Arten (wahrscheinlich eine ältere und eine neuere) giebt,
lehren, und die Erkenntniß dieser Gründe würde von
<pb="40"/>
nicht geringerer Wichtigkeit seyn, al&sr; e&sr; allem Anschein
nach die der Berechnung der Finsternisse seyn muß.

Wenn in einiger Hinsicht jene ältesten Astronomen
der Erde, allem Anschein nach Kenntnisse besessen ha-
ben, die un&sr; jezt noch erst zu erringen sind, scheinen
sie in andrer wenigsten&sr; nicht hinter der jetzigen Theo-
rie zurück gewesen zu seyn. Da&sr; Kopernicanische
System ist nach Bailly bey den Indiern ursprünglich
einheimisch, obgleich ein Theil der Brahminen die Erde
für unbeweglich hält. Die jährliche Bewegung der
Fixsterne und da&sr; Vorrücken der Nachtgleichen, ist
nicht minder bey mehreren jener alten astronomischen
Völker, vorzüglich bey den Indiern, ziemlich genau be-
kannt gewesen, nicht minder wurde, wie schon früher
erwähnt ist, auf die Neigung der Erdaxe genau Rück-
sicht genommen. Selbst die Gestalt und der Umfang
der Erdkugel müssen, nach Einigen zu schließen, je-
nen Zeiten nicht unbekannt gewesen seyn, jene&sr; läßt
sich au&sr; der Lehre der von den egyptischen Priestern un-
terrichteten griechischen Astronomen, welche die Au&sr;deh-
nung der Erde von Ost nach West für größer hielten,
al&sr; die von Nord nach Süd, diese&sr; au&sr; einer in mehr
al&sr; einer Hinsicht merkwürdigen Angabe der Chaldäer
schließen. Die Astronomen diese&sr; Volk&sr; pflegten näm-
lich den Umfang der Erdkugel beyläufig so zu bestim-
men, daß ein Mensch, wenn er einen mäßig guten
Schritt hielte, sie in einem Jahr (von 365&frac14; Tag)
umgehen könnte. Rechnen wir aber den Umfang der
<pb="41"/>
Erde zu 9000 Lieue&sr;, eine Lieue auf eine Stunde, so
kommt jene Angabe der Wahrheit wirklich bi&sr; auf den
38sten Theil nahe, indem 24mal 365&frac14; Lieue&sr; 8766
ist, und der geringe Unterschied gründet sich vielleicht
darin, daß die Menschen jener Zeit besser zu Fuße waren
al&sr; die jetzigen e&sr; sind, oder daß e&sr; der vollkommen gesun-
de Mensch, dessen natürliche Größe und Geschwindigkeit
demnach sogar mit der Größe de&sr; Planeten den er be-
wohnt, in einem merkwürdigen Verhältniß stehen, über-
haupt ist. <fn="*)">E&sr; kommen nach jener chaldäischen Rechnung 24,64 jetzi-
ge Lieue&sr; auf den Tag, oder rechnet man nur 24, so be-
trägt ein solcher Stundenweg 14088 alte Pariser Fuß,
mithin 366 mehr al&sr; eine Lieue. (der Unterschied beträgt
nur <formel>,<do>49</do>.)</fn>

Viele jener Kenntnisse finden sich gemeinschaftlich
bey mehreren von einander sehr entfernten Völker,
andre scheinen, einige an diese&sr;, andre an jene&sr; Volk
vertheilt. Zu jenen gehört unter andern die Bezeich-
nung der Wochentage durch die verschiednen Planeten,
und die bey allen, selbst den entferntesten Völkern glei-
che Aufeinanderfolge der zur Bezeichnung gebrauchten
Weltkörper. <fn="**)">Sonne &2014; Mond &2014; Mar&sr; &2014; Mereur &2014; Jupiter &2014;
Venu&sr; &2014; Saturn.</fn> So willkührlich diese Anordnung
scheint, da sie sich weder auf die Verschiedenheit der
Entfernungen, noch auf sonst etwa&sr;, worauf man ge-
wöhnlich Rücksicht zu nehmen pflegt, gründet, ist sie
<pb="42"/>
die&sr; doch nicht, wie vielleicht schon au&sr; dem erhellen
wird, wa&sr; ich in meiner angeführten Schrift über die
sehr natürliche Beziehung, in welcher Sonne und
Mond, Jupiter und Merkur, Saturn und Venu&sr; ste-
hen, erwiesen habe. <fn="*)">Man hat bekanntlich noch einen andern Grund dieser An-
einanderstellung der Planeten in der Eintheilung der Stun-
den gefunden.</fn>

Gemeinschaftlich war auch überdie&sr; allen Völkern
der alten Welt der Gebrauch der Zahlen 7 &2014; 9 &2014; 60
und andrer au&sr; ihnen zusammengesetzten Zahlen, und
auch von diesen scheint e&sr;, al&sr; ob sie au&sr; tiefen Na-
turverhältnissen entlehnt wären. <fn="**)">Die 60jährige Periode wird von Einigen von dem Jupi-
ter hergeleitet, der sich dann jede&sr;mal in Beziehung auf die
Erde wieder an derselben Stelle de&sr; Himmel&sr; befindet.
Doch hat die Zahl 60 wahrscheinlich noch eine bey weitem
vielseitigere Bedeutung gehabt.</fn> Dagegen bedien-
ten sich die astronomischen Völker der neuen Welt, wie
wir wenigsten&sr; von den Mexikanern wissen, vorzüg-
lich der sonderbaren Zahl 13, und pflegten statt den
siebentägigen der östlichen Völkerstämme, dreyzehntä-
gige Wochen u. s. w. anzunehmen. Man könnte ver-
sucht werden, diese Zahlen für eben so willkührlich zu
halten, al&sr; die der decadischen Eintheilung, die man
vor einiger Zeit in Frankreich gebraucht, wenn nicht
die Au&sr;übung bewiesen hätte, wie bedeutend die Zahl
13 in den Zahlenverhältnissen de&sr; Planeten ist, indem
<pb="43"/>
die Mexikaner mit Hülfe dieser Zahl nicht nur eine
eben so genaue Zeiteintheilung al&sr; die Völker der östli-
chen Welt erlangt haben, sondern sich derselben auch
bey Berechnung der Finsternisse mit einem ähnlichen
Glück bedienten, al&sr; andre Völker der ihrigen. E&sr;
ist nämlich nicht blo&sr; die Zahl der Umläufe de&sr; Mon-
de&sr;, oder der Rotationen der Sonne (von der Erde
au&sr; gesehen) während eine&sr; Erdenjahre&sr;, eine Annähe-
rung an 13, sondern auch eine Menge andrer Verhält-
nisse de&sr; Planeten, von denen ich einige anderwärt&sr; (a.
a. O.) aufgestellt habe, sind von der Natur durch die
Zahl 13 au&sr;gedrückt.

Gewisse Kenntnisse, welche nicht minder mehreren
Bölkern gemeinschaftlich waren, sind von Etlichen al&sr;
ein Bewei&sr; angesehen, daß man sich in der ältesten
Zeit der Telescope bediente. So die Annahme von Ge-
bürgen im Monde <fn="*)">M. s. Bailly.</fn> und die Kenntniß der eigentlichen
Beschaffenheit der Milchstraße, die man al&sr; au&sr; lauter
kleinen Sternen zusammengesetzt betrachtete. Beson-
der&sr; in den Sternverzeichnissen der Indier finden sich
eine Menge Sterne angegeben, die jezt blo&sr; Telesco-
pisch sind. Doch scheint da&sr; eigentliche Fernrohr dem
ganzen Orient unbekannt gewesen, und jene tibetani-
schen Astronomen, deren ich schon anderwärt&sr; erwähnt
habe, kannten die 4 Jupiter&sr;monde blo&sr; au&sr; alter
Ueberlieferung, und erstaunten nicht wenig, al&sr; sie die
<pb="44"/>
Eigenschaft eine&sr; Telescop&sr;, die Gegenstände näher
zu bringen, bemerkten. Ich habe in meiner schon
angeführten Schrift diese glückliche Scharfsichtigkeit
der Vorwelt au&sr; der damaligen Beschaffenheit der At-
mo&sr;phäre hergeleitet.

Andre Kenntnisse scheinen an verschiedene Völker
vertheilt, und nach Bailly&sr; Meynung erscheinen diese
wie Bruchstücke au&sr; dem großen Ganzen einer frühen
Theorie, welche Einem Urvolk eigenthümlich war,
dessen nach verschiedenen Gegenden au&sr;wandernden
Stämme, einige diese, andre jene Resultate oder Re-
geln einer vollenderen Theorie mit sich führten. Wie
von einer Verschiedenheit der innern Naturanlage ge-
trieben, finden wir die einen Völker blo&sr; Sonnen-an-
dre blo&sr; Mondfinsternisse beobachten (jene die Chineser,
diese die Chaldäer, in Indien u. a. beyde) so wie eini-
ge Völker sich vorzüglich Einen Planeten wählten, des-
sen Lauf und übrige Verhältnisse sie beständig beobach-
teten. (die Chaldäer den Saturn.)

Gewiß ist e&sr;, daß selbst da, wo jene Ueberreste
einer alten Astronomie noch am vielseitigsten und vol-
lendetsten vorhanden sind, ihre wahre Bedeutung für
unsre jetzigen Kenntnisse nur erst sehr dunkel au&sr; den
Irrthümern der späteren Zeit hervortritt. Wenn man
liest, daß die Egypter den Mond für den 72sten Theil
der Erde hielten, da seine Masse nach Bernoulli wirk-
lich der 71ste Theil der Erdmasse ist, kömmt man in
<pb="45"/>
Versuchung, bey den Alten Kenntnisse der wahren Größe
und Dichtigkeit diese&sr; Weltkörper&sr; vorau&sr;zusetzen,
und nicht minder lassen, wie schon erwähnt, die so oft
gebrauchten Zahlen 216 und 432 auf eine Kenntniß de&sr;
Halbmesser&sr; der Sonne und de&sr; Monde&sr; schließen, ob-
gleich diese Vermuthung auf der andern Seite wieder
entkräftet wird, wenn man findet, daß dieselben
Egypter und Indier (freylich wohl immer die späteren)
jene den Mond nur 49 Meilen von der Erde entfernt,
diese den Mond ferner glaubten al&sr; die Sonne. E&sr;
ist aber auch leicht möglich, daß diese Zahlen au&sr; and-
ren noch unbestimmten Verhältnissen der Erde zu jenen
Weltkörpern entlehnt sind, in denen sie sich (wie
schon die magnetische Periode vermuthen läßt) wieder-
finden, und vielleicht wird un&sr; ihre Erforschung in
der Folge noch von der größten Wichtigkeit seyn.

Wenn auch die Astronomie im engern Sinne, und
zwar in einer Vollendung wie sie bey un&sr; nach einigen
Seiten hin kaum jetzt noch erreichte, am deutlichsten
au&sr; der Kulturgeschichte de&sr; frühesten Alterthum&sr; her-
vorblickt, und da&sr; höchste Leben&sr;werk de&sr; damaligen
Menschengeschlecht&sr; gewesen scheint, sind doch nächst
ihr auch Spuren in der Geschichte jener Vorzeit ent-
halten, welche auf eine ähnliche fleißige Au&sr;übung
und Kenntniß auch andrer Naturwissenschaften schließen
lassen. Nächst den Verhältnissen seine&sr; Planeten zu
andern Weltkörpern, hat sich der menschliche Geist
von Anfang auf die Geschichte der Erde selber gewen-
<pb="46"/>
det. Die alten Sagen der von einander entferntesten
Völker, der Indier wie der I&sr;länder, der Chinesen
wie der Mexikaner, sprechen bald dunkler bald dentli-
cher von großen Naturrevolutionen. Auch diese Sa-
gen gehören zu jenen &201E;Wundern der Geschichte,
Näthseln de&sr; Alterthum&sr;, die Unwissenheit verwarf,
und welche die Natur un&sr; aufschließen wird.&201C; <fn="*)">Schelling.</fn>

Wir wollen hier nur Einer solchen Sage gedenken,
welche sich in der I&sr;ländischen Edda befindet. Gang-
ler, ein alter nordischer König, fragt daselbst die drey
symbolischen Gestalten der Gottheit, in dem Pallast
zu A&sr;garten, über den Anfang der Dinge. Jene
antworten: Im Anfang, ehe noch irgend ein Ding
war, gab e&sr; eine leuchtende feurige Materie. <fn="**)">Diese findet sich bey den meisten Völkern in den religiö-
sen Sagen über den Ursprung der Welt. Wir werden sie
hernach auch in der Natur wiederfinden.</fn>
Hernach al&sr; die Ströme der Fluthen sich au&sr;breiteten
von ihrem Ursprung, ward da&sr; geheimnißvolle <fn="***)">Gift.</fn>
Wesen, da&sr; sie enthielten, zu einer festen Masse,
welche anfieng stille zu stehn, und nicht weiter floß.
E&sr; vermischte sich mit ihnen (ein Gift) der geheimniß-
volle Einfluß, daß sich da&sr; Feste vollend&sr; nach allen
Seiten gebildet, wie Ei&sr;. Da entstunden, heißt e&sr;
serner, in dem weiten leeren Abgrund verschiedene La-
<pb="47"/>
ger der fest gewordnen Masse, ein&sr; über dem andern.
E&sr; war ein Theil der neuentstandenen Materie nach
jenem feurigen Quell de&sr; gemeinschaftlichen Ursprung&sr;
gewendet, ein andrer entbehrte diese&sr; Einflusse&sr;, und
e&sr; wehte von dem letzteren ein gewaltiger Sturm nach
jenem hin. Wa&sr; zwischen beyden lag war ruhig wie
ein stille&sr; Meer. Da gieng au&sr; dem ewigen Ursprung
ein Hauch von Wärme au&sr;, über die fest gewordnen
Massen, daß die erkalteten Dünste derselben in Tro-
pfen zerronnen, au&sr; welchen sich ein Mensch bildete,
durch die Kraft Dessen, welcher jenen Hauch der Wär-
me gesendet. Der erste Mensch hieß Ymer.

Freylich ist an dieser alten Sage nur Einige&sr; ganz
begreiflich, wa&sr; mit unsern jetzigen Ansichten von der
Entstehung und Bildung de&sr; Planeten wohl überein-
ftimmt. Vor wenig Jahren würde auch dieser Theil
der alten Sage noch wenig verständlich gewesen seyn,
denn länger ist e&sr; kaum, seitdem die eigentliche Geo-
gnosie bey un&sr; entstanden. Wir können de&sr;halb kühn
hoffen, daß auch der übrige für un&sr; noch dunkle Theil,
der Zukunft klärer seyn werde. Viel verständlicher
und au&sr;führlicher sollen von der ersten Entstehung der
festen Erdmasse au&sr; den Fluthen, die Sagen der In-
dier reden.

Auch einige andre Naturwissenschaften sind von
nicht geringerem Alter al&sr; die schon erwähnten. Ein
uralte&sr; indische&sr; Gedicht enthält schon eine Art von
<pb="48"/>
Botanik, wo, wie au&sr; andren ähnlichen Arbeiten der
Vorwelt scheint, von den Naturkräften der Pflanzen,
und von der Bedeutung ihrer Gestalten und Farben ge-
redet ist. Einen wenigsten&sr; eben so alten Ursprung,
in der tiefsten Vorzeit, hat die Geschichte de&sr; Stein-
reich&sr;, besonder&sr; der Edelsteine und Metalle, von de-
nen jene wiederum eine symbolische Bedeutung beka-
men. Auch einige Grundlehren der Chemie und Phy-
sik, die von dem Ursprung und dem Wesen de&sr; Licht&sr;,
und von jenem Urstoff, welcher al&sr; derselbe allen ver-
schiedenen Körpern zu Grunde liegt, handeln, finden
sich klar in den religiösen Sagen der Vorzeit, wobey
ich nur an die vorhin erwähnte Stelle der Edda, und
an jenen bekannten indischen Mytho&sr; von der Entste-
hung de&sr; Monde&sr; und anderer Sterne au&sr; einem flüssi-
gen Element, und von jener wunderthätigen Substanz
welche die Genien au&sr; der Tiefe desselben her-
vorziehen, erinnere. <fn="*)">In <aq>Bhogovotgita</aq> finden sich mehrere merkwürdige Ansich-
ten über da&sr; Licht, den Aether u. s. w.</fn> Die Geschichte der Thier-
welt ist in den Naturcultu&sr; der Vorzeit so innig ver-
webt, daß wir auch <g>diese</g> Naturwissenschaft, und
zwar in einem tiefen, über die Eigenschaften und in-
nern Anlagen der einzelnen Geschlechter ein klare&sr; Licht
verbreitenden Sinne, im höchsten Alterthume wieder-
finden.

Der gemeinschaftliche Besitz dieser Erkenntnisse,
der sich bey vielen der weit entlegensten Völker findet,
<pb="49"/>
die Bemerkung: daß, wie durch eine zufällige Ver-
theilung, einzelne Völker diese&sr;, andre jene&sr; Fragment
einer frühen Naturtheorie bewahrt haben, davon im-
mer Ein&sr; da&sr; Andre zu ergänzen vermag, führten
schon längst auf die Vermuthung, daß jene tiefen Na-
turkenntnisse von Einem, höchstgebildeten Urvolk her-
stammen. Verschiedene Thatsachen, die ich später
anführen werde, versetzen den Wohnort diese&sr; Volk&sr;,
und wie e&sr; scheint, den Au&sr;gang&sr;punkt unsre&sr; Ge-
schlecht&sr;, weit hinauf nach Norden, und da&sr; im Al-
terthum viel gepriesene Land Atlanti&sr;, (e&sr; scheint das-
selbe wa&sr; auch bey vielen andern orientalischen Völ-
kern unter andern Nahmen in der alten Sage vor-
kömmt,) war vielleicht unter einem Grade der Breite
gelegen, der jezt der Bevölkerung wenig günstig seyn
würde.

So reicht, wie e&sr; scheint, der Besitz jener Kennt-
nisse selbst noch über die älteste Geschichte der einzelnen
(von dem Urvolk schon getrennten) Völkerstämme hin-
au&sr;: und e&sr; waren jene (wenn wir sie so nennen wol-
len) Wissenschaften, der fernsten Vorzeit eigenthüm-
lich. Von der Astronomie besonder&sr; scheint e&sr; gewiß,
daß sie so alt sey al&sr; unser Geschlecht selber. Denn
wenn wir der einen oder andern Angabe von dem Al-
ter der Welt, oder vielmehr von dem Eintritt de&sr; Men-
schen in dieselbe folgen, begleiten un&sr; immer die ersten
und zwar öfter&sr; <g>gerade die wichtigsten</g> astrono-
mischen Arbeiten, bi&sr; an den äußersten Anfang dieser
<bs>D</bs>
<pb="50"/>
Zeit hinauf. So, wenn wir nun mit Bailly den An-
fang der Geschichte bi&sr; auf da&sr; 7te oder 8te Jahrtau-
send heruntersetzen, finden sich gleich au&sr; jener Zeit die
indische Beobachtung von der Schiefe der Ecliptik und
die dazu gehörigen Tafeln der Tage&sr;länge, und andre
Arbeiten denen schon Zahlenverhältnisse zu Grunde lie-
gen, die wir erst jezt zu verstehen anfangen. Weiter
herunter, von Geschlecht zu Geschlecht, sehen wir die
eigentliche tiefe Wissenschaft statt zunehmen immer ab-
nehmen, und die Völker, welche sowohl in Hinsicht
ihre&sr; Alter&sr; al&sr; Charakter&sr; der neuen Weltperiode am
nächsten verwandt sind, waren wie ich in der nächsten
Vorlesung zeigen werde, am unwissendsten darinnen.
So erscheint da&sr;, wa&sr; bey un&sr; Wissenschaft ist, in
jener ältesten Zeit mehr al&sr; Offenbarung eine&sr; höheren
Geiste&sr; an den de&sr; Menschen. Denn wa&sr; wäre da&sr;
für eine <g>Wissenschaft</g> die gleich oder nahe bey ih-
rem Entstehen am vollkommensten, später immer un-
vollkommner gefunden würde?

Eine gewöhnliche Ansicht läßt jene alte Au&sr;übung
der Astronomie au&sr; ihrem Bedürfniß beym Ackerbau
entstehen. Obgleich eine vollständige Widerlegung
derselben nicht hieher gehört, sey e&sr; doch erlaubt nur
Einige&sr; hierüber zu sagen.

Gerade der Ackerbau, zu dessen Gunsten die Astro-
nomie erfunden seyn soll, ist offenbar späteren Ur-
sprunge&sr;, und scheint so wie der Bau de&sr; Weine&sr; und
<pb="51"/>
überhaupt jede Kunst der Cultur de&sr; Lande&sr;, erst zu der
Zeit der Entstehung und Verbreitung der Mysterien
unter den Völkern entstanden und verbreitet. Von
diesen aber werden wir später sehen, daß sie sich erst
au&sr; den Zeiten de&sr; Verfall&sr; und Untergang&sr; der ei-
gentlichen alten Zeit, und jene&sr; Naturcultu&sr; von des-
sen letzten Ueberresten wir vorhin sprachen, erhoben ha-
ben.

Wenn, nach einer allgemeinen Sage, die Erde im
Anfang in der höchsten Fülle und Ueppigkeit die Le-
ben&sr;bedürfnisse hervorbrachte, und jener kräftige Trieb
der ersten Zeit allmählig abnahm, so kam sich die
Natur durch den Menschen, den sie den Ackerbau ge-
lehrt, erst dann zu Hülfe, al&sr; die Zeit de&sr; ersten
Ueberflusse&sr; schon vorüber war.

Wir haben in den ältesten Sagen der meisten oder
aller Völker, Beweise, daß die erste Vorwelt von
freywachsenden Früchten, und nächst dem von der
Milch der Kühe gelebt habe. Doch gehört hierher
nicht die Verehrung der Kuh, welche dem ganzen äl-
teren Orient ein Symbol der ernährenden mütterlichen
Erde ist, vielmehr hat diese eine viel tiefere Bedeutung
in der Geschichte de&sr; Planeten und der Thierwelt, und
überhaupt scheint au&sr; später anzuführenden Gründen
der Gebrauch der Milch al&sr; Nahrung schon viel später
al&sr; der ursprüngliche der Früchte, doch sind gewiß bey-
de in der Geschichte de&sr; Ganzen älter al&sr; der Ackerbau.
<bs>D 2</bs>
<pb="52"/>

In dem neulich bekannt gewordnen, aber wie man
sagt vielleicht nicht durchau&sr; ächtindischem <fn="*)">E&sr; ist wahrscheinlich etwa&sr; moderni- und anglisirt.</fn> Gedicht
Chartah Bhade, stellt der Gott Parabrahma, al&sr; er
nach einer vieltausendjährigen Anschauung seiner selbst
den Entschluß gefaßt, den abgefallenen Geistern eine
Stätte der Läuterung und Wiedergeburt zur ersten
Reinheit, &2014; da&sr; Weltall und die 87 Wege der See-
lenwanderung zu erschaffen, den Stier unmittelbar
neben den Menschen, al&sr; Gefährten und Ernährer.
E&sr; war, wie wir au&sr; demselben Gedicht sehen, dem äl-
teren Orient geboten, von den freywachsenden Früchten
und nächst dem von der Milch der Kühe zu leben, und
in einigen Ländern hat sich erst, wie e&sr; scheint in
einer viel späteren Zeit, der Stamm der Acker&sr;leute
(von an&sr;wärt&sr; her?) angeschlossen. Auch in der alten
persischen Sage, die übrigen&sr; noch von andrer Bedeu-
tung ist, fieng der Mensch erst im dritten Weltal-
ter (jede&sr; zu dreytausend Jahren) an da&sr; Land zu
bauen, nachdem er, mit dem Stier zugleich an einem
erhabenen Ort geschasfen, daselbst in seeligen Frieden
3000 Jahre, und andre 3000 Jahre mit demselben
auf der Erde, ohne Leid und Anfechtung gelebt hatte.
Nach der Edda war mit dem ersten Menschen Ymer
zugleich al&sr; Gefährtin die heilige Kuh Oedumla au&sr; je-
ner fruchtbaren Flüssigkeit gebildet, und ernährte den
Ymer, und de&sr; Ackerbaue&sr; geschieht erst bey späteren
Generationen Erwähnung.
<pb="53"/>

So würde ohnfehlbar auch der Vorwand wegfal-
len, daß die Noth, die man ja zu unsrer Zeit für die
Lehrerin alle&sr; möglichen Guten hält, den ersten Men-
schen die Astronomie zum Behufe ihrer Feldarbeit ge-
lehrt habe. Man hat bey diesen und andern ähnlichen
Ansichten zu wenig auch auf den damaligen Charakter
jener sogenannten Wissenschaften Rucksicht genommen.
So gieng da&sr; wa&sr; wir jezt Astronomie nennen, im Al-
terthum wie e&sr; scheint, von einer besseren Art der Ast-
rologie au&sr;, da&sr; heißt: von dem Zusammenhang der
Geschichte alle&sr; Einzelnen, mit den Bewegungen der
Gestirne &2014; mit der Geschichte de&sr; Ganzen. <fn="*)">Wenn diese Art von Astrologie (die man ja nicht mit ih-
rem späteren, au&sr;gearteten Schatten verwechseln möge) nicht
früher war al&sr; die Astronomie im engeren Sinne, so war
sie wenigsten&sr; mit ihr von gleichem Alter.</fn> Selbst
der Mensch erkannte sich al&sr; einen Theil der in der ewi-
gen Nothwendigkeit der Zeiten wandelnden Weltkräfte,
und da&sr; Gesetz dieser Nothwendigkeit, an jenen er-
kannt, wurde ihm der Maa&sr;stab seine&sr; eignen Schick-
sal&sr;. <fn="**)">Aehnliche Ansichten die noch Kepler, den man de&sr;halb
öfter&sr; der Schwärmerey beschuldigt, die Seele und da&sr;
Leben der Astronomie nannte, herrschten damal&sr; allge-
mein.</fn> Auch von den übrigen Naturwissenschaften
ist e&sr; schon erwähnt, wie sie Anfang&sr; von der An-
schauung der innern Naturkräfte und der höhern Be-
deutung der einzelnen Dinge für da&sr; Ganze au&sr;-
giengen.
<pb="54"/>

Auf der andern Seite unterscheidet sich jener älteste
Anfang der Naturwissenschaft von dem jetzigen Zustand
derselben darinnen, daß jener eigentlich zunächst nicht
Wissenschaft, sondern vielmehr Naturcultu&sr;, Reli-
gion&sr;lehre der Völker war. Viele religiöse Sagen
der Indier, handeln von der Geschichte de&sr; Pla-
neten und seiner Au&sr;bildung, die Astronomie und alle
jene Lehren derselben, von denen wir hier gehandelt
haben, waren nicht allein in Indien, Egypten, und
bey andern alten Völkern ein Eigenthum der Priester,
und in den Religion&sr;büchern der Völker aufbewahrt,
sondern fast alle Feste und Religion&sr;übungen waren,
wo nicht astronomischen Ursprung&sr;, doch in Bezie-
hung auf die Geschichte de&sr; Planeten und sein Verhält-
niß zur Sonne.

Nur ein flüchtiger Blick auf die älteste Geschichte
der Völker, nur einzelne Züge au&sr; derselben, können
un&sr; belehren, wie die Astronomie und überhaupt Na-
turcultu&sr;, nicht Mittel zu irgend einem äußerlichen
Zweck, sondern höchste&sr;, heiligste&sr; Werk de&sr; Leben&sr;,
der erhabenste Beruf de&sr; damaligen Menschen war.
Bey vielen Völkern wo die Classe der Priester nicht die-
sen höchsten Beruf übernommen, waren die Könige
zugleich Oberpriester, und al&sr; solche übten sie vor
allem Volke den astronomischen Cultu&sr;. So werden
die Nahmen der alten Könige Uranu&sr;, Saturn und
Atla&sr;, welche sich in der Naturwei&sr;heit vor andern
Sterblichen hervorgethan, so unsterblich seyn al&sr; die
<pb="55"/>
Astronomie und da&sr; Menschengeschlecht selber. Ja
al&sr; schon etwa&sr; später die Cultur de&sr; Lande&sr;, auch
al&sr; neuer Religion&sr;cultu&sr;, den Völkern gegeben wurde,
zeigten sich abermal&sr; die Könige al&sr; wohlthätige Ver-
breiter und Oberpriester desselben. In dieser Hinsicht
ist die Wallfahrt der Isi&sr;, welche bey andern Völkern
al&sr; Cere&sr; verehrt worden, von dem Alterthum geprie-
sen. Au&sr; der Nacht der Vergangenheit spricht von
jenen Säulen, die un&sr; Diodor von Sicilien beschreibt,
der Mund jener mit Recht vergötterten Gatten (Isi&sr;
und Osiri&sr;), welche nach der alten Sage den Thron
der Egypter besessen. &201E;Unsre Gesetze, rufen sie un&sr;
zu, sind ewig. Wir sind e&sr;, welche den Menschen
erhabene Naturwei&sr;heit, und den Anbau de&sr; Lande&sr;
gelehrt haben. Von dem Eise de&sr; Pol&sr; bi&sr; zu den
Wüsten Indien&sr;, von der Quelle der Donau bi&sr; zu
dem einsamen Gestade südlicher Meere, haben wir die
Welt, nicht al&sr; Eroberer, sondern al&sr; wohlthätige
Genien durchwandelt.&201C;

Ja selbst in der Geschichte China&sr; wird einer der
ältesten Könige, Hoangti, welcher in dem 5ten Jahr-
tausend vor unsrer Zeit gelebt, al&sr; Urheber mehrerer
astronomischen Entdeckungen gepriesen. Mit ihm zu-
gleich wird sein Minister Yuchi, welcher der alten
Sage nach den Polarstern bestimmt, und die Sphere
erfunden hat, in der Geschichte der Wissenschaft stet&sr;
berühmt bleiben. In dieser hat sich auch der König
Chueni, welchen einige Jahrhunderte später da&sr; chine-
<pb="56"/>
sische Volk um seiner tiefen astronomischen Kenntnisse
willen auf den Thron erhoben, al&sr; Urheber der ersten
astronomischen Tafeln welche die Chinesen kennen,
und al&sr; Beobachter der schon erwähnten Conjunction
der 5 Planeten hervorgethan. Nicht minder groß in
der Astronomie war der König Yao. Ueberhaupt waren,
wie bey einigen andern Völkern de&sr; Orient&sr; (Chal-
däern, Babyloniern, und zum Theil auch Persern, <fn="*)">Evechou&sr; und Belu&sr; bey den Chaldäern, bey den Per-
sen Dsiemschied u. s. w.</fn>
so auch in China die Astronomie und der Naturcultu&sr;
eine Hauptangelegenheit de&sr; Regenten, und noch im
zten Jahrtausend vor unsrer Zeit, wallfahrtete der
König mit seinem ganzen Hof an jedem ersten Tage
de&sr; Neumond&sr; in da&sr; Hau&sr; der Vorfahren, wo bey
dem Schlachten eine&sr; Lamme&sr; von dem ersten Minister
die Zeit und der Tag de&sr; Jahr&sr; feyerlich, wie ein Ge-
heimniß, verkündigt wurde. Hierauf stieg der König
selber mit den Ministern auf die Sternwarte, und wa&sr;
nach allen vier Gegenden de&sr; Himmel&sr; beobachtet, oder
Neue&sr; gesehen war, verzeichnete man in einem hierzu
bestimmten Buche. Nicht minder berühmt sind die
Nahmen der Chaldäischen und Persischen Könige, in
der Geschichte der Astronomie, und Belu&sr; so wie
Dsiemschied sind unsterblich geworden wie Sterne. Auf
diese Weise haben die alten Könige ihr eigne&sr; Daseyn
mit der Geschichte de&sr; Himmel&sr; und der irdischen Na-
tur verwebt, und indem sie, wohlthätig wie die schaf-
<pb="57"/>
fende Natur, deren Organe und Symbole sie gewor-
den, ganzen Völkern und kunftigen Jahrtausenden die
hohe Gabe der Cultur und der heiligen Gebräuche ver-
liehen, waren sie ein wahrhafte&sr; Abbild de&sr; Göttlichen
und sind unsterblich geworden wie die Natur. E&sr; hat
hierin da&sr; Alterthum eine viel wahrhaftere Ansicht von
der Bestimmung der Könige (Stellvertreter de&sr; Göttli-
chen auf Erden zu seyn) gezeigt, al&sr; die neuere Zeit
&2014; &2014; &2014; ja wenn in der Klarheit der künftigen Jahr-
tausende der Ruhm einer solchen neueren Größe zer-
rinnen wird wie Rauch, stehen jene glänzend wie ho-
he Ei&sr;gebirge.

So war, wa&sr; jezt nur Einzelne beschäftigt, in
der ältern Zeit die höchste Angelegenheit ganzer Völker,
der erhabenste Beruf ihrer Könige, und wa&sr; jezt al&sr;
Wissenschaft mehr äußerlich ist, war auf&sr; innigste mit
dem Wesen und ganzem Daseyn de&sr; Menschen verwebt.
E&sr; führt un&sr; diese&sr; auf den tiefen Ursprung jene&sr; äl-
testen Naturcultu&sr;, von welchem wir in der nächsten
Vorlesung handeln werden.
<hr>
<pb="58"/>
<hr>
<d1><g><b>Dritte Vorlesung.</b>
Ursprung der Sprache und de&sr; Natur-
cultu&sr;. Untergang de&sr; Letzteren.
Die Mysterien.</g></d1>

<in>N</in>ach dem Au&sr;druck einiger Weltweisen, wird sich die
Natur im Menschen ihrer selber erst bewußt, diese&sr; ist
der Sinn, durch welchen sie nach Vollendung ihre&sr;
eignen Weseu&sr; endlich sich selber betrachtet. Diese er-
ste Bestimmung de&sr; Menschen, Organ zu seyn, durch
welche&sr; die Natur sich selber anschauet, hat im An-
fange sein ganze&sr; Wesen, sein ganze&sr; Daseyn erfüllt,
und er hat über der Natur sich selber vergessen, wäh-
rend sich da&sr; Streben der späteren Zeit in einer An-
schauung dieser Anschauung verlohren.

Schon eine der ältesten Weissagungen, die Ge-
sänge der Whole (Volu&sr;pa), welche in der früheren
Edda, wie e&sr; scheint da&sr; Aelteste sind, sagen dassel-
<pb="59"/>
be. &201E;Vor Anbruch der Zeit, heißt e&sr;, war weder
Sand noch Meer, weder Sturm noch Wind; noch
war keine Erde und kein Himmel, sondern nur ein
empfängliche&sr; Chao&sr;. Da erschien die Sonne vom
Mittag her, und e&sr; keimte da&sr; erste Grün. Al&sr; nun
die Sonne zuerst mit ihren Strahlen den link&sr; stehen-
den Mond, nach der Rechten die Heere de&sr; Himmel&sr;
erleuchtete, da wußte die Sonne ihren Saal noch nicht
noch der Mond seine Veste, die Sterne kannten ihre
Stätte noch nicht. Bi&sr; die Söhne der Götter zu dem
Thron de&sr; höchsten Gotte&sr; giengen, welcher für da&sr;
Dunkel den Nahmen der Nacht offenbarte, und den
Morgen, Mittag und Abend, die Zeiten und den
Wandel der Gestirne mit ihrem Nahmen benannte.&201C;

So scheint diese alte Sage zu verkünden, wie die
Natur durch da&sr; lebendige Wort, durch den Geist de&sr;
Menschen erst ihr eigne&sr; Wesen erkannt habe, sich ih-
rer gleichsam erst selber bewußt worden sey. Da&sr;
Wort aber, die Rede, erscheint al&sr; höhere Offenba-
rung. &2014; Eine ähnliche Ansicht von dem göttlichen
Ursprung und der Heiligkeit der menschlichen Rede,
findet sich bey vielen alten Völkern. Wir wissen daß
bey den Persern dem lebendigen Wort eine schaffende
Kraft, und die höchste Gewalt über den Geist und
da&sr; Wesen der Dinge zugeschrieben worden. Da&sr;
Sprechen geschahe durch höhere Begeisterung, wie die
de&sr; Dichter&sr; oder Seher&sr;; dem Sprecher de&sr; leben-
digen Wort&sr; waren die Zukunft und Vergangenheit pf-
<pb="60"/>
fenbart, weil der ewige Geist, in welchem da&sr; Künf-
tige ist, wie da&sr; Vergangene, durch ihn sprach. E&sr;
wurde von der ganzen älteren Zeit der Rede ein unmit-
telbarer Ursprung au&sr; dem höheren Einfluß gegeben,
und fürwahr die Meynung; e&sr; habe die gesellschaftli-
che Noth dieselbe, au&sr; einzeln aufgefaßten und ge-
stammleten Naturlauten erfunden, konnte nur in neue-
rer Zeit erdichtet werden. Hierin glich die Sprache
der Vorwelt dem Dichten, daß, wie e&sr; scheint, alle
Rede metrisch, in Versen au&sr;gesprochen war, und die
älteste Sprache die wir kennen, die Sanscrit, ist nicht
etwa die unvollkommenste, wie nach der gemeinen An-
sicht zu vermuthen wäre, sondern gerade die vollkom-
menste, reichste, und doch einfältigste, die wohlklin-
gendste und rythmischste. <fn="*)">M. s. Jone&sr; Werke.</fn>

E&sr; wird diese Ansicht der alten Zeit, welche die
erste Sprache au&sr; unmittelbarer Offenbarung herleitet,
nur au&sr; der ältesten Naturphilosophie verstanden. Nach
dieser sind und bestehen alle Wesen in jedem Augenblick
ihre&sr; Daseyn&sr; nur in und durch den höheren Einfluß,
welcher nur Einer, allen gemeinschaftlich ist. In den
Augenblicken wo sich da&sr; Daseyn der Dinge am höch-
sten entfaltet, ist e&sr; der Geist diese&sr; höheren Einflusse&sr;,
welcher an ihnen offenbar wird, dieser ist da&sr; Licht in
der Flamme, in der Rede der Geist, in der Vermäh-
lung die Liebe. E&sr; leuchtet diese Ansicht de&sr; Einen
<pb="61"/>
Geiste&sr; in Allen, au&sr; den Religion&sr;lehren der Perser
und Indier, ja vielleicht au&sr; denen der Egpter hervor.

Au&sr; diesen Lehren de&sr; Alterthum&sr; wurde begreif-
lich, wie dem Menschen in den Augenblicken der Begeist-
rung und Weissagung da&sr; Geheimniß der Natur, der
Zukunft und Vergangenheit offenbar würde, und dem
Blick da&sr; Entfernteste in nahe Anschauung träte. Je-
ner höhere, Allen gemeinschaftliche Geist, in welchem
da&sr; Gesetz alle&sr; Wandel&sr; der Zeiten ist, der Grund
de&sr; Künftigen wie de&sr; Gegenwärtigen, wird da&sr; ver-
einigende Mittel, durch welche&sr; die Seelen der von
Zeit und Raum getrennten Dinge sich nahe treten, und
da&sr; Gemüth, wenn e&sr; in den Augenblicken der Begei-
sterung in die Tiefe jene&sr; Naturgeiste&sr; versunken,
tritt wie dieser selber mit den einzelnen Dingen in einen
geistigen Zusammenhang, und empfängt die Gabe
gleich ihm in da&sr; Wesen derselben zu wirken.

Diese&sr; ist die Meynung über den Ursprung der
Sprache und de&sr; Naturcultu&sr;, welche anderen Ansich-
ten de&sr; Alterthum&sr; am meisten angemessen ist,
oder au&sr; diesen selber hervorgeht, und e&sr; ist billig,
daß wir diese zuerst vernehmen, wie in der Geschichte
eine&sr; einzelnen Menschen, da&sr; wa&sr; er über sich selber
gedacht und gesprochen, zunächst berücksichtigt wird.

Wir sehen un&sr; durch verschiedene dunkle Spuren in
der Geschichte der Natur, und vielleicht auch der de&sr;
<pb="62"/>
Alterthum&sr;, noch auf eine andre Meynung von dem Ur-
sprung der Sprache und zugleich jener Naturwei&sr;heit,
welche da&sr; erste war wa&sr; der Mensch au&sr;gesprochen,
hingeführt. Diese Meynung scheint der gewöhnlichen,
welche die Sprache au&sr; Naturtönen herleitet, etwa&sr;
näher verwandt, aber zugleich bestätigt sie auch, viel-
mehr al&sr; auf den ersten Blick scheinen könnte, die An-
sichten de&sr; Alterthum&sr;. E&sr; wird angenommen, daß
die Atmo&sr;phäre da&sr; Mittelglied einer beständigen
Wechselwirkung zwischen unsrem Planeten und denen
andern Weltkörpern sey. Wie der Mond und die
Sonne noch jezt einen sichtbaren und merklichen Ein-
fluß auf die Veränderungen de&sr; Luftkreiße&sr; haben,
wie nach Einigen noch jezt verschiedene Stellungen und
wechselseitige Beziehungen der entfernteren Planeten
auf einander durch verschiedene neue Bewegungen in
der Atmo&sr;phäre au&sr;gezeichnet sind; so müsse dieser
Einfluß früher, bey einem, wie sich beweisen ließe,
viel empfänglicherem Zustand de&sr; Luftkreiße&sr;, viel merk-
licher gewesen seyn. Man fände noch jezt in der
Bildung&sr;geschichte de&sr; Planeten Spuren der heftigsten
Bewegungen in der flüssigen Atmo&sr;phäre, einige Pla-
neten unsre&sr; System&sr;, deren Beschaffenheit dem Urzu-
stande de&sr; Unsrigen noch nahe scheint, gäben noch jezt
fast täglich ein Beyspiel von solchen heftigen Bewegun-
gen in ihre Atmo&sr;phäre, welche die mittlere Geschwin-
digkeit de&sr; Schalle&sr; bey un&sr; sieben, ja elfmal über-
träfe, während die heftigsten Bewegungen in unsern
jezigen Luftkreise 12 ja 13 mal langsamer wären al&sr;
<pb="63"/>
der Schall. Wenn e&sr; wahrscheinkich sey, daß jene
äußern Einflüsse, welche Veränderungen in der At-
mo&sr;phäre zu bewirken pflegen, in jenem Zustand der
Erde, welcher dem jetzigen de&sr; Jupiter näher stund,
Bewegungen der Luft erzeugten, die an Geschwindig-
keit dem Schalle wenigsten&sr; gleich kamen, so sey die
Frage nicht ungereimt: ob nicht da&sr;, wa&sr; jezt al&sr;
Sturm mit einem rohen und anorgischen Laut erscheint,
damal&sr; al&sr; wirklicher Ton vernommen sey, ob nicht
die alten Sagen von der Harmonie der Weltkörper,
von den Tönen de&sr; Universum&sr;, wirklich einige Wah-
heit enthielten? Hierau&sr; würde dann begreiflich, war-
um Astronomie unter den Wissenschaften, Musik unter
den Künsten da&sr; Aelteste sey. <fn="*)">Da&sr; musicalische System der Chinesen fängt nach Rous-
sier eben da an, wo da&sr; der Griechen aufhöret.</fn> Den Rythmu&sr; der
Bewegungen der Welten, wie er sich in der Atmo&sr;-
phäre abspiegelt, habe der Mensch zuerst nachgespro-
chen, und hierdurch eingeweihet in da&sr; harmonische
Gesetz de&sr; Ganzen, habe sein Gemüth den Zusammen-
hang der Naturereignisse, und die Beziehung der ein-
zelnen Dinge auf da&sr; Ganze erkannt. Auf diese Wei-
se sey die älteste Naturwei&sr;heit und die Sprache sel-
ber, durch unmittelbare Offenbarung der Natur an den
Menschen entstanden.

E&sr; lassen sich freylich zur Bestätigung dieser Mey-
nung keine direkten Beweise führen. Doch wird zu
<pb="64"/>
unsrer Zeit von allen Seiten anerkannt, daß, wenn
der Natur bey dem ersten Entstehen der organischen und
lebendigen Körper au&sr; ihr, einige Mitwirkung zuge-
schrieben werde, wie die&sr; nicht ander&sr; möglich ist,
hierbey die Atmo&sr;phäre vorzüglich thätig gewesen seyn
müsse, au&sr; deren Wechselwirkung mit etwa&sr; Flüssigem
wir noch jezt die ersten Anfänge de&sr; Thier und Pflan-
zenreich&sr; hervorgehen, und da&sr; Leben in dem bestän-
digen Bedürfniß de&sr; Athmen&sr; erhalten sehen. Diese&sr;
läßt allerding&sr; eine viel vollkommnere und wirksamere
Natur der Atmo&sr;phäre in jener früheren Zeit vorau&sr;-
setzen. Auf der andern Seite kennen wir noch jezt ei-
nige merkwürdige Naturereignisse, bey denen die Bewe-
gungen der Luft noch von einem wirklichen, gleichsam
articulirten Ton begleitet sind. Von dieser Art ist
vornehmlich jene&sr; merkwurdige Phänomen, welche&sr;
unter dem Nahmen Luftmusic, oder Teufel&sr;stim-
me auf Ceylon und in den benachbarten Ländern
wahrgenommen ist. E&sr; ist diese&sr;, den Eingebohr-
nen wohlbekannte Phänomen, noch bi&sr; in die neue-
ste Zeit von so vielen glaubwürdigen Reisenden beob-
achtet, daß sich an ihm schon längst nicht mehr zwei-
feln läßt. Wir wollen e&sr; nach dem Bericht eine&sr;
Augenzeugen, welcher der Erzählung der Eingebohr-
nen und aller früheren Reisenden nicht glauben mögen
bi&sr; er e&sr; selber beobachtet, beschreiben:

E&sr; läßt sich diese Naturstimme vorzüglich in stil-
len heitren Nächten, doch, wie au&sr; andren ähnlichen
<pb="65"/>
Naturerscheinungen wahrscheinlich ist, vor nahen Wit-
terung&sr;wechseln hören. Sie hat e&sr; mit elektrischen
Lufterscheinungen gemein, daß sie mit Blitze&sr;schnelle
bald wie au&sr; ungeheurer Ferne, bald ganz in der Nähe
vernommen wird. Am meisten Aehnlichkeit hat sie mit
einer tiefen klagenden Menschenstimme, <fn="*)">Klagend, wie alle Töne der jetzigen planetarischen Na-
tur. Zuweilen spielt jene Stimme wie in den Tönen ei-
ner raschen Menuet, wobey sie eine eben so gräßliche
Wirkung auf die Sinnen der Zuhörer äußert. (S.
Wolf.)</fn> hierbey aber
pflegt sie, wie alle Naturtöne, eine so tiefe Wirkung auf
da&sr; menschliche Gemüth zu äußern, daß selbst die ru-
higsten und verständigsten Beobachter, welche die na-
türliche Eutstehung dieser Naturbegebenheit wohl ein-
sehen, sich eine&sr; tiefen Entsetzen&sr;, und gleichsam ei-
ne&sr; zerschneidenden Mitleid&sr; mit jenen, den menschli-
chen Jammer so entsetzlich nachahmenden Naturtönen
nicht erwehren können. Wir kennen auch in unsern
Himmel&sr;strichen, wo die Atmo&sr;phäre doch zu allen
elektrischen und ähnlichen Erscheinungen weit weniger
geeignet ist, einige jenem verwandte Phänomene,
die wirklich atmo&sr;phärischen Ursprung&sr; sind, mit de-
nen man aber viele andre, die von Thieren herrühren,
und die doch eigentlich (durch ihre Langsamkeit und
ganz andern Ton) von jenen leicht zu unterscheiden
wären, öfter&sr; verwechselt hat. Auch die meisten an-
<bs>E</bs>
<pb="66"/>
erkannt elektrischen Meteore sind bekanntlich von einem
eigenthümlichen Ton begleitet. <fn="*)">Vor Zeiten muß die Atmo&sr;phäre viel mehr Anlage zu sol-
chen tönenden Lufterscheinungen gehabt haben. Man sin-
det davon viele Berichte bey den Alten (z. B. bey römi-
schen Schriftstellern) denen man nicht immer den Glauben
versagen kann.</fn>

Ein dritte&sr; Zeugniß, welche&sr; für jene Meynung
zu sprechen scheint, empfangen wir au&sr; der Geschichte
der alten Orakel. Bey einem der ältesten, dem zu
Dodona, war e&sr; der Klang der vom Wind bewegten
Metallbecken, und da&sr; Rauschen der Luft in den Zwei-
gen der hohen Eichbäume, au&sr; welchen von den Prie-
stern da&sr; Zukünftige geweissagt wurde. Diese Art der
Weissagung au&sr; den Naturtönen der Atmo&sr;phäre,
scheint unter allen die älteste. &2014; Auch die Wahrsager
de&sr; ältesten Norden&sr; haben au&sr; dem Rauschen der ho-
hen Bäume da&sr; Zukünftige verkündigt. Darum heißt
e&sr; noch in einer der frühesten Weissagungen &2014; in der
viele Jahrtausende alten Volu&sr;pa &2014;:

&201E;Siehe ich kenne einen Eschenbaum, sein Nahme
heisset Gottlich, Hocherhaben. Er stehet ewig grüne
an wohlverwahrten Brunnen, <fn="**)">Urdarbrunne, von Einigen wird Urdar durch <aq>Necessi-
ta&sr;</aq> übersetzt. &2014; Dieser Brunnen und jener Eschenbaum
mit seinen drey mystischen Wurzeln scheinen überyaupt in
der nordischen Mythologie eine sehr tiefe Bedeutung zu
haben.</fn> in Gotte&sr; Hau&sr;,
<pb="67"/>
hoch in dem weiten Himmel, und <g>von ihm gehet
der Regen au&sr; über alle Thäler</g>. Von ihm
stammen drey weissagende Jungfrauen her, entsprun-
gen au&sr; jenem See, der über dem Stamme de&sr; Bau-
me&sr; fluthet, die eine die heisset Vergangen, die andre
Jetzt, die dritte heisset Fernkünftig.&201C;

Vielleicht spricht diese alte Weissagung noch viel
mehr für jene Meynung, al&sr; auf den ersten Anblick
scheint. Doch die Erklärung sey welche sie wolle,
jene Thatsachen, welche einen tieferen Blick de&sr; Men-
schen in die Natur bey der ersten Vorwelt vorau&sr;setzen,
bleiben unläugbar und dieselben. Jene Güter de&sr;
Wissen&sr;, welche bey un&sr; jetzt eine lange und mühsam
fortgesetzte Beobachtung, einzeln wieder hervorgezo-
gen, und noch mehr al&sr; diese, hat da&sr; Alterthum in
einem lebendigeren Zusammenhange al&sr; wir besessen.

Sey e&sr; aber, daß der Geist de&sr; ersten Menschen,
wie der der Kinder, empfänglicher und abhängiger von
der Gewalt der Natur, ein Instrument geworden,
auf welchem der Geist derselben seine ewigen Harmo-
nien au&sr;gesprochen, oder sey e&sr; daß die Natur noch in
der Kraft der eben vollendeten Schöpfung, einer tie-
feren Einwirkung auf ihr letzte&sr; Werk fähig war und
daß so die Gewalt der noch jugendlichen Mutter über
da&sr; neugebohrne, noch zarte Kind größer, der Zu-
sammenhang zwischen beyden inniger war: so muß-
te entweder der selbstständiger und vollendeter werden-
<bs>E 2</bs>
<pb="68"/>
de Mensch sich jener Obergewalt mehr entziehen, oder
der Mensch wurde allmählig, während die Gewalt jene&sr;
höheren Einflusse&sr; der (veraltenden) Natur abnahm,
auf seine eigne Kraft zurückgewiesen, und zur Selbst-
ständigkeit genöthigt. Sey e&sr; nun, daß ein&sr; oder
da&sr; andre, oder wa&sr; wahrscheinlicher ist, beyde&sr; zu-
gleich statt gefunden, so mußte, je eigenthümlicher
sich die Natur de&sr; Menschen im Verlauf der Zeiten
entwickelte, desto mehr jene ursprüngliche Vollkom-
menheit desselben, die nicht sein selbstständige&sr; Eigen-
thum war, abnehmen. Der eigne Wille ist e&sr; gewe-
sen, der den Fall de&sr; Menschen au&sr; seiner damaligen
Höhe bewirkt hat, und eine eigenthümlichere Vollen-
dung seine&sr; Wesen&sr; hat ihn gegen den höheren Einfluß
der Natur unempfänglicher und unabhängiger ge-
macht.

So hat die Geschichte de&sr; Menschen, al&sr; da&sr; ho-
he Glück der alten Zeit von dem höheren Streben der
neueren, welche&sr; den Menschen zur Selbstständigkeit
erhebt, verdrängt war, durch vielfältige&sr; Unglück und
den Untergang ganzer Völker, zu der höchsten Blüthe
der neuen Welt, dem Christenthum, den Uebergang ge-
funden, und die neue Zeit giebt auf eine eigenthümli-
chere und selbstständigere Weise dem Menschen zurück,
wa&sr; er in der alten verlohren. Die wichtige Frage,
wa&sr; der Grund gewesen sey, daß jene hohe Natur-
wei&sr;heit, einmal erschienen, wieder untergieng? daß
da&sr; hohe Glück der Urzeit sich unsrem Geschlecht nur
<pb="69"/>
zeigte, so daß der Verlust nur um so schmerzlicher ge-
worden? läßt sich demnach beantworten: daß auch
hier, wie die&sr; ein allgemeine&sr; Naturgesetz ist, ein
schon vorhandne&sr; hohe&sr; Streben, durch ein neue&sr; hö-
here&sr; verdrängt sey.

Obgleich ich von diesem Verhältniß der neuen Zeit
zur alten noch in der nächsten Vorlesung handeln
werde, scheint mir e&sr; doch hier am rechten Orte, zu
zeigen: daß auch schon in der früheren Welt diese An-
sicht über den Untergang de&sr; hohen Glücke&sr; der alten
Zeit, und über Untergang und Tod überhaupt ge-
herrscht habe. Für mich liegt sie in den Mysterien,
welche die scheidende alte Zeit, wie eine scheidende
Mutter, den traurenden unglückseeligen Geschlecht der
späteren Weltalter zum Trost zurückgelassen.

E&sr; ist ein ewige&sr; Naturgesetz, da&sr; so klar da liegt,
daß e&sr; sich dem Geist de&sr; Menschen zuerst aufdringen
müssen, daß die vergängliche Form der Dinge unter-
geht, wenn ein neue&sr;, höhere&sr; Streben in ihnen er-
wacht, und daß nicht die Zeit, nicht die Außenwelt,
sondern die Psyche selber ihre Hülle zerstört, wenn die
Schwingen eine&sr; neuen, freyeren Daseyn&sr; sich in ihr
entfalten. Ich habe in dem ersten Theil meiner schon
angeführten Schrift, da wo ich von einem scheinbaren
Streben der Dinge nach ihrer eignen Vernichtung ge-
handelt, in vielen Veyspielen gezeigt, daß gerade in
der Gluth der seeligsten und am meisten erstrebten Au-
<pb="70"/>
genblicke de&sr; Daseyn&sr;, diese&sr; sich selber auflöset und
zerstört. E&sr; welkt die Blume sogleich, wenn der
höchste Augenblick de&sr; Blühen&sr; vorüber ist, und da&sr;
bunte Insekt sucht in der einen Stunde der Liebe zu-
gleich die seine&sr; Tode&sr;, und empfängt in dem Tempel
der Hochzeit selber sein Grab. Ja e&sr; sind bey dem
Menschen gerade die seeligsten und geistigsten Augen-
blicke de&sr; Leben&sr;, für diese&sr; selber die zerstörendsten,
und wir finden öfter&sr; in dem höchsten und heiligsten
Streben unsre&sr; Wesen&sr;, einen seeligen Untergang.
Die erhabensten und göttlichsten Blüthen in der Ge-
schichte unsre&sr; Geschlecht&sr;, sind am schnellsten ver-
gangen, am schnellsten von dem Andrange ihrer Zeit,
oder vielmehr von ihrem eignen Streben zerstört wor-
den, obwohl da&sr; Werk selber da&sr; sie gethan, für alle
Zeiten gethan ist. So wird, wenn die Wesen mit al-
len Kräften gerungen, daß sie den Geist einer höheren
Vollendung ergreifen möchten, der Genuß selber der
Tod, und nur da&sr; Streben nach jenem höchsten Mo-
ment hat da&sr; Leben aufrecht erhalten. Jedoch ist je-
ne&sr; Streben nicht vergeblich gewesen, und eben die
Gluth jener zerstörenden Augenblicke, für die bi&sr;heri-
ge Form de&sr; Daseyn&sr; zu erhaben, erzeugt den Keim
eine&sr; neuen höheren Leben&sr; in der Asche de&sr; unterge-
gangenen vorigen, und da&sr; Vergängliche wird, (be-
rührt und verzehrt von dem Ewigen) au&sr; diesem von
neuem wieder verjüngt. Auf diese Weise wird un&sr; ei-
ne der künftigen Vorlesungen in vielen Thatsachen die
au&sr; der Natur selber geschöpft sind, zeigen, wie ge-
<pb="71"/>
rade in den höchsten Augenblicken de&sr; jetzigen Daseyn&sr;
der Dinge, die Anlagen zu einem künftigen höheren
erzeugt werden, und oft in diesen selber, oder bald nach-
her sichtbar werden. Au&sr; diesem Grunde sind jene
höchsten Augenblicke zerstörend, weil ein neuaufgehen-
de&sr; höhere&sr; Streben da&sr; alte verdrängt, weil von nun
an die Empfänglichkeit für die Einflüsse de&sr; jetzigen
Daseyn&sr; sich vermindert.

E&sr; hat auch die Vorwelt in diesem Gesetz, welche&sr;
die höchsten Momente de&sr; Leben&sr; unmittelbar mit dem
Tode verknüpft, da&sr; Geheimniß der Liebe und de&sr;
Tode&sr;, die Hoffnung einer unsterblichen Fortdauer
unsre&sr; Wesen&sr;, und den Trost über den Untergang der
hohen alten Vergangenheit gefunden. E&sr; wurde de&sr;-
halb in den Mysterien der Egypter und zu Eleusi&sr;,
auf die Geschichte der alten Zeit gedeutet, <fn="*)"><aq>Plutarch. Isi&sr; et Osiri&sr;</aq></fn> und den
Eingeweiheten die Zuversicht einer seeligen Fortdauer
nach dem Tode gegeben. Da&sr; Bild, unter welchem
in den Mysterien der Tod erschien, stellte diesen dem
Gemüth vielmehr lieblich und süß, al&sr; schrecklich dar,
und die Einweihung wurde de&sr;halb al&sr; ein Mittel gegen
die Furcht vor dem Tode gepriesen. <fn="**)"><aq>Heyne ad Apollodor.</aq></fn> Ja e&sr; ward
noch den Sterbenden, und nach einem frommen Glau-
<pb="72"/>
ben selbst den Todten der Hinübertritt in ein neue&sr; Da-
seyn durch die heilige Weihe erleichtert. <fn="*)">Besonder&sr; wurde diese&sr; von dem Samothracischen gehei-
men Gotte&sr;dienst geglaubt. &2014; M. vergl. <aq>Saint-Croix.</aq></fn>

Doch ich will jetzt Einige&sr; hieher gehörige au&sr; den
Mysterien selber erzählen. In einem traurigen Spie-
le, stellten die egyptischen Priester in stillen Frühling&sr;-
nächten die Leiden und den Tod de&sr; Osiri&sr; vor. Ein
schöner See an dem Tempel bey Sai&sr; war der Schau-
platz, und e&sr; erschienen in diesen Mysterien Särge
und Gräber. Zugleich bedeutete Osiri&sr; die zeugende,
hervorbringende Kraft. <fn="**)">Ueberhaupt war der Phallu&sr;dienst, der sich in allen My-
sterien fand, überall mit Symbolen de&sr; Untergange&sr; und
Tode&sr; verbunden.</fn> Nach der gewöhnlichen
Sage war dieser Gatte der Isi&sr; von dem Typhon zer-
rissen, und diese&sr; erhabene Götterpaar erschien dem
Alterthum zugleich al&sr; Vorbild der höchsten Vollendung
und der tiefsten Leiden. Den Leichnam de&sr; Osiri&sr; trie-
ben die Wellen an die phönicische Küste bey Biblo&sr;,
wo eine junge Staude den Sarg und den Leichnam in
sich empfängt und voll Mitleid in ihrem Stamm be-
gräbt. Al&sr; den heiligen Stamm der König de&sr; Lan-
de&sr; umzuhauen befohlen, da erscheint plötzlich die
einsame, in Schmerzen versunkene Göttin, erst in Ge-
stalt eine&sr; Weibe&sr;, schweigend, nur durch himmli-
schen Duft sich verrathend, auf dem Brunnen sitzend,
<pb="73"/>
hierauf al&sr; Schwalbe, seufzend auf dem geliebten
Baume. Der offenbar gewordnen Gottheit wird der
theure Leichnam zurückgegeben.

Diese Wanderungen der Isi&sr; sind in die Elensinien
übergegangen, wo die Isi&sr; al&sr; Cere&sr;, Osiri&sr; al&sr;
Proserpina erscheint. <fn="*)">S. <aq>Saint Croix.</aq> Die Beerdigung de&sr; Osiri&sr; und die
Entführung der Proserpina in die Unterwelt, hatten die-
selbe Bedeutung.</fn> E&sr; war die Proserpina eine
Göttin de&sr; Tode&sr; und der ewig neuentstehenden Keime,
ihr Nahme von Pho&sr;phoru&sr; hergeleitet, welcher schon
im Alterthum al&sr; eine Fackel de&sr; Tode&sr; und der Liebe
verehrt war. Nach einer egyptischen Sage war auch,
um die Leiden der ewigen Göttin zu vermehren,
der junge Sohn der Isi&sr;, Horu&sr;, von dem Typhon
getödtet. In den Eleusinien war er durch den jungen
Jachu&sr; dargestellt. Dieser, bald ein Sohn der Ce-
re&sr;, bald der Proserpina genannt, wird al&sr; Säug-
ling abgebildet. Jener Tag, wo man den Tod de&sr;
jungen Jachu&sr; beweinte, war in den Mysterien der
Heiligste. Zugleich wurde an ihm, in Körben ver-
wahrt, da&sr; Symbol der ewigen Wiederverjüngung der
Natur und de&sr; Schaffenden verehrt (der Lingam).
Die Blumen der Liebe &2014; Myrten und Rosen, deute-
ten in den Mysterien auf den Tod. So erschienen
Liebe und Tod, da&sr; seeligste Streben de&sr; Gemüth&sr;
und der Untergang de&sr; Individuum&sr; vereint.
<pb="74"/>

Auch in den Festen de&sr; Adoni&sr;, wurden die süße
Liebe und der Tod zugleich verherrlicht, und in den
Mysterien der Cureten wurde Jasion, welcher in der
Liebe der großen Göttin seinen Untergang gefunden,
beweint. Während die Klagen um die Liebe und den
Tod de&sr; Adoni&sr;, von den phönicischen Frauen in
freyer Natur, die an diesen Klagen Theil genommen,
geführt wurden, geschahen die Mysterien der Coryban-
ten, in denen der junge Cadmillu&sr; an die Stelle de&sr;
Adoni&sr; trat, bey stiller Nacht, in einsamer Höhle.
Dieser frühe hingeschiedene Jüngling, wurde in einer
späteren Umwandlung diese&sr; Gotte&sr;dienste&sr;, al&sr; Cu-
pido, al&sr; hervorbringende, schaffende Liebe darge-
stellt, welche&sr; er, wie au&sr; einigen andern scheint,
auch schon früher andeutete. <fn="*)">Der junge Cadmillu&sr; wurde (so erzählte man dem Volk)
von seinen beyden Brüdern ermordet, welche die Zeu-
gung&sr;theile in einer Kiste mit sich entführten. Eine Kiste
mit einem ähnlichen Inhalt spielte bey allen jenen Cere-
monien eine ganz vorzüglich wichtige Rolle.</fn> Auf ähnliche Weise
wird in den Mysterien der Daktylen, welche den Berg
Ida in Phrygien durch ihre geheime Lehre verherrli-
chet, durch den jungen Celmi&sr; da&sr; Sehnen der ju-
gendlichen Liebe, und der frühe Untergang derselben
bezeichnet. In der Nachtgleiche de&sr; Frühling&sr;, wur-
de, gleichfall&sr; in Phrygien, von den Korybanten da&sr;
Trauerfest de&sr; Atti&sr; gefeyert, welcher, wie Adoni&sr;,
in der erhabenen Liebe einer Göttin eine kurze Seelig-
keit genossen. Blo&sr; der erste Tag war traurig, an
<pb="75"/>
ihm wurde eine Pinje mit dem Bild de&sr; Atti&sr; umge-
hauen, am zweyten wurde auf Hörnern geblasen,
endlich am dritten, zugleich mit der Einweihung, wie
e&sr; scheint, die Wiederkehr in&sr; Leben gefeyert. Ein sol-
che&sr; Wiederaufleben de&sr; geliebten Geschiedenen, eine
ewige Wiedererneuung au&sr; dem Tode, wurde in allen
Mysterien verherrlicht. Erst in den Zeiten de&sr; Ver-
fall&sr; der Mysterien, wurde diese&sr; Fest von den Prie-
stern mit einem blutigen Wahnsinn gefeyert, und mit
einem traurigen Gesange, mit zerstreueten Haaren, mit
bloßem Schwerd und brennenden Fackeln, irrten sie
durch Wald und Berg, bi&sr; dieser Wahnsinn einen grau-
samen Au&sr;gang nahm. <fn="*)">Selbstentmannung.</fn> Frühere Zeiten hatten hier-
mit einen sowohl erhabneren al&sr; lieblicheren Sinn ver-
bunden.

Nach der heiligen Reinigung im Flusse Meilichu&sr;,
mit Epheu begränzt, feyerte die zarte Jugend zu Pa-
trae, in dem Feste de&sr; Bachu&sr; öffentlich, wie e&sr;
scheint, mehr ein Fest der Liebe al&sr; de&sr; Tode&sr;. E&sr;
sollte diese Gottheit den jungen frühe untergegangenen
Jachu&sr; in den Mysterien andeuten.

In den Mysterien de&sr; Mithra ist da&sr; untergehen-
de Streben der alten Zeit durch den heiligen St#er,
welchen der ältere Orient al&sr; ein Symbol der hervor-
bringenden Erde verehrt, dargestellt. E&sr; wird hier
<pb="76"/>
durch den Scorpion und die Schlange dasselbe bezeich-
net, wa&sr; in den egyptischen Mysterien Typhon ist <fn="*)">Diese werden an den Geschlecht&sr;theilen de&sr; Stiere&sr; na-
gend dargestellt.</fn>
und au&sr; dem gemarterten Leibe de&sr; untergehenden
Thiere&sr;, erhebt sich, ewig, und zur Schöpfung der
neuen Zeit thätig, die hervorbringende Kraft, au&sr;
welcher Blumen und Thiere aufkeimen. Auf dem
Aste eine&sr; neuau&sr;schlagenden Baume&sr;, verkündet mit
prophetischem Gesange ein Rabe da&sr; Aufleben der
neuen Zeit au&sr; der untergehenden alten, und wäh-
rend der Geniu&sr; der Zeit den Stier erlegt, wird in
Osten da&sr; Bild der aufgehenden Sonne, in Westen
da&sr; de&sr; niedergehenden Monde&sr; gesehen.

So ist in allen jenen Mysterien, der Tod und die
Liebe, der Untergang und die Wiedererneuung der
Dinge, zu Einem Bild vereint, dargestellt worden.
Diese Vereinigung so entgegengesetzt scheinender Dinge,
ist in der indischen Mythologie wo möglich noch
deutlicher. Eben der Gott Shiven, welcher mit sei-
ner Gattin da&sr; Bild de&sr; Zerstörenden, de&sr; Untergan-
ge&sr;, de&sr; Tode&sr; ist, wird zugleich al&sr; Sinnbild der
allerzeugenden Urkraft verehrt. Die Gemahlin de&sr;
Gotte&sr; ist zugleich Königin de&sr; Schrecken&sr;, de&sr; Tode&sr;
und Göttin der Liebe, de&sr; sinnlichen Vergnügen&sr; und
de&sr; Ursprung&sr; der Dinge. <fn="**)">S. d. <aq>P. Paulinu&sr; systema Brahmanicum.</aq> Uebrigen&sr;
sind beyde Gottheiten wie überhaupt die Mysterien und</fn> Wenn bey dem großen
<pb="77"/>
Feste dieser Göttin, welche alle Schrecken und alle
Liebreize in sich vereint, ihr schwere&sr; Bildniß auf ei-
nem Wagen mit schneidenden Rädern nach dem Gan-
ge&sr; geführt wird, sieht man, mit Blüthen begränzt,
in frölichem Wahnsinn, al&sr; ob sie zum Hochzeitaltar
giengen, eine Schaar Begeisterter, welche sich unter
die Räder de&sr; Wagen&sr; werfen, und bey dem Klange
der Hörner von den Messern derselben in Stücke zer-
schnitten, sich selber zum Opfer bringen. &2014; Auf dem
Berge Meru, auf goldenem Tische, steht in der ewi-
gen Loto&sr;blüthe da&sr; Symbol de&sr; Gotte&sr; Shiven, wel-
che&sr; da&sr; in den griechischen Mysterien verehrte de&sr; ir-
dischen Ursprung&sr; ist <fn="*)">Ein <aq>Lingam.</aq></fn> zugleich mit dem heiligen
Dreyeck, dem Symbol der zerstörenden und zeugen-
den Göttin Bhovani. <fn="**)">Diese&sr; wird für ein Symbol der weiblichen Zeugung&sr;-
kraft gehalten.</fn> Diese Vereinigung de&sr; Zer-
störenden und Zeugenden, de&sr; Tode&sr; und der Liebe,
ist nach dem Au&sr;spruch eine&sr; indischen Dichter&sr; nicht
allein den Menschen, sondern selbst den Göttern al&sr;
ein Räthsel voll tiefen heiligen Sinne&sr; hingestellet.

Endlich, damit ich da&sr; Uebrige kurz fasse, ge-
hen, abgesehen von etwa&sr; Aehnlichem bey den Mexi-
<fnf>noch mehr alle Menschenopfer, in der indischen Mytholo-
gie sehr spät entstanden und gehören allerding&sr; schon den
Zeiten de&sr; Verfall&sr; an.</fnf>
<pb="78"/>
canern <fn="*)">Doch wird in der merkwürdigen Sage von dem Gott der
Luft fast noch mehr eine entfernte Aehnlichkeit mit der hei-
ligen Sage vom Idri&sr; oder Henoch gefunden.</fn> die Züge jene&sr; Inhalt&sr; der Mysterien, bi&sr;
in die heilige Sage der Scandinavier, und der alten
deutschen Stämme hinüber. Balder, der schönste
und beste unter allen Göttersöhnen, ist vor Allen zu
einem frühen Tod ersehen. Wa&sr; hilft&sr; daß sein Va-
ter die alte Whole, deren Leichnam Jahrhunderte
lang der Schnee und da&sr; Ei&sr; bedeckt, und der Thau
de&sr; Himmel&sr; benetzt hat, durch grausamen Zauber in
der letzten Ruhe stört, und zum Weissagen zwingt,
wa&sr; hilft&sr;, daß alle Dinge, da&sr; Wasser und die Luft,
Erde, Feuer und Eisen, alle Gifte, Pflanzen, Thie-
re und Menschen, außer der kleinen Staude Mistilteire
vor dem Pallast de&sr; Odin, welche zu jung zum
Schwur geachtet war, mit heiligem Eide geloben,
den Balder nicht zu töden, e&sr; wird doch der Sichere,
allen Elementen Unverletzliche, durch die zu gering ge-
achtete Pflanze, von einem Blinden erschlagen. Hier-
auf, al&sr; mit dem unsterblichen Ring de&sr; Odin in die
Unterwelt hinabgesendet, der schnelle Hermode um
die Gunst der großen Göttin mit lauterem Getö&sr; al&sr;
fünfmal fünftausend Tode die Brücke zum Schatten-
reich durchstürmet, al&sr; die ganze Natur durch ihre
Thränen den jungen Halbgott zurückruft, bleibt aller
dieser Jammer vergeblich, weil ein einzige&sr; feindliche&sr;
Weib in die Klagen der ganzen Natur nicht einstimmt,
<pb="79"/>
und nur der ewige Ring de&sr; Odin, der, jeden neun-
ten Tag einen ihm ähnlichen Ring gebährend, seit-
dem zugleich ein Sinnbild der neuen Erzeugung au&sr;
sich selber und de&sr; Tode&sr; ist, wird zurückgebracht.

So ist e&sr; ein Hauptinnhalt der meisten Mysterien
und heiligen Sagen, daß der Tod au&sr; der Liebe, Un-
tergang de&sr; Individuellen au&sr; dem höchsten Streben
der Seele hervorgienge. Hiermit verliert der Tod
seine Schrecken, und e&sr; erscheint in ihm der Moment,
wo jene höheren Organe, jene höheren Kräfte, die
wir während de&sr; Leben&sr; vergeblich erstrebt haben, in
un&sr; durch die Flamme eine&sr; großen Augenblick&sr; er-
weckt werden. Al&sr;dann wird der Psyche diese Hülle
zu enge, e&sr; vergeht diese Form, damit eine neue hö-
here au&sr; ihr wiederkehre. &2014;

E&sr; deuteten die alten Mysterien, wie wir e&sr; von
den meisten wissen, <fn="*)">Man hat de&sr;halb in so vielen nicht&sr; andre&sr; al&sr; ein An-
denken an einen Religion&sr;krieg zwischen den Anhängern
der neueingeführten Gottheiten der Mysterien und denen
der alten, worinnen jene anfang&sr; noch unterlagen, zu se-
hen geglaubt.</fn> außer diesem noch ganz vor-
züglich auf die Geschichte der hohen, untergegangenen
Urzeit, und auf die Gründe diese&sr; Untergange&sr;.
Nach dem ewigen Naturgesetz unterlag die große Vor-
welt, al&sr; sie ihre letzten und höchsten Kräfte an da&sr;
kühnste und erhabenste Werk gewagt. E&sr; wird die-
<pb="80"/>
se&sr; in verschiedenen Sagen angedeutet (al&sr; jener
Thurmbau, Kampf der Titanen u. s. w.) am häufig-
sten jedoch wird da&sr; Bild gebraucht, daß der Mensch
in der Liebe und der innigen Gemeinschaft einer Gottheit
eine kurze Seeligkeit, und frühen Tod gefunden. Aber
eben in jenem Naturgesetz, dessen tiefer Sinn in den
Mysterien gedeutet wurde, lag der Trost über da&sr; frü-
he Versinken de&sr; alten Glück&sr;. Nur die alte Form
war vernichtet, weil sie dem höheren Streben der neuen
Zeit, da&sr; in dem nämlichen großen Moment, welcher
die alte zur letzten Blüthe und zugleich zum Tode ge-
führt hatte erwachte, zu enge war. So wurde in
dem Untergang der alten Herrlichkeit, die Zuversicht ei-
ner höheren, unvergänglicheren gefunden.

Und diese&sr; ist der alte Weihgesang der Mysterien,
ein Brautlied und ein Lieb der Gräber: Wer hat dich
heraufgeführt hoher Frieden, wer hat dich un&sr; gezeigt
heilige Wonne! Al&sr; unsre Seele sich erhub dich zu er-
fassen, starbst du, in der Gluth unser&sr; Sehnen&sr;, der
Kranz der Liebe sank auf Gräber. &2014; Dein eigne&sr;
Streben o Mensch! hat mich, heilige Wonne herauf-
geführt, in deinem eignen, noch höherem Streben,
bin ich untergegangen. Eile hinau&sr; zu immer höhe-
rem Ziel! siehe bald blühet der Kranz deine&sr; Sehnen&sr;
von neuem. Der Winter eilet schnell vorüber, die
Stunde de&sr; Tode&sr; und der Liebe kömmt nahe!
<hr>
<pb="81"/>

Wir finden, daß gerade da&sr; höchste Streben in un&sr;,
jene&sr; Sehnen, da&sr; sich bey Einigen an mehr, bey Ande-
ren an minder würdigem Gegenstand, an gröberem oder
geistigerem Genuß erschöpft, un&sr; zum Grabe führet;
auf daß wir au&sr; diesem zu immer höherem Streben,
immer höherem Sehnen wiedergebohren würden. Die
Gluth aber jener höchsten Augenblicke, welche da&sr;
Vergängliche an un&sr; verzehrt, weil diese&sr; da&sr; Ewige
nicht fassen können, ist da&sr; einzige Unvergängliche in
un&sr;. Diese schwebt heilig und schön über dem zerflos-
senem Angesicht der Gruft, und sie gehet mit un&sr; hin-
über, durch die Thore eine&sr; neuen, höheren Aufgang&sr;.
Da&sr; andre Alle&sr; ist vergangen, den Glanz jener heili-
gen Augenblicke, welche un&sr; zugleich geläutert und
zerstört, bringen wir mit un&sr; hinauf. Wir halten
die Weihe eine&sr; wahrhaft guten und heiligen Streben&sr;,
mit dem Leben nicht zu theuer bezahlt, und finden in
dem Gelingen eine&sr; göttlichen Werke&sr;, einen seeligen
Untergang. Auf diese Weise pflegt ein kühne&sr; Gemüth
mit der Flamme zu scherzen, welche e&sr; verzehrt, und
e&sr; erkennet in seinem Untergange den Aufgang eine&sr;
neuen, immer besseren Streben&sr;, in dem Grabe die
höhere Wiedergeburt unsre&sr; unvergänglichen Sehnen&sr;.
<hr>
<bs>F</bs>
<pb="82"/>
<hr>
<d1><g><b>Vierte Vorlesung.</b>
Da&sr; jüngere Heydenthum. Die Ora-
kel. &2014; Aufgang der neuen
Zeit.</g></d1>

<in>W</in>ir sahen im Vorhergehenden, wie die zunehmende
Selbstständigkeit de&sr; Menschen, diesen der Obergewalt
der Natur, zugleich aber auch den paradiesischen Freu-
den der ersten goldnen Zeit entzogen. Zugleich hatte
die schaffende Gewalt der Natur, der Einfluß dersel-
ben auf den Menschen, an Intensität verlohren, und
der Mensch wurde selbst äußerlich, in Hinsicht der er-
sten Leben&sr;bedürfnisse, auf seine eigenen Kräfte zurück-
gewiesen, al&sr; die Mutter, welche ihn in der Fülle der
ersten Zeit überflüssig ernährt, mit ihren Gaben spar-
samer geworden. E&sr; wurde jetzt die Kultur de&sr; Lande&sr;
nöthig, <fn="*)">Im Schweiß deine&sr; Angesicht&sr; sollst du dein Brod essen.</fn> und e&sr; ist einer der bedeutendsten Züge der
Geschichte, daß die Entstehung und Verbreitung der
<pb="83"/>
Mysterien, deren Bedeutung wir im Vorhergehenden
kennen lernten, mit der de&sr; Ackerbaue&sr; zusammen-
fällt, und daß viele jener heiligen Gebräuche, die
doch selbst nach den Alten auf da&sr; Beginnen einer neuen
Zeit und auf den Untergang eine&sr; schönen seeligen Be-
sitze&sr; unsre&sr; Geschlecht&sr; deuteten, zugleich mit dem
Ackerbau in Beziehung stunden. Von diesem wurden
sehr oft Bilder hergenommen, und die in die Unter-
welt versunkene Persephone mit dem in die Erde ge-
legten Saamenkorn, da&sr; Wiederaufleben einer al&sr; tod
beklagten Gottheit, mit dem Hervorsprossen desselben
verglichen. In andren Mysterien wurden die Bilder
au&sr; der Astronomie genommen, und Anspielungen auf
die Abwesenheit der Sonne und da&sr; Wiedererscheinen
derselben gemacht. (Wenigsten&sr; ist e&sr; Einigen &2014; vor-
züglich Gatterer &2014; eben so gut gelungen, die egypti-
schen Mysterien astronomisch zu erklären, al&sr; Andern
jene ökonomische Erklärung der Eleusinien.) Die Be-
deutung der Isi&sr; und Cere&sr; in der ganzen alten Welt,
die Einführung de&sr; Ackerbaue&sr;, welche ihr, die zu-
gleich den Mysterien ihren Ursprung gegeben, allge-
mein zugeschrieben wurde, <fn="*)">Selbst nach jenen alten Inschriften auf steinernen Säu-
len, zu Nisa in Arabien, die Diodor von Sieilien #e-
schreibt.</fn> lassen leicht den Zusam-
menhang der Cultur de&sr; Lande&sr; und der Mysterien er-
kennen.
<bs>F 2</bs>
<pb="84"/>

Wenn aber, wie wir im Vorhergehenden sahen,
jene Weihungen die Klagen und den Trost über den
Untergang der alten herrlichen Vorwelt, und de&sr; In-
dividuum&sr; überhaupt enthielten, wenn sie zugleich trö-
stend auf die aufgehende neue Zeit, deren mächtigere&sr;
Licht ja allein da&sr; schon verbleichende Gestirn der alten
Zeit vertrieben, hindeuteten, so war jener Zusammen-
hang sehr natürlich. Allerding&sr; war in den Mysterien
ungleich mehr bewahrt al&sr; Regeln de&sr; Landbaue&sr;: die
Zuversicht de&sr; künftigen Heil&sr; da&sr; au&sr; dem neuen
Streben de&sr; Menschen erblühen sollte. Aber die
Stifter der Mysterien, welche übrigen&sr; auch die Cul-
tur de&sr; Lande&sr; al&sr; Religion&sr;cultu&sr; einführten, haben
hiermit den Völkern die nöthigen Hülf&sr;mittel zu der
nun nöthig gewordnen äußeren Selbstständigkeit und
Unabhängigkeit de&sr; Menschen von der ungleichen Gunst
der Natur (die man nun mehr nach eignen Willen zu
erzwingen gewußt) in die Hand gegeben. Der Acker-
bau ist, wie wir schon früher sahen, für die neue Zeit
charakteristisch.

Die Mysterien bilden einen schönen Uebergang der
alten Welt zur neuen. In ihnen, oder mit ihnen zu-
gleich, bewahrten die egyptischen Priester die noch übrig-
gebliebenen Trümmer der alten Naturwei&sr;heit. Die-
se wurden nicht auf jene Weise mitgetheilt, wie wir
zu unsrer Zeit die Wissenschaft mittheilen, sie wurden
allem Anschein nach im gewöhnlichen Sinne weder ge-
lehrt noch gelernt; sondern ein Abbild der alten Natur-
<pb="85"/>
offenbarungen, mußte da&sr; Verstehen au&sr; der Seele de&sr;
Schüler&sr; selber, al&sr; Begeisterung kommen.

Au&sr; diesem Grunde scheinen jene vielfältigen Vor-
bereitungen und Läuterungen gekommen, deren Stren-
ge Viele von der Einweihung der egyptischen Priester
zurückgeschreckt, ja nicht selten den Schülern da&sr; Le-
ben geraubt hat. Ein lange&sr; Fasten und die höchste
Nüchternheit, schienen vorzüglich nöthig, außer diesem
wurde der Leib durch die härtesten Anstrengungen, und
selbst durch willkührlich hervorgerufene Schmerzen ohn-
mächtig, und so für äußere Einflüsse und die Bewe-
gungen de&sr; Gemüth&sr; empfänglicher gemacht. E&sr; wur-
de hernach der Phantasie in Bildern (wie noch selbst
au&sr; der Beschreibung der Eleusinien scheint) der tiefste
Innhalt der Mysterien vorgeführt, und der innre
Sinn mehr durch den Gesamteindruck de&sr; Ganzen ent-
flammt al&sr; (wie bey un&sr; geschieht) durch ein Au&sr;ein-
andersetzen der einzelnen Thatsachen unterrichtet.
Auf diese Weise wurde den Eingeweihten nicht der tode
Körper der Wissenschaft übergeben, und e&sr; so dem Zu-
falle überlassen, ob dieser sich bey ihnen beseelen wür-
de oder nicht, sondern der lebendige Geist der alten
Naturwei&sr;heit selber.

Au&sr; diesem Grunde, weil nämlich der Innhalt
der Mysterien mehr offenbart werden mußte, al&sr; ge-
lehrt, mehr von innen au&sr; der Begeisterung und gött-
lichen Trunkenheit de&sr; Gemüth&sr; kam, al&sr; von außen
<pb="86"/>
durch mündlichen Unterricht, durfte dieselbe auch dem
Volk nicht öffentlich verkündigt werden. E&sr; wurde bey
allen Priestern dieser Zeit, von den Egyptern bi&sr; zu
den alten Scandinaviern mit dem Tode bestraft, wenn
die Eingeweiheten den Innhalt der Mysterien durch
kalte Rede oder Beschreibung, an Solche, welche die
Begeisterung der Weihe nicht empfiengen, entheilig-
ten. <fn="*)">S. Olau&sr; Rudbeck. Die Hauptlehren ihrer alten Religion
sind de&sr;halb mit ihnen untergegangen.</fn> Dem Volke durfte die Wahrheit nur in dunk-
len Bildern und Beyspielen dargestellt werden, und
selbst diese Gleichnisse durften bey den alten Scandina-
vischen Priestern nicht dem todten Buchstaben anvertraut
werden. <fn="**)">Nach Demselben. Jene Mythen waren in Versen.</fn> So fest war noch bey jener alten Welt
der Glaube: die wahre Wei&sr;heit könne nicht sowohl
von dem Menschen an den Menschen mitgetheilt, al&sr;
vielmehr einem empfänglichen Gemüth durch den höhe-
ren (göttlichen) Einfluß offenbart werden.

So erscheinen un&sr; die Mysterien noch al&sr; da&sr; letz-
te Denkmahl ihre&sr; Daseyn&sr; da&sr; die scheidende alte
Zeit der neuen hinterlassen. Schon tragen die Völker
bey denen jene heilige Weihe vorzüglich geblühet, einen
von dem der alten Welt sehr verschiedenen Charakter,
und die Mysterien selber deren edlerer Ursprung wohl
gewiß scheint, sind bey Vielen in die wildesten Gräuel
au&sr;geartet. Man befrage über jene Völker die Ge-
<pb="87"/>
schichte der Astronomie und de&sr; Naturcultu&sr;, so wird
man diesen angebohrnen Vorzug de&sr; Menschen bey ih-
nen allen weit unvollkommner und unan&sr;gebildeter
finden.

E&sr; ist bekannt, welche große Mühe und lange
Versuche in Griechenland blo&sr; die einfache Eintheilung
der Zeit gekostet hat. Noch sind die Gedichte de&sr;
Orpheu&sr; und Linu&sr; astronomischen Innhalt&sr; gewesen,
und wir wissen au&sr; der Tradition, die un&sr; von ihnen
noch Zahlen der Zeitrechnung aufbewahrt hat, daß sie
die Bedeutung jener merkwürdigen Zahl 432, deren
Kenntniß nach unsrer Meynung schon ein tiefere&sr; Ver-
stehen der alten Naturwei&sr;heit vorau&sr;setzte, gekannt
haben. <fn="*)">Sie bedienten sich bey der Zeiteintheilung der Zahlen
120 und 3600, beyde multiplicirt sind die indische Zahl
432000.</fn> Doch tritt bald nachher über diese Gegen-
stände die größte Ungewißheit ein. Al&sr; vorzüglich
ungeschickt und unbequem fällt die zweyjährige Inter-
calation&sr;methode auf, die wir noch zu unser&sr; Aelter-
vater&sr; Hippocrate&sr; Zeiten finden <fn="**)">Alle 2 Jahre mußte ein ganzer Monat eingeschaltet
werden.</fn> und wenn nicht
die Olympischen Spiele der Chronologie zu Hülfe kä-
men, würde diese bey den Griechen noch ungleich
schwieriger seyn al&sr; sie e&sr; schon ist. Jene wahrhaften
und tiefen Kenntnisse der Natur und de&sr; Weltgebäu-
<pb="88"/>
de&sr;, welche Thale&sr; von den egyptischen Priestern, in
deren Geheimnisse er eingeweihet war, mitbrachte,
vermochten sich doch auf griechischem Boden nicht lange
zu erhalten und schon seine nächsten Nachfolger und
Schüler (besonder&sr; Araximene&sr; <fn="*)">Er lehrte wieder, die Erde sey platt, da&sr; Himmel&sr;ge-
wölbe fest, nachdem Thale&sr; schon die wahren Ansichten
vorgetragen.</fn>) erlaubten sich wieder
die Natur auf ihre Weise zu dichten.

Ueberhaupt hat man mit Recht anerkannt, daß
die Astronomie der Griechen blo&sr; au&sr; den verschiedenen
Meynungen ihrer Philosophen bestehe.

So waren, während bey andren älteren Völkern
die Kenntniß von der Umlauf&sr;zeit der Weltkörper, der
Perioden, der wahren Gestalt und andrer Verhältnis-
se derselben, ein allgemeine&sr; Eigenthum gewesen, die
Griechen Jahrhunderte lang vergeblich bemüht, nur
die eigentliche Dauer de&sr; Jahre&sr; aufzufinden, und
über die Geschichte de&sr; Weltgebäude&sr;, die jenen allge-
mein nach ihren Grundzügen bekannt war, erlaubten
sich diese nach Willkühr, jetzt diese dann jene Meynung
zu hegen.

Eine nicht geringere Ungewißheit in der Einthei-
lung der Zeit, herrschte bey den alten italiänischen
Völkern, bi&sr; Numa hierin einige Abänderung traf.
<pb="89"/>
&2014; Wenn sich bey den Juden, wie Josephu&sr; berich-
tet, die Sage erhalten hatte, daß die Patriarchen be-
sonder&sr; hohe Kenntnisse der Natur, vornehmlich astro-
nomische besessen hätten, so waren doch diese später
bey diesem Volke wieder ganz zurückgetreten, und wir
finden bey ihm keine Spuren de&sr; von un&sr; so genannten
astronomischen Instinkt&sr;.

So hatte sich gerade bey jenen Völkern, wo der
höchste Moment der neuen Zeit (da&sr; Christenthum) am
vollkommensten vorbereitet war, wo dieser am frühesten
und mächtigsten eintrat, der natürliche Charakter der
alten Zeit (die Abhängigkeit von der Natur) schon am
meisten verlohren.

Schon war im jüngeren Heydenthum der Charak-
ter der neuen Zeit, welchen die Macht de&sr; eignen Wil-
len&sr; und da&sr; Streben nach der Vollendung desselben
bezeichnet, erwacht, und dieser ist dem Wesen der al-
ten Zeit, da&sr; in gänzlicher Hingebung de&sr; Einzelnen
in die Einflüsse de&sr; Ganzen bestund, geradehin entge-
gengesetzt. De&sr;halb sehen wir sogar in China die
vieltausendjährige Reihe der astronomischen Beobach-
tungen, und mit ihr den alten Naturcultu&sr;, mit dem
Eintritt de&sr; berühmten Confuciu&sr; und seiner neuen Leh-
re auf einmal gänzlich abgebrochen; so daß auch hier
da&sr; Erwachen de&sr; menschlichen Forschung&sr;geiste&sr; und
de&sr; freyen Streben&sr;, zugleich den Untergang de&sr; alten
Naturcultu&sr; bezeichnet.
<pb="90"/>

Wo bey Völkern, an denen sich der Charakter der
neuen Zeit schon zu entfalten angefangen, noch Etwa&sr;
au&sr; der alten Zeit übrig geblieben, erschien diese&sr; mehr
krankhaft. Von der Art krankhafter Erscheinungen
waren vorzüglich die Orakel, welche im jüngeren Hey-
denthum nach einen Nachhall de&sr; eigentlichen und al-
ten erkünstelten. Krankhafte Erscheinungen in der Ge-
schichte de&sr; menschlichen Geiste&sr; sind sie gewesen, nicht
aber durchau&sr; Betrügerey, wie Einige Erklärer de&sr; Al-
terthum&sr; gewollt haben. Denn wenn auch in den
letzten Zeiten de&sr; Verfall&sr; dieser heydnischen Institute,
der Eigennutz und die Hinterlist der Priester oft genug
da&sr; seit Jahrhunderten begründete Ansehen der Orakel
zu Vetrügereyen mi&sr;brauchte, ist doch eben diese&sr;
langdauernde Ansehen bey ganzen Generationen, sind
viele Thatsachen, die wir noch au&sr; der Geschichte der
Orakel wissen, eben so wenig au&sr; Täuschung zu er-
klären, al&sr; alle Erscheinungen de&sr; Somnambuli&sr;mu&sr;.
Dieser groben Ansicht, welche den Knoten, den sie
nicht zu lösen vermag, geradezu zerhaut, ist die der
ersten Christen, welche jene dunklen Erscheinungen ge-
radezu au&sr; der Einwirkung eine&sr; schlimmen (krankhaf-
ten) Naturgeiste&sr; herleiteten, noch weit vorzuziehen.

Der Blick in da&sr; Zukünftige, die Gabe der Vor-
ahndungen, ist der menschlichen Natur nicht fremd.
Doch giebt e&sr; eben sowohl eine von kranker und fal-
scher al&sr; eine von gesunder und wahrhaft ächter Art,
<pb="91"/>
obwohl jene für den ächten Forscher eben sowohl
ein wahrhafte&sr; Interesse haben muß, al&sr; diese, wie
auch der Naturforscher denselben Bau der Blüthe er-
kennt, sey e&sr;, daß diese der gesunde Baum in seinem
natürlichen Boden und Clima getragen, oder daß sie
dem zarten, kränklichen Fremdling in einer ungünstigen
Heimath abgezwungen worden; nur daß jene an Duft
und Glanz der Farben und durch die nachfolgende
Frucht die innere gesunde Fülle vor dieser andeutet,
welche selten fruchtbar, da&sr; Licht der fremden Sonne
mit matteren Farben erwiedert. &2014; Gesunder Art ist
allerding&sr; jene prophetische Anschauung der Natur und
Geschichte, welche der ersten Vorwelt eigenthümlich
war, und diese scheint noch jetzt der Natur besserer
Menschen in dem Augenblick einer höheren Begeisterung
nicht fremdartig. Gesunder und kräftiger Art scheint
auch der Geist der Vorahndungen da gewesen, wo er,
wie oft geschehen, ganze Völker, ja ganze Welttheile
ergriffen. Eine solche Vorahndung hat bekanntlich die
Amerikanischen Völker in den entferntesten Theilen de&sr;
Welttheil&sr;, die untereinander schwerlich in unmittel-
barer Verbindung gewesen, gleichzeitig auf die An-
kunft der Europäer und de&sr; Christenthum&sr; vorbereitet.
Von einer alten, den verschiedensten Völkern bekann-
ten Weissagung angekündigt, trafen diese Kinder der
Sonne ganze Länder schon im Vorau&sr; zum Gehorsam
oder doch zur Furcht geneigt, und ohne jenen dunklen
Geist der Ahndung, welcher ihnen vorau&sr;gegangen,
hätten ihre Waffen jene Wunderwirkungen kaum ver-
<pb="92"/>
mocht. &2014; Eine ähnliche Vorahndung bey vielen Völ-
kern, gieng auch dem Christenthum selber, bey seiner er-
sten Verbreitung vorau&sr;.

Krankhafter Art dagegen sind jene Vorahndungen,
von denen ich mehrere Fälle in einer der spätern Vor-
lesungen aufführen werde, und vielleicht daß von dort-
au&sr; auch einige&sr; Licht über die Natur der Orakel gewon-
nen wird. E&sr; giebt hier eine Menge Thatsachen,
welche der Natur der Orakel verwandt sind, so daß,
wenn diese nicht geläugnet werden können, auch jene
nicht&sr; Unbegreifliche&sr; mehr behalten. Am nächsten
aber stimmen mit der Natur der alten Orakel und mit
der de&sr; Dämoni&sr;mu&sr; jene Erscheinungen überein, deren
Mehrere Beda au&sr; der Geschichte der amerikanischen
Völker, andre und neuere Reisebeschreiber au&sr; der Ge-
schichte der wilden Bewohner von Madaga&sr;car, Bor-
neo und Java erzählen. Auch hier sehen wir wahn-
sinnig Begeisterte sich und Andren da&sr; zukünftige Schick-
sal, oder auch die krankhafte menschliche Natur, die be-
vorstehende Witterung, <fn="*)">In einem Fall bey Beda selbst den Untergang einer na-
hen Kirche durch Erderschütterungen.</fn> ja sogar die Ankunft fremder
Schiffe vorau&sr; verkünden. (Merkwürdig ist vorzüglich
die bekannte Geschichte der Virginianerin.)

Diese Ansicht, welche die Orakel al&sr; krankhafte
Erscheinungen betrachtet, ist schon in den frühesten
Zeiten de&sr; Christenthum&sr; herrschend gewesen, und e&sr;
wird die Begeisterung der weissagenden Priesterinnen
<pb="93"/>
von den damaligen Christen mit jenem krankhaften
Wahnsinn verglichen, welchen sie Dämoni&sr;mu&sr; ge-
nannt; beyde zeigten dieselben Symptome, und wur-
den auf dieselbe Weise geheilt. Ja selbst Lucan be-
schreibt die Begeisterung der Pythia wie einen dem epi-
leptischen nicht unähnlichen Zustand, während derselbe
bey Virgil freylich unter einem edleren, erhabneren
Bilde erscheint, obgleich der übereinstimmende Bericht
aller Schriftsteller der damaligen Kirche, näher mit Lu-
can&sr; Beschreibung übereintrifft.

Einige Erscheinungen au&sr; der Geschichte der Ora-
kel, sind gewissen bey dem Somnambuli&sr;mu&sr; beobach-
teten nicht unähnlich. E&sr; gehört hieher selbst die aller-
ding&sr; merkwürdige Gewalt der ersten Christen über
Dämonische und über die von Apoll Erfüllten. Die-
se merkwürdige Thatsache läßt sich schwerlich läugnen,
da sich die damaligen Kirchenväter hierauf so häufig
wie auf etwa&sr; allgemein Bekannte&sr; berufen, die Hei-
den selber zu Zeugen auffordern, und eine Menge vor
aller Augen geschehene Thatsachen, welche hieher ge-
hören, auführen. So hält Tertullian die Gewalt
über Dämonische und Begeisterte von der erwähnten
Art, für eine so unau&sr;bleibliche Eigenschaft der Christen,
daß er verlangte, diejenigen (al&sr; schlechte ungläubige
Christen) mit dem Tode zu bestrafen, denen jene Ge-
walt fehlte. Wir finden diese Eigenschaft der Christen
bey Lactantiu&sr; auf die vom Apoll Erfüllten angewen-
det, und Minutiu&sr; Felix erwähnt gegen die Heiden
<pb="94"/>
selber, al&sr; einer ihnen Allen bekannten und unläugba-
ren Thatsache, die Ohumacht ihrer Götter, de&sr; Ju-
piter wie de&sr; Saturn und Serapi&sr;, wenn diese einen
Menschen mit dem Geist der Wahrsagung erfüllten,
gegen die Gewalt der Christen. Eine Menge Fälle im
ganzen Land und in Rom selber bekannt, wo der von
Aerzten und Magiern vergeblich bekämpfte krankhafte
Wahrsagergeist, dem Dräuen eine&sr; einfältigen Christen
gewichen war, erzählt Justinu&sr; in seiner vor dem rö-
mischen Volk gehaltnen Schutzrede, andre, damal&sr;
sehr verbürgte, Tertullian in seinem Schreiben an den
heidnischen Landpfleger Scapula. E&sr; wird diese&sr; von
Athanasiu&sr;, Cyprian und Eusebiu&sr; häufig bestätigt,
und man kann bey diesen vielfältigen Berichten an
nicht&sr; weniger al&sr; Betrug denken, da jene Thatsachen
vor unzähligen nüchternen und den Christen nicht gün-
stigen Augenzeugen geschahen.

Wie nun jene krankhaften Erscheinungen auch in
ihrer äußern Form einigen unter un&sr; bekannten Nerven-
krankheiten, und dem Zustand de&sr; künstlichen Som-
nambuli&sr;mu&sr; ähnlich sind, kommen sie auch darin über-
ein, daß über magnetisch Schlafende wie über Ner-
venkranke ein fremder fester Wille nicht selten eine be-
wundern&sr;würdige Gewalt äußert. E&sr; beruhen bey
diesen hierauf einige Heilarten, welche da&sr; Volk an-
zuwenden pflegt, bey jenen ist e&sr; bekannt genug, wie
die Nähe einer Person von einem festen und entschiede-
nen Unglauben, die besten Somnambülen, die in
<pb="95"/>
andern Fällen oft genug bewiesen hatten, daß ihr Zu-
stand keine Täuschung war, in einen solchen unange-
nehmen geistigen Zustand setzt, wie die Annäherung
eine&sr; gesunden und starken Menschen, der mit ihnen
in keinem Rapport steht, sie körperlich beängstigt.

E&sr; wirkte in jenen Fällen die Annäherung eine&sr;
einzelnen Christen dasselbe, wa&sr; der Eintritt de&sr; Chri-
stenthum&sr; im Ganzen. Denn obgleich die Orakel und
alle mit ihnen verwandte Erscheinungen de&sr; jüngern
Heidenthum&sr;, noch in einigen schwachen Ueberresten
in die ersten Zeiten de&sr; Christenthum&sr; hinüberlebten,
sehen wir doch diesen Anfang der neuen Weltperiode
zerstörend auf jene Trümmer der alten wirken, und
jene&sr; Orakel, da&sr; zu den Zeiten de&sr; Constantiu&sr; <fn="*)">Vater de&sr; Constantin.</fn> von
Delphi au&sr;gegangen, wie die im ganzen damaligen
Rom und selbst an dem Hof de&sr; Tiberiu&sr; Aufsehen er-
regende Geschichte de&sr; Schiffer Thamu&sr;, die un&sr;
Plutarch behalten, sind, wenn auch nicht ganz zu-
verlässig, doch wenigsten&sr; nicht ohne Sinn. E&sr; war
allerding&sr; die Obergewalt der Natur über den Men-
schen, zugleich mit dem Eintritt de&sr; Christenthum&sr;
(in jener Sage der große Pan) unterlegen.

So müssen wir, schon wa&sr; die äußere Form an-
betrifft, in den Orakeln die Wirkungen einer krankhaf-
ten menschlichen Natur erkennen. Wenigsten&sr; sind sie
<pb="96"/>
diese&sr; in den spätern Zeiten durchau&sr; gewesen, wenn
auch noch einige Spuren eine&sr; edleren Ursprung&sr; und
einer früheren Verwandschaft mit der besseren Vorwelt
in ihnen gefunden werden, wohin vielleicht die An-
fang&sr; unwillkührliche, au&sr; der Natur der Sache selber
hervorgehende metrische Form der Orakel, und die
Einrichtung einiger der ältesten Orakel deutet, obgleich
auch die metrische Form später blo&sr; willkührlich, al&sr;
eine einmal hergebrachte Gewohnheit beybehalten
scheint.

Aber auch diese Au&sr;sprüche der Orakel selber be-
stätigen jene Ansicht, indem in ihnen die Zukunft trü-
be, und in einem zweydeutigen Lichte, gleich den
Phantasien im Traume erscheint. Noch mehr bestä-
tigt sie die Weise wie jener Zustand der Begeistrung
der Priester, in welchem sie da&sr; Zukünftige vorau&sr;sag-
ten, bey den meisten Orakeln hervorgerufen wurde.
E&sr; geschahe diese&sr; nämlich sehr häufig durch gewaltsa-
me Mittel.

Am reinsten, und der Natur der alten Zeit noch
am meisten verwandt, war in dieser Hinsicht noch da&sr;
Orakel zu Dodona, in seiner ersten und ursprünglichen
Gestalt, wovon ich schon weiter oben geredet habe.
Bey andren Orakeln wurden die Au&sr;sprüche in einem
Zustand de&sr; künstlichen Wahnsinn&sr; gegeben, der nach
dem Zeugniß der Alten bald durch Dämpfe, welche ge-
wissen Oeffnungen der Erde entstiegen, bald durch be-
<pb="97"/>
rauschende Quellen hervorgerufen wurde. In dem all-
mäligen Aufhören jener Au&sr;flüsse der Erde, wurde
auch von den Alten der Grund de&sr; Verfall&sr; der Orakel
in späterer Zeit gefunden. &201E;Vor Zeiten sagt ein spä-
terer Au&sr;spruch eine&sr; Orakel&sr; selber, <fn="*)">Bey Porphiriu&sr;.</fn> entquollen der
Erde eine Menge von Orakeln, Quellen und Däm-
pfen, welche mit göttlichem Wahnsinn erfüllten. Die
Erde aber, vermöge jener Veränderungen, welche
die Zeit herbeyführt, hat jene Quellen, Dämpfe und
Orakel wieder in sich aufgenommen. Nur noch die zu
Micale, in den Gefilden von Didime, jene von Cla-
ro&sr; und da&sr; Orakel de&sr; Parnaß sind geblieben.&201C; Die-
se und ähnliche Ansichten von dem Entstehen und end-
lichen Aufhören der Orakel, wird man häufig im Alter-
thum finden.

Wenn auch bey einigen Orakeln, wo sich dem Fra-
genden die Zukunft unmittelbar in sich selber (durch
Träume oder Visionen) offenbarte, die Vorbereitung
durch Fasten und Enthaltsamkeit geschahe, <fn="**)">Wie bey dem de&sr; Amphiarau&sr; in Attica und bey dem
de&sr; Trophoniu&sr;.</fn> wurde
doch auch diese Nüchternheit zuletzt durch Einwirkun-
gen von berauschender Natur unterbrochen. So fin-
den wir überall den Zustand jener wilden Begeisterung,
welchem sich die Zukunft in trüben Lichte öffnet, durch ge-
waltsame Mittel herbeygeführt, unter denen wohl da&sr;
<bs>G</bs>
<pb="98"/>
Schlimmste da&sr; Vergießen von Menschenblut ge-
wesen.

Wir wissen nämlich au&sr; der Geschichte jener Zeit,
daß die Orakel mit den Menschenopfern zugleich auf-
hörten, daß beyde innig zusammenhiengen. Beyspie-
le, wo Menschenopfer durch Au&sr;sprüche de&sr; Orakel&sr; sel-
ber verlangt wurden, sind au&sr; dem Alterthum häufig
bekannt. E&sr; giebt überall &2014; nicht blo&sr; in Griechen-
land &2014; da&sr; jüngere Heydenthum sein innre&sr; Verder-
ben in Menschenopfern und andren Grausamkeiten zu er-
kennen, welche durch Schauder und durch da&sr; Ent-
setzen de&sr; Gemüth&sr; vor grausam vergoßnem Blute,
jenen Wahnsinn und die schlimme Gewalt der Natur
über die menschliche Seele unterhielten. So wurde
auch der Götzendienst zu Mexico, in welchem da&sr;
spätere Heidenthum in seiner tiefsten Verworfenheit er-
scheint, mit jener blutigen Vermählung einer unschuldi-
gen Jungfrau begonnen, womit diese&sr; Reich seine
Größe und seine fürchterliche Gewalt über andre Völ-
ker begründet, und der blutgierige Kriegergeist diese&sr;
Volke&sr; durch unzählige jährliche Menschenopfer groß
genährt. E&sr; wurde hier, wie anderwärt&sr;, die wilde
Gluth eine&sr; an der menschlichen Natur, &2014; wenn
diese al&sr; durchau&sr; gutartig angenommen wird &2014; un-
begreiflichen Greueldienste&sr;, durch da&sr; rauchende Blut
de&sr; eignen Geschlecht&sr; angefacht, und die Nähe der
höheren Welt, die sich jener au&sr;gearteten Zeit entzo-
gen, in dem Anblick und beständigen Umgang de&sr; To-
<pb="99"/>
de&sr; gesucht. Und doch haben sich selbst mitten in dem
mexikanischen Götzendienst, wie ihn un&sr; Clavigero be-
schreibt, durch einige alte Sagen Spuren einer viel
höheren, besseren Wei&sr;heit erhalten, die auch an je-
nen Völkern in der ältesten Zeit vorübergegangen seyn
muß. <fn="*)">Doch ist die Wahrheit, besonder&sr; in den religiösen Sagen
dieser amerikanischen Völker wie durch einen Geist der der
Wahrheit geradezu entgegen strebt, sonderbar verkehrt und
verdreht, und da&sr; Beste, wie durch die Einwirkung eine&sr;
unbegreiflichen schlimmen Willen&sr;, gerade zum Schlimmsten
gewendet.</fn>

E&sr; können un&sr; die gewaltsamen Mittel, wodurch
da&sr; jüngere Heidenthum jene falsche Begeisterung er-
zwungen, belehren, wie verschieden der höhere Ein-
fluß, welcher die ältere Welt begeistert, von jenem ge-
wesen, dem sich die schon au&sr; der ersten Unschuld ab-
gewichene jüngere ergeben. Wir finden allerding&sr;
(selbst au&sr; der Sage jener begeisternden Dämpfe und
Quellen leuchtet diese&sr; hervor) auch diese in einem
Zusammenhang und innigen Verein mit der Natur,
aber mit der untergeordneten, mit der Natur im en-
geren Sinne. Dagegen war e&sr;, wie wir schon früher
gesehen, der höhere (göttliche) Einfluß, au&sr; welchem
diese Natur und der Mensch geworden, dessen Licht der
Mensch Anfang&sr; in der Natur gesehen. Bi&sr;, al&sr;
bey dem Erwachen de&sr; eignen Willen&sr; dem Menschen
der Gott au&sr; der Natur gewichen war, da&sr; leicht ir-
<bs>G 2</bs>
<pb="100"/>
rende Geschlecht da&sr; verlohrne Gut noch in der leeren
Hülle suchte, und sich so der Gewalt einer an sich un-
ter ihm stehenden Natur hingegeben, welche da&sr; Edlere
in ihm zu niedrigem Götzendienst herabwürdiget.
<hr>

E&sr; hat sich da&sr; ältere und bessere Heidenthum,
vor jedem Blutvergießen schaudernd, blo&sr; durch Nüch-
ternheit und in frommer Unschuld der Offenbarungen
der höheren Natur würdig gemacht, und auf diese
Weise tiefe und lichte Blicke in ihr Innre&sr; gethan. Al&sr;
sich aber dem allmälig reifer werdenden menschlichen
Geist, die Thore in da&sr; innre Heiligthum der Natur ge-
schlossen, hat dieser, au&sr; einem noch unmännlichen
Trieb, von der Tiefe hinauf einen Weg in dasselbe,
durch die Pforte de&sr; Tode&sr; und de&sr; Entsetzen&sr;, über
blutige Leichname und zerfleischte Sterbende gesucht.
Vergeblich &2014; die alte Sonne gieng nicht mehr auf,
und nur schwacher Schimmer wird in dem Grabgewöl-
be der alten Natur gesehen, die gesunde Begeistrung
artet au&sr; in kranken Wahnsinn.

Endlich hat sich in dem verarmten menschlichen
Gemüth, der blutige Widerstreit durch den Eintritt
de&sr; Christenthum&sr; gänzlich gelegt. Der Stern, wel-
chen jene Weisen aufgehen sahen, ist zur Sonne ge-
worden, und siehe, schon erfreuet sich ein großer Theil
der Erde ihre&sr; Licht&sr;. Der blutdürstige Wahnsinn de&sr;
späteren Heydenthum&sr;, da&sr; vielfältige schmerzliche
<pb="101"/>
Sehnen nach etwa&sr; Besserem und Gewisserem, ist in
der Klarheit de&sr; neuen Tage&sr; wie ein Traum vergan-
gen; wo sonst ein trauriger Felß von Menschenblut
geraucht, stehet friedlich, und in erhabener Ruhe, da&sr;
Kreuz, und jene grauen Schrecknisse der Natur, wel-
che ein zerrüttete&sr; Gemüth vergötterte, sind von ei-
nem wahrhaft göttlichen Ideal verdrungen.
<hr>
<pb="102"/>
<hr>
<d1><g><b>Fünfte Vorlesung.</b>
Da&sr; Weltgebäude</g>.</d1>

<in>W</in>enn un&sr; die Geschichte der alten Welt den Men-
schen al&sr; Einzelne&sr; in dem innigsten Einklange mit der
ganzen Natur kennen lehrt, so wird nun die Betrach-
tung der Natur selber überall ein gemeinschaftliche&sr;
Gesetz alle&sr; Daseyn&sr;, und einen gemeinschaftlichen
höheren Einfluß, in welchem alle Einzelnen vereint
sind, anerkennen lassen. Wir gehen hierbey von der
Betrachtung de&sr; Weltgebäude&sr; und seiner Entstehung
au&sr;.

Nach der noch immer fast allgemein herrschenden
mechanischen Ansicht, entstund da&sr; Weltgebäude, ver-
möge der äller Materie eingepflanzten Anziehung, au&sr;
Atomen, welche vom Anfange her in dem Weltenraum
zerstreut waren. Diese Atomen sollen kleine, den
Sinnen nicht mehr wahrnehmbare Körperchen, von
sehr verschiedener Gestalt, und weiter nicht mehr theil-
<pb="103"/>
bar seyn. Au&sr; ihrer verschiedenen Form, welche
bald viereckt, bald achteckig, bald rund oder sonst et-
wa&sr; seyn soll, leiten Einige die verschiednen regelmäßi-
gen Gestalten der Körper her. Wenn im Anfange,
al&sr; jene zerstreueten Stäubchen hie und da in zufällige
Bewegung gesetzt worden, einige von ihnen, vermö-
ge der ihnen eingepflanzten Anziehung&sr;kraft sich ver-
einten, wuch&sr; diese Kraft mit jedem neu hinzukom-
menden Stäubchen, weil die Anziehung um so stärker
ist, je größer die Massen sind. Die dichtesten und so-
lidesten Stäubchen, &2014; denn e&sr; wird schon unter den
einzelnen Atomen eine verschiedene Dichtigkeit für mög-
lich gehalten, senkten sich zuerst nach jenem am frü-
hesten entstandenen Grundkeime der künftigen Welt-
körper hin, die weniger dichten später, woher e&sr; an
den einzelnen Welten zu erklären sey, warum der Kern
von der solidesten, die nach der Oberfläche zu befind-
liche Masse von der leichtesten und lockersten Beschaf-
fenheit wäre. In einem bestimmten Raume müßten
sich die Grundkörper meisten&sr; nach jenem Punkt hinge-
senkt haben, wo die Anziehung durch da&sr; Zusammen-
treffen der dichtesten Atomen zuerst, und am stärksten
eingetreten, e&sr; müsse sich de&sr;halb die größeste Masse
gegen den Mittelpunkt eine&sr; System&sr; finden. Die
allgemeine Bewegung aller Atomen, welche der ganze
Raum de&sr; jetzigen Planetensystem&sr; vordem enthalten,
nach dem zuerst entstandnen Mittelpunkt &2014; nach der
Sonne hin, wäre durch da&sr; Mitwirken der abstoßen-
den Kraft, welche ihnen eben so wie die anziehende
<pb="104"/>
ursprünglich eigenthümlich gewesen sey, seitwärt&sr; ab-
gelenkt worden, hierdurch sey eine krei&sr;förmige Bewe-
gung um jenen allgemeinen Mittelpunkt entstanden,
und die einzelnen Weltkörper, welche sich in verschie-
denen Entfernungen von der Sonne, mitten in einer
solchen wirbelnden Bewegung bildeten, hätten diese
noch jetzt, in ihrem Umlauf beybehalten. <fn="*)">Man sehe über diese&sr; alle&sr; Kant.</fn>

Diese Meynung, und wenn sie selbst die Regeln
der mechanischen Wechselwirkung der Dinge noch besser
beobachtete al&sr; sie schon gethan, widerstreitet doch
aller Analogie, ja aller wahren Natur geradezu. Wir
wissen kein Beyspiel weiter, daß irgend ein Wesen au&sr;
zerstreuetem Unrath, welcher sich durch wechselseitige
Anziehung hier oder dorthin gehäuft, entstünde, und
dieser Ursprung wäre nur dem höchsten Gipfel der Kör-
perwelt, dem Weltgebäude, einzig eigenthümlich.
Jener lose Staub, welcher unter dem Nahmen der
Atomen allen Körpern zu Grunde liegen soll, hat sich,
so oft man ihn auch citirt, noch nicht vor den Rich-
terstuhl der Sinne stellen mögen, und die, welche
seine Parthey genommen, haben diese&sr; durch seine un-
gemeine Kleinheit, welche ihn fast zu einen unkörper-
lichen Körper macht, entschuldigt. Aller andern nie
aufzulösenden Schwürigkeiten nicht zu gedenken, in
welche un&sr; die Annahme der Atomen verstrickt; so wird
der Entstehung der Weltkörper durch ein solche&sr; zufäl-
<pb="105"/>
lige&sr; Zusammenballen der zerstreueten Grundstoffe, auch
noch durch ein Gesetz und mehr al&sr; mechanische&sr; Ver-
hältniß der Größen der einzelnen Weltkörper wider-
sprochen, da&sr; un&sr; unter andern in der nächsten Vor-
lesung beschäftigen wird, und welche&sr; den Durchmesser
derselben, wenn die Elementc der Entfernung genau
bekannt sind, bi&sr; auf 100,000 Theile einer Meile
anzugeben vermag.

Doch wir bedürften selbst dieser direkten Gegenbe-
weise nicht, um jener Philosophie de&sr; Unrath&sr; zu wi-
derstreiten, da schon die Analogie, bey Solchen wel-
che sie achten, zu ihrer Widerlegung hinreicht. Wir
sehen in der ganzen Natur, so weit wir sie kennen,
die Dinge ihren Anfang au&sr; einer gewissen gestaltlosen
Flüssigkeit nehmen, und bey allmäliger Au&sr;bildung
au&sr; einem flüssigeren in einen immer festeren Zustand
übergehen. Die ganze Erdmasse, wie der einzelne Kri-
stall, die organische Welt von den Früchten der Pflan-
ze bi&sr; herauf zum Menschen, sind au&sr; jener Flüssig-
keit entstanden, und die organische Welt zeigt un&sr; da&sr;
allgemeine Gesetz der irdischen Entstehung so deutlich,
daß wir e&sr; nachher auch im Anorgischen leichter zu fin-
den vermögen. Einzelne Weltkörper unsre&sr; System&sr;
scheinen noch zum Theil in flüssigem Zustand, und wie
wir nachher sehen werden, allem Anschein nach ganze
Weltsysteme.

Jener flüssige Zustand, (um ihn so zu nennen)
au&sr; welchem die Wesen in der ganzen körperlichen Na-
<pb="106"/>
tur entstehen, ist bey allen irdischen Dingen sich nahe
verwandt, und wahrscheinlich ist er sich die&sr; überall.
Die irdischen Wesen nehmen bey ihrem Entstehen und
Vergehen einen allen gemeinschaftlichen körperlichen
Charakter an, den ich anderwärt&sr; (im 2ten Band mei-
ner Ahndungen e. a. G. d. L.) beschrieben habe. Je-
ne&sr; anfängliche Element, in welchem die Dinge begin-
nen und enden, wird al&sr; die Ursache aller Flüssigkeit,
nicht eigentlich al&sr; eine Flüssigkeit selber betrachtet,
und e&sr; hat dasselbe fast in der ganzen Natur die Eigen-
schaft für sich selber zu leuchten. Ueberhaupt ist das-
selbe nicht&sr; ander&sr;, al&sr; der Zustand der höchsten Leben&sr;-
empfänglichkeit, Bildung&sr;fähigkeit der Dinge, der
innigsten und tiefsten Ergebung in den höheren Leben&sr;-
einfluß, au&sr; welchem sie sind. <fn="*)">Dieser Zustand ist in der Körperwelt da&sr;, wa&sr; der reine
und hohe Urzustand de&sr; Menschen, wo derselbe noch ganz
dem göttlichen Einfluß ergeben war, in der Geschichte.</fn>

E&sr; sey um so gewisser, behauptet die andre Par-
they, welche der mechanischen Ausicht entgegenstrebt,
daß auch da&sr; Weltgebäude au&sr; einem ähnlichen Zu-
stand hervorgegangen wäre, da sich allem Anschein
nach ganze künftige Weltsysteme noch jetzt darinne be-
fänden. In dieser Hinsicht sey vorzüglich der sonder-
bare Nebelfleck im Orion, den neuerlich Schröter so
vielfältig beobachtet hat, bedeutend. Dieser merk-
würdige Naturgegenstand gehört zu jenen fixen Licht-
<pb="107"/>
nebeln, die sich nicht in Sterne auflösen lassen. Sei-
ne unregelmäßige Gestalt ist veräuderlich, und oft in
wenig Tagen sieht man ihn nach einigen Seiten sich
ungeheuer au&sr;dehnen, nach andern sich zusammenzie-
hen. Die Stellen, innerhalb welchen solche plötzliche
Veränderungen vorgehen, übertreffen öfter&sr; an Um-
fang unser ganze&sr; Planetensystem bey weitem, und
nicht selten sieht man solche ungeheure Strecken mit ei-
nem ungewöhnlichen Lichte aufflammen, andre dage-
gen verlöschen, wie diese&sr; besonder&sr; die merkwürdigen
Schröterschen Beobachtungen eine&sr; zur Seite gleich-
sam herau&sr;wachsenden Zweige&sr; jener Nebelsubstanz im
Jahr 1797, und der nach 6 Tagen wieder verschwin-
denden Lichtmasse, die sich mitten in der übrigen durch
helleren Glanz au&sr;zeichnete, und die auf&sr; geringste ge-
schätzt, einen Durchmesser von 418 Millionen Meilen
hatte, und noch mehr jene im Durchmesser wenigsten&sr;
29000 Millionen Meilen betragende Contraktion de&sr;
ganzen Lichtnebel&sr;, nach einer Seite hin, im Jahr
1800, gezeigt haben.

Dieser Lichtnebel de&sr; Orion wird um so bedeu-
tender, da einige Astronomen au&sr; Gründen jenen hö-
heren Centralkörper, um welchen sich unsre Sonne zu
bewegen scheinet, in diese Gegend gesetzt haben. Der
Mittelpunkt unser&sr; Fixsternensystem&sr;, von welchem
allem Anschein nach unsre Sonne verhältnißmäßig nicht
sehr fern ist, fällt nämlich nach der Gegend de&sr; Stier&sr;
oder Orion&sr; hin, und man hat sogar da&sr; merkwürdige
<pb="108"/>
Nebellicht im Schwerdt de&sr; Orion&sr; schon für den hö-
heren Centralkörper selber gehalten. <fn="*)">S. Fr. Theodor Schubert&sr; theor. Astron. <aq>p.</aq> 56.</fn>

E&sr; giebt diese&sr; jenem allgemeinen Element alle&sr;
körperlichen Ursprung&sr;, au&sr; welchem wahrscheinlich
auch dieser (vermuthliche) Centralkorper besteht, eine
tiefe Bedeutung. <fn="**)">In derselben Bedeutung habe ich e&sr; auch schon ander-
wärt&sr; a. a. O. besonder&sr; am Ende de&sr; ersten Abschnitt&sr;
dargestellt.</fn> Der ewige Ursprung der Dinge
wirkt am mächtigsten und reinsten au&sr; diesen hervor,
wenn sie, noch nicht al&sr; etwa&sr; Besondere&sr;, selbst-
ständig Belebte&sr; au&sr; ihm herau&sr;getreten, wenn sie (in
dem Zustand der höchsten Leben&sr;empfänglichkeit) noch
innig mit ihm vereint, von ihm durchdrungen sind.
Al&sr;dann wirkt noch nicht da&sr; ohnmächtigere und blo&sr;
symbolische individuelle Leben, sondern annoch da&sr;
ursprüngliche und Göttliche in und au&sr; ihnen. <fn="***)">Wie nach der alten Sage au&sr; dem ersten Menschen in
seinem ursprünglichen Zustand, welcher hierdurch &201E;Herr
der Außenwelt&201C; wurde.</fn> Die-
se&sr; ist e&sr;, welche&sr; selbst noch in der Sonne, nur schon
weit mehr in die Welt de&sr; Besonderen herabgesunken
und unreiner, und im Organischen im Gehirn, al&sr;
herrschende und belebende Kraft sichtbar wird, und e&sr;
sind der Sonne die übrigen Weltkörper, dem Gehirn
alle andre Theile nur darum untergeordnet, weil diese
früher und tiefer au&sr; der ersten Reinheit de&sr; Element&sr;
<pb="109"/>
und au&sr; der Gemeinschaft de&sr; höheren Einfiusse&sr; her-
abgesunken sind, in welcher sich jene mehr erhalten ha-
ben. So erinnert un&sr; diese&sr; Verhältniß an jene my-
stische Figur, wo mitten in dem Kreiße der lebendigen,
gewaltigen Kräfte, ein zarte&sr; Kind al&sr; Herrscher sitzt,
und e&sr; bleibt die kindliche und mehr empfängliche Na-
tur dem höheren Einfluß überall am nächsten verwandt.

E&sr; ist jener Lichtnebel im Orion, schon so weit
wir den Himmel kennen, nicht der einzige in seiner
Art, und wir finden in einer der letzten Herrscheischen
Abhandlung über den Bau de&sr; Himmel&sr;, mehrere ähn-
liche Erscheinungen aufgeführt. E&sr; gehören hieher
unter andern jene milchweißen Nebelmassen, von run-
der Gestalt, welche in ihrer Mirte einen kleinen hellen
Stern enthalten, indem sich eben au&sr; der Sichtbarkeit
de&sr; Stern&sr; in ihrer Mitte beweisen lässet, daß sie nicht
au&sr; sehr entfernten, nicht mehr erkennbaren Sternen be-
stehen. Auch diese Weltsysteme, die noch fast ganz
im (um un&sr; so au&sr;zudrücken) flüssigen Zustand schei-
nen, indem nur erst in der Mitte die Au&sr;bildung zu
Sonnen ihren Anfang genommen, übertrefsen nach ei-
ner beyläufigen Schätzung im Durchmesser die Entfer-
nung de&sr; Siriu&sr; von un&sr; mehrere hundertmale.

Ungewisser ist e&sr;, ob jener milchweise Nebel, der
sich in dem merkwürdigen Nebelfleck im Fuch&sr; befin-
det, wirklich auch von jener Art sey, oder ob er blo&sr;
der Unvollkommenheit unserer Instrumente so erscheine,
<pb="110"/>
eigentlich aber au&sr; sehr entfernten Sternen bestehe. Doch
ist da&sr; erstere ungleich wahrscheinlicher, und e&sr; wäre
auch diese&sr; ein Beyspiel von einem erst zum Theil zu
Weltkörpern au&sr;gebildeten Weltsysteme, wo die Ent-
wicklung nicht sowohl in der Mitte, al&sr; nach einer Sei-
te hin schon begonnen hat. Ueberhaupt dürfen wir
nicht fern nach Fällen, welche eine solche ungleiche
Entwicklung bestätigen suchen, da da&sr; Weltsystem
selber, zu welchem unser Planetensystem gehört, ein
Beyspiel dieser Art gewährt, und in vielen Spuren
ein ungleiche&sr; Alter und eine ungleiche Au&sr;bildung der
Sonnen au&sr; denen e&sr; besteht zu verrathen scheint.

E&sr; hat Herschel au&sr; einigen Gründen unsrem
Weltsystem einen jugendlicheren Zustand al&sr; den meisten
andern zugeschrieben. Viele von diesen werden näm-
lich von einer mehr runden Form gefunden, und e&sr;
scheint, al&sr; ob diese in Hinsicht der innern Vollendung
weiter vorgerückt wären al&sr; andre, denen diese runde
Form noch fehlt. E&sr; wird hierbey die Vorau&sr;setzung
gemacht, daß die Sonnen Anfang&sr; ohne Ordnung
durch einander gestreut waren, und daß hernach die
ihnen eingepflanzte Anziehung&sr;kraft die zu den einzel-
nen Systemen gehörigen Sonnen um einen gemein-
schaftlichen (mächtigeren) Mittelpunkt versammlete,
mithin in eine runde Form zusammenfügte. Eine erst
seit kurzem wirkende Anziehung&sr;kraft, konnte die
seit der Zeit ihre&sr; neulichen Entstehen&sr; noch zerstreut
stehenden Sonnen noch nicht zur Ordnung bringen.
<pb="111"/>
Unter diese gehört, nebst mehreren andern, auch unser
Fixsternensystem, wo nach Herschel&sr; Vorau&sr;setzung
die Sonnen noch in einem zweyarmigen länglichten
Streifen beysammenstehen; während andre entferntere
Fixternensysteme zum Theil schon die Vollendung de&sr; rei-
feren Alter&sr; (Kreiß- oder Elliptische Gestalt) einige
schon die de&sr; hohen Alter&sr; zeigen (wo die Anziehung&sr;-
kraft die einzelnen Sonnen schon enge um den gemein-
schaftlichen Mittelpunkt zusammengedrängt hat) noch
andre vielleicht schon in dem Zustand de&sr; endlichen Un-
tergange&sr; und Versinken&sr; stehen, wohin der berühmte
Beobachter jene merkwürdigen Körper von ungeheu-
rem Umfange und von matten planetarischem Lichte
zählt, deren ich schon anderwärt&sr; erwähnt habe, und
die von ihm für zusammengesunkene Fixsternensysteme
gehalten werden.

Doch scheint die wahre Gestalt unsre&sr; Planetensy-
stem&sr;, die un&sr; später von der äußersten Wichtigkeit wer-
den wird, eine etwa&sr; andre zu seyn, al&sr; die von Her-
schel angegebene. Aber obgleich diese in etwa&sr; von
der Herschelschen Vorau&sr;setzung abweicht, ist doch
diese in andrer Hinsicht sehr gegründet, und e&sr; scheint
unser Fixsternensystem, so wie wiederum in dem noch
unermeßlicherem Ganzen, die einzelnen Fixsternensyste-
me unter sich, ein Garten voller Gewächse jede&sr; Alter&sr;,
eben aufkeimende, schon blühende, reife und wieder-
um verwelkende; so daß alle jene Zustände, welche
da&sr; einzelne System, oder die einzelne Sonne vielleicht
<pb="112"/>
kaum in Millionen Jahren durchlaufen konnte, hier
an den verschiedenen Individuen und Systemen zu Ei-
ner Zeit gefunden würden; so daß da&sr; kurze Men-
schenleben die Erfahrungen von Weltenaltern umfaßt.

Für diesen ungleichartigen Zustand, für eine sol-
che verschiedne Entwicklung&sr;stufe der verschiednen Wel-
ten unser&sr; Fixsternensystem&sr;, sprechen mehrere That-
sachen. Wir finden nämlich auch verschiedene andere
ferne Fixsternensysteme, allem Anscheine nach erst zum
Theil zu Sönnen au&sr;gebildet, während der übrige
Theil noch au&sr; jener obenerwähnten Nebelartig leuchten-
den Substanz besteht, und e&sr; gehören hieher unter an-
drem jene rundlichen und unauflö&sr;lichen Nebel, die blo&sr;
in ihrer Mitte schon au&sr;gebildete Sterne enthalten,
und der merkwürdige Nebelfleck im Fuch&sr;, wovon ich
vorhin sprach. So finden wir auch auf der einen Sei-
te mitten in unserem Fixsternensystem gewisse Stern-
haufen, die sich schon mehr zu einem besondern Gan-
zen absondern, <fn="*)">Ein solcher Sternhaufen ist in dem Sternbild der
Krippe.</fn> zwischen denen mithin die anziehen-
de Kraft länger schon wirken mußte, und die man da-
her von älterer Entstehung schätzen könnte, al&sr; andre,
wo diese Vereinigung noch nicht Statt gefunden; wäh-
rend auf der andern Seite allem Anschein nach noch
ganze künftige Weltgebäude sich mitten in unserem
<pb="113"/>
Fixsternensysteme eben neu erzeugen, wohin der er-
wähnte Lichtnebel im Orion gehört. <fn="*)">Schon Herschel hält jene unauflö&sr;lichen Lichtnebel, da wo
sie um einen Stern in ihrer Mitte angehäuft sind, für
neuentstehende Weltgebäude.</fn>

Für eben neuentstehende oder untergehende Son-
nen, könnten jene merkwürdigen Sterne gehalten wer-
den, welche auf einmal an irgend einer Stelle de&sr;
Himmel&sr; mit hellem Glanze erschienen, hernach ganz
wieder verschwanden, oder doch an Licht abnahmen.
Unter denen ganz wieder verschwindenden sind die bey-
den bekanntesten und au&sr;gezeichnetsten der 1572 im
Stuhl der Kassiopea beobachtete, der die größten und
hellsten Sterne an Glanze noch übertraf, nach 2 Jah-
ren aber wieder verschwand, und der 1604 von Kep-
ler im Ophiochu&sr; beobachtete, der schon nach einem
Jahre wieder unsichtbar wurde. Andre neuerschiene-
ne Sterne sind geblieben, und haben nur in etwa&sr; an
Größe abgenommen, und diese könnten vorzug&sr;weise
für neuentstanden gehalten werden.

Einige Fixsterne hat selbst schon die doch erst we-
nige Jahrtausende alte Beobachtung der neuen Astro-
nomie merklich an Lichte zunehmen sehen, während sie
andre eben so merklich daran abnehmen fand. Unter
andern war der helle Stern im Adler, der jetzt fast
von der ersten Größe ist, noch zu den Zeiten de&sr; Pro-
<bs>H</bs>
<pb="114"/>
lemäu&sr; nur von der dritten, während ein andrer Stern
im großen Bären seit wenig Jahrhunderten von der
2ten bi&sr; zur 3ten Größe abgenommen hat.

Schon die wahrscheinliche Verschiedenheit der
Größe und der Rotation&sr;perioden, lassen eben so wie in
unsern Planetensystem, auf einen verschiednen Zustand
der Vollendung, und auf eine verschiedne Leben&sr;dauer
der einzelnen Sonnen schließen, vermöge welcher selbst
unter den zu gleicher Zeit entstandenen, einige noch im
ersten Wach&sr;thum sind, während bey andern da&sr; kür-
zere Leben schon am Ende steht. Auf eine Verschie-
denheit der Größe der einzelnen Sonnen, hat man au&sr;
einigen Herschelschen Beobachtungen geschlossen, wel-
che freylich noch nicht zu den sichern gehören, da unsre
Instrumente und die schwankende Angabe der Paralla-
re hierin noch keine große Sicherheit erlauben. So
müßte <g>Wega</g>, die nach Herschel&sr; Beobachtungen den
dritten Theil einer Secunde im scheinbaren Halbmesser
hat, wenn nach der allgemeinen Vorau&sr;setzung die
jährliche Parallaxe der nächsten Fixsterne nicht über
1 Sec. beträgt (mithin der scheinbare Durchmesser der
Erdbahn <fn="*)">Dieser wird hier in einer geraden Zahl zu 40 Millionen
Meilen angenommen.</fn> in der Gegend jener Sterne 2 Sec.) im
wirklichen Durchmesser 7 Millionen Meilen, oder 36
Sonnenhalbmesser betragen. Ja der <g>Aldebaran</g>,
welchen Herschel anderthalb, die <g>Kapella</g>, welche
<pb="115"/>
er gar drittehalb Sec. im scheinbaren Durchmesser ge-
funden, müßten nach derselben Vorau&sr;setzung, jene
im wahren Durchmesser 30, diese 50 Millionen Mei-
len, oder jene 161, diese 269 Sonnenhalbmesser be-
tragen, mithin die letztere am Umfang ihre&sr; Aequator&sr;
1/5 mehr al&sr; unsre Erdbahn.

So ungeheuer im Vergleich mit den Welkörpern
unser&sr; System&sr; eine solche Größe jener Sonnen wäre,
stünde sie doch selbst mit den Größenverhältnissen, die
wir hier finden, nicht in Widerspruch. Abgesehen
selbst von dem Verhältniß der Halbmesser der Plane-
ten zu dem der Sonne, worinnen jene noch viel klei-
ner erscheinen al&sr; unsre Sonne im Verhältniß zu jenen
Riesensonnen (schon der Halbmesser de&sr; Mercur&sr; al&sr;
der 314te, der der Juno al&sr; der 621ste, ja der der Ve-
sta nicht einmal al&sr; der 3000te Theil de&sr; Sonnenhalb-
messer&sr;) finden wir selbst die einzelnen Planetenhalb-
messer unter sich in einem Verhältniß, welche&sr; jenem
wenig nachgiebt, ja diese&sr; noch übertrifft. So ist
Jupiter schon in Hinsicht de&sr; Halbmesser&sr; 63 mal
größer al&sr; Juno, ja 326 mal größer al&sr; Vesta (wenn
wir diese 30 Meilen im Halbmesser setzen.)

Auf eine solche körperliche Verschiedenheit der ein-
zelnen Sonnen, läßt nun auch, wie schon erwähnt, die
Verschiedenheit ihrer Rotation&sr;perioden schließen.
Denn obgleich die Dauer einer Umdrehung der Welt-
körper um ihre eigne Axe, oder eine&sr; Tage&sr; derselben,
<bs>H 2</bs>
<pb="116"/>
in keinem unmittelbaren Zusammenhange mit ihren
Größenverhältnissen steht, steht sie doch, wie au&sr; an-
dern später anzuführenden Gründen scheint, mit der
Stufe ihrer Au&sr;bildung und Naturbeschaffenheit in Ver-
hältniß, und e&sr; deutet schon in unsern Planetensyste-
me die ziemlich übereinstimmende Tage&sr;lange der drey
letzten Planeten, welche von der der vier zunächst an
der Sonne stehenden sehr verschieden ist, eine solche
Verschiedenheit an. &2014; So dauert nun auch eine Um-
drehung unsrer Sonne um ihre eigne Axe 25 Tage
14 Stunden; während die Umdrehung andrer Sonnen
von der kurzen Zeit von 3 Tagen, bi&sr; zu der von 13
Monaten zu währen scheint. Denn wenn wir mit
vielen berühmten Astronomen, wie die&sr; am wahrschein-
lichsten ist, die Lichtveränderungen einiger Sterne von
ihrer Umdrehung herleiten, welche un&sr; bald eine hellre
bald eine dunkler leuchtende Seite ihrer Oberfläche
zukehrt, so müssen wir unter andern bey dem verän-
derlichen Stern Algol eine 3tägige, bey jenem im
<g>Antinou&sr;</g> eine 7tägige, bey dem in der <g>Lyra</g> eine
13tägige Tage&sr;dauer vorau&sr;setzen, so daß demnach
diese Sonnen einen viel kürzeren Tag hätten, al&sr; unsre
Sonne. Dagegen aber giebt e&sr; wieder veränderliche
Sterne, bey denen man au&sr; denselben Gründen auf eine
12 ja 14 mal längere Dauer de&sr; Tage&sr; schließen muß
al&sr; bey unsrer Sonne. So hält der Stern <g>Mira</g> im
Wallfisch eine 11, der im Halse de&sr; Schwane&sr; eine 13
monatliche Periode der Lichtveränderung, und mithin
eine eben so lange der Umdrehung um die eigne Axe.
<pb="117"/>

So läßt sich au&sr; Allem, in dem unermeßlichen Gan-
zen aller Fixsternensysteme, und in den einzelnen Sy-
stemen in&sr;besondre, auf eine unendliche Verschieden-
heit in Hinsicht der Au&sr;bildung schließen, und wir se-
hen eine nimmer stille stehende Schöpfung, hier ganze
Weltgebäude neu au&sr; dem ewigen Element hervorru-
fen, während andre im Verlauf von vielleicht Millio-
nen Weltenaltern die Zeit schon wieder heimgerufen
hat. Eine gleiche Verschiedenheit der Au&sr;bildung läßt
un&sr; ganz in der Nähe, an den Weltkörpern unser&sr;
eignen System&sr; selber, noch denselben Zustand erblicken,
in welchem sich die Erde vor Jahrtausenden befunden,
ja sie läßt un&sr; einige noch von den Gewässern der Tie-
fe bedeckt, &201E;wüste und leer, bewegt von dem Geist
der ersten Schöpfung&201C; sehen, während andre schon so
veraltet sind, wie die&sr; die Erde erst in fernen Jahr-
tausenden seyn wird. Wir werden hiervon nachher re-
den, zuvor aber wollen wir noch Einige&sr; über die Ge-
stalt der Weltsysteme vorau&sr;senden.

Nach einer andren, und in sich selber kläreren
Ansicht, welche übrigen&sr; der Herschelschen im Ganzen
nicht widerspricht, ist die Gestalt unser&sr; Fixsternensy-
stem&sr; nicht die von Herschel angenommene eine&sr; länge.
lichen unregelmäßigen Doppelstreifen&sr;, sondern die ei-
ner wirklichen Sphere, deren Mittelpunkt unsre Son-
ne ziemlich nahe steht. <fn="*)">Wenn einer von jenen Nebelartigen Weltkörpern im
Orion, von dessen einem wir früher gesprochen haben, der</fn> E&sr; bewegen sich auch nach
<pb="118"/>
dieser Ansicht, die Fixsterne um einen gemeinschaftlichen
Mittelpunkt, und e&sr; haben hierbey die Bahnen derselben
eine ähnliche Lage gegeneinander al&sr; die Planetenbahnen,
da&sr; heißt, sie liegen sämtlich fast in einer Ebne, sind nur
wenig gegen einander geneigt, so daß die Gestalt unser&sr;
ganzen Fixsternensystem&sr;, oder unserer Milchstraße, nicht
Kugel- sondern Scheibenförmig ist. Die meisten Fix-
sternenbahnen unser&sr; System&sr;, haben einen gemein-
schaftlichen Knoten, wie wir diese&sr; später (im Anhang)
auch bey den meisten Planetenbahneu finden werden.
An der Stelle diese&sr; Knoten&sr; erscheint die Milchstraße
mehr zusammengezogen und glänzender, und e&sr; fallen
die zwey zusammengezogensten und glänzendsten Stel-
len der Milchstraße wirklich (wie entgegengesetzte Kno-
ten) 180° von einander entfernt, gegen den 160sten
und 340sten Grad der Rekta&sr;cension. Da&sr; getheilte
Au&sr;sehen der Milchstraße nach einer Seite hin, wird
dadurch erklärt, daß eine große Anzahl der Fixsternen-
bahnen in eine gemeinschaftliche Ebne fällt, die von
einer andern, in welche ebenfall&sr; eine große Anzahl
von Bahnen fällt, etwa&sr; entfernt ist, während in der
<fnf>Mittelpunkt de&sr; System&sr; wäre; so betrüge auch die Ent-
fernung der Sonne von diesem wahrscheinlich nicht viel
mehr al&sr; etliche Fixsternenweiten. Da&sr; Minimum der Ent-
fernung jene&sr; Nebellicht&sr; im Orion beträgt nach Schröter&sr;
Angabe ohngefähr Eine Fixsternenweite (bey der gewöhn-
lichen Vorau&sr;setzung der jährlichen Parallaxe) indem nach
ihm die Parallaxe der Erdbahn in der Entfernung jene&sr;
Nebellicht&sr; höchsten&sr; eine Seeunde beträgt.</fnf>
<pb="119"/>
Mitte zwischen beyden Ebenen nur wenige gefunden
werden, so daß dieser mittlere Raum dem Auge in der
Milchstraße leer erscheint. <fn="*)">Man sehe über diese&sr; alle&sr; F. Th. Schubert&sr; theoreti-
sche Astronomie.</fn> Auch hiervon werden
wir später in den Neigungen der Planetenbahnen et-
wa&sr; Aehnliche&sr; finden. Obgleich unsre Sonne nicht
sehr weit von dem Mittelpuukt de&sr; ganzen System&sr;
entfernt scheint, steht sie doch nicht genau in demsel-
ben, nnd dieser muß aller Analogie nach zu schließen,
nach jener Seite de&sr; Himmel&sr; hinfallen, wo der Him-
mel am dichtesten mit Sternen besäet ist, (da nach der
Seite wo der Mittelpunkt hinliegt, die größere Hälfte
de&sr; ganzen System&sr; ist) mithin, wie schon weiter oben
erwähnt, ohngefähr in die Gegend de&sr; Stier&sr; oder
Orion&sr;.

Vielleicht daß diese Gestalt der Sonnensysteme,
nämlich die Scheibenförmige, allgemeiner ist, al&sr; man
bi&sr;her geglaubt, und daß sie, eben so wie sie sich in
dem Verhältniß der Planetenbahnen unser&sr; System&sr;,
und in dem der Fixsternenbahnen findet, auch bey den
meisten andren Fixsternensystemen Statt findet. Jene
verschiednen Gestalten unter denen die fernen Milch-
straßen von Herschel beobachtet worden, können dann
blo&sr; von den verschiednen Stellungen, unter denen sie
gesehen werden, herrühren, und jene runden oder
elliptischen Fixsternensysteme, werden von un&sr; vielleicht
<pb="120"/>
von oben her (in der Richtung der Are), die mehr in
die Länge gedehnten, von der Seite her gesehen. Jene
Erscheinung, au&sr; welcher er auf eine wirklich kugelför-
mige Gestalt jener runden Fixsternensysteme geschlossen,
da&sr; dichtere Beysammenstehen der einzelnen Sonnen
nach dem Mittelpunkte hin, würde sich auch mit der
Scheibenförmigen Gestalt der Systeme vereinigen
laßen, indem hier eben so wie bey dem ähnlichen Ver-
hältniß der Planetenbahnen und vermöge desselben Ge-
setze&sr;, die Bahuen nach dem Mittelpunkte hin dichter
zusammenfallen müßten; so daß der Abstand eine&sr;
Fixsterne&sr; zu einem andern nach der Peripherie der
Sphäre hin, aller Analogie zu Folge ungleich bedeuten-
der ist, al&sr; nach der Mitte hin.

In vielen jener rundlichen Weltgebäude, sieht man
mitten unter den kleinen telescopischen Sternen einen
größern und sehr hellglänzenden, welcher der Wahr-
scheinlichkeit nach für den Centralkörper de&sr; ganzen
System&sr; gehalten wird. Dieser vorzüglich glänzende
Punkt, findet sich nicht selten, besonder&sr; bey elliptisch
gestalteten, etwa&sr; außerhalb der Mitte, mehr nach
dem einen Brennpunkt hin, und e&sr; ist wahrscheinlich,
daß diese&sr; Verhältniß, so wie bey allen Planeten und
Trabantenbahnen in Hinsicht auf die Stellung de&sr;
Centralkörper&sr;, so auch in der Anordnung der Fixster-
nensysteme Statt finde, und daß au&sr; Gründen die ich
anderwärt&sr; (in meiner angeführten Schrift) au&sr; einem
sehr allgemeinen Gesetz hergeleitet habe, der eigentlich
<pb="121"/>
herrschende Mittelpunkt niemal&sr; mit dem mathemati-
schen zusammenfällt.

E&sr; bilden jene Weltgebäude, bey denen der vor-
züglich glänzende Punkt, welche&sr; der wahrscheinliche
Mittelpunkt ist, schon den Sinnen wahrnehmbar et-
wa&sr; außerhalb de&sr; mathematischen Centrum&sr; fällt,
den Uebergang zu jenen sonderbaren Formen, wo der-
selbe, wie der Kern bey den Kometen im Verhältniß
zum Schweife, fast ganz nach dem einen Ende de&sr;
mehr länglicht (Fächerartig) au&sr;gedehnten System&sr; hin-
fällt, nach welchem Punkte hin die Sterne dichter zu-
fammengedrängt scheinen, weil sie nach dem andern
hin weiter au&sr;einander gelegen sind.

E&sr; scheinen jene lichten Punkte für da&sr; Daseyn
wirklicher Centralsonnen in einigen Systemen zu spre-
chen, obgleich sie auch von dem vereinten Licht dicht
gegen die Mitte zusammenstehender Sterne herrühren
können. In dem merkwürdigen ringförmigen Nebel in
der Leyer dagegen, der noch ganz oder größtentheil&sr;
au&sr; der früher erwähnten leuchtenden Nebelsubstanz zu
bestehen scheint, findet sich die lichtere Masse de&sr;
Ganzen nach dem Umfang hin versammlet, während
die Mitte nicht leer, sondern nach Schröter&sr; Beobach-
tungen von einer weniger leuchtenden Substanz erfüllt
scheint.

So scheint e&sr;, daß in Hinsicht der Gestalten und
Anordnung, im Bau der unermeßlichen Fixsternensyste-
<pb="122"/>
me dieselben Gesetze walten, wie in jener de&sr; Plane-
tensystem&sr;. Vielleicht, und sehr wahrscheinlich ist e&sr;,
daß auch dort, so wie hier die Bahnen der Kometen,
viele Fixsterne außerhalb der allgemeinen Ebene der
Anordnung, nach andern Richtungen (mehr nach den
Polen de&sr; System&sr;) hinfallen, und daß hierdurch wirk-
lich einige Systeme, bey denen (so wie bey den Neigungen
der Uranu&sr;trabantenbahnen) die Tendenz zu einer sol-
chen Anordnung vorherrscht, sich mehr der Kugelform
nähern. Uebrigen&sr; sind die Einwürfe, welche man
wohl sonst gegen die Lage der einzelnen Weltkörper der
Fixsternensysteme in <g>einer</g> Ebene zu machen pflegt,
von mindrer Bedeutung. Denn jener, daß die Natur
überall den Raum spare, und daß sich de&sr;halb eine
solche Raumverschwendende Anordnung schwerer be-
greifen lasse, möchte wohl nur von einem sehr be-
schränkten Standpunkte au&sr; noch Statt finden; wäh-
rend ein andrer wichtigerer, welcher au&sr; den Herschel-
schen Beobachtungen hervorgienge, au&sr; jener Annahme
selber beseitigt würde. Herschel fand nämlich eine
ungemeine große Zahl <fn="*)">Gegen 1000.</fn> (fast die Hälfte) der von ihm be-
obachteten Milchstraßen, von runder Gestalt, zugleich
aber lagen auch bey weitem die meisten von diesen nach
den Polen unser&sr; Fixsternensystem&sr;, da&sr; heißt, nach
jener Seite de&sr; Himmel&sr; hin, die am meisten von der
Milchstraße, und mithin von der Ebne der allgemei-
nen Anordnung der Sonnen entfernt, von nur weni-
<pb="123"/>
gen und näheren Sonnen sparsam erhellt ist. Hieher
gehören die mehrere hunderte Fixsternensysteme enthal-
tenden Nebelmassen im Haupthaar der Berenice, und
gegenüber nach dem andern Pol de&sr; Systom&sr; hin, eine
fast eben so große, nur etwa&sr; weniger dicht zusammen-
stehende Menge von Weltgebäuden. Nehmen wir nun
an: daß die Ebenen der einzelnen Fixsternensysteme im
Ganzen wieder eben so wie im Einzelnen in einer Richtung
liegen, und daß mithin auch die Pole eine gleiche Rich-
tung haben, so müssen un&sr; alle oder die meisten nach
den Polen unser&sr; System&sr; hinfallenden Systeme, trotz
ihrer eigentlich Scheibenförmigen Gestalt, rund er-
scheinen.

Wir werden anderwärt&sr; tiefere Gründe für die An-
ordnung aller Hauptkörper eine&sr; einzelnen System&sr; in
Einer bestimmten Richtung, in Einer Ebene aufstellen,
und daselbst mehr von der Natur jener Kraft, welche
in ihren Wirkungen sich immer so streng der geraden
Linie nähert, handeln. E&sr; läßt die Stellung der
Weltkörper und ihrer Bahnen, welche von den klein-
sten Systemen (von dem Planeten ja sogar von den Tra-
bantensystemen) an, bi&sr; zu dem höheren Ganzen der
Milchstraßen, ein und dasselbe Verhältniß zeiget
(wie später noch deutlicher wird) auf <g>eine</g> gemeinschaft-
liche Richtung, auf <g>einen</g> Au&sr;gang&sr;punkt der schaffen-
den und herrschenden Kraft, auf <g>eine</g> gemeinschaftli-
che Ursache de&sr; Dasey#&sr; schließen, nach welcher sich
Alle hinwenden, daß sie (au&sr; dem nicht mehr Körper-
<pb="124"/>
lichen die Körper) au&sr; jener Leben empfiengen und
Daseyn. &2014;

Wir finden in unsrem Planetensystem, schon so
weit wir dasselbe seit den meisterhaften Beobachtungen
vorzüglich zweyer Deutschen, die sich hierin ein un-
sterbliche&sr; Verdienst erworben haben, (<g>Herschel&sr;</g> und
<g>Schröter&sr;</g>) kennen, eine ähnliche Verschiedenheit
der Entwicklung&sr;stufen und de&sr; Naturzustande&sr; al&sr; in
dem System der Sonnen. Wir sehen die Größen der
Planeten von der im Halbmesser noch nicht 30 Mei-
len großen Vesta bi&sr; zu dem 9783 Meilen großen Ju-
piter differiren, während die übrigen Naturverhältnis-
se nicht minder bedeutend abweichen. So hat der viel
kleinere Mercur nach Schröter&sr; Beobachtungen im Ver-
hältniß zu seinem Halbmesser 8 mal höhere Gebirge al&sr;
die Erde, und e&sr; steht ihm hierinnen, so wie an der
ewigen Heiterkeit der Atmo&sr;phäre, Venu&sr; wenig nach;
einige andre Planeten, vorzüglich einige der neuent-
deckten (Palla&sr; und Cere&sr;) nähern sich durch die Be-
schaffenheit ihrer verhältnißmäßig ungeheuer großen
und dichten Atmo&sr;phäre fast den Cometen. Endlich
so ist ganz vor kurzem ein Planet entdeckt worden, der
nicht blo&sr; durch seine ungemeine Kleinheit, sondern
mehr noch durch eine andre merkwürdige Eigenschaft, al-
le Gränzon der planetarischen Natur überschreitet.

E&sr; ist die Vesta von der ich rede. Dieser kleine
Weltkörper hat, wie wir anderwärt&sr; sehen werden,
<pb="125"/>
nur 29&frac12; Meile im Halbmesser, ist mithin mehr al&sr;
29 mal im Durchmesser, fast 25tausend mal im kör-
perlichen Innhalt kleiner al&sr; die Erde.<fn="*)">(24651)</fn> Ohnerachtet
dieser außerordentlichen Kleinheit, fällt er aber mit ei-
nem so hellen, fast Fixsternenartigen Licht in die Au-
gen, wie diese&sr; die Erfahrung kaum an 10 mal im
Durchmesser größeren planetarischen Körpern zu zeigen
pflegt, und ohne diese merkwürdige Eigenschaft würde
seine Entdeckung ungleich schwerer, ja fast unmöglich ge-
wesen seyn. <fn="**)">Gleich bey ihrer Entdeckung erschien die Vesta al&sr; ein
heller Stern wenigsten&sr; von der 6sten Größe, während
Palla&sr;, Cere&sr; und Juno wovon doch die erstere fast 8 die
2te 6, die 3te mehr al&sr; 5 mal im Durchmesser größer ist,
in einer nicht viel größern Entfernung kaum al&sr; Sterne
der 7ten und 8ten Größe erscheinen. Trotz diese&sr; lebhaf-
ten Licht&sr; erschien sie in den besten Telescopen nur wie ein
kaum noch sichtbarer Fixsternenpunkt von nicht einmal
&frac12; Secunde im Durchmesser. &201E;Dieser höchst merkwürdige
Umstand, schreibt Schröter vom 6sten May, daß ein so
kleiner Körper ein so fixsternähnliche&sr; Licht, al&sr; Sonnen-
licht zu reflectiren im Stande ist, wird noch #n Zukunft
zu wichtigen Betrachtungen Anlaß geben.&201C;</fn> E&sr; scheint mithin hier wirklich ein
Planet mit der deutlichen Eigenschaft de&sr; Selberleuch-
ten&sr; aufgefunden, (obgleich er wohl hierinnen bey
weitem den Sonnen- oder den Kometenartigen Körpern
nachsteht) die man au&sr; einzelnen Beobachtungen, an
der Nachtseite der Venu&sr;kugel u. a. gemacht, schon
früher in einem schwachen Grad an den Planeten un-
ser&sr; System&sr; gekannt hat.
<pb="126"/>

E&sr; scheint au&sr; Vielen, daß nicht alle Planeten
auf einer gleichen Stufe der planetarischen Vollendung
stehen, daß einige noch in der Zeit der ersten Au&sr;bil-
dung, andre im Zustand der schönsten Vollendung,
noch andre schon dem Untergange nahe sind. E&sr; ist
nämlich der Weltkörper, welchen wir bewohnen, und
aller vernünftigen Analogie zu Folge alle Weltkörper
unser&sr; System&sr;, au&sr; flüssigem Zustand (durch Nieder-
schlag au&sr; dem Gewässer) entstanden. Die Wasser-
menge war, wie un&sr; die ganze Natur de&sr; Planeten in
tausend Thatsachen lehrt, in den ersten Zeiten der Erd-
bildung verhältnißmäßig ungemein häufig, so daß sie
noch fern über dem Gipfel der höchsten Gebirge gestan-
den. Im Verlauf von Jahrtausenden hat sie hierauf
allmälig, bi&sr; zu ihrem jetzigen Stande abgenommen,
und e&sr; scheint, daß sie auch hiermit noch bey weitem
nicht ihr Minimum erreicht habe, sondern daß sie noch
immer abnehmen müsse. (Ich werde hiervon noch
weiter unten reden.) Die größere Wassermenge, der
flüssigere Zustand, bezeichnen un&sr; mithin den Zustand
der frühen Jugend der planetarischen Natur, während
der mehr Wasserleere, trocknere Zustand, ein höhere&sr; Al-
ter dieser Welten andeutet.

In dem Zustand de&sr; hohen Alter&sr; finden wir dem-
nach den Mond, von dem ich anderwärt&sr; erwähnt ha-
be, daß er fast gänzlich ohne Wasser, fast ganz in
dem letzten starren und trocknen Zustand sey, welcher
aller Analogie zu Folge zuletzt alle Planeten erwartet.
<pb="127"/>
Auf der Stufe einer späteren Vollendung al&sr; die Erde,
stehen auch schon Venu&sr; und Mercur, bey denen un&sr;
die stet&sr; heitre, Wolkenleere Atmo&sr;phäre, auf eine gerin-
gere Menge der allgemeinen Wassermasse schließen läßt,
al&sr; die der Erde ist. In dem Zustand der mittleren
Vollendung, stehn wie e&sr; scheint, vorzüglich Mar&sr;
und die Erde, obgleich die letztere schon etwa&sr; weiter
in der planetarischen Reife vorgerückt ist al&sr; jener, und
schon mehr nach der zweyten Leben&sr;hälfte hinsteht.
Dagegen sind, wie ich diese&sr; anderwärt&sr; au&sr; vielen
Erscheinungen geschlossen habe, Jupiter, Saturn und
Uranu&sr; noch an ihrer ganzen Oberfläche mit Wasser
bedeckt, und diese Planeten scheinen noch auf einem
dem anfänglichen Zustand der Erde (we sich noch ein
Theil der festen Oberfläche au&sr; den Gewässern nieder-
schlug) verwandten Stufe der Entwickelung zu ste-
hen. <fn="*)">Ich will mich hier, wo diese Vorlesungen gedruckt wer-
den, statt der weiteren Au&sr;führung, auf den 2ten Band
m. A. beziehen, und auch die Thatsachen die ich bey dieser
Gelegenheit noch neu hinzufügte, bi&sr; an einen andern
Ort versparen.</fn>

Vorzüglich merkwürdige Körper unser&sr; System&sr;
sind die Kometen. Wir sehen diese auf einmal in ihrer
sinnlichen Gestalt wie in der ganzen Beschaffenheit ei-
ner ganz andern Ordnung der Dinge angehören al&sr; die
Planeten. Wenn sich diese in wenig elliptischen Bah-
nen, die größtentheil&sr; nicht sehr bedeutend von der
<pb="128"/>
Krei&sr;form abweichen, bewegen, sehen wir diese in
Ellipsen von ungeheurer Eccentricität ihren sonderbaren
Umlauf nehmen, der sie nach der Meynung Einiger
bald in da&sr; ferne Gebiet fremder Sonnen hinüber-
führt, bald sie wieder mitten in die Tiefe unsre&sr; Sy-
stem&sr; hinein, der Sonne näher bringt, al&sr; irgend ein
Planet ihr stehet. Doch scheinen sie auf diesem, wie
wir gleich nachher sehen werden, sehr langen Umlauf,
da&sr; Licht der Sonne, die ihnen an der äußersten Grän-
ze ihrer Bahn nur noch al&sr; Stern der ersten Größe
glänzt, nicht zunächst so zu bedürfen wie die Planeten,
(wenn wir von der halben Au&sr;nahme bey der Vesta ab-
sehen) und e&sr; ist wenigsten&sr; seit den neuen Schröter-
schen Beobachtungen über Cometen gewiß, daß sie von
der Natur der selberleuchtenden Körper sind. Zwar
wollten <g>Cassini</g> und <g>Calandrin</g> Phasen an dem Ko-
meten von 1744 bemerkt haben, oder vielmehr einen
dunklen Zwischenraum im Schweife nach dem Kern
hin, den sie für den Schatten de&sr; Kern&sr; hielten, aber
schon zwey wenigsten&sr; nicht minder sorgfältige Mitbe-
obachter, <g>Cheseaux</g> und <g>Heinsiu&sr;</g> läugneten diese&sr;
gänzlich, und der Letztere der den Kern oval sahe, fand
stet&sr; den größeren Durchmesser desselben gegen die Son-
ne gerichtet. Wenn sich jener dunkle Zwischenraum
zufällig wirklich gerade hinter dem Kern gefunden, so
ist er demohnerachtet wohl von derselben Natur gewe-
sen, wie mehrere ähnliche von Schröter in der leuch-
tenden Atmo&sr;phäre de&sr; von ihm beobachteten Come-
ten beschriebene. Auch außer diesem hat man noch nie,
<pb="129"/>
selbst bey den größten Kometen, Phasen oder wirkliche
Schatten beobachtet, nnd Messier, der doch mit sehr
guten Instrumenten und der größten Sorgfalt den
ziemlich großen Kometen von 1769 und mehrere andre
beobachtete, bemerkte nie eine Spur von einer Phase
oder einem Schatten, so wie auch Schröter bey dem
von ihm so genau beobachteten Kometen, nicht&sr; der
Art bemerkte.

E&sr; scheint au&sr; den Untersuchungen de&sr; zuletzt er-
wähnten Astronomen, daß der Kern der Kometen die
Eigenschaft de&sr; Selberleuchten&sr; am vorzüglichsten be-
sitzt. Diese&sr; eigenthümliche Licht mußte durch die ziem-
lich dichte Atmo&sr;phäre, die den Kern ring&sr;um ein-
schloß, zwar bedeutend geschwächt werden, war aber
demohnerachtet unverhältnißmäßig viel stärker al&sr; da&sr;
Sonnenlicht, da&sr; erst durch jene&sr; dichte Medium zu
dem Kern, von da noch einmal geschwächt durch diesel-
be Atmo&sr;phäre zu nu&sr; hatte gelangen können, wo-
durch e&sr; dem Auge de&sr; Beobachter&sr; bi&sr; zum unmerk-
lichen Dämmerung&sr;schein hätte erlöschen müssen. In
einem mindern Grade besitzt die Eigenschaft de&sr; Leuch-
ten&sr; der sphärische Lichtnebel, in dessen Mitte der
Kern liegt, den hiervon eine dazwischen gelegne, zur
Erzeugung von nicht leuchtenden Meteoren (unsern
Wolken ähnlich) geneigte Atmo&sr;phäre absondert, und
in einem noch minderen besitzt sie der Schweif, der
sich, allezeit in der Richtung der von der Sonne abge-
<bs>J</bs>
<pb="130"/>
wendeten Seite, in ungeheuer ferne Räume de&sr; Welt-
systeme&sr; verbreitet.

Der sphärische Lichtnebel der den Kern umgiebt,
ist zwar nach der von der Sonne abgekehrten Seite de&sr;
Kometen (nach der Seite de&sr; Schweife&sr;) hin dichter,
und fällt daselbst durch ein hellere&sr; Licht in die Augen,
er hatte aber, wenigsten&sr; in den Schröterschen Beob-
achtungen de&sr; Kometen von 1799, nach der der Son-
ne zuwendeten Seite eine eben so große Au&sr;dehnung,
(nur daß er daselbst durch seine Feinheit undeutlicher
wurde); so daß der Kern genau in seiner Mitte lag.
Andre Beobachtungen, selbst die Schröterschen eine&sr;
früher erschienenen Kometen, schienen die Stellung
de&sr; Kern&sr; etwa&sr; außerhalb der Mitte jener Glanzsphä-
re, näher nach der Sonne hin zu setzen. &2014; E&sr; hat
jene leuchtende Atmo&sr;phäre einen Umfang, dessen
Gränze durch unsre besten Instrumente noch bey weitem
nicht zu erreichen ist, und der nach Schröter&sr; Mey-
nung vielleicht bi&sr; an die Gränze der andern Weltkör-
per reicht. Sein Verhältniß zum Durchmesser de&sr;
Kern&sr;, übersteigt alle Gränzen die wir die Natur in
ähnlichen Fällen beobachten sehen, und während der
Halbmesser de&sr; eigentlichen Körper&sr; nur 186&frac12; Mei-
len betrug (etwa&sr; mehr al&sr; der der Cere&sr;) wurde selbst
schon in der bedeutenden Entfernung de&sr; Kometen von
der Erde, die Lichtsphäre bi&sr; zu einer Höhe von 21797
Meilen sichtbar, während der Schweif schon bi&sr; zu
einer Ferne von mehr al&sr; 600000 Meilen deutlich in
<pb="131"/>
die Sinnen fiel, und e&sr; wird mit Recht vermuthet,
daß die eigentliche Au&sr;dehnung beyder, gegen Millionen
Meilen beträgt.

Denn e&sr; gehörte der Komet von dem wir hier spre-
chen, und den die Schröterschen Beobachtungen so
merkwürdig gemacht haben, noch immer nicht zu den
größten und augenfälligsten Körpern dieser Art. Man
hat einige gesehen, welche im Durchmesser de&sr; Kern&sr;
so groß und noch größer al&sr; Jupiter geschätzt wurden,
und nicht selten hat man den Schweif bi&sr; zu einer meß-
baren Größe von vielen Millionen Meilen au&sr;gedehnt
gefunden (bey dem Kometen von 1769 betrug die sicht-
bare Extension desselben gegen 40 Millionen Meilen)
und diese in die Augen fallende, scheinbare Gränze der
Erstreckungen, war vielleicht nur ein sehr geringer Theil
der wirklichen. Doch sind diese Weltkörper, wenn auch
an Umfang de&sr; Kern&sr; zuweilen den großen Planeten ähn-
lich, doch gewiß an Dichtigkeit und Masse sehr von
ihnen unterschieden.

Man hat nämlich schon da&sr; gleiche Leuchten der
Kometen nach allen Seiten, au&sr; der durchsichtigen
Beschaffeuheit dieser Körper, die man zum Theil al&sr;
flüssig angenommen, hergeleitet, doch würde selbst ein
Wasserball von jener bedeutenden Größe, die man bey ei-
nigen Kometen beobachtet, denen Sonnenstrahlen gegen
die andre Seite hin undurchsichtig werden, und die
Annahme der Flüssigkeit, die übrigen&sr; Viele&sr; für sich
<bs>J 2</bs>
<pb="132"/>
hat, kann die Nothwendigkeit, jenen Weltkörpern ein
Selberleuchten zuzugestehen, nicht aufheben. Der Komet
von 1799, der einzige bi&sr; jetzt mit einer ähnlichen
Genauigkeit beobachtete und gemessene, behielt nach
Schröter gegen 15 Tage lang, vom 30sten August bi&sr;
zum 14ten September, in 7 verschiedenen Messungen,
einen ziemlich unveränderten Durchmesser. Hierauf
aber zeigte er sich auf einmal, am 16ten September,
unter den günstigsten Umständen, um mehr al&sr; den 3ten
Theil kleiner al&sr; ihn die bi&sr;herigen Messungen gaben,
und diese Vermindrung der Größe nahm noch zu, so
daß er (wenn man hierbey die geringe Verschiedenheit
der Entfernung in Rechnung brachte) am 19ten nicht
einmal halb so groß al&sr; vorher erschien. Hierauf nahm
er bi&sr; zum 25sten auf einmal plötzlich wieder bi&sr; auf
drey Viertheile seiner vorigen Größe zu, sank aber
hernachmal&sr;, in nicht minder kurzer Zeit wieder bi&sr;
anf die Hälfte der vorigen Größe herunter.

Au&sr; der beständigen Größe, die der Komet in 7
Messungen behalten, schloß Schröter auf einen festen
Zustand desselben, während er da&sr; schleunige Abneh-
men dieser Größe au&sr; einer atmo&sr;phärischen Verhül-
lung desselben (wie bey den Jupitertrabanten) herlei-
tete. Zwar scheinen viele frühere Beobachtungen grö-
ßerer Kometen die Möglichkeit einer solchen atmo&sr;phä-
rischen Verdunkelung zu bestätigen, doch scheint e&sr; au&sr;
andern Gründen und bi&sr; zu weitern Beobachtungen der
Art, nicht wahrscheinlich, daß die Kometenkerne von
<pb="133"/>
einer ähnlichen beständigen Natur wie die planetari-
schen Weltkörper sind. Die so häufig beobachtete, in
die Sinnen fallende ungeheure Abplattung, welche sie
nicht mehr al&sr; Sphäroide, sondern al&sr; Ellipsen, deren
größere Axe nach der Sonne zugekehrt ist (wo mithin die
kleine Axe die eigentliche der Pole ist) erscheinen läßt;<fn="*)">Wie auch Heinsiu&sr; den von 1744 beschreibt.</fn>
da&sr; beständige undeutliche verwaschene Au&sr;sehen der
meisten Kometenkerne, die nicht ganz zu läugnende
Beobachtung von Kometen ohne Kern (wovon später
mehr) die ungemein häufige und dichte Atmo&sr;phäre, wie
e&sr; scheint von einer der unsrigen ähnlichen Natur, die den
Kern umgiebt; endlich noch mehr die Eigenschaft de&sr; Sel-
berleuchten&sr;, die auf eine Stufe der körperlichen Bil-
dung schließen läßt, auf der die Körper überall in flüs-
sigem Zustand erscheinen; machen e&sr; viel wahrscheinli-
cher, daß die Kometen nicht zu den entwickelten und
au&sr;gebildeten Körpern unser&sr; System&sr; gehören, sondern
daß sie sich noch im Zustand der ersten Bildung&sr;fähig-
keit befinden. E&sr; wird diese&sr; noch durch andre Gründe
bestätigt, die vielleicht nicht minder wichtig sind.

Man hat nämlich bekanntlich die Bahnen, auch der
Kometen, ziemlich genau berechnen wollen, und nebst
den übrigen Elementen auch die Umlauf&sr;zeit bestimmt.
E&sr; geben diese Berechnungen fast sämmtlich den Kome-
ten eine Dauer de&sr; Umlauf&sr;, und eine mittlere Ent-
fernung, welche die aller andern Weltkörper unser&sr;
<pb="134"/>
System&sr; ungeheuer weit übertrifft. So beträgt nach
Bessel&sr; Berechnung die mittlere Entfernung de&sr; Kome-
ten von 1769 über 3409 Millionen Meilen, seine
Umlauf&sr;zeit 2089 Jahre, <fn="*)">Wenn man die Gränzen, innerhalb welchen bey diesen
genauen Berechnungen noch ein Irrthum möglich war, in
Anschlag bringt, und welche für die Umlauf&sr;zeit von 1691
bi&sr; 2673 Jahre betragen, ist da&sr; Mittel au&sr; beyden
2182.</fn> und dieser Komet gehört
vielleicht noch immer nicht zu den (nach solchen Rech-
nungen) am entferntesten. Auch einer der größten Kome-
ten unter allen, welche, so viel wir wissen, jemal&sr; be-
obachtet sind, der von 1680, soll nach einer mäßigen
und wie au&sr; Einigen scheint, viel zu kurzen Angabe,
mehr al&sr; 1700 Jahre zu einem Umlaufe brauchen,
und man hat ihn für denselben gehalten, welcher nach
dem Tode de&sr; Juliu&sr; Cäsar erschien, und welcher we-
nige Umläufe früher, nach der Meynung Einiger, die
Sündfluth bewirkt haben soll.

Kometen dieser Art haben daher freylich eine Zeit,
um unsre Rechnungen zu bestätigen oder vernichten
übrig, die über da&sr; Alter unsrer Beobachtungen unge-
mein weit hinau&sr;liegt. Doch hat e&sr; auch andre ge-
geben, welche die Rechnungen der parabolischen und
elliptischen Hypothesen der Astronomen wohl schon hät-
ten bestätigen können, wenn sie in diesem Falle auf
so guten Grund gebaut wären al&sr; anderwärt&sr;.
<pb="135"/>

So wurde die Bahn de&sr; merkwürdigen Kometen
von 1770, von verschiednen Astronomen, vorzüglich
aber von den berühmten und geschickten Herrn Messier
und Lexel sehr sorgfältig beobachtet und (nach der el-
liptischen Hypothese) berechnet. Da dieser Komet
während seiner ziemlich langen Sichtbarkeit (vom 14ten
Juliu&sr; bi&sr; zum 2ten Oktober) einen Winkel um die
Sonne von mehr al&sr; 170° beschrieb, und da seine
Sonnennähe überdie&sr; die der Beobachtung günstigste La-
ge, die ihn nicht in den Sonnenstrahlen verschwinden
ließ, hatte, gab er hierdurch Gelegenheit, so genau wie
die&sr; sonst selten möglich ist, seine Bahn zu berechnen.
Au&sr; allen Beobachtungen erhielt man einstimmig da&sr;
Resultat: daß dieser Komet 5&frac12; Jahr zu seiner Umlauf&sr;-
zeit brauchte. Und doch ist dieser so genau und von so
treflichen Astronomen berechnete Komet weder vorher
noch nachher erschienen, ein Umstand, der nach den
Worten eine&sr; berühmten Astronomen &201E;da man so we-
nig in die Genauigkeit der Beobachtungen al&sr; der Be-
rechnungen den geringsten Zweifel setzen kann,
diese Erscheinung zu einem unauflö&sr;lichen Näthsel
macht.&201C; <fn="*)">F. Th. Schubert a. a. O.</fn>

Zwar haben Einige diese&sr; unverhoffte Außenblei-
ben jene&sr; Kometen au&sr; der Störung oder der Anzie-
hung, welche Jupiter, dem derselbe in seiner Sonnen-
ferne ziemlich nahe kömmt, auf ihn au&sr;geübt habe,
<pb="136"/>
hergeleitet; allein schon <g>Lexel</g> hatte diese&sr; bey seiner
Berechnung erinnert, und zugleich dadurch widerlegt,
daß er die Beobachtungen de&sr; Kometen sowohl vor
al&sr; nach seiner Konjunction mit dem Jupiter besonder&sr;
berechnete und mit einander verglich, und beyde mit
derselben Ellipse übereinstimmend fand. <fn="*)">Man sehe Lexel&sr; ganze&sr; Verfahren in den <aq>Act. Acad.
Petropol.</aq> nach, und suche doch einmal, ob man bey der
selrnen Günstigkeit und Klarheit der dazu nöthigen Ele-
mente der Beobachtung, und bey der Konsequenz der Me-
thode etwa&sr; Gründliche&sr; daran au&sr;setzen könne. (Die ge-
ringe Neigung der Bahn kann, wie schon von Andern er-
wiesen ist, der Rechnung keinen erheblichen Eintrag
thun.)</fn> Auch ge-
hörte dieser Komet immer nicht zu den kleinsten, da
einer Messung zu Folge, sein Kern noch größer al&sr; die
Erde geschätzt wurde, und wir haben, so oft auch Ko-
meten in der nächsten Nachbarschaft der un&sr; näheren
Weltkörper vorübergiengen, noch nie Spuren einer
solchen auffallenden Störung oder Unterbrechung de&sr;
gewöhnlichen Lauf&sr;, sowohl bey den Kometen al&sr; bey
den Planeten in deren Nähe sie kamen, bemerkt.
Denn so gieng der Komet von 1540 zwischen Mond
und Erde hindurch, und so nahe an dem Mond vor-
über, daß er einen großen Schatten auf diesen warf,
ohne daß der Lauf de&sr; Monde&sr; oder der Erde, und
selbst der de&sr; Kometen wäre gestört worden, und der
Komet von 1744 erfreute die Mercurbewohner, wenn
diese gleich un&sr; an astronomischen Beobachtungen Ge-
fallen finden, mit einem so ungemein nahen Vorüber-
<pb="137"/>
gange, al&sr;, so weit wir die Geschichte derselben wis-
sen, noch kein Komet die Erde, ohne daß man an bey-
den sonderliche Veränderungen wahrgenommen hätte.
Wo sollen wir demnach, bey der anerkannten &201E;Regel-
mäßigkeit und weisen Vorherbestimmung de&sr; Lauf&sr;, der
Stellungen (und Größen) aller Weltkörper gegen einan-
der&201C; auch nur Wahrscheinlichkeiten finden um darau&sr;
Beweise für eine solche Störung zu nehmen, da jene Re-
gelmäßigkeit e&sr; unmöglich macht, daß zwey Weltkör-
per von gleicher Bestimmtheit und Festsetzung der Bah-
nen und andren ko&sr;mischen Verhältnisse, jemal&sr;, wie
zwey völlig nach Zufall geschleuderte Körper, mecha-
nisch zusammenstoßen, oder wa&sr; in seiner Wirkung
dasselbe wäre, sich so nahe kommen könnten, daß einer
den Umlauf de&sr; andern (da&sr; bestimmte Daseyn, die
Individualität desselben) ganz aufheben oder verän-
dern könnte. Nun ist zwar diese Zufälligkeit, dieser
blinde Mechani&sr;mu&sr;, den sie ja an Seiten in die Na-
tur hineingedichtet haben, wo sie seiner gar nicht be-
durft hätten, den meisten Astronomen eben recht, und
gar nicht unerwartet, doch werden schon die Besseren
unter ihnen, die Möglichkeit eine&sr; solchen zerstörenden
Zufall&sr; nicht zugeben mögen.

So scheint un&sr; schon dieser eine Fall zu belehren,
wie selbst die klarsten und schärfsten Berechnungen der
Kometenbahnen, nicht immer untrüglich sind. Zwar
ist e&sr; nun bekannt: wie auf der andern Seite eine ge-
naue Durchsicht de&sr; Verzeichnisse&sr; aller bi&sr; zu unsrer
<pb="138"/>
Zeit erschienenen Kometen eine Uebereinstimmung der
Elemente (besonder&sr; der Neigung der Bahnen, wel-
che bey den Kometen da&sr; Wichtigste scheint) der
von 1456, 1531, 1607, 1682, jener von 1264
und 1556 endlich der von 1532 und 1661 gezeigt
hat, und wie wirklich der erste, der mithin eine et-
wa&sr; mehr al&sr; 75jährige Umlauf&sr;zeit hat, <fn="*)">Von einer merkwürdigen Verwandschaft dieser Periode,
so wie der de&sr; 2ten, weiter unten.</fn> von Hal-
ley auf da&sr; Jahr 1759 vorau&sr;gesagt wurde, und auch
wirklich kam, während der zweyte, der seiner 129jäh-
gen Umlauf&sr;zeit zu Folge, im Jahr 1790 erwartet
wurde, au&sr;blieb, statt seiner aber in diesem einen Jah-
re 3 Kometen sendete, die sämmtlich in ihren Elemen-
ten von ihm verschieden waren. Auch der von 1759
war da&sr; eine Mal 13, ja ein andre&sr; Mal 18 Monate
länger au&sr;, al&sr; von 1607 zu 1682, wa&sr; den Stö-
rungen der größeren Weltkörper zugeschrieben worden.

Bestimmte Messungen de&sr; Kern&sr;, von Astrono-
men wie Schröter, wenn sie sich von einem Umlauf
zum andern gleich blieben, würden vielleicht Aufschlüs-
se über die beständigere oder unbeständigere Natur de&sr;
Kern&sr; geben können. Doch wäre selbst ein ziemlich
übereinstimmende&sr; Verhältniß der Größen, der An-
sicht, die wir nachher aufstellen werden, nicht entgegen.
Daß derselbe Komet bey dem einen Umlauf mit einem
Schweif erschien, den er, al&sr; er von seinem langen
Zug zurückkehrte, wir wissen nicht wo? verlohren
<pb="139"/>
hatte, könnte gegen seine Identität noch nicht&sr; bewei-
sen, e&sr; zeigte nur, da au&sr; weiter unten anzuführen-
den Gründen der Schweif eine elektrische Erscheinung
ist, daß derselbe Körper da&sr; eine Mal sich (vielleicht zur
Erde, von wo au&sr; wir den Schweif beobachten) posi-
tiv, da&sr; andre mal negativ verhalten.

Wenn aber da&sr; schon erwähnte Au&sr;bleiben wenig-
sten&sr; de&sr; einen Kometen, de&sr; von 1770, dessen Bahn
doch so klar bestimmt war, wie e&sr; wahrscheinlich ist,
nicht ohne weitere Beyspiele bleiben sollte, wenn in
Zukunft so mancher, dessen Bahn genau berechnet schien
nicht wiederkehrte, dann würde vielleicht da&sr;, wa&sr;
die bloße Mathematik über die Kometenbahnen au&sr;-
sagt, eine etwa&sr; tiefere Bedeutung erhalten. &201E;E&sr;
muß nämlich, wenn man die Umlauf&sr;zeit au&sr; Beob-
achtungen unmittelbar bestimmen will, die elliptische
Theorie zu Grunde gelegt werden. Wie unsicher aber
diese Rechnungen seyn müssen, erkennt man schon da-
durch, daß man ohne merklichen Fehler, den beobach-
teten Theil der Bahn al&sr; parabolisch betrachten, mit-
hin die Umlauf&sr;zeit unendlich annehmen kann. E&sr; ist
wahr, die Anomalie, der Radiu&sr; Vector u. a. wer-
den au&sr; den Beobachtungen nach der elliptischen Theo-
rie ander&sr; berechnet al&sr; nach der parabolischen, allein
der Unterschied ist in der Kometenbahn so gerin-
ge, daß sich die Beobachtungen um eine Kleinigkeit
ändern dürfen, um eine Umlauf&sr;zeit von etwa 100 Jah-
ren in eine unendliche zu verwandlen, und daß die ge-
<pb="140"/>
ringsten Fehler die Umlauf&sr;zeit um mehrere Jahrhunder-
te, oder um eine Ewigkeit vergrößern können.&201C; So er-
scheint nach diesen Worten eine&sr; geistreichen Astronomen,
selber die Bahn der Kometen al&sr; etwa&sr; Unbestimmte&sr;,
noch Formlose&sr; &2014; Flüssige&sr;, und obgleich solche Ko-
meten wie der oft erwähnte von 1770, deren mittle-
re Entfernung so geringe, deren Eccentricität ver-
hältnißmäßig so unbedeutend ist, in Hinsicht ihrer
Bahn sich den festen Bahnen der Planeten vielmehr
nähern, und mithin leichter zu berechnen sind, hat un&sr;
doch selbst dieser eine mit unsern Rechnungen im Sti-
che gelassen, wie vielmehr werden e&sr; andre, viel schwe-
rer zu berechnende. Wir wollen daher jenen Kometen,
die oft viel kleiner im Durchmesser de&sr; Kern&sr; al&sr; der
von 1770 <fn="*)">Schon der von Schröter beobachtete.</fn> erst in Jahrtausenden wieder zu kehren
versprochen, hierin keinen Glauben beymessen, und
auf solche seltne Besuche gar nicht erst warten. Wenn
schon in einem Umlauf von 5 Jahren so sehr störende
Ursachen kommen können, welche Störungen werden
erst jenen begegnen, die ganzen Jahrtausenden die Ge-
legenheit dazu anbieten, und die noch dazu sich so weit
über da&sr; Gebiet unser&sr; Sonnensystem&sr; hinau&sr;wagen.
Wa&sr; für anziehende oder abstoßende Gewalten mögen
erst draußen auf sie warten, wo, wie wir gesehen ha-
ben, noch ganz andre Weltenmassen sind, al&sr; die un-
ser&sr; System&sr;. Denn wenn schon die mittlere Entfer-
nung de&sr; Kometen von 1769, der gar nicht zu den
<pb="141"/>
größten gehörte (in Hinsicht de&sr; wahren Kerndurchmes-
ser&sr;) wenigsten&sr; 3409 Millionen Meilen beträgt, so
beläuft sich seine weiteste Entfernung gar auf 6816
Millionen Meilen, und andre Kometen sind noch wei-
ter über unsre Gränze hinau&sr; gewesen. <fn="*)">Wiewohl Platz wäre allenfall&sr; genug zu solchen Exeursio-
nen da. Wenn wir da&sr; Sonnensystem mit dem Uranu&sr;
in gewisser Hinsicht geschlossen annehmen, die körperliche
Länge de&sr; Ganzen 800 Millionen Meilen, so ist nach
der gewöhnlichen Rechnung der nächste Fixstern noch 10000
mal weiter entfernt. Vergleichen wir, versteht sich bild-
lich, da&sr; Planetensystem mit organischen Wesen, so be-
trägt diese Entfernung einer Sonne von einer andern so
viel, al&sr; wenn Wesen unsrer Art auf der Erde so placirt
wären, daß von einem zum andern 2&frac12; Meile Platz wäre.
So wäre da&sr; Weltgebäude etwa&sr; schlecht bevölkert. Nach
einer mäßigeren Angabe verhielte sich diese Entfernung von
einem System zum andern wie die zwischen Wesen unsrer
Größe, die auf der Erde etwa den 6ten Theil einer Stun-
de, oder 10 Minuten Wege&sr; von einander wohnten. So
nämlich nach der Huyghenschen Angabe, die man aber
für zu klein hält. Freylich muß man hier nicht die kör-
perliche Größe, sondern die Wirkung&sr;sphäre in Anschlag
bringen.</fn>

Wie die Bahn selber nur zu sehr an da&sr; Formlose
und Flüssige gränzt, so scheint, man erlaube un&sr; die-
sen Au&sr;druck, die ganze Natur der Kometen für unser
Weltgebäude da&sr; System de&sr; Flüssigen zu bezeichnen.
Man hat schon von allen Seiten die Kometen &201E;al&sr; da&sr;
allgemeine Band angesehen, welche&sr; da&sr; ganze Son-
nensystem umschlingt, und eine nähere Verbindung
zwischen den Planeten und der Sonne bewirkt&201C; in der
<pb="142"/>
ganzen Natur finden wir aber, daß bey einem ähnlichen
lebendig zusammenwirkenden Ganzen, die Verbindung
zwischen den festen und beständigen Theilen, durch ein
dem Festen entgegengesetzte&sr; Flüssige&sr; geschieht, daß
überhaupt eine solche sich immer wieder erzeugende
Verbindung der Theile, nur durch den Gegensatz zwi-
schen Flüssigem und Festem möglich ist. Man hat fer-
ner schon behauptet, daß die leuchtende Atmo&sr;phäre
die den Kern der Kometen, gegen diesen hin immer
dichter werdend, umgiebt, nicht&sr; ander&sr; al&sr; der Aether
sey, oder wie man sonst da&sr; allgemeine Medium nen-
nen will, in welchem alle Weltkörper unser&sr; System&sr;
euthalten sind, welche&sr; sonst außer der Beobachtung
der Sinnen liegende Element, jetzt durch die sich in
ihm bewegenden Kometen sichtbar und sinnlich gemacht
würde. So wäre, wenn auch der Schweif dasselbe
wäre, da&sr; wa&sr; un&sr; an den Kometen am meisten in
die Augen fällt, eine oft ungeheure Strecke (die wie er-
wähnt über 40 Millionen Meilen betragen kann) de&sr;
für un&sr; sinnlich gewordenen Element&sr;, da&sr; alle Pla-
neten in sich faßt, da&sr; ein runder Körper von oft un-
verhältnißmäßig geringem Umfang mit sich fort beweg-
te. Wenn die erwähnte, oft ungeheuer au&sr;gedehnte
Atmo&sr;phäre, von einer ähnlich leuchtenden Beschaffen-
heit wie der Kern, indem sie nach diesem hin sich im-
mer mehr verdichtet, zuletzt &201E;die eigenthümliche At-
mo&sr;phäre, die Atmo&sr;phäre desselben im engern Sinne
bildet&201C; die doch wiederum ein Theil de&sr; Kometen selber
ist, sollte nicht zuletzt auch der Kern der am meisten
<pb="143"/>
verdichtete Theil desselben Element&sr;, da&sr; hier noch im-
mer seine vorige Eigenschaften beybehalten, seyn?
Wenn nun die Erfahrung der Kometen ohne Kern, oder
jener wo der Scheinkern so wenig dicht gewesen, daß er
die Strahlen der kleinen Sterne durchgelassen, wirklich
mehr al&sr; ein Mal wahrgewesen wäre? oder viel-
mehr auf der andern Seite, ohne daß wir un&sr; auf je-
ne verdachtigen Beobachtungen beziehen wollen, wenn
nun der Kern seine scheinbar dichtere, für da&sr; Licht
der bedeckten Gestirne undurchsichtige Beschaffenheit,
wirklich nur al&sr; einen höheren Grad derselben. Eigen-
schaft, die auch schon in einem minderen die leuchten-
de Atmo&sr;phäre besäße, hätte? Man möge nicht ver-
gessen, daß auch in den Schröterschen Beobachtungen,
kleine Sterne, die an der Gränze der leuchtenden
Sphäre noch durchschimmerten, in dem dichtern Thei-
le derselben verschwanden, obgleich dieser wohl noch
für größere, so wie für den Kern, durchsichtig gewesen
wäre. Zwar wurde nun hier diese stärkere Undurch-
sichtigkeit dem stärkeren Lichte diese&sr; Theil&sr; der Sphäre
zugeschrieben, aber könnte nicht die scheinbar dichte
Beschaffenheit de&sr; Kern&sr; au&sr; derselben Ursache herrüh-
ren? Müßte nicht auch eine bestimmte Quantität Flüs-
sigkeit, sey e&sr; daß da&sr; Quantum von außen (gleich-
sam durch da&sr; Gefäß, wie bey dem Blutumlauf) oder
durch die herbeyführende Kraft bestimmt sey, wenn sie
sich zu einer Kugel geformt durch den ewigen Aether
bewegte, auch auf einem Theile ihrer Bahn, wo
gleichsam wenig oder nicht&sr; von ihr consumirt würde,
<pb="144"/>
von einer bestimmten Größe erscheinen? Könnte nicht
selbst, man erlaube mir da&sr; Bild, die Größe der Ko-
meten ohngefähr eben so mit der Bahn (von der wir
nur den Ort de&sr; Kometen&sr; und die Neigung meinen)
im Verhältniß stehen, wie die Größe der Blutwelle die
sich durch diese oder jene Region de&sr; Körper&sr; bewegt,
davon abhängt, daß sich in dieser Region größere oder
kleinere Gefäße befinden?

Selbst da&sr; Periodische der Wiederkehr der Kome-
ten (der periodische Umlauf) hienge damit zusammen,
und vielleicht ließe sich diese selbst noch auf eine andre
Weise al&sr; au&sr; der elliptischen oder parabolischen Be-
rechnung der Bahn finden, ja vielleicht daß selbst da&sr;
wa&sr; neulich ein Arzt in einer erdichteten Witterung&sr;-
prophezeihung über die periodische Wiederkunft der
Kometen, ohngefähr wie die der Nordlichter im
Scherze gesagt hat, im Ernste wahr wäre.

Merkwürdig ist e&sr; in dieser Hinsicht, daß jene Pe-
riode de&sr; Umlauf&sr; de&sr; Kometen von 1759 dem 12ten
Theil der großen magnetischen Periode oder dem 6ten
ihrer Hälfte (der Zeit von 432 Jahren) so nahe ist,
während die de&sr; Kometen von 1556, welche 292
Jahre beträgt, so nahe der 3te Theil der großen mag-
netischen Periode, mithin der 6te der noch größern
doppelten (1728jährigen) ist. Denn 292 differirt
von 288 nur 4 Jahre, mithin nur <formel>, während wie
schon erinnert die Umlauf&sr;zeit de&sr; Kometen von 1759
<pb="145"/>
mehrere Male ungleich beträchtlichere Differenzen, die
bi&sr; auf den 50sten Theil stiegen, wa&sr; für die Periode
von 292 Jahren 6 Jahre betrüge, gezeigt hat, und
wahrscheinlich, wenn seine Umlauf&sr;zeit im Mittel
wirklich an 72 Jahre gränzt, noch viel beträchtlicheren
unterworfen ist (die bi&sr; auf <formel> gehen können, so daß
auch in den angezeigten Zahlen der Differenz 75&2014;50
&2014; 25 da&sr; Verhältniß 1 &2014; 2 &2014; 3 ist.)

So giebt e&sr; denn, wie ich hier an mir gezeigt ha-
be, und zwar hier nur ganz beyläufig und oberfläch-
lich, anderwärt&sr; aber gründlicher zeigen werde, &201E;Leute,
welche noch im Ernst behaupten können&201C; die Kometen
wären nicht&sr; ander&sr; al&sr; Meteore in einem weiteren hö-
heren Sinne, übrigen&sr; aber in ihrer Art (al&sr; dieser be-
stimmte Körper) eben so wenig beständig al&sr; die Wolke
oder in einem noch &201E;crasseren&201C; Bilde, al&sr; die Blutwel-
le, die schon in dem nächsten Umlauf eine ganz an-
dre ist. Die Bahnen der Kometen sind im Verhältniß
zu den Bahnen der Planeten eben so wenig bestimmt,
al&sr; die Richtungen der nach allen Dimensionen au&sr;lau-
fenden, und an der Gränze de&sr; Körper&sr; auf einmal
(erst al&sr; Arterie dann al&sr; Vene) und ohne alle Vorbe-
reitung in die gerade entgegengesetzte Richtung umkeh-
renden Blutgefäße, die in diesem Verhältniß auch da&sr;
au&sr;drücken, wa&sr; die Kometenbahnen in ihrer fast pa-
tabolischen Gestalt.

Noch unau&sr;gebildete Weltkörper, oder vielmehr
Weltenmasse, sind die Kometen allerding&sr;, wie Einige
<bs>K</bs>
<pb="146"/>
behauptet haben, nur werden sie so für sich auch nie
zur festen Existenz der übrigen Weltkörper gelangen.
Neuen Leben&sr;stoff <g>diesen</g> zuführend, von <g>jenen</g> den
alten wieder zurücknehmend, treibt diese&sr; seltsame Ge-
schlecht sein dunkle&sr; Spiel mitten in dem ewigen Aether.

Merkwürdig ist noch da&sr; Verhältniß der Zahl der
rückläufigen und vorwärt&sr;gehenden, wa&sr; ohngefähr
ist wie da&sr; der Venen und Arterien nämlich sich gleich,
und wa&sr; auch von Zeit zu Zeit bey den vielen neuer-
scheinenden Kometen, sich immer gleich bleibt. Be-
kanntlich haben nämlich nicht blo&sr; alle 11 Planeren
unser&sr; System&sr;, und alle Trabanten desselben, die ge-
meinschaftliche Bewegung von West nach Ost in ihren
Bahnen, sondern diese ist selbst allen ihren Rotationen
so wie der der Sonne eingepflanzt. Man hat de&sr;halb in
früheren noch mechanischeren Zeiten, diese gemeinschaft-
liche Richtung von einem allen gemeinschaftlich von der
Güte Gotte&sr; zuertheilten Stoße hergeleitet. Doch
fand sich später auf einmal daß ein großer Theil der
Kometen, nämlich fast genau die Hälfte, eine dieser ge-
meinschaftlichen Bewegung gerade entgegengesetzte zei-
gen, &2014; die von Ost nach West, eben so wie &2014;
während sonst alle Leben&sr;einflüsse von innen nach außen
gehen (vom Gehirn oder seinen Repräsentanten nach den
Theilen) nur im Blutgefäßsystem eine solche Bewegung,
und zwar gerade in der ganzen einen Hälfte desselben,
nach der entgegengesetzten Richtung gefunden wird.
Merkwürdig ist e&sr; nun in mehr al&sr; einer Hinsicht, daß
<pb="147"/>
während 1790 von den bi&sr; dahin berechneten 78 Ko-
meten fast gerade die Hälfte, 40, vorwärt&sr; liefen,
die andern 38 verkehrt, jetzt unter den bi&sr; 1806 be-
rechneten 95 Kometen, 48 vorwärt&sr;, 47 rückwärt&sr;
laufen; daß ferner, während von jenen 78, 44 den
Knoten auf der nördlichen Seite der Ecliptic hatten,
34 auf der südlichen, unter den letzteren 95, 54 ih-
ren Knoten nördlich, 41 südlich hatten, so daß unter bey-
den Zahlen ziemlich da&sr; Verhältniß von 2 zu 3 ist.

So hat sich auch in diesem Punkt in der Geschich-
te der Kometen eine Art von höherer Periodicität ge-
zeigt, die ich anderwärt&sr; noch auf eine viel evidentere
Weise nachzuweisen gedenke, wo ich die Möglichkeit
zeigen werde, au&sr; den Hauptelementen (Neigung,
Ort der Sonnennähe und de&sr; Kuoten&sr;) der beyden zu-
letzt erschienenen Kometen, die de&sr; zunächst künftigen
bi&sr; auf einen gewissen Punkt vorau&sr;zusagen.

Die Knoten haben sich auch noch in einem Stück
den elektrischen Meteoren ähnlich gezeigt, da&sr; ich hier
nicht ganz übergehen darf, besonder&sr; da ein Beobach-
ter wie Schröter neuerding&sr; wieder darauf aufmerksam
gemacht hat. E&sr; haben nämlich nach dem überein-
stimmenden Zeugniß mehrerer der besten Beobachter <fn="*)"><g>Kepler, Cardanu&sr;, Cysatu&sr;, Wendelin,
Snell</g> u. A.</fn>
die Schweife mehrerer großer Kometen eine eigenthüm-
<bs>K 2</bs>
<pb="148"/>
liche &201E;fluctuirende und vibrirende&201C; Bewegung gezeigt,
al&sr; ob sie in solchen Momenten neue Strahlen schössen,
so daß jetzt der Schweif sich verkürzte und zurückezog,
dann in einem Augenblick durch einen neuen Strahlen-
schuß wieder verlängerte und au&sr;breitete. Diese ei-
genthümliche Bewegung, war sich nicht jedem Tag
gleich, obwohl der Himmel unverändert heiter war.
Selbst <g>Schröter</g> beobachtete mit seinem großen
27füßigen Reflector an dem kleinen von ihm beschrie-
benen Kometen eine solche Bewegung, nur in einem
minder deutlichen Grade. &2014; Zuweilen zeigten sich
noch außer dem Kern, und selbst mit diesem in entgegen-
gesetzter Richtung, neue Lichtstrahlen, die wohl mehre-
re Tage anhielten, wie <g>Corn. Gemma</g> und andre
Augenzeugen von dem von 1577 versichern, und selbst
<g>Messier</g> sahe an dem von 1769 etwa&sr; Aehnliche&sr;.

E&sr; wird jene pulsirende Bewegung de&sr; Schweis&sr;
schon von Schröter mit den elektrischen Phänomenen
dieser Art verglichen, mit welchen sie auch einerley
Ursache und einerley Bedeutung zu haben scheint.
Hierauf deutet schon die Gestalt der Schweife, welche
nicht selten den elektrischen positiven Strahlenbüscheln
ungemein ähnlich ist. Die von der Sonne abgekehrte
Seite de&sr; Kometen, an der sich noch bi&sr;her immer
ohne Au&sr;nahme der Schweif aller beobachteten Kome-
ten gezeigt hat, scheint sich demnach positiv elektrisch
zu verhalten, zu welcher wahrscheinlich die andre Sei-
te negativ ist. &2014; Vielleicht daß auch künftige Be-
<pb="149"/>
obachtungen in der pulsirenden Bewegung der Kome-
tenschweife, jene Periodicität anerkennen, die <g>Rit-
ter</g> in allen ko&sr;mischen Phänomenen der anorgischen
Natur, von dem Galvani&sr;mu&sr; (im Magneti&sr;mu&sr; ist
er allgemeln bekannt) bi&sr; zur Flamme, so schön nach-
gewiesen hat, und daß sich auch hier in einem größeren
Maa&sr;stabe, der Leben&sr;pul&sr; der ganzen Natur wird
nachweisen lassen. &2014;

E&sr; sind die Kometen, wie wir oben erwähnten,
Welten von selberleuchtender Natur. Von der Son-
ne sind sie darinnen unterschieden, daß bey jener, wie
bekannt genug ist, der Kern von dunkler Natur ist,
und daß die ihn umhüllende Atmo&sr;phäre durch ihre
Wechselwirkung mit dem Kern, von der ich anderwärt&sr;
gehandelt habe, <fn="*)">A. a. O.</fn> die Eigenschaft de&sr; Leuchten&sr; em-
pfängt. Dagegen ist bey den Kometen der Kern leuch-
tender Natur, wo sie nämlich einen haben, denn die
Möglichkeit der Existenz von manchen ganz flüssigen,
völlig kernlosen Kometen, wie sie früheren Beobach-
tungen erschienen sind, wird selbst von dem eifrigsten
Vertheidiger eine&sr; fixen Kern&sr; der meisten Kometen, von
<g>Schröter</g>, nicht geläugnet. <fn="**)">Neueste Beyträge, zweyte Abtheilung <aq>p.</aq> 165. Bey solchen
Kometen ohne allen Kern, war blo&sr; die erwähnte leuchtende
Atmo&sr;phäre nach der Mitte hin etwa&sr; verdichtet.</fn> Dagegen ist gera-
de umgekehrt, bey den Kometen die den Kern zunächst
<pb="150"/>
umhüllende Atmo&sr;phäre, von dunkler oder weniger
durchsichtiger Natur, und erst außerhalb dieser er-
scheint wieder nebst dem Schweif die selberleuchtende
feine Dunstkugel, die gleichsam um den Kometen mit-
ten im Aether ein kleine&sr; System bildet, während in
einem größeren Maa&sr;stabe diese dritte Atmo&sr;phäre um
die Sonne da&sr; Planetensystem (mit dunklen Körpern
gleich dem Kern der Sonne) ist.

So verhalten sich hierinnen die Kometen zu den
übrigen Körpern de&sr; System&sr;, wie da&sr; 3te Glied ei-
ner in der ganzen Natur vorhandenen Wechselwirkung.
Diese&sr; ist nämlich, wie ich schon in meiner erwähnten
Schrift darauf hingedeutet habe, und im nächsten
Bande derselben noch weiter zeigen werde, da&sr; noch
Gestaltlose, ursprüngliche Element, oder in der sicht-
baren Natur Etwa&sr; da&sr; diese&sr; repräsentirt. In der
organischen Natur ist e&sr; da&sr; Flüssige, da&sr; Blut, da&sr;
mit dem Gehirn in einem ähnlichen Gegensatz steht, wie
die Kometen mit der Sonne.

E&sr; sind die Kometen, die un&sr; in gewissen Perio-
den <fn="*)">Sie lassen sich vielleicht mit denen der Leben&sr;action der
verschiedenen Organe im thierischen Körper vergleichen,
die auch zu verschiednen Zeiten ihre Maxima erreichen.</fn> sichtbar werdende, unaufhörliche Bewegung
der Leben&sr;elemente <fn="**)">De&sr; Aether&sr; im höheren Sinne.</fn> unser&sr; Planetensystem&sr;, die
<pb="151"/>
jetzt von außen nach innen, dann von innen nach außen,
allbelebend strömen. Vielleicht, und wahrscheinlich
ist e&sr;, daß sie un&sr; diese feste Gestalt nur heucheln, daß
sie diese überhaupt nur auf einem Theil ihre&sr; Lauf&sr; anneh-
men, während hernach, wie bey Wolken oder Meteoren in
größerem Maa&sr;stabe, Bahn und Gestalt sich wieder in die
alte Unbestimmtheit auflösen, wa&sr; vielleicht überhaupt
immer an einer gewissen Gränze ihre&sr; Lauf&sr; geschieht,
und daß so in der Auflösung und Wiedererneuung der-
selben, der Krei&sr;lauf de&sr; Ganzen unterhalten wird. Wo
auch wirkliche Kerne in der Mitte der Kometennebel er-
scheinen, geben diese durch ihre Haupteigenschaft, da&sr;
Element au&sr; dem sie bestehen, und die aller dauernden
Gestaltung widerstrebende Natur desselben zu erkennen,
und e&sr; ist ihnen auch dann die untergeordnete Function,
den allgemeinen Krei&sr;lauf zu unterhalten aufgetragen.
<hr>

So haben wir in dieser heutigen Vorlesung, eine
ewig neue, nie stille stehende Schöpfung ihr unendli-
che&sr; Tagewerk führen sehen, und wie hier ganze Welt-
gebaude noch im Entstehen, noch tief im Schooße de&sr;
ewigen gemeinschaftlichen Element&sr; ruhen, andre hier
in der höchsten Vollendung ihrer Kräfte da&sr; Leben&sr;-
werk de&sr; Umlauf&sr; führen, während dort ganze Welt-
gebäude in da&sr; Element de&sr; Ursprung&sr; zurücksinkend,
einer höheren Verwandlung entgegen gehen.

E&sr; muß sich da&sr; Auge zuerst an jene unwandelba-
re Gleichartigkeit und Beständigkeit der Natur in der
<pb="152"/>
Zeit gewöhnen, welche sie ewig, mit frischer Fülle schaf-
fend zeigt, wie vom Anfang. Die Ansicht jener Gleich-
artigkeit, wird un&sr; vor jener Beschränktheit sichern,
welche, auf der freylich veraltenden Natur der Erde al-
lein haftend, diese, wie Greise die Abnahme der eignen
Leben&sr;kraft und da&sr; Herabsinken de&sr; eignen Daseyn&sr;, so
leicht in da&sr; Ganze hineindichtet. Wenn auch hier
ganze Generationen veralten, keimen doch dort andre
mit neuer Leben&sr;fülle auf, denen da&sr; Daseyn wieder
eben so frisch und herrlich blühen wird, wie e&sr; jenen
gethan, und wenn auch hier eine ganze Welt in der
letzten Unfruchtbarkeit de&sr; Alter&sr; ihren Kindern selbst
die letzte Nothdurft nur karg gewährt, so läßt doch
dort die Natur eine ganze Schöpfung in der ersten Un-
schuld der Urzeit, erst erwachen. Wenn auch auf Er-
den die goldne Zeit, die Zeit de&sr; Paradiese&sr; längst ver-
gangen, und der Mensch hinau&sr; getrieben worden in
die letzten Kämpfe der Geschichte, so erfreut sich viel-
leicht selbst noch auf Planeten unser&sr; System&sr;, die Na-
tur ihrer ersten, noch nicht au&sr; dem ewigen Ursprung
abgewichenen Bewohner, während vielleicht auf an-
dern der Kampf der Geschichte schon geendet, und der
Mensch schon zur letzten, höchsten Klarheit de&sr; Leben&sr;
durchgedrungen ist.

Wir wollen un&sr; de&sr;halb hüten, jene Schranken,
welche da&sr; lange Werk der Zeiten zuletzt der Natur un-
sre&sr; Planeten gesetzet, auf die Geschichte de&sr; Ganzen
überzutragen, und in der ewigen Wiedererneuung der
<pb="153"/>
Welten zu immer höherem Daseyn, die Zuversicht einer
solchen unendlichen Wiedererneuung auch de&sr; einzelnen
Daseyn&sr; au&sr; sich selber finden.

Außer diesem möge un&sr; der Innhalt der heutigen
Vorlesung ein nicht nach mechanischen Kräften sich hier
und dahin untereinander bewegende&sr;, sondern lebendig
zusammenwirkende&sr; Weltganze, und &2014; in dem Reich
der Kometen, ein solche&sr; gemeinschaftliche&sr;, um Alle
geschlungene&sr; Band anerkennen lassen.
<hr>
<pb="154"/>
<hr>
<d1><g><b>Sech&sr;te Vorlesung.</b>
Ueber einige Gesetze de&sr; Planeten-
system&sr;</g>.</d1>

<in>B</in>ekanntlich war am Anfange der neuen Zeit jene&sr;
Vorurtheil fast allgemein herrschend, daß die Sonne
und alle Weltkörper unser&sr; System&sr;, ja selbst die un-
geheuer fernen Fixsterne, sich täglich, und in einer größe-
ren Periode jährlich um unsre kleine Erde, die in der
Mitte still stünde, bewegten. So weit hatte der
schlimme Geist de&sr; Egoi&sr;mu&sr; den Menschen von der
einfältigen, klaren Wahrheit, die ihm von Anfang an
gar nicht unbekannt war, abgeführt.

So nahe auf der andern Seite die Wahrheit gele-
gen, daß sie dem einfältigen, wenn auch zugleich un-
unterrichteten Gemüth sich von selber aufdringen müß-
te, wenn man ihm nur die zu jeder Zeit bekannten
Thatsachen vorlegte; ist doch der erste Schritt zu ihr
zurück, dem menschlichen Geist so unbegreiflich schwer
<pb="155"/>
gewesen, daß selbst, al&sr; sie nun wieder so rein und
überzeugend au&sr;gesprochen war, daß eine Selbstver-
läugnung dazu zu gehören scheint sie nicht anzuerken-
nen, noch ein Jahrhunderte langer Kampf dazu gehör-
te, ehe sie allgemein anerkannt worden, und daß selbst
noch viele der Besseren und Unterrichteten ihr noch
lange hartnäckig widersträubten.

<g>Kopernicu&sr;</g> war der erste, der, wie man
sagt, durch da&sr; Lesen der Alten schon früher wieder
auf die rechte Bahn der Untersuchungen geleitet, die
so einfache wahre Weltordnug wieder anerkannte, die
seitdem von ihm den Nahmen hat. Die Erde nicht
minder al&sr; alle Planeten, gehen in dem Kreißlauf ihrer
Jahre um die Sonne, e&sr; bleibt hierbey der Erde nur
der Mond al&sr; Begleiter, und die Täuschung de&sr; täg-
lichen Umlauf&sr; de&sr; Weltganzen um da&sr; Stäubchen
Erde, lö&sr; sich durch eine &2014; allgemein an fast allen
Weltkörpern bemerkte &2014; tägliche Bewegung um die
eigne Are.

Die Gleichförmigkeit der Bewegungen aller Plane-
ten um den gemeinschaftlichen Centralkörper, erlaub-
te nun dem kühnen menschlichen Geist, der, wenn ein-
mal nur der erste Schritt geschehen, eben so unauf-
haltsam zur Wahrheit strebt, al&sr; leider im entgegen-
gesetzten Falle zum Irrthum, weiter zu steigen, und
die tief unter der Wei&sr;heit der alten Zeit verborge-
<pb="156"/>
nen <fn="*)">E&sr; ist nämlich nicht unwahrscheinlich, daß jene weisen
Alten, von denen ich in der 2ten Vorlesung sprach, auch
die Keplerischen Gesetze gekannt haben. Verschiedne Spu-
ren leiten un&sr; hierauf, wovon anderwärt&sr; gehandelt werden
wird. Besonder&sr; deutlich scheint e&sr;, daß ihnen die ellip-
tische Gestalt der Planetenbahnen bekannt war.</fn> Gesetze der Bewegungen und Entfernungen der
Planeten selbstständig und von neuem zu entdecken.
E&sr; war diese&sr; <g>Keplern</g> vorbehalten, dessen Ent-
deckungen schon fast vor 2 Jahrhunderten eine Bahn
in da&sr; Innerste der höheren Naturwissenschaft eröfnet
haben, auf welcher erst die jetzige Zeit, durch jene
Arbeiten, welche in Physik, Chemie und anderwärt&sr;
geschehen, weiter fortzuschreiten anfängt, nachdem
für die Ungeduld de&sr; menschlichen Streben&sr; die etwa&sr;
späteren Neutonischen Entdeckungen ein nicht unnützli-
cher Hemmung&sr;punkt geworden. E&sr; pflegt nämlich
der Geniu&sr; der Welt, wenn in Wissenschaft oder Ge-
schichte den künftigen Jahrhunderten ein große&sr; Werk
obliegt, den Plan und die Gränzen de&sr; Ganzen in
einzelnen großen Menschen schnell zu überblicken, wie
auch im Einzelnen ein wissenschaftliche&sr; Gemüth bey
irgend einer geistigen Arbeit am schicklichsten zuerst
nach einer schnellen Uebersicht de&sr; Plane&sr; strebt. Her-
nach wird langsam, durch die langfortgesetzte Arbeit
ganzer Zeitalter, da&sr; im Einzelnen au&sr;gebildet, wa&sr;
der gewaltige Geist jener seltenen Menschen im Ganzen
erfaßte, und erst in&sr; Daseyn rief. Allerding&sr; ist durch
da&sr; glückseelige Werk jener Einzelnen hiebey da&sr; Höch-
<pb="157"/>
sie und Meiste geschehen, wie auch in der physischen
und geistigen Welt, der späteren langsamen Entwicklung,
erst der Moment der Erzeugung und der lebendigen
Idee de&sr; Ganzen vorau&sr;gehen mußte, ohne welchen
jene nur krankhafte Au&sr;wüchse und Molen erzeugt,
und e&sr; würde ein Jahrtausende lange&sr;, noch so langsa-
me&sr; und mühseelige&sr; Fortarbeiten der untergeordneten
Geister, da&sr; Werk de&sr; Ganzen nicht um ein Haar-
breit fördern, wenn nicht au&sr; jenen seltneren Genien
der belebende, gestaltende und ordnende Funke au&sr;-
gienge. Wa&sr; un&sr; der Geist der Welt au&sr; Jenen wahr-
haf Berufenen und Begeisterten, und wa&sr; er un&sr; in
jenen höheren Momenten de&sr; Empfangen&sr; der Ideen
offenbart, ist da&sr; wahrhaft Göttliche unsrer Natur,
und erst später fügt sich diesem, allmälig in der Welt
de&sr; Besondern fortbildend, da&sr; Menschliche an.

Wa&sr; Kepler al&sr; Führer und Urheber de&sr; Ganzen
den künftigen Zeiten zur weitern Au&sr;arbeitung überge-
ben, da&sr; große Ganze, wozu er jenen die Au&sr;führung
und Anwendung im Einzelnen übertragen, fieng schon
da&sr; seltne mathematische Talent de&sr; Neuton an, müh-
sam und mit tiefer Gründlichkeit au&sr;zuarbeiten. Die-
ser war berufen, zuerst Hand an da&sr; mächtige Werk
zu legen, wozu der Baumeister nicht allein den Plan
und Umriß, sondern auch den nöthigen Boden und die
Materialien gegeben. Dem Beyspiele diese&sr; Manne&sr;,
dessen Streben und dessen Werk dem Geist de&sr; Zeital-
ter&sr; und der Menge näher verwandt war, al&sr; der de&sr;
<pb="158"/>
nur erst spät erkannten Kepler, ist nun bi&sr; zu unsrer
Zeit eine große Zahl scharfsinniger und fleißiger Män-
ner gefolgt, und ihnen danken wir e&sr;, daß die Kep-
lerischen Entdeckungen nach einer Seite hin mit einer
Gründlichkeit und Vielseitigkeit angewendet und au&sr;-
geführt sind, welche nicht&sr; oder wenig mehr zu wün-
schen übrig läßt.

Wenn von diesen nur zu oft Kepler&sr; Verdienst
verkannt, und da&sr; de&sr; Neuton dagegen zu sehr erho-
ben ist, wenn so über dem ersten Gehülfen der Meister
verkannt und vergessen, über dem Medio, welche&sr; die
Strahlen einer der Welt zu fernen Sonne, dieser mit-
getheilt, die erste Ursache de&sr; Licht&sr; selber vergessen
ist, so hat man hierin freylich unrecht gethan, doch
wird sich nur zu leicht, wo da&sr; Urtheil in den Händen
der Mehrzahl ist, diese&sr; gegen die Weise und da&sr; Stre-
ben der größern Zahl günstig zeigen. Die Neutone
wären häufiger, wenn die Kepler häufiger wären. Ein
Neuton könnte nicht seyn, ohne einen Kepler al&sr; Vor-
gänger, oder alle seine mühseeligen Bestrebungen müß-
ten nur taube unfruchtbare Gewächse bringen. Dage-
gen wird ein Kepler jederzeit seinen Neuton finden,
und könnte eher, wo e&sr; nöthig wäre, eine ganze Welt
voller Neutone hervorrufen, al&sr; dieser einen einzigen
Kepler, wie denn unter den Mitarbeiten und Nachfol-
gern jene&sr; großen Mathematiker&sr; viele sind, die ihm
an Talent und Mühseeligkeit de&sr; Bestreben&sr;, wenn
<pb="159"/>
auch nicht an dem Glück de&sr; frühesten Erwachen&sr; zum
neuen Tagewerk zur Seite stehen dürfen.

E&sr; wäre lächerlich, dem Kepler die Kenntniß
der allgemeinen Anziehung und Schwere abzusprechen.
Sogar den Hauptinnhalt und da&sr; endliche Resultat der
Arbeiten de&sr; Neuton, von den Neutonianen selber
verkannt, und erst künftigen Zeiten zum Au&sr;sprechen
gegeben, hat Kepler deutlicher gekannt, und in die Ursa-
che der Bewegung der untergeordneten Welten um ei-
nen Centralkörper und der elliptischen Gestalt der
Bahnen, in die Ursache der allgemeinen Anziehung, tie-
fere Blicke gethan, al&sr; Neuton, wie sich diese&sr; ander-
wärt&sr; wird zeigen lassen. <fn="*)">Er leitete die Bewegung der Weltkörper um die Sonne,
in einem spätern Werke schon sehr deutlich au&sr; der Wech-
selwirkung beyder her.</fn> Ja selbst die Au&sr;füh-
rung jener Ideen, in dem Gesetz der Schwere, hat sei-
nem seltnen Geist so nahe gelegen, daß er e&sr; nicht oh-
ne Au&sr;führung gelassen hätte, wenn seine weiterstre-
bende Natur überhaupt zu dem Au&sr;arbeiten de&sr; Einzel-
nen und Besondern wäre gemacht gewesen. Denn e&sr;
kann in der zeugenden und belebenden Ursache nicht zu-
gleich die Eigenschaft de&sr; langsamen mütterlichen Au&sr;-
bilden&sr; liegen, und wozu die geringere Kraft der
größern Menge, in einer lang anhaltenden Arbeit wohl
hinreicht, da&sr; trägt die Natur nicht jenen Seltenen
auf, deren höhere&sr; Tagewerk kein Andrer vollenden
<pb="160"/>
würde, wie ein weiser Regent nicht den Führer de&sr;
Heere&sr; zu dem Dienst de&sr; gemeinen Krieger&sr;, den
Baumeister zum Handlanger mi&sr;branchen wird. Da-
gegen hat sich, obgleich kein Verständiger dem großen
Neuton die Entdeckung de&sr; Gesetze&sr; der Schwere strei-
tig machen wird, doch ohnstreitig die Grundansicht
derselben bey mehrern Zeitgenossen zugleich geregt, und
der Keim zu den mathematischen Arbeiten jene&sr; scharf-
sinnigen Manne&sr;, war in einem ganzen Zeitalter zu-
gleich vorbereitet, während Kepler noch immer nur zu
einzig steht.

Stellen au&sr; Kepler&sr; Werken, die mir eben zur
Hand sind, und die unter andern beweisen können,
wie nahe Kepler der Entdeckung de&sr; Gesetze&sr; der
Schwere gewesen, und wie er ihr unwillkührlich im-
mer selber wieder au&sr;gewichen, sind selbst einige au&sr;
seinem frühern Werk <aq>de motibu&sr; &sr;tellae Marti&sr;,</aq> die ich
hier anführen will. Er beweißt im 33sten Capitel
diese&sr; Buch&sr;, daß die Kraft, welche die Planeten in
ihren Bahnen bewegt, in der Sonne wohne, von der
Sonne au&sr;gehe, und daß de&sr;halb jene Bewegung um
so schneller sey, je näher die Planeten der Sonne ste-
hen. Er vergleicht die anziehende und bewegende
Kraft der Sonne mit dem Lichte, und bemerkt, daß
obgleich sie ein immaterieller Au&sr;fluß wie da&sr; Licht sey,
doch ihre Wirkungen eben so wie die de&sr; Licht&sr;, geo-
metrisch untersucht werden könnten. Au&sr; der Ver-
gleichung mit dem Magnete schließt er, daß die Kraft
<pb="161"/>
der Sonne ihrer Masse proportional sey. (<aq>cum eju&sr;
mole cre&sr;cit</aq>.) Am merkwürdigsten ist aber in dieser
Hinsicht, wa&sr; er im 36sten Capitel desselben Werke&sr;
sagt, wo er da&sr; Gesetz der Schwere, daß diese im um-
gekehrten Verhältni&sr; de&sr; Quadrat&sr; der Entfernungen
steht, wörtlich au&sr;spricht, dann aber selber wieder
von sich weißt. Er erzählt nämlich daselbst, wie er sich
so lange mit dem Einwurf <g>gequält</g> habe, daß au&sr;
der Vergleichung der Anziehung&sr;kraft der Sonne ge-
gen die Planeten mit dem Lichte (eine Vergleichung,
die er, wie ich oben schon erwähnte, öfter&sr; macht)
zu folgen scheine, daß dieselbe <g>im verkehrten
Verhältni&sr; der Quadrate</g> oder Würfel <g>der
Entfernungen seyn müsse</g>, da e&sr; doch gewiß
sey, daß sie, so wie die Geschwindigkeit der Planeten
in der Sonnennähe und Sonnenferne, nur dem ein-
fachen Verhältni&sr; der Entfernungen folgen könne. Er
hebt diesen Einwurf, der ihm au&sr; der rechten Erkennt-
niß der Wahrheit selber entgegen kam, zuletzt dadurch,
daß er durch verschiedne unrichtige Sätze zu beweisen
sucht, daß diese&sr; Verhältni&sr; auch nur bey der Erleuch-
tung eigentlich Statt finde.

So hat, kann man sagen, Kepler da&sr; Gesetz der
Schwere nicht blo&sr; geahndet, sondern wörtlich und
klar au&sr;gesprochen, wie der erwähnte Innhalt de&sr;
36sten Capitel&sr; seine&sr; Werk&sr; über Mar&sr; noch viel
deutlicher zeigt, al&sr; die gewöhnlich au&sr; seiner Harmo-
#ie der Welten angeführte Stelle über die Anziehung
<bs>L</bs>
<pb="162"/>
welche der Mond gegen da&sr; Meerwasser au&sr;übt, wo-
durch er Ebbe und Fluth bewirkt. <fn="*)">Sein Werk über Mar&sr; ist bekanntlich eine&sr; der früheren.
Vielleicht ließen sich au&sr; den späteren Werken noch viel evi-
dentere und deutlichere Stellen au&sr;wählen.</fn> Die Wahrheit
de&sr; Gesetze&sr;, die ihm aber für die Ansicht, die sich
schon früher in ihm über da&sr; 2te von ihm entdeckte
Gesetz gebildet hatte, nicht günstig seyn konnte, war
ihm demohnerachtet so einleuchtend, daß ihm nach
seinem eignen Au&sr;druck dieser Streit de&sr; wahren Ge-
setze&sr; gegen eine früher gebildete Ansicht, wirklich
<g>quälend</g> war, und daß er ihn de&sr;halb auf alle Wei-
se au&sr;zuweichen gesucht. E&sr; wird diese&sr; höchst be-
greiflich, wenn man sieht, wie der Schluß, den er
au&sr; seinem 2ten Gesetz, da&sr; sich, wie Neuton gezeigt
hat, sehr gut auch au&sr; dem Gesetz der Schwere erklä-
ren läßt, gezogen, daß nämlich die durch die Kraft
der Sonne bewirkte Geschwindigkeit der Planeten bey
ihrem Umlauf um dieselbe, in den verschiednen Thei-
len der Bahn, dem einfachen Verhältni&sr; der Entfer-
nung folgen müsse, au&sr; der freylich viel weniger künst-
lichen von ihm gewählten mathematischen Methode
nothwendig folgte. Er hielt sich, indem er da&sr;, wa&sr;
er mit tiefen und wahrhaften Schlüssen über da&sr; Ge-
setz der Schwere gefunden verwarf, nach seiner Ueber-
zeugung mehr an da&sr;, wa&sr; ihm die Natur unmittel-
bar zu lehren schien, und e&sr; würde wohl jeder ächte
Naturforscher, wo in einem ähnlichen Fall zwischen
<pb="163"/>
den auch noch so wohl zusammenhängenden Schlüssen
de&sr; Verstande&sr;, und dem unmittelbaren Zeugniß der
Natur gewählt werden muß, auf dieselbe Weise
handeln.

So weit war Kepler ohne Vorgänger, für sich selbst
gekommen, zu einer Zeit, wo man noch nicht angefangen,
die Mathematik auf die Gesetze der Bewegung anzu-
wenden, während Neuton nicht blo&sr; von Kepler alle
Materialien, sondern in Galilei, Huyghen&sr;, Hoo-
ke u. A. selbst Vorgänger in der Methode der Au&sr;füh-
rung gehabt hatte.

Wenn man daher Neuton&sr; große&sr; Verdienst, da&sr; wir
ja mit aller Achtung anerkennen, von einer Seite etwa&sr;
zu sehr und über Gebühr über da&sr; Keplerische erhoben, so
kann e&sr; auf der andern Seite nicht fehlen, daß sich
Einzelne durch ein natürliche&sr; Gefühl von Billigkeit
zum Widerspruch geneigt fühlen. Und weit entfernt
&201E;vor der Gründlichkeit der Neutonischen Werke,&201C; die sie
ja nicht an sich selber, sondern nur die Alle&sr; hemmen-
de, sich aller lebendigen Totalansicht entgegensetzende
Beschränktheit, die darau&sr; auf die Zeitgenossen über-
gegangen, bekämpfen möchten, &201E;zu erschrecken&201C;,
setzen sie dieser Drohung eine&sr; übrigen&sr; ehrwürdi-
gen Physiker&sr;, die eine&sr; andern wenigsten&sr; eben
so ehrwürdigen entgegen: &201E;Noch konntet ihr
Worte ohne Anschauung nachreden. Gienge auch heu-
te der Sinn der Natur auf, ihr würdet erschrecken,
<bs>L 2</bs>
<pb="164"/>
und die Hälfte wenigsten&sr; fliehen von der heiligen
Stätte.&201C;

Zwar ist selbst von Kepler&sr; astronomischen Ar-
beiten, <fn="*)">Seine Versuche in der Physik und Geognosie können frey-
lich nur zeigen, daß diese Wissenschaften bey ihrem damali-
gen Stand, noch nicht für ihn eröfnet waren.</fn> ein großer Theil noch nicht bekannt, und
noch viel weniger wie er e&sr; verdiente, gewürdiget, be-
sonder&sr; enthält meine&sr; Bedünken&sr; nebst einigen seiner
letzten Werke, sein Buch über die Harmonie der Welten
unschätzbare noch ganz versäumte Wahrheiten, doch sind
diejenigen seiner Arbeiten, die allerding&sr; für die ganze
höhere Naturkunde von den wichtigsten Folgen waren,
und noch vielmehr seyn werden, die 3 nach ihm be-
nannten Gesetze de&sr; Umlauf&sr; der Planeten, allgemein
bekannt genug.

E&sr; gründet sich da&sr; erste von ihm entdeckte, die
elliptische Gestalt der Bahnen, wie ich diese&sr; in mei-
ner öfter&sr; erwähnten Schrift au&sr; verschiedenen Grün-
den hergeleitet habe, auf die allgemeine Nothwendig-
keit der Wechselwirkung der Gegensätze, und Kepler
selbst scheint diese&sr;, wie sich au&sr; Vielen schließen läßt,
schon anerkannt zu haben. Die Wechselwirkung
der Gegensätze hat zur Folge, daß der untergeordnete,
weibliche, in seiner Art zu einer ähnlichen (zeugenden)
Thätigkeit bestimmt wird, wie die war, die der höhere
<pb="165"/>
Gegensatz an ihm geübt. Hierdurch wird die Basi&sr;
auf ihre Weise dem höheren Gegensatz gleich, unab-
hängig von ihm, und dieser, dem sich seine Basi&sr;,
da&sr; Material seiner Thätigkeit entzogen, ist hierdurch
nicht allein außer Stand gesetzt aktiv zu seyn, son-
dern er wird auch nun zu seiner Basi&sr;, die gerade dann
den höchsten Gipfel ihrer Activität erreicht hat, pas-
siv. So folgt, wo die Gegensätze in längerer und
innigerer Wechselwirkung vereinigt sind, überall auf die
Einwirkung de&sr; höheren Gegensatze&sr; ein Moment der
verhältnißmäßigen Zurückwirkung der Basi&sr;. Hier-
durch aber wird dem höheren Gegensatz selber jene Le-
beu&sr;empfänglichkeit zurückgegeben, ohne welche da&sr;
Leben und die längere Wechselwirkung in ihrer weiteren
Fortdauer nicht bestehen könnten.

Die weitere Au&sr;führung dieser Ansicht de&sr; ersten
Keplerischen Gesetze&sr;, durch mehrere analoge Thatsa-
chen au&sr; verschiedenen Naturwissenschaften, kann man
an dem angeführten Orte lesen, wo man auch da&sr; 2te
Keplerische Gesetz, daß die elliptischen Sectoren, wel-
che die Planeten bey ihrem Umlauf, um die Sonne be-
schreiben, den Zeiten, worin sie beschrieben sind,
proportional sind, au&sr; gleichen Gründen hergeleitet
finden wird.

Da&sr; 3te Keplerische Gesetz, daß die Quadrate der
periodischen Umlauf&sr;zeiten verschiedner Planeten sich
verhalten: wie die Kubikzahlen der großen Aren ihrer
<pb="166"/>
Ellipsen, erklärt sich bekanntlich au&sr; dem Gesetz der
Schwere, daß nämlich die Schwere im umgekehrten
Verhältni&sr; de&sr; Quadrat&sr; der Entfernung ist. <fn="*)">Ich werde jedoch in dem nächstfolgenden Band m. A.
diese&sr; Gesetz noch von einer andern Seite anwenden.</fn> Die
Neutonische Theorie hat sogar au&sr; diesem Gesetz einen
ihrer Hauptbeweise genommen.

Da&sr; Gesetz der Schwere ist bekannt genug, und
wie seine Form auch auf andre Naturkräfte übergeht.
E&sr; läßt sich dasselbe mathematisch, schon au&sr; der el-
liptischen Gestalt der Bahnen herleiten, und ich habe
zugleich anderwärt&sr; den Versuch gemacht, e&sr; auf die
noch allgemeinere und verständlichere Form der Wech-
selwirkung zurückzuführen. Denn daß diese bey den
Bewegungen der Weltkörper nicht blo&sr; ein leere&sr; Wort
sey, sondern recht eigentlich statt finde, können unter
andern einige neuerlich entdeckte Verhältnisse, die an
den Größen und Eccentricitäten der Planeten statt
finden, deutlicher beweisen, al&sr; bi&sr;her möglich war.
Ich habe diese Verhältnisse, welche freylich ihrer ganzen
Natur und ihrer Form nach nicht zu dem gehören kön-
nen, wa&sr; vor der Hand auf allgemeineren Beyfall hof-
fen kann, etwa&sr; unvollkommen im 2ten Band m. A.
mitgetheilt. Die falsche Vorau&sr;setzung, daß in jenem
Verhältni&sr; eine geometrische Progression statt finde,
auf welche ich erst (nachdem ich vorher der Wahrheit
näher gewesen) durch die Entdeckung der Vesta gekom-
<pb="167"/>
men, hatte verursacht, daß ich bey Bestimmung de&sr;
Vestahalbmesser&sr; einen 8 mal größern Werth angege-
ben, und derselbe Irrthum hatte den Uebergang, der
von der ersten Reihe zur zweyten gefunden wird, und
den Anfang der letzteren zu sehen gehindert, obgleich
diese&sr; später die vorzüglichsten Stützen jene&sr; Verhält-
nisse&sr; geworden sind. Ich habe de&sr;halb in einem An-
hange zu diesen Vorlesungen, besonder&sr; da&sr; Verhältni&sr;
der Größen noch einmal gründlicher und in sich selber
zusammenhängender durchgearbeitet, al&sr; e&sr; in meiner
erwähnten Schrift geschehen, und obgleich hierbey nur
erst die gewöhnliche Annahme der Sonnenparallaxe vor-
züglich gewählt ist, da vielleicht bei einer geringen Ver-
änderung der mittlern Entfernung der Erde, sich viele&sr;
noch besser fügen würde, leuchtet doch schon au&sr; die-
ser vorläufigen Anordnung, ein Gesetz der Größen deut-
lich genug hervor.

Ich zweifle auch nicht, daß man e&sr; anerkennen
würde, wenn nicht da&sr; Daseyn der beyden Reihen die
sich ja auch nicht in dem von Planetenbahn zu Plane-
tenbahn beständig bleibenden Gesetz der Schwere fin-
den, Vielen zuwider wäre. Man möchte gar zu gern
auch diese Verhältnisse, damit sie nur au&sr; der Neu-
tonschen Theorie der Schwungkräfte erklärt werden
könnten, auf einerley Weise von Mercur bi&sr; zum Ura-
nu&sr; ablaufen lassen, wobey e&sr; freylich recht bequem
&201E;beym Alten&201C; bleiben könnte. Doch wollte diese&sr;
die&sr;mal nicht wohl gehen, da diese Verhältnisse noch
<pb="168"/>
auf eine etwa&sr; allgemeiner durch die ganze Natur ver-
breitete Nothwendigkeit zurückfubren al&sr; selbst da&sr; Ge-
setz der Schwere.

Wenn nun da&sr; Daseyn der beyden Reihen, wie
ich schon anderwärt&sr; gezeigt habe und noch zeigen wer-
de, auch in den Verhältnissen der Eccentricitäten, Ro-
tationen und andrer hiermit verwandten Erscheinungen
wieder gefunden wird, wenn dasselbe die Lage der Ko-
meten und Planetenbahnen auf der Ebne de&sr; Sonnen-
äquator&sr;, und der Sonnennähenpunkte bezeugen,
wie schon au&sr; dem Anhang erhellen wird, wenn end-
lich auch die Neigungen der Aren und Bahnen und al-
le andre hieher gehörigen Verhältnisse da&sr; Daseyn der
beyden Reihen bestätigen, so gehört ein sehr ungerechter
Widerwille gegen alle Uebereinstimmung der sogenann-
ten anorganischen Natur mit der Organischen dazu, um
Alle&sr; zu läugnen.

Und auf diese Uebereinstimmung brauchte hiebey
noch gar nicht einmal Rücksicht genommen zu werden,
wenn man nur an die selbst nach Neuton der allgemei-
nen Schwere so nahe verwandten Phänomene de&sr;
Magneti&sr;mu&sr; und ähnliche Naturwirkungen denken
wollte, au&sr; denen sich da&sr; Daseyn der beyden Reihen
im Planetensystem eben so nothwendig ableiten lässet,
al&sr; au&sr; der höheren organischen Natur. Ja e&sr; läßt
sich vielleicht in der Folge bey einer andern Gelegenheit
zeigen, daß schon au&sr; den Keplerischen Gesetzen, und
<pb="169"/>
au&sr; dem der Schwere, obgleich diese allgemein und
unverändert auf alle Körper unser&sr; System&sr;, selbst
auf da&sr; Verhältni&sr; der Trabanten zu ihrem Hauptkör-
per anzuwenden sind, wenn man sie nur recht versteht,
da&sr; Daseyn zweyer Reihen im Planetensystem noth-
wendig folgt.

Daß die Rotation&sr;perioden, die bey den 4 der
Sonne am nächsten stehenden Planeten übereinstim-
mend nahe an 24 Stunden sind, bey den 3 letzten
(wenn man Herschel&sr; neuen Entdeckungen über die Ro-
tation de&sr; Uranu&sr; hinzunimmt) eben so übereinstim-
mend nahe an 10 Stunden; daß die 3 letzten so wie
jene 4 ersten in Hinsicht der Seltenheit der Monde auf
der einen, <fn="*)">Der Mond unsrer Erde ist, wie schon anderwärt&sr; er-
wähnt, nicht nur in der ersten Reihe eben so einzig al&sr;
der Ring de&sr; Saturn in der 2ten; sondern er ist auch für
jene gerade da&sr;, wa&sr; diese für die 2te ist.</fn> der Menge derselben auf der andern Sei-
te; daß die Zonenartigen atmo&sr;phärischen Streifen,
die starke Abplattung und die geringere Neigung der
Are auf der Bahn die 2te, da&sr; Daseyn von mehr
Wolkenartigen nach allen Richtungen bewegten Flecken,
die äußerst geringe Abplattung und die größere Nei-
gung der Are auf der Bahn, die erste Reihe au&sr;zeich-
nen; Erscheinungen, welche gleich auf den ersten
Blick Jedem auffallen müssen, hat schon längst den
tiefer Forschenden jenen Gegensatz verrathen. Zwi-
schen beyden sich entgegensetzten Reihen, im Indiffe-
<pb="170"/>
renzpunkt sind nun jene merkwürdigen 4 neuen Plane-
ten entdeckt, die ihre Kleinheit und Naturbeschaffen-
heit von den andern Planeten de&sr; System&sr; so sehr un-
terscheidet, daß man sie Anfang&sr; gar nicht mit diesen
zusammenstellen, sondern (al&sr; Asteroiden) in eine
ganz neue Ordnung setzen wollte. Diese 4 Weltkör-
per sind un&sr; erst der Schlüssel zu jenen tieferliegenden
Verhältnissen de&sr; Planetensystem&sr; geworden, und oh-
ne sie wäre hierinnen kein Fortschritt möglich ge-
wesen.

Einige der von un&sr; bi&sr; jetzt schon durchgearbeite-
ten Verhältnisse, können von den allgemeiner bekann-
ten Keplerischen Gesetzen und von dem der Schwere,
den Uebergang zu jenen machen, wo die beyden Rei-
hen schon vollkommen entwickelt hervortreten. Zu den
letzteren, wo sich jener Gegensatz der sich unter den Pla-
neten selber findet, in seinem ganzen Gewicht darstellt,
gehören die Verhältnisse der Größen und Eccentricitä-
ten, die ich beyde im Anhange aufführen werde. Au&sr;
jenen aber, welche den Uebergang zur Erkenntniß der
beyden Reihen machen können, indem sie in gewisser
Hinsicht allen Gliedern de&sr; ganzen System&sr; gemein-
schaftlich, vom Mercur bi&sr; Uranu&sr; dieselben scheinen,
wie da&sr; Gesetz der Schwere, zugleich aber von einer
audern Seite sehr deutlich schon den Gegensatz zwischen
den Gliedern der ersten und zweyten Reihe, und zwi-
schen diesen im Ganzen hervorblicken lassen, werde ich
die&sr;mal nur da&sr; Verhältni&sr; der Neigungen und de&sr;
<pb="171"/>
Ort&sr; der Sonnenfernen herau&sr;heben, indem ich an-
derwärt&sr; diese Arbeit noch vielseitiger und vollständi-
ger, al&sr; ein vollkommnere&sr; Ganze aufzustellen ge-
denke.

Die au&sr;führliche Aufstellung einiger dieser Verhält-
nisse, wird demnach im Anhange erfolgen, auf welchen
ich mich auch hier bey einigen allgemeinen Bemerkun-
gen über da&sr; Verhältni&sr; der Halbmesser berufe.

Man findet den Halbmesser de&sr; nächstfolgenden
Planeten nach Meilen, wenn man die weiteste Ent-
fernung de&sr; vorhergehenden von der Sonne nach Son-
nenhalbmessern mißt, diese Zahl mit einer andern, deren
Ursprung in der weiteren Au&sr;führung angegeben ist,
multiplieirt, und al&sr;dann mit der erhaltnen Summe
in die Sonnenferne de&sr; zu bestimmenden Planeten nach
Meilen, dividirt. Man braucht hierbey in der ersten
Reihe nur die Größe de&sr; ersten Gliede&sr; (de&sr; Mercur&sr;)
zu kennen, und die Elemente der Entfernungen; in
der 2ten Reihe muß aber außer den Elementen der
Bahn zugleich die Größe de&sr; nächstvorhergehenden Glie-
de&sr; bekannt seyn.

Denn hierin besteht der Unterschied der beyden Rei-
hen, daß in der einen die Halbmesser durch eine Zahl
bestimmt werden, welche au&sr; dem Verhältni&sr; de&sr; er-
sten Gliede&sr; zur Sonne hervorgeht, und die mithin
von der Sonne au&sr; erhalten wird, während in der an-
<pb="172"/>
dern diese Zahl au&sr; den Verhältnissen der Halbmesser
der Planeten selber zu ihrer Entfernung erhalten wird.
Diese&sr; ist aber auch zugleich der Unterschied der Son-
nennähe und Sonnenferne bey jedem einzelnen Plane-
ten. E&sr; erscheint nämlich in einem Verhältni&sr; der
Eccentricitäten, da&sr; wir mit dem der Größen zugleich
au&sr;führlich mittheilen werden, an der Sonnennähe je-
de&sr; einzelnen Planeten da&sr; Verhältni&sr; dieser Entfer-
nung zum Sonnenhalbmesser bedeutend, während die-
se&sr; in der Sonnenferne da&sr; Verhältni&sr; der Zunahme
der Entfernung zum Halbmesser de&sr; Planeten ist; so
daß die in jenem Verhältni&sr; nöthigen Zahlen in der
Sonnenferne der Planet, in der Sonnennähe die Son-
ne hergiebt.

In den einzelnen Planetenbahnen bezeichnet näm-
lich der Punkt der Sonnennähe den der vor-
herrschenden Aktion der Sonne, der der Sonnenferne
den der vorherrschenden Reaction de&sr; Planeten, wie
im Ganzen die Glieder der 2ten Reihe eben so wie da&sr;
Aphelium in der einzelnen Bahn, eine vorherrschende
Reaction, die der ersten eine überwiegende Aktion der
Sonne au&sr;zeichnet.

Die Weise, wie die Größen der einzelnen Halb-
messer von einem vorhergehenden Glied zum nächstfol-
genden bestimmt werden, läßt noch auf eine viel inni-
gere und tiefere Vereinigung aller einzelnen Glieder
unser&sr; System&sr; zu Einem Ganzen schließen, al&sr; die
<pb="173"/>
Gemeinschaftlichkeit der Centalkraft. E&sr; wird hier
sogar in den Verhältnissen der entfernteren Planeten,
da&sr; Daseyn der vorhergehenden Glieder schon al&sr; noth-
wendig vorau&sr;gesetzt, und der Halbmesser eine&sr; Pla-
neten hat gerade <g>diese&sr;</g> Verhältni&sr; zu seiner weite-
sten Entfernung von der Sonne, weil diese&sr; letztere
Element bey dem nächst vorhergehenden gerade <g>jene&sr;</g>
bestimmte war. Dagegen wäre (nämlich dem äußern
Anschein und der gewöhnlichen Meynung nach) bey den
Keplerischen Gesetzen und dem der Schwere bey irgend
zwey einzelnen Planeten, oder selber bey einem allein
da&sr; Verhältni&sr; <g>dasselbe</g>, wenn auch weder da&sr;
nächstvorhergehende noch da&sr; nächstfolgende Glied vor-
handen wären, und diesem äußern Anschein nach, könn-
te sehr wohl ein einzelner Weltkörper in seinem Ver-
hältniß zur Sonne bestehen, ohne daß dabey da&sr; Da-
seyn der andern nothwendig wäre.

E&sr; wird in dem Verhältni&sr; der Größen noch außer
dem wa&sr; die Sonnenferne de&sr; nächstvorhergehenden
Gliede&sr; hierzu beyträgt, ein nach bestimmten Gesetz
fortgesetzte&sr; Steigen jener Zahl, welche die Reaction
der Planeten au&sr;zudrücken scheint, deutlich gefunden,
so daß diese Summe in einem folgenden Gliede nicht
gerade diese bestimmte seyn könnte, wenn sie nicht
schon in dem vorhergehenden Glied jene bestimmte gewe-
sen wäre. Dem Anschein nach wächst diese Zahl von
Glied zu Glied in dem Verhältni&sr; der Dimensionen,
oder der Potenzen, und sie ist bey dem nächstfolgen-
<pb="174"/>
den Glied da&sr; Quadrat, oder in einem Fall der einzig
bey der Vesta gefunden wird, der Würfel jener de&sr;
nächstvorhergehenden Gliede&sr;.

E&sr; scheint sich diese&sr; alle&sr; darauf zu gründen,
daß (da die Sonnenferne den Moment der Reaction
der Planeten bezeichnet) die Reaction de&sr; nächstfolgen-
den Planeten um so viel stärker zu seyn vermag, je-
mehr die Action der Sonne schon in der Wechselwir-
kung mit dem nächstvorhergehenden Glied vermindert
war. Au&sr; diesem Grunde muß, damit die Verhält-
ni&sr;zahl de&sr; Halbmesser&sr; der Planeten zu ihrer weite-
sten Entfernung von der Sonne erhalten werde, jene
in dem Verhältni&sr; der Potenzen wachsende Zahl mit
einer andern multiplicirt werden, welche den Grad
bezeichnet, bi&sr; zu welchem die ursprüngliche Summe der
Action de&sr; gemeinschaftlichen Centralkörper&sr; schon
durch da&sr; vorhergehende Glied vermindert ist. E&sr; ist
diese Zahl keine andre, al&sr; die weiteste Entfernung de&sr;
nächst vorhergehenden Gliede&sr;, nach Halbmessern de&sr;
Centralkörper&sr;, weil in dieser Entfernung die Action
de&sr; letzteren um so viel geringer ist al&sr; an seiner Ober-
fläche, je vielmal größer der Abstand eine&sr; in die-
sem Punkte stehenden Körper&sr; ist, al&sr; der eine&sr; an
seiner Oberfläche stehenden. Wie nämlich Venu&sr;
in ihrer weitesten Entfernung von der Sonne
157 Halbmesser derselben entfernt ist, findet sie auch
an diesem Punkt nur eine 157 mal geringre Action
der Sonne, al&sr; wenn sie an der Oberfläche derselben
<pb="175"/>
stünde. Der nächstfolgende Planet Erde findet nun
außer der ihm eigenthümlichen Summe der Reaction,
auch nur den 157 sten Theil der ursprünglichen Wir-
kung&sr;kraft de&sr; Centralkörper&sr; u. s. w.

Ich habe diese&sr; alle&sr; an dem öfter erwähnten Ort
schon so weit au&sr;einander gesetzt, daß ich mich hier
einstweilen (bi&sr; ich eine andre Weise der Darstellung
versuchen werde) darauf berufen kann.

E&sr; kommen alle jene Verhältnisse und Gesetze auf
Ein&sr; zurück, da&sr; eigentlich nicht mehr Gesetz, sondern
innre, allen Wesen auf mehr oder minder vollkommne
Weise eingebohrne Nothwendigkeit de&sr; Leben&sr; und Da-
seyn&sr; ist. Ueberhaupt erscheint un&sr; in der höheren Na-
tur jene innre Nothwendigkeit nur von einem unterge-
ordneten Standpunkt au&sr; al&sr; Gesetz, al&sr; Etwa&sr; den
Dingen von außen Aufgedrungene&sr;, während un&sr;,
wenn wir weiter gehen, der Begriff von Gesetzen hier
ganz verschwindet. Nicht weil die Schwere im umge-
kehrten Verhältni&sr; de&sr; Quadrat&sr; der Entfernung ab-
nimmt, müssen die Weltkörper sich in elliptischen Bah-
nen bewegen, oder umgekehrt, nicht weil die beschleu-
nigende Centralkraft die Weltkörper &201E;zwingt&201C; gerade
diese geometrische Figur um den Centralkörper zu be-
schreiben, muß sie sich verkehrt wie die Quadrate der
Entfernung verhalten; sondern beyde&sr;, die elliptische
Gestalt der Bahn und da&sr; Gesetz der Schwere gehen,
wie ich anderwärt&sr; gezeigt habe, au&sr; einer allgemeinen
Nothwendigkeit der Wechselwirkung hervor.
<pb="176"/>

Da&sr; Bedürfni&sr; eine&sr; höheren Einflusse&sr;, au&sr; wel-
chem da&sr; Einzelne hervorgegangen, und durch welchen
e&sr; besteht, vermag bey dem pofitiven Gegensatz allein
durch die Rückwirkung der Basi&sr;, (die ihm neue Le-
ben&sr;empfänglichkeit zurückgiebt) befriedigt zu werden.
So wird durch diese Wechselwirkung der Gegensätze al-
lein eine Fortdauer de&sr; Leben&sr; und Daseyn&sr; derselben
möglich, und e&sr; lösen sich auf diese Weise alle Verhält-
nisse, alle Gesetze der in Wechselwirkung begriffenen
Natur, in da&sr; Verhältni&sr; de&sr; Einzelnen zu seinem hö-
heren Ursprung auf.
<hr>
<pb="177"/>
<hr>
<d1><g><b>Siebente Vorlesung.</b>
Von der sogenannten anorganischen
Natur</g>.</d1>

<in>W</in>enn die Materie, je näher sie ihrem Ursprung,
jenem Zustand der reinen Leben&sr;empfänglichkeit der sie
bey ihrem Entstehen au&sr;zeichnet, stehet, einer um so
vollkommneren und höheren Leben&sr;wirkung fähig,
wenn sie auf dieser frühern Stufe ihre&sr; Daseyn&sr; einer
viel innigeren Gemeinschaft mit dem höheren Einfluß
theilhaftig ist; so finden wir sie dagegen in jenem Zu-
stand, worinnen wir den größten Theil der un&sr; um-
gebenden Natur erblicken, dem Anschein nach aller
selbstständigen Thätigkeit nach außen beraubt, und
gleichsam gefühllo&sr; für alle höheren Einflüsse. Nur
in Einem beständigen Streben, dem der Schwere, der
innigen Vereinigung mit der Gesammtmasse de&sr; Pla-
neten, sehen wir jede andre Thätigkeit verschlungen,
und die Welt der anorganischen Körper scheint zu be-
<bs>M</bs>
<pb="178"/>
kennen, daß sie nur in Beziehung und Wechselwirkung
mit dem Planeten überhaupt etwa&sr; ist.

Wenn man diesen Zustand der anorganischen Welt
mit jenem ursprünglichen vollkommneren vergleicht, er-
scheint derselbe al&sr; ein tiefe&sr; Herabsinken von einer hö-
heren und früheren Stufe; und schon jene chemischen
Gegensätze, wenn sie vorher flüssig, und mit den er-
sten Spuren einer höheren selbstständigen Thätigkeit,
jetzt in der gegenseitigen Vermischung sich zu einem fe-
sten Körper gestalten, verlieren alle ihre frühere Thä-
tigkeit nach außen.

E&sr; ist, wie anderwärt&sr; gezeigt worden, jeder le-
bendigen Natur, so wie auf der einen Seite der höhere
Einfluß, so auf der andern ein untergeordnete&sr; Mate-
rial, eine Basi&sr; nöthig, an welcher sie da&sr; innre Le-
ben schaffend (nach dem Vorbild de&sr; höheren Einflusse&sr;)
übt und vollendet. Zu dieser Basi&sr; verhalten sich je-
ne schon untergeordneten Naturen wie höherer Einfluß;
und wenn sich nun so die Natur bi&sr; in&sr; Unendliche au&sr;
sich selber entfaltet, und da&sr; Bild de&sr; höheren Einflus-
se&sr; sich immer mehr in endlichen Formen darstellt,
trübt und &201E;verfinstert&201C; sich zuletzt die Klarheit de&sr;
ursprünglichen Zustande&sr;, in dem der Materie.

Wir sehen die Körper der anorganischen Welt nur
dann wieder zu einer selbstständigeren Thätigkeit und
Empfänglichkeit nach außen zurückkehren, wenn sie
<pb="179"/>
auf irgend eine Weise dem Erdganzen, dem sie al&sr; un-
selbstständige Theile untergeordnet sind, gleich, und
hierdurch von der Abhängigkeit von demselben frey ge-
worden sind. Auf der einen Seite geschieht diese&sr; (wie
anderwärt&sr; gezeigt ist) in dem Magneti&sr;mu&sr; und der
Electricität, auf der andern, jener entgegengesetzten
Seite, nach dem Uebergang in den flüssigen und endlich
am meisten in den luftförmigen Zustand, im chemischen
Proceß. In diesen &201E;ko&sr;mischen Momenten&201C; de&sr; Da-
seyn&sr; werden die Einzelnen in die innige Vereinigung
de&sr; Ganzen, und in da&sr; Gesammtleben der höheren
Natur aufgenommen, und da&sr; magnetische Eisen zeigt
nun dieselben Perioden de&sr; Daseyn&sr; und der Wechsel-
wirkung, welche da&sr; Erdganze in seinem Zusammen-
hange mit andern Weltkörpern zeigt, und e&sr; wird an
allen, in dem Moment der Wechselwirkung begriffnen
Gegensätzen die lebendige Harmonie de&sr; Ganzen wahr-
genommen. &2014; &2014; <fn="*)">Ich berufe mich hier bey dem Druck dieser Vorlesungen,
statt einer weitern Au&sr;führung, auf den Inhalt meiner öf-
ter erwähnten Schrift, da ich in den Vorlesungen selbst
nur wenig von dieser abgewichen bin.</fn>

Wenn un&sr; auch die jetzige irdische Natur in einem
großen Theil ihre&sr; Umfange&sr; nur einen starren und
unwirksamen Zustand der Körper zeigt, so ist ihr doch
dieser Zustand nicht immer eigenthümlich gewesen, und
e&sr; finden sich von allen Seiten Spuren eine&sr; viel bild-
<bs>M 2</bs>
<pb="180"/>
sameren, und an den Einflüssen de&sr; höheren Ganzen
theilnehmenderen Zustande&sr;: jene&sr; der allgemeinen Auf-
lösung und Flüssigkeit.

Denn e&sr; liegt die Entstehung der Erde durch Nie-
derschlag au&sr; dem Flüssigen den Augen so nahe, daß
schon eine kurze Beobachtung derselben den Menschen
davon überzeugen mußte. Da&sr; allgemeine Gewässer,
da&sr; wir jetzt in seinen ungleich engeren Gränzen, al&sr;
Meer kennen, hat Anfang&sr; über dem Gipfel der höch-
sten Gebirge gestanden. Die Gebirg&sr;massen, au&sr;
welchen der feste Erdkörper besteht, sind sämmtlich auf
dem sogenannten nassem Wege gebildet, wie ihre Ge-
stalt im Einzelnen und Ganzen, ihr Gehalt an Wasser
und alle andre Eigenschaften zeigen. E&sr; sieht der
Mensch auf den Gipfeln der Gebirge, welche jetzt
mehr al&sr; 13000 Fuß über der Meere&sr;fläche erhöht sind,
die Ueberreste von Thieren und Pflanzenartigen Wesen,
welche den Grund de&sr; ehemaligen Meere&sr; bewohnt ha-
ben. Versteinerungen von solchen Meerthieren, fand
Ulloa auf einem über 13000 Fuß hohem Gebirge der
peruanischen Cordilleren, und Molina auf dem Gipfel
de&sr; noch viel höheren Descabesado, welcher in der
Mitte der großen amerikanischen Gebirg&sr;kette steht.

Nicht minder hat man solche ehemalige Bewohner
de&sr; Meergrunde&sr; auf dem Gipfel einiger der höchsten
savoyischen Alpen, und auf den höchsten Gebirg&sr;-
spitzen der Pyrenäen, so wie auf den Höhen de&sr; südli-
<pb="181"/>
chen und nördlichen Afrika&sr; gefunden. Zuweilen in
ungeheurer Menge, selten oder nie einzeln, wie vom
Zufall dahin geführt, und stet&sr; in eine harte Stein-
masse, welche der Schlamm de&sr; ehemaligen Gewässer&sr;
gewesen, festgekittet. Wie jene Thiere oder Thierpflan-
zen, welche noch zu unsrer Zeit jenen jetzt untergegan-
genen Wesen entsprechen, sich in großer Menge und in
ganzen Kolonien an Einem Ort versammlet finden, so
scheint auch jene&sr; sonderbare Geschlecht der unterge-
gangenen Vorwelt, in ganzen Schaaren den gewe-
senen Meere&sr;grund bedeckt zu haben. Am au&sr;gezeich-
netsten sieht man diese&sr; in dem bekannten Thale de&sr;
<g>Trento</g>, da&sr; von mächtigen Kalkgebirgen gebildet wird.
E&sr; liegen daselbst wie von der Hand eine&sr; künstlerischen
Riesen geordnet an der Oberfläche de&sr; ganzen Grunde&sr;,
und an der Seite der kahlen Gebirge hinauf, Tausende
von Ammon&sr;muscheln, von einer Riesengröße, zum Theil
wie in Reihen oder Strahlenwei&sr;, kleinere um die
Großen versammlet. Diese ungeheure Täfeley reicht
bi&sr; 500 Fuß hoch an den Abhang der Berge hinan,
wo in einer wilden Unordnung, wie nahe am Stran-
de, wo die Bewegung der an der Küste anbrandenden
Wellen, die ruhige Anhäufung an dem Boden hindert,
eine Menge Muscheln und Pflanzenthiere von jetzt un-
tergegangnen Geschlechtern gefunden werden. Endlich
verräth an dem Gipfel der Gebirge, ein in ruhiger Ord-
nung liegende&sr; Heer von Lenticuliten, daß auch hier
in noch früheren Zeiten ruhiger Meere&sr;grund ge-
wesen.
<pb="182"/>

Von andern Bergen, welche oft viel niedriger
sind al&sr; die vorhin erwähnten, hat die Fluth, wel-
che nach verschiedenen Richtungen hin einen lebhafte-
ren Zug genommen, die ehemaligen Meere&sr;produckte
hinweggerissen, und diese, von den Fluthen selbst der
jüngern Gebirg&sr;arten, welche sonst von allgemeiner
Verbreitung, auch über ihnen sich absetzen mußten ent-
blöst, bieten wie nackte Geschiebe, welche öfter&sr; in
Flüssen und Bächen unmittelbar neben kleinen Anhäu-
fungen und Inseln von Schlamm, und niedriger al&sr;
diese gefunden werden, dem Auge den unmittelbaren
Anblick der Urgebirge dar. Wir haben ein Beyspiel
davon ganz in der Nachbarschaft dieser Stadt, wo
da&sr; älteste Urgebirge, der Granit, in niedrigen Berg-
kuppen hervortritt.

Wie aber noch jetzt die Thiere, welche in unsern
Meeren jenen erwähnten Ueberresten der ehemaligen
Thierwelt entsprechen, gewöhnlich nur an dem tiefsten
Grund de&sr; Meer&sr; gefunden werden, so ist e&sr; wahr-
scheinlich, daß jene Gebirg&sr;gipfel, die von solchen Meer-
thieren bedeckt sind, vorhin an dem tiefsten Grund de&sr;
ehemaligen ungeheuren Meere&sr; gelegen waren. &2014; So
ist da ehedem tiefe&sr; Weltmeer gewesen, wo jetzt in
ungeheurer Höhe über dem Meere Wälder stehen, oder
die hohen Felsenscheitel ein ewiger Schnee bedeckt.

Wenn jene&sr; ehemalige Meer, wie hernach gezeigt
werden wird, von dem jetzigen an Gehalt ungemein
<pb="183"/>
verschieden war, so finden sich doch an sehr vielen Or-
ten der Erde noch deutliche Spuren, daß sie von einem
Meere bedeckt waren, da&sr; dem unsrigen an Gehalt
vollkommen glich. So stehen jetzt an der südlichen
Spitze von Afrika Wälder von Mimosen an Thon und
Salzgebirgen, welche in allen ihren Bestandtheilen
dem Bodensatz der jetzigen Meere gleichen. Zwischen
den Hügelreihen von solcher Beschaffenheit, welche
wie Mauern die immer höher und höher hinter einander
stehen, die Ebenen der Südspitze von Afrika in mehre-
re große Felder abschneiden, liegt wüste, und nur
nach einigen Gegenden von durchziehenden Strömen,
deren Wasser jedoch der starke Salzgehalt für Menschen
und Thiere ungenießbar macht in etwa&sr; befeuchtet,
der Meere&sr;sand, au&sr; einer sehr jungen Zeit.

Die große Wüste Saarah in der nördlichen Hälfte
von Afrika, ist offenbar auch der Grund eine&sr; Meere&sr;
von der Beschaffenheit de&sr; jetzigen gewesen. Mitten
in dieser, an einigen Stellen fast 100 Meilen breiten
Sandebene, liegen einzeln zerstreut ganze Berge von
Seesalz, au&sr; deren Mitte ein klarer Quell entspringt,
um welchen her sich öfter&sr; wie Inseln mitten im Meer
kleine Palmenwälder gebildet haben, welche innerhalb
eine&sr; ungeheuren Umfang&sr;, der kein kleine&sr; Gra&sr;,
kein Gesträuch hervorbringt, dem Auge wieder den Ge-
nuß de&sr; Grünen gewähren. Auf der mehr al&sr; 12 tä-
gigen Reise durch eine traurige Oede, finden hier, wo
kaum einige verirrte Vögel hinkommen, die Carava-
<pb="184"/>
nen, welche vom nördlichen Afrika der Goldstaub der
südlichen Länder herablockt, einige Erquickung, und da&sr;
Salz, welche&sr; den Gegenstand ihre&sr; Handel&sr; au&sr;-
macht.

Ohngefähr von ähnlicher Beschaffenheit, und ent-
weder der jetzt au&sr;getrocknete Grund eine&sr; ehemaligen
ungemein großen Landsee&sr;, oder eine&sr; abgesonderten
Mittelmeere&sr;, ist die Wüste Shamo, oder Cobi in
Asien. Jone fast unerschöpflichen Salzmassen, wel-
che sich noch jetzt in einigen Theilen von Pohlen z. B.
bey Wilizka finden, sind e&sr; nicht allein, welche un&sr;
verrathen, daß diese&sr; Land vor nicht gar fernen Jahr-
tausenden Meere&sr;grund gewesen, sondern e&sr; zeigen
un&sr; eine Menge sehr sichre Thatsachen, daß nicht allein
der Aralsee mit dem Ca&sr;pischen, und diese&sr; mit dem
schwarzen Meer in Verbindung stund, sondern diese&sr;
Meer hieng durch die morastig tiefen Ebenen von Poh-
len und einiger Theile de&sr; europäischen Rußland&sr; mit
dem Ocean der nördlichsten Welt zusammen.

So ist in den früheren Zeiten, wie e&sr; scheint,
schneller, da&sr; allgemeine Gewässer Schritt vor Schritt
zurück getreten, und diesem ist die jüngere organi-
sche Welt auf dem Fuße nachgefolgt. Wir sehen ein
solche&sr; deutliche&sr; Zurücktreten de&sr; Meere&sr; an ei-
nigen Stellen schon im Verlauf von wenigen Jahr-
hunderten merklich. So finden sich in Nordamerika
und in einigen nordlichen europäischen Ländern, unter
<pb="185"/>
andern in Westgothland, in einer ziemlichen Entfernung
von der Meere&sr;küste, ganze Hügel, welche au&sr; Mu-
scheln von der Art bestehen, wie sie noch jetzt jene
Meere hervorbringen, und öfter&sr; eine Lage von Sand,
von einer Dicke von 30 Fuß über sich haben. So ist
Preußen, wie an dem Bernstein erkannt wird, welcher
oft gegen 20 Meilen von der Küste entfernt gegraben
wird, größtentheil&sr; neu au&sr; dem Meer hervorgegan-
gen (da&sr; Meer soll nach einer allgemeinen Sage bi&sr;
Culm gereicht haben) und Schweden, von welchem
nach alten Sagen vor Zeiten nur der höchste Rücken
de&sr; Hochlande&sr; au&sr; dem Meer hervorstund, zeigt un&sr;
noch jetzt Städte auf, welche nun fast in der Mitte
de&sr; Lande&sr; gelegen, vor wenig Jahrhunderten an der
Küste stunden. E&sr; sollen dahin alle die Städte gehö-
ren, die den Beynahmen Sund führen, welchen sie nur
von ihrer Lage am Ufer erhalten konnten. Pässe in
den Scheeren, welche kaum vor einem Menschenalter
große Schiffe hindurch ließen, sind kaum noch Boten
gangbar, und jene Gegend von Fellbaka die zu der
nämlichen Zeit noch Meerbusen war, ist jetzt fruchtbare
Wiese. Ehemalige Buchten an einigen lappländischen
Städtchen, liegen jetzt tief im Meer, anderwärt&sr; ste-
hen Eisenhämmer wo sonst Meere&sr;grund war. Der ehe-
malige Hafen zu Aiguemorte&sr; in dem sich Ludwig der
Heilige einschiffte, liegt jetzt eine Stunde vom Meer,
und selbst da&sr; tiefer gelegne Psalnodie lag ehehin an
der Küste. Der arabische Meerbusen hat seit einigen
Jahrhunderten an Au&sr;dehnung ungemein viel verloh-
<pb="186"/>
ren, und die ehemalige Communication würde schon
au&sr; Mangel der Wasserhöhe nicht mehr gelingen, ja
da&sr; benachbarte Damiate, da&sr; noch im 13ten Jahr-
hundert an einem Hafen lag, steht jetzt 10 Meilen
vom Lande entfernt. Eine Menge ähnliche Beyspiele
ließen sich au&sr; allen Weltgegenden anführen.<fn="*)">Sehr viele davon wird man in der neuen Bearbeitung
von Kant&sr; physischer Erdbeschreibung, von dem Herau&sr;-
geber hinzugefügt finden, andre in Bergmann&sr; physicali-
scher Erdbeschreibung. Die neuen Untersuchungen in Schwe-
den über die immer weitere Abnahme de&sr; Meere&sr; sind be-
kannt.</fn>

Freylich scheint auch anderwärt&sr; da&sr; Meer noch
bey seinem jetzigen niedrigen Stand, dem festen Lan-
de Abbruch zu thun, und die Au&sr;dehnung der Küsten
zu vermindern. E&sr; geschieht diese&sr; an Stellen, wo ei-
ne bestimmte Strömung da&sr; Wasser mit vorzüglicher
Gewalt gegen da&sr; Land treibt, wodurch Au&sr;waschun-
gen entstehen, welche die allmälig untergrabenen Ebe-
nen und Hügel durch ihre eigene Last einbrechen ma-
chen. So stürzen, wie e&sr; scheint, an der Küste von
Dännemark einige Anhöhen, allmälig unterwühlt in&sr;
Meer. Die Insel Rügen so wie andre benachbarte
Gegenden, hat da&sr; Meer durch Hinwegspülen und Unter-
graben bedeutend verringert. An den Küsten Dalina-
tien&sr; ist da&sr; Meer an einigen Stellen, wie e&sr; scheint,
weiter eingedrungen al&sr; vor Alter&sr;, dasselbe sindet sich
bey Venedig und an den Ufern von Crain. Ueber-
<pb="187"/>
haupt scheint erst in neuerer Zeit die Anströmung de&sr;
Meere&sr; nach diesen Gegenden hin an Gewalt zugenom-
men zu haben, welche&sr; wahrscheinlich auch von der
allgemeinen Abnahme der Gewässer herrührt.

Solche Verwüstungen de&sr; Meere&sr;, welche übri-
gen&sr; weder so allgemein noch von so weitem Umfange
sind al&sr; der Anbau eine&sr; neuen Lande&sr; au&sr; demselben,
entstehen wohl vorzüglich da, wo eine jüngere lockere und
leichter auflö&sr;bare Gebirg&sr;art, zu B. Kalk oder Kreide-
gebirge, auf älteren und festeren aufliegen. Da&sr; nahe
Meer drängt sich allmälig an der Auflagerung&sr;fläche
hinein, und zerstört so sein eigne&sr; Werk an verschiede-
nen Orten wieder.

Obgleich die Abnahme de&sr; allgemeinen Gewässer&sr;,
die au&sr; Vielem zu schließen, in den ältesten Zeiten
viel schneller vor sich gegangen seyn muß, jetzt nur
sehr langsam geschieht, so ist sie doch deutlich vorhan-
den. Und diese muß unsrer Phantasie zu Hülfe kom-
men, wenn diese nun in jene Zeiten zurückkehrt, wo
noch die ganze Oberfläche der Erde, selbst die höchsten
Gebirg&sr;höhen derselben, tiefer Grund einer unermeßli-
chen Fluth gewesen, und wo jene Gebirge, wo die
ganze Au&sr;dehnung de&sr; festen Lande&sr;, au&sr; dem Wasser
niedersank.

So sieht da&sr; Auge in jenen Gebirg&sr;massen, in de-
nen sich der Bildung&sr;trieb der Erde zuerst au&sr;gespro-
<pb="188"/>
chen, den Boden und die zu Stein erstarrten Wogen
eine&sr; ungeheuren Meere&sr;. E&sr; sehen diese Häupter
der Gebirge, mit einem traurigen Unwillen auf da&sr;
frische Leben, da&sr; sich zu ihren Füßen verbreitet und
da&sr; sie zuletzt überall au&sr; dem unmittelbaren Anblick
de&sr; Licht&sr; hinwegzudrängen droht, hernieder. Einst
haben sie auch, lebendige Theile der Erde, mitten in
dem frölichen Kreise der Wechselwirkung und de&sr; allge-
meinen Leben&sr; gestanden, al&sr; sie, noch nicht zu diesen
einzelnen Massen erstarret, Theile der von dem Geist
de&sr; allgemeinen Leben&sr; bewegten Fluth waren. Al&sr;
aber die Erde, zur Selbstständigkeit und dem beson-
dern Daseyn erwachend, immer mehr au&sr; der Ab-
hängigkeit und der unmittelbaren Verbindung mit dem
höheren Weltganzen hervorgetreten, al&sr; da&sr; äußere Zei-
chen und Mittelglied dieser Vereinigung, der flüssige
Zustand und die allgemeine Wassermenge, immer mehr
abnahmen, da gestalteten sich au&sr; dem abnehmenden
Gewässer die ersten Bildungen de&sr; Planeten, die Ge-
birge.

Wie die Pflanze, in einem unendlich kleineren
Maa&sr;stabe die Verschiedenheit der Zeiten (besonder&sr;
der Tage und de&sr; Jahre&sr;) und der äußeren Einflüsse,
welche die Zeiten charakterisiren, in ihrer Form und gan-
zen Wesen au&sr;sprechen, so zeugen un&sr; auch die Gebir-
ge in ihren so ungemein charakteristischen Gestalten von
den verschiedenen Weltaltern, und dem Geist de&sr; hö-
heren Einflusse&sr;, welcher in ihnen geherrscht. Auch
<pb="189"/>
in ihnen muß sich schon die nothwendige Aufeinander-
folge der Formen, und der Stufe der Entfaltung, wel-
che der Bildung&sr;trieb de&sr; Planeten überall von den
tieferen zu den höheren Bildungen durchgehen muß, er-
kennen lassen. Wir wollen de&sr;halb, ehe wir die Ge-
stalten und äußern Eigenschaften der Dinge im Ein-
zelnen und Kleinen betrachten, die Grundformen der
planetarischen Schöpfung, und die Gestalten der Erd-
oberfläche, wie sie für sich allein ist, zuerst schnell
überblicken, hernach zu der Welt der einzelnen Ge-
stalten zurückkehren. Wir wollen bey dieser Beschrei-
bung der einzelnen Gebirg&sr;formen, nach der Folge de&sr;
vermuthlichen Alter&sr; gehen, und hierbey blo&sr; auf die
allgemeinste Vegetation der Gebirge, und nur so
weit sie für diese charakteristisch ist, Rücksicht
nehmen.

In häufig zersprungenen massiven Klippen, in
rundlichen Felsenmassen, welche wie zu einem Riesen-
bau übereinander gehäuft liegen, kündigt sich da&sr; äl-
teste Gebirge der Erde da&sr; wir kennen, da&sr; Granit-
gebirge, schon von ferne an. Nicht sowohl die chemi-
sche Beschaffenheit de&sr; Boden&sr;, der durch Verwitte-
rung au&sr; diesem Gestein entsteht, al&sr; vielmehr die Hö-
he, in welcher der Granit au&sr; den übrigen Urgebirgen
hervorragt, scheint die Ursache jener Unfruchtbarkeit,
welche diesem Gebirge gewöhnlich zugeschrieben wird.
Doch sehen wir in unsern Gegenden die Granitberge
meist mit Wäldern von hohen Tannen und Fichten be-
<pb="190"/>
deckt, über deren Gipfel die Felsenwände wie die
Trümmer alter Burgen hervorsehen. Da&sr; von öftern
Rissen und Klüften häufig zerspaltene Granitgebirge,
welche&sr; noch überdie&sr; durch die häufige Neigung seiner
Felsenmassen zu der kugelförmigen Absondrung zu ei-
ner Trennung der einzelnen Stücken geneigt ist, findet
sich, bi&sr; zu seinem Fuß hinab, von lo&sr;gerissenen, un-
ordentlich umhergestreueten Felsenstücken umgeben,
welche seinen Thälern, die nur selten große Flüsse,
meist nur Bergströme in sich enthalten, ein wilde&sr; und
wüste&sr; Au&sr;sehen giebt. Die höchsten Punkte de&sr; säch-
sischen Ergebirge&sr;, und ein Theil de&sr; angränzenden
Böhmen, zeigen diese eigenthümliche Gestalt und Um-
gebung der Granitgebirge deutlich, und die meisten
unsrer Gebirg&sr;gegenden danken ihre eigenthümlichen
romantischen Umrisse, den Granitgebirgen, zwischen
welchen sie liegen. So ist der Hauptcharakter de&sr;
Granitgebirge&sr;, der zu seiner jetzigen äußeren Gestalt
da&sr; Meiste beyträgt, die Tendenz der Hauptmasse zur
Kugelform, die sich selbst noch an dem meist nur noch
übrig gebliebnen festeren Kern, dessen weichere Schaa-
le durch Verwitterung zerstört ist, zeigt. Doch wird
schon mitten in dieser Kugelgestalt de&sr; Ganzen, eine in-
dividuellere Au&sr;bildung der einzelnen Bestandtheile
wahrgenommen.

Schon ungleich weniger au&sr;gezeichnet, von min-
der auffallender und mahlerischer Gestalt, erscheinen
die darauf folgenden Urgebirge de&sr; Gneiße&sr;, Glim-
<pb="191"/>
mer- und Urthonschiefer&sr;. Meist schieferartig ge-
schichtet, schließen sich diese den Formen de&sr; älteren
Gebirge&sr; an, und der emporstrebende kühnere Geist,
der sich im Granit in eigenthümlicher Wildheit, der
allgemeinen Schwere durch eine besondere trotzend er-
hoben, scheint in diesen späteren Gliedern schon zu un-
terliegen, und in jenen Schichten, wo sich alle ein-
zelnen Theile mit gleicher Stärke nach dem allgemei-
nen Mittelpunkte drängen, schließen sie sich, so innig
al&sr; möglich, der Oberfläche der Erde an.

Meist in niedrigeren Bergen al&sr; der Granit, wel-
cher al&sr; Regent au&sr; den höchsten Punkten hervorsieht,
zeichnet diese Gebirg&sr;arten die Neigung Ebenen zu bil-
den, mitten über den Gebirg&sr;rücken hinweg oder zu
seiner Seite, dem Auge von fernen au&sr;. Hervorstehen-
de steile Klippen sind in ihnen seltener, seltener die
einzeln herumgestreuten Felsenstücke, an welchen sich
der Lauf der schon größeren Nebenflüsse, die in ihren
Thälern gehen, brechen könnte. Nur die schwarzen,
von ferne glänzenden Felsenwände de&sr; Thonschiefer&sr;,
werden zuweilen durch umherliegende in längliche Plat-
ten gespaltene Steine, welche au&sr; der eigenthümlichen
Absondrung dieser Gebirg&sr;art entstehen, etwa&sr; unzu-
gänglich gemacht, doch sind diese Gesteinstücke bey
weitem weder so groß noch so kühn und weit umher ge-
streut wie die de&sr; Granit&sr;. Da&sr; Gnei&sr;gebirge ist in
unsren Gegenden, vielleicht au&sr; ähnlichen Gründen
al&sr; der Granit, meist blo&sr; mit Schwarzwald bedeckt,
<pb="192"/>
und wo dieser au&sr;gerottet worden, erscheint der Bo-
den, dem Ackerbau weniger günstig, in einer eigen-
thümlichen öden Gestalt. Meist fruchtbarer und in
unsrer Zeit schon mehr angebaut, sind die Gegenden,
deren Boden die beyden zuletzt genannten Gebirg&sr;arten
bilden.

So erscheint schon in den zunächst auf den Granit
folgenden Gliedern, die kräftig entwickelte Individua-
lität de&sr; ältesten Urgebirge&sr;, da&sr; in seinen runden
Formen da&sr; Streben der Masse, eine selbstständige
kleinere Erde, mitten in der größeren zu bilden au&sr;-
spricht, der allgemeinen Schwere wieder ganz unterle-
gen, und e&sr; scheint überhaupt die Hauptmasse der anor-
ganischen Welt im Granit, oder auf der westlichen
Erde im Porphyr, da&sr; Maximum ihrer Vollendung,
und zugleich die mächtigste körperliche Höhe erreicht zu
haben, während im Einzelnen und nach der einen Sei-
te hin, ein neue&sr; Maximum de&sr; Anorgischen, in den
Trappgebirgen der Flözzeit erreicht ist.

Au&sr;gezeichneter für da&sr; Auge, und zum Theil
kühner und romantischer, treten die darauf folgenden
Bildungen de&sr; Porphyr&sr; und Sienit&sr; auf. E&sr; bilden
diese Gebirge, unter denen der Urzeit, zu welcher sie
gehören, eine zweyte merkwürdige Reihe, und wir se-
hen sie mit einem viel höherem Niveau über einen großen
Theil, (besonder&sr; der westlichen) Erde verbreitet, al&sr;
die zuletzt erwähnten Glieder der Urzeit.
<pb="193"/>

Von neuem, in der Hauptmasse zerstreut, wird
die Kristallgestalt einzelner Bestandtheile, die sich in
den vorhergehenden Gliedern verlohren, wieder häu-
figer, und die hohen Felsen de&sr; Porphyr, der sich
nach einigen neueren Beobachtungen auf der westlichen
Erde so hoch erhebt wie keine andre Gebirg&sr;art, und
daselbst die Gipfel der höchsten Gebirge bildet, zeigen
zum Theil jene Gestalt der hohen Säulen und Pfeiler,
welche einigen jüngeren Gebirg&sr;arten eigenthümlich
ist. In den Gebirgen von höheren Alter zerstreut,
und meist in einzelnen Hügelgruppen hervortretend,
bildet der Porphyr mitten in den Bergen anderer Art,
einsam hervorstehende Kuppen, welche da&sr; Auge, mit-
ten au&sr; einer gerade fortlaufenden Gebirg&sr;fläche vor-
ragend, und die Einförmigkeit der alten Bildungen
unterbrechend, leicht auf sich ziehen. Da&sr; Porphyr-
gebirge scheint den zerstörenden Einflüssen der Zeit und
ihrer späteren Wasserfluthen an vielen Stellen unter-
legen, und wie seine Bildungen sehr oft in abgeris-
senen, von einander durch weite Entfernungen getrenn-
ten Hügeln erscheinen, werden seine Gebirge selber von
häufigen Rissen zerspalten gesehen, die sich al&sr; erzfüh-
rende Gänge zum Theil wieder au&sr;gefüllt haben, öf-
ter&sr; aber noch offen stehen. Die gewaltigsten Klüfte
de&sr; Porphyrgebirge&sr;, und überhaupt wohl die mäch-
tigsten unser&sr; Planeten, sind die beyden bekannten
amerikanischen, welche neuerlich wieder von Humbold
beschrieben. Jene von Chota, deren steil und glatt
emporsteigende Mauern gegen 5000 Fuß, mithin halb
<bs>N</bs>
<pb="194"/>
so hoch sind, al&sr; der Gotthard, läuft mehrere Meilen
weit mitten durch den zerspaltenen Bergrücken hin-
durch, und da&sr; kaum 2000 Fuß breite Thal, durch
die Au&sr;füllung von Gebirg&sr;stücken Sand und Damm-
erde entstanden, steht mit seinen einsamen Chinawäl-
dern einen großen Theil de&sr; Tage&sr; vor dem Sonnen-
licht verborgen, in einer tiefen Nacht, während zu
andrer Zeit die Hitze zwischen diesen engen Felsen-
mauern unerträglich fällt. Der Unterschied der süd-
amerikanischen und der europäischen Alpengebirge, in
Hinsicht der Gestalt, wird darinnen gefunden, daß
diese in ihren höchsten Punkten au&sr; Granit, jene au&sr;
Urporphyr bestehen. Nicht jene ungeheuren hoch em-
porstehenden Klippen, welche in der deutschen Schweiz
den einzelnen Bergen den Beynahmen Horn erworben
haben, sondern ein runder Umriß selbst der höchsten
Gebirg&sr;häupter, zeichnet die höchsten americanischen
Alpen im Ganzen vor denen der Schweiz au&sr;.

Auch der Sienit, fällt wieder mit kühnen schrof-
fen Felsenwänden in&sr; Auge, so wie auch der einsam
stehende, durch schneeweise Farbe und den eigenthüm-
lichen Glanz, nicht minder al&sr; durch seine zersprun-
genen und zerrissenen Wände charakterisirte Quarz-
felsen.

Wir finden, wenn wir die äußere Gestalt, wel-
che ganze Gebirg&sr;arten angenommen, ferner verglei-
chen, um zuerst mit der ganzen Masse von dem Um-
<pb="195"/>
riß de&sr; unförmlichen Felsen, bi&sr; zu der Gestalt der
organischen Körper aufwärt&sr; zu steigen, die Gebirge
der zweyten Periode, der sogenannten Uebergang&sr;zeit,
wenig vor andern Gebirgen au&sr;gezeichnet. Dagegen
zeigen die der Flözzeit fast alle einen eigenthümlichen
Charakter. Mit schroff emporstehenden Bergwänden,
oben selten zugerundet, oder spitz, sondern eben, voller
Höhlen und Klüfte, mit Thälern, deren Seiten sel-
tener sanft emporsteigen, öfterer hohen geraden
Mauern gleichen, häufig in fast viereckten Felsen,
welcher hier einer und dort einer hohen Riesengebäuden
gleichen, zeichnet sich da&sr; Sandsteingebirge gleich auf
den ersten Blick au&sr;. Wir haben ein solche&sr; in der
Nähe, an der sogenannten sächsischen Schweiz. Doch
verdankt der Sandstein diese au&sr;gezeichneten Gestalten
nicht der Festigkeit seine&sr; Charakter&sr; allein, wie der
Granit, sondern da&sr; Wasser mußte seiner Anlage zur
verticalen Zerklüftung zu Hülfe kommen, indem e&sr;,
bey einem höheren Stand mitten durch die zerklüfteten
und erhärteten Sandmassen hindurchbrechend, nach
zerrissener Verbindung, die einzelnen schroffen Felsen-
massen zurückließ.

In steil aufsteigenden nach oben öfter&sr; scharf zu-
sammenlaufenden Bergen, welche nicht wie da&sr; Sand-
steingebirge in einzelne abgerißne Felsenwände zertheilt
sind, sondern in langen Reihen zusammenhängen,
nicht mehr mit jenem etwa&sr; runderen und doch scharfen
<bs>N 2</bs>
<pb="196"/>
Umriß de&sr; Porphyrgebirge&sr;, tritt nun da&sr; Kalkge-
birge auf.

In weißen Felsen, welche, meist an der Seeküste
gelegen, dem Schiffer wie ferne Schneeberge erschei-
nen; über da&sr; tiefe Grün der nordischen Eichenwälder
einsam hervorragend, öfter&sr; mit schroff abgeschnittnen
aber in längeren Zuge zusammenhängenden Wänden, er-
scheint da&sr; noch jüngere Kreidegebirge, wie hohe Gra-
be&sr;steine einer untergegangenen Riesenwelt, und über
ihm die Gräber der Hünen. Ein Naturmahler unsrer
Zeit, dessen Gemüth mit dem innersten Sinn der Na-
tur tief vertraut scheint, hat in einigen seiner Ge-
mählde, welche meinen Zuhörern hinlänglich bekannt
sind, den Charakter der Kreidegebirge so meisterhaft
dargestellt, daß ich mich hierin blo&sr; auf ihn berufen
darf.<fn="*)">Der Landschaft&sr;mahler <g>Friedrich</g> zu Dre&sr;den.</fn>

Endlich, nachdem in einigen andern Gebirgen,
unter andern im Gip&sr;gebirge, der eigenthümliche Cha-
rakter schwächer geworden, und diese den kräftigeren
Bildungen der übrigen Gebirge gleichsam nachahmend,
diesen nur untergeordnet erscheinen, zeigt sich wieder
in den Trappgebirgen der Flözzeit, ein so deutlicher
und bestimmter Charakter al&sr; nur sonst irgendwo. Wer
kennt nicht die au&sr;gezeichneten Kegelgebirge de&sr; Ba-
salt&sr;, welche unter andern durch einen Theil von Böh-
<pb="197"/>
men gefunden werden. Auch die Basaltberge unsre&sr;
Erzgebirge&sr; zeichnen sich unter allen andern Bergen
desselben, wenn e&sr; fern von Norden her betrachtet wird,
au&sr;. Von häufigen Nebel und Höhenrauch bedeckt,
weil der Basalt, vermöge seiner bedeutenden Dichtigkeit
die Dünste sehr anzieht, an seinem Fuß von Moor und
Quellen umgeben, schwarz von Farbe, kahl, nur sel-
ten von einigen einsamen Sträuchern bekränzt, tragen
die kegelförmig zugerundeten Basaltberge statt der üppi-
gen Vegetation andrer Gebirge, oben auf ihren Höhen
jene häufigen hohen Säulen, welche wie die Ueberre-
ste alter Naturtempel bald übereinander geschichtet,
bald einzeln umhergeworfen liegen. Diese eigenthüm-
liche Neigung zur Säulenform, bildet in den Basalt-
gebirgen bald jene Höhlen mit hohen mächtigen Pfei-
lern, wie die merkwürdigen Höhlen in Schottland und
Irrland, bald bestreut sie ganze Thäler mit abgebroch-
nen gewaltigen Säulen, deren untere Hälfte noch auf-
recht au&sr; dem Boden hervorsteht. Zuweilen bestehen,
wenn eine &2014; jedoch seltnere &2014; Neigung zur kugelför-
migen Absondrung mitwirkt, die einzelnen Säulen,
au&sr; rundlich übereinandergehäuften Gliedern.

Doch versucht, nach diesen vielfachen Gestalten,
welche der Basalt angenommen, die Natur noch eine
kühnere und romantischere Form, in dem noch jüngeren
Porphyrschiefer. Den Werken der Menschenhände
nachahmend, gleich hohen festen Thürmen, von gro-
te&sr;ker abentheuerlicher Form, stehen die ungeheuren
<pb="198"/>
Klippen de&sr; Porphyrschiefer&sr; hoch über den runden
Gebirg&sr;häuptern und den Schneehauben der südamerika-
nischen Alpen empor. Die Porphyrschieferklippen
(welche auch einen Theil de&sr; böhmischen Mittelgebir-
ge&sr; bilden) zeigen sich so wie der Basalt, öfter&sr; in
Säulen zerspalten. Au&sr; dieser Gebirg&sr;art, wenn e&sr;
nicht Sandstein ist, wie die Ader&sr;bacher Felsengrup-
pen, scheinen jene abentheuerlichen Gebirge im nordwest-
lichen China zu bestehen, welche an Gestalt in andern
Weltgegenden nicht&sr; Gleiche&sr; haben sollen. Wir ken-
nen sie vorzüglich au&sr; Neumann&sr; Reise. Die Gesetze
der allgemeinen Schwere und der Gebirg&sr;bildung,
gleichsam im abentheuerlichen Spiel verletzend, sehen
wir diese Berge, an deren unzugänglichen Wänden die
Aloe mit purpurnen Blüthen herabhängt, bald nach
der Spitze zu fast breiter al&sr; gegen den Fuß hin, bald
krumm überhängend, jeden Augenblick Einsturz dro-
hend, und diese abentheuerlichen Thurmartigen Felsen-
massen durch die sich der große Strom oft mühsam hin-
durchdrängt, scheinen den Chinesen zuerst ein Vorbild
jener sonderbaren Gestalten gegeben zu haben, welche
sie durch mühsame Bearbeitung einigen ihrer Berge zu
geben pflegen.

Fast ganz charakterlo&sr;, nur zu kleinen Hügeln,
deren kleinliche&sr; Emporstreben gleich im Entstehen wie-
der platt niedergedrückt scheint, zeigen sich die letzten
Bildungen der Fluthen, die der aufgeschwemmten
Zeit.
<pb="199"/>

Diese&sr; wäre da&sr; Angesicht der Erdoberfläche, oh-
ne Pflanzen und Thierwelt. Jede vorzügliche Ge-
birg&sr;art hat ihren bestimmten, von denen der andern
wesentlich verschiedenen Charakter, ihre bestimmte
Grundgestalt, der sie sich in der Form der Berge und
der einzelnen Felsenmassen zu nähern strebt. Wir se-
hen gegen Ende der Urzeit, im Porphyr, endlich aber
noch vielmehr zu Ende der Flözzeit, und hiermit der
größern Fluthen überhaupt, die Neigung der Gebirge
zur Säulenform ganz vorzüglich mächtig.

Von dem Symbol der allgemeinen Schwere, und
der Vereinigung aller Theile zu einem einstimmigen
Ganzen, von der Kugelform, geht zuerst in der Grund-
gestalt der Erde, dann im Einzelnen in der Absondrung
de&sr; Granit&sr;, die bildende Natur au&sr;. Hierauf wen-
det sie sich in den darauf folgenden Gliedern zur Fläche,
bi&sr; sie endlich zuerst al&sr; Annäherung, in der Gestalt der
ganzen Gebirge, dann immer vollkommener, auch in den
einzelnen Theilen der Masse, die der allgemeinen
Schwere entgegen, emporstrebende, längliche Gestalt
de&sr; Pfeiler&sr; erreicht. Diese ist wiederum Symbol de&sr;
Magneti&sr;mu&sr; oder überhaupt de&sr; Gegensatze&sr;. So
finden wir selbst in den Gestalten der ganzen Masse
die Nähe der angränzenden organischen Welt vorau&sr;-
verkündiget, die Säulenform der Bäume und die For-
men in denen sich zuerst da&sr; Thierreich au&sr;spricht.
Doch liegt diese Annäherung hier nur in dem allgemei-
nen äußern Umriß, ein deutlicherer Uebergang wird
<pb="200"/>
gefunden, wenn wir die einzelnen Bildungen betrachten,
wovon ich hier nur noch einige Worte hinzufügen will.

Der Quarz, welcher schon einen Bestandtheil de&sr;
Granit&sr; au&sr;macht, pflegt al&sr; Kristall in scharfen
sech&sr;seitigen Säulen, und in Pyramiden aufzutreten,
während der Glimmer, welcher der 3te Bestandtheil
de&sr; Granit&sr; ist, die Fläche in der Tafelform sucht.
Doch beginnen schon in dem Schörl, und noch
mehr in den angränzenden Geschlechtern, jene
mehr abgerundeten, schilfartigen Kristalle, wel-
che eine innigere Annäherung an die Gestalt der
Pflanzen scheinen. E&sr; bleibt auch hierbey die im Ein-
zelnen bildende Natur nicht stehen, wir sehen die Ge-
stalten der Oberwelt in dem Reich der Metalle noch
vollkommener abgespiegelt. Ueberhaupt muß, wie
ich anderwärt&sr; gezeigt habe, der Uebergang au&sr; dem
Steinreich in da&sr; der Pflanzen und Thiere, in jeder
Hinsicht in den Metallen gesucht werden. Die schönsten
Farben, von dem Purpurroth der Granaten oder dem
Rosenroth de&sr; Rubin&sr; bi&sr; zu dem schönen Grün de&sr;
Schmaragd&sr;, treten im Steinreich blo&sr; durch die Ein-
mischung der Metalle auf. Da&sr; Brennbare, im
Pho&sr;phor oder einigen diesem nahe verwandten Metal-
len, im Arsenik und Zink, dann im Schwefel, im
Kohlenstoff, der wenigsten&sr; im gesäuerten Zustand ge-
funden wird, begleiten die Metalle von ihrem Entste-
hen in dem älteren Urgebirge, bi&sr; zu ihren letzten und
jün gsten Bildungen, und bezeugt auch hierdurch ihre
chemische Verwandschaft mit dem Organischen. Die
<pb="201"/>
Baumförmigen, Blätterartigen, unter einander ge-
webten und hierin dem Bau de&sr; Thierischen Zellgewe-
be&sr; ähnlichen Bildungen einiger, besonder&sr; der gedie-
genen Metalle, ahmen die höhere organische Welt, oft
bi&sr; zur Täuschung nach. Da&sr; ganze Reich der Me-
talle, scheint an den Gränzen der beyden Welten, au&sr;
dem Untergang und einer der Verwesung ähnlichen
Vernichtung de&sr; Anorganischen entstanden, und in sich
den Keim der neuen, organischen Zeit zu tragen.

Die Natur steht in der organischen Welt wieder
au&sr; einem Grabe und einem der Verwesung ähnlichen
Zustande auf, und der Grund ihre&sr; Entstehen&sr; ist zu-
gleich der de&sr; Untergange&sr; der anorganischen Welt gewe-
sen. So bauet sich frölich eine neue Zeit au&sr; den
Trümmern der versunkenen alten auf, hoffend wenn
auch nicht durch die Dauer der körperlichen Masse,
doch durch die Kraft de&sr; Geiste&sr; da&sr; Werk ihrer Hände
fester in die Tiefe der fernsten Zeit zu gründen, al&sr; je-
ne untergangne Vorzeit.
<hr>
<pb="202"/>
<hr>
<d1><g><b>Achte Vorlesung.</b>
Die organische Welt</g>.</d1>

<in>W</in>enn un&sr; auch, bey dem Eintritt in da&sr; Reich der
Kristallisationen, ganz andre Gesetze und Weisen de&sr;
Daseyn&sr; zu begegnen scheinen, al&sr; in dem System der
Welten; so ist doch nirgend&sr; ein Mangel an Berüh-
rung&sr;punkten, an Uebereinstimmungen, ja an unmit-
telbaren Uebergängen. E&sr; gehört dahin jene&sr; schöne
von Kepler entdeckte Verhältni&sr; einiger Grundgestal-
ten der Kristalle, da&sr; in seinem Werk über die Har-
monie der Welten steht, und lange Zeit ganz vergessen
schien. Er zeigt nämlich daselbst zwischen 5 Grund-
gestalten der Kristallisation dasselbe Verhältni&sr;, wa&sr;
zwischen den 5 damal&sr; bekannten Planetenbahnen statt
findet.<fn="*)"><aq>a</aq>, <aq>a</aq> + <aq>b</aq>, <aq>a</aq> + 2. <aq>b</aq>, <aq>a</aq> + 4. <aq>b</aq>, <aq>a</aq> + 8. <aq>b</aq>
u. s. w. wiewohl gerade da&sr; Glied 8 mal <aq>b</aq>, da&sr; be-
kanntlich in die 4 zuletzt entdeckten Planeten fällt, so
wie auch Uranu&sr; oder <aq>a</aq> + 64 mal <aq>b</aq> damal&sr; noch fehl-</fn> Diese&sr; führt aber, wie ich in meiner früher
<pb="203"/>
erwähnten Schrift gezeigt habe, in seiner Form und
Bedeutung auf jene allgemeine Nothwendigkeit der
Wechselwirkung zurück, au&sr; welcher sich alle Gesetze
de&sr; Planetensystem&sr; herleiten lassen, und e&sr; folgt da&sr;
Daseyn aller dieser Gesetze schon au&sr; jenem oft ver-
kannten Verhältni&sr; der Bahnen. Wir dürften also
auch in den Kristallisationen und jenen merkwürdigen
Reihen (Suiten) die sie oft bey einer einzigen Steinart
bilden, den Spuren, die un&sr; au&sr; jenem Verhältni&sr;
entgegen kommen, mit Sicherheit folgen, um bald eine
tiefe und allgemeine Uebereinstimmung, auch aller an-
dren Verhältnisse zu finden. E&sr; wird diese Arbeit durch
einen meiner Freunde geschehen, der hierin die Ent-
deckungen der beyden vorzüglichsten Schulen (der Wer-
nerischen und Hauyschen,) zu verbinden strebt.

Ja diese Uebereinstimmung geht noch weiter in die
Leben&sr;verhältnisse der organischen Welt hinüber, wo
ich sie anderwärt&sr; aufzuzeigen angefangen habe. So
zeigt sich überall derselbe Geist de&sr; Daseyn&sr; und Le-
ben&sr;, überall Eine Nothwendigkeit, unter welcher
seine Aeußerungen stehen.

Der Uebergang zum organischen Leben wird in den
ko&sr;mischen Momenten der anorganischen Körper gefun-
<fnf>ten. Da&sr; Verhältni&sr; der Grundformen ließe sich ohnge-
fähr auf eben so viele Hauptglieder au&sr;dehnen al&sr; da&sr; Pla-
netensystem in sich faßt. (auf 8.)</fnf>
<pb="204"/>
den, in denen wir an einem andren Orte jenen Zustand
derselben erkannt haben, wo da&sr; Einzelne in die Ge-
meinschaft de&sr; Leben&sr; und Daseyn&sr; eine&sr; höheren Gan-
zen tritt.

E&sr; stellt in der gegenseitigen Wirkung der höhere
Gegensatz dem niederen die belebende Ursache dar, wie
in der Schwere die Sonne den Planeten, die Erde den
einzelnen Körpern. Hierdurch wird an ihnen der Geist
de&sr; Ganzen wie an dem Menschen in den Momenten ei-
ner ähnlichen geistigen Wirkung da&sr; Göttliche offenbart,
und wa&sr; dort al&sr; Magneti&sr;mu&sr;, Licht u. s. w. erscheint,
wird hier al&sr; Begeisterung gesehen.

Die organische Welt ist, wie e&sr; scheint, mit der
jetzigen Atmo&sr;phäre zugleich aufgetreten. Diese ist
erst da&sr; höhere und vollkommnere Mittelglied einer
Wechselwirkung der besondern irdischen Natur mit dem
höheren Weltganzen, und wenn e&sr; auch den Einflüs-
sen desselben zuzuschreiben ist, daß schon in den frühe-
ren Zeiten der Gebirg&sr;bildung, wo die Atmo&sr;phäre
wenigsten&sr; noch nicht mit der Erdfläche (die noch vom
Wasser bedeckt war) in Berührung stund, die Nieder-
schläge der verschiednen Perioden von so ganz verschie-
dener Beschaffenheit gefunden werden, so daß mit
Recht auf einen in andren Zeiten ganz veränderten Ge-
halt der Fluthen geschlossen wird; so hat sich wenig-
sten&sr; vor dem Auftreten der Atmo&sr;phäre, bei einem
noch flüssigeren Zustand de&sr; Erdkörper&sr;, jener Einfluß
eine&sr; höheren Ganzen nicht an die Einzelnen sondern
an die Gesammtmasse wenden müssen. Erst die At-
<pb="205"/>
mo&sr;phäre läßt auch die einzelnen irdischen Dinge un-
mittelbar in Gemeinschaft mit jenem höheren Einfluß
treten, und macht hierdurch da&sr; besondre, organische
Leben möglich.

E&sr; wird nämlich auch schon in den ko&sr;mischen
Momenten der anorganischen Natur, jene&sr; momenta-
ne Leben de&sr; Einzelnen durch die Vermittlung eine&sr;
höheren Ganzen erhalten.

Im Magneti&sr;mu&sr; sind e&sr; die beyden physicali-
schen Erdpole, oder die beyden erregbarsten Punkte
de&sr; Planeten, durch deren Vermittlung der Magnet,
dessen herrschender Pol sich stet&sr; nach dem nächsten von
jenen Punkten hinwendet, den höheren Leben&sr;einfluß
empfäugt, und auch in der Elektricität ist e&sr; der Erd-
körper, au&sr; dessen mittelbarer oder unmittelbarer Ge-
meinschaft die Körper den Schimmer de&sr; ersten selbst-
ständigen Leben&sr; empfangen. In beyden Processen ist
e&sr; der eine, der positive Pole, welcher dem andern
da&sr; Erdganze in sich darstellt, de&sr;halb ist der herr-
schende Pol de&sr; Magnet&sr; durch eine unmittelbarere
Abhängigkeit von dem Planeten, die sich in seiner
Neigung al&sr; größere Schwere au&sr;drückt, der positiv
elektrische Körper durch größere Cohärenz, welche
dasselbe, nämlich eine innigere Gemeinschaft de&sr; Ein-
zelnen mit dem Ganzen au&sr;spricht, vor dem negati-
ven au&sr;gezeichnet. Im chemischen Proceß schon,
kehrt sich diese&sr; Verhältniß, wie Ritter gezeigt hat,
<pb="206"/>
gänzlich um, und die Körper, welche in der Elektri-
cität positiv waren, werden nun negativ und umge-
kehrt. Gerade die minder schweren und minder festen
Körper stellen nun in der Wechselwirkung den höheren
Einfluß in sich dar, bi&sr; dieser endlich im Verbren-
nung&sr;proceß al&sr; Atmo&sr;phäre auftritt. Der positive
Gegensatz, in der Elektricität und im Magneti&sr;mu&sr;,
repräsentirte die Erde in sich, im chemischen Proceß,
besonder&sr; aber erst beym Verbrennen, wird von dem po-
sitiven Gegensatz da&sr; höhere Weltganze, zu welchem
sich wieder die Erde al&sr; Theil verhält, die Sonne dar-
gestellt. E&sr; ist mithin überall derselbe Grund de&sr; Le-
ben&sr;, daß nämlich da&sr; Einzelne durch die Wechsel-
wirkung der Gegensätze, in die Harmonie de&sr; allgemei-
nen Leben&sr; hineintrit, nur da&sr; höhere Mittelglied ist
verschieden. Schon da&sr; Wasser, oder überhaupt da&sr;
Flüssige, vertritt im chemischen Proceß die Stelle der
Atmo&sr;phäre, endlich aber mit dem vollkommenen Ein-
treten de&sr; Luftkreiße&sr; in die Wechselwirkung mit der
festen Masse, wird in dem Licht die äußerste Gränze
der Wirksamkeit der anorganischen Natur erreicht, e&sr;
tritt nun, ein Bildniß der auf der Erde einheimisch
gewordnen Soune, da&sr; organische Leben mit seinen
mannichfaltigen Gestalten auf.

Diese&sr; ist der Weg, welchen da&sr; Leben, überall
dasselbe, von den Leben&sr;bewegungen de&sr; Magnet&sr; bi&sr;
zu denen de&sr; Thiere&sr;, nimmt. Ich werde die innre
Uebereinstimmung de&sr; organischen Leben&sr; mit den ko&sr;-
<pb="207"/>
mischen Momenten der anorganischen Natur noch an-
derwärt&sr; deutlicher entwicklen, zugleich mit der Be-
stätigung, daß jene große Verwandlung, durch welche
dasselbe Leben, da&sr; sich vorhin al&sr; Wechselwirkung de&sr;
Anorganischen gezeigt, nun al&sr; Organische&sr; auftritt,
durch da&sr; Hinzukommen de&sr; jetzigen Luftkreiße&sr; be-
wirkt ist. Diese&sr; gleichzeitige Hervorgehen der orga-
nischen Welt und der Atmo&sr;phäre, zeigt sich auch im
Großen, in der Geschichte de&sr; Erdkörper&sr;.

Obgleich nämlich schon in der Urzeit, in welcher
angenommen wird, daß die Erde, noch ganz von
Wasser bedeckt, von der unmittelbaren Berührung de&sr;
Luftkreiße&sr; au&sr;geschlossen war, da&sr; noch künftige
Erscheinen de&sr; Thier und Pflanzenreich&sr; schon vorbe-
reitet erscheint, finden wir doch die Spuren einer ge-
wesenen organischen Welt erst in der 2ten Periode,
wo, nach zum Theil verschwundenem Gewässer, ein
Theil de&sr; Erdboden&sr; frey in die Luft hervorragte.
Von jenen Spuren, welche die Pflanzen und Thier-
welt der späteren Perioden schon in der Urzeit vorau&sr;-
verkünden, treten die de&sr; Pflanzenreich&sr; zuerst auf,
und schon der Schörl, welcher in einigen Gegenden
im Granit sehr häufig ist, scheint in seiner Gestalt, inn-
ren Textur und Farbe auf die künftige Vegetation hin-
zudeuten.

Wir sehen jedoch gleich da&sr; erste Glied der neuen
Periode, wo der Uebergang zu der Zeit de&sr; Organi-
<pb="208"/>
schen gefunden wird, voller Ueberreste von Pflanzen-
thieren, von jenen Mittelwesen, welche weder Thiere
noch Pflanzen, sondern auf eine unvollkommene Weise
beyde&sr; sind. Sie haben nur einige sehr entfernte Aehn-
lichkeit mit Thierarten, die noch jetzt in den Tiefen der
Meere gefunden werden, jedoch sind die Geschlechter,
zu welchen sie gehörten, al&sr; untergegangen zu betrach-
ten. Wenn zu derselben Zeit die Erde an einigen hö-
her liegenden Stellen Gewächse getragen, so waren e&sr;
vorzüglich Wasserpflanzen, und jene Rohrgewächse
die in der Grauwacke der Uebergang&sr;zeit versteinert lie-
gen, erzählen von einem üppig grünenden Küstenland.
Gleich die ersten Fluthen der 3ten Periode, nämlich
die der Flözzeit, fanden jedoch schon ein grünende&sr;
und von blühenden Wäldern bedeckte&sr; Land, welche&sr;
sie in da&sr; von neuem anströmende Gewässer begruben.
Die häufigen Kalkgebirge dieser Zeit, enthalten in ih-
ren ältesten Gliedern die Versteinerungen von Meerthie-
ren, deren Geschlechter auch untergegangen scheinen,
später nähern sich diese Denkmähler einer früheren
Thierwelt in Hinsicht ihrer Form den noch jetzt vorhan-
denen Thierarten. Zuletzt sehen wir gegen Ende die-
ser Periode, die Geschichte einer sehr vollkommenen
Thierwelt, welcher nicht&sr; mehr zu fehlen scheint al&sr; die
höchste Blüthe &2014; der Mensch, in den steinernen Urkun-
den jener vorübergegangenen Fluth aufbewahrt, und
diese melden von hohen Palmenwäldern, in Gegenden,
wo jetzt selbst ein niedrige&sr; Gebüsch sich zu wachsen
weigert, von Elephanten und Na&sr;höruern, Tapiren,
<pb="209"/>
Giraffen und Antilopen, von ehemaligen Flüssen voller
Flußpferde und Krocodile, da wo jetzt nur noch der
nördliche Ei&sr;bär und da&sr; Rennthier wohnen.

E&sr; ist nämlich au&sr; dem Vorhandenseyn jener häu-
figen Ueberreste organischer Wesen, in der Nähe der
Pole, wovon wir hernach reden werden, gewiß, daß
jene Gegenden in der frühesten Zeit, und wie e&sr; scheint,
früher al&sr; alle andre Erdstriche, der Aufenthalt und
da&sr; Geburt&sr;land einer sehr vollkommenen organischen
Welt waren. Die im Allgemeinen viel geringere Hö-
he der Gebirge nach den Polen hin, im Vergleich mit
denen der Aequatorealgegenden, und verschiedne andre
Thatsachen machen e&sr; wahrscheinlich, daß die Po-
le bey der allmäligen Abnahme de&sr; (über ihnen ungleich
niedriger stehenden) Gewässer&sr;, au&sr; diesem schon her-
vortraten, al&sr; die, vermöge de&sr; täglichen Um-
schwung&sr; nach dem Aequator angehäufte Fluth, da-
selbst noch hoch über den Bergen stund. Die dünnere
Luftschicht in der Höhe der Schueeregion, die dichtere
in den tiefen Thälern, sind bekanntlich die Ursache de&sr;
Temperaturunterschied&sr; der zwischen dem Gipfel der
hohen Berge und den Ebenen statt findet. Eine größe-
re allgemeine Wassermenge in früheren Zeiten, hatte
auch eine größere Dichtigkeit der Atmo&sr;phäre zur noth-
wendigen Folge, diese aber mußte wiederum eine viel
stärkere (Wärmeerzeugende) Wirkung der Sonnenstrah-
len bewirken. Bey einer ungeheuer viel größeren Was-
sermenge und mithin eben so viel dichteren Atmo&sr;phäre
<bs>O</bs>
<pb="210"/>
in den früheren Weltperioden, mußte mithin die Wir-
kung der auch damal&sr; schon an den Polen nur senkrecht
auffallendern Sonnenstrahlen, ohne daß wir de&sr;halb ei-
ne veränderte Neigung der Erdaxe zu Hülfe zu nehmen
brauchten, so heftig seyn, al&sr; bey dem jetzigen Zu-
stand de&sr; Luftkreiße&sr; zwischen den Wendekreißen.

Die Pole waren mithin, in den ersten Weltperio-
den, sowohl wegen de&sr; noch vom Wasser bedeckten Zu-
stande&sr; der Erdoberfläche, nach den Wendekreißen hin,
al&sr; auch vielleicht selbst wegen de&sr; zu hohen Wärme-
grade&sr; jener Gegenden, nicht allein der Geburt&sr;ort, son-
dern der vorzüglichste und einzige Aufenthalt organischer
Wesen. Ja nicht allein die Thier- und Pflanzenwelt,
sondern selbst der Mensch scheint nach Einigen mehr von
der Nähe der Pole al&sr; der Wendekreiße, au&sr;gegangen,
und der Aufenthalt jene&sr; vorzüglich gebildeten Urvolk&sr;,
von dem wir früher sprachen, wird von Bailly, Rud-
beck u. A. weit hinauf nach dem Nordpol versetzt. Wir
wollen wenigsten&sr; einige der Gründe die dafür zu spre-
chen scheinen, vernehmen.

Wie die Lehren und der Kultu&sr; der alten Priester
der nördlichen Welt, vornehmlich der Schweden, mit
denen der Egypter in Vielen übereinstimmen, wurde
auch von den alten Schweden ein Fest, da&sr; wie da&sr;
de&sr; Osiri&sr; in Egypten 40 Tage dauerte, und diesem
in verschiedenen Umständen glich, gefeyert. Statt de&sr;
Osiri&sr; wurde aber die in jenem nördlichen Himmel 40
<pb="211"/>
Tage abwesende Sonne beklagt, und hierauf am 40sten
da&sr; Wiedererscheinen der Sonne, wie in Egypten
da&sr; Wiederaufleben de&sr; Osiri&sr; gefeyert. Osiri&sr; war
ein Sinnbild der Sonne, und die äußere Form diese&sr;
Cultu&sr; scheint demnach unter dem 68sten Grade der
Breite, mithin nördlicher al&sr; Umba am weißen Meere
entstanden. Die Fabel vom Vogel Phönix, vom Her-
cule&sr;, der Gotte&sr;dienst de&sr; Janu&sr;, sind von Bailly
und Andern sämintlich au&sr; jenem nördlichen Himmel&sr;-
striche hergeleitet worden, wo die Sonne einige Zeit
abwesend ist. Die Verehrung de&sr; Saturn, ja der Isi&sr;
und de&sr; Osiri&sr;, sind, wie e&sr; scheint, au&sr; Norden ge-
kommen, und die de&sr; Saturn hatte sich bi&sr; zu den
späteren Zeiten auf den nördlichen europäischen Inseln
erhalten. <fn="*)">Nach Plutarch. Der Dienst band sich an den 30jährigen
Umlauf de&sr; Saturn.</fn> Ich könnte, wenn e&sr; hier am rechten
Orte schiene, noch eine Menge Thatsachen anführen,
welche alle Dasselbe bewiesen; doch will ich nur noch
eine in dieser Hinsicht ganz vorzüglich merkwürdige Sa-
ge der Mexicaner hinzufügen.

Die Halbgötter, mit welchen der Himmel und die
Erde nach ihrer dritten Verwandlung bevölkert worden,
und von denen da&sr; jetzige Menschengeschlecht abstammt,
befanden sich Anfang&sr; in einem Lande wo keine Sonne
war, da&sr; heißt, in der langen Polarnacht. Al&sr; ein
junger Held dem ersehnten Licht sich selber zum Opfer
<bs>O 2</bs>
<pb="212"/>
gebracht, wird ihnen die Gewißheit der Wiederkehr der
Sonne. Hierauf, in einer langen Dämmerung, wie
sie an den Polen herrscht, wird der Aufgang bald da
bald dort erwartet, und die Helden stellen mit verschie-
denen Thieren eine Wette an, wo die Sonne sich zu-
erst zeigen würde, und der Irrthum de&sr; thierischen
Vorgefühl&sr; wird mit dem Tode bestraft. Endlich al&sr;
die Sonne, wo sie noch jetzt aufgeht, sich gezeigt,
erhebt sie sich, wie die&sr; an den Polen geschieht, nur
in einem sehr niedrigen Bogen, und die Helden über
den scheinbaren Stillstand ungedultig, finden durch
Citli&sr; Kühnheit einen frühen Untergang. Einer von
den Dienern, heißt e&sr; in jener Sage ferner, wird hin-
ab in da&sr; Hau&sr; der Sonne gesendet. E&sr; wandelt die-
ser mit dem Gesange eine&sr; Liede&sr;, da&sr; ihm der Halb-
gott gelehrt, auf einer Brücke von Wallfischen und
Schildkröten hinab, womit die Sage anzudeuten
scheint, daß der Süden noch vom Meere bedeckt war.

Doch versetzen auch viele andre wichtige Thatsa-
chen, den Wohnsitz jene&sr; Urvolk&sr; unter den 49° der
Breite, au&sr; welcher Gegend viele astronomische Beob-
achtungen, die un&sr; Ptolemäu&sr; u. A. aufbehalten ha-
ben, und unter andern da&sr; älteste Urbild de&sr; Zend
Avesta herstammen. <fn="*)">Wie sich schon au&sr; dem im Zend-Avesta angegebnen Ver-
hältni&sr; de&sr; längsten zu dem kürzesten Tage (2 zu 1) schlies-
sen läßt.</fn> E&sr; könnte demnach sehr wohl
<pb="213"/>
seyn, daß unser Geschlecht im mittlern Asien (wie Vie-
le behaupten) entstanden, erst später, wo die ganze or-
ganische Schöpfung der frühern Welt schon unter den
neuentstandnen Sandwüsten de&sr; nördlichen Asien&sr; be-
graben war, in jenen Gegenden, die nicht auf einmal
sondern nur in sehr allmäligen Uebergängen kälter wur-
den, seinen Aufenthalt nahm.

E&sr; läßt sich de&sr;halb au&sr; jenen Thatsachen weder et-
wa&sr; für noch gegen die Vermuthung schließen, ob der
Mensch zu jener Zeit, wo jene mächtige organische Welt
gegen Ende der 3ten Weltperiode unter den (meist me-
chanischen) Niederschlägen der neuen Fluth begraben
wurde, <fn="*)">Die meisten jener vollkommenen Landthiere, deren Gerip-
pe wir noch jetzt im Norden finden, scheinen erst nach Ver-
lauf der 3ten Weltperiode, in einer noch spätern Fluth
unter deren aufgeschwemmten Sand sie begraben sind, un-
tergegangen, doch finden sich die Thierüberreste, die man
im nördlichen Frankreich au&sr;gegrahen, schon in einem jün-
geren Gebirge der Flözzeit selber.</fn> schon auf der Erde vorhanden war, und
ob auch seine Geschichte schon in die 3te Weltperiode
(die Flözzeit) hinaufreicht?

Gewiß ist e&sr;, daß man bi&sr;her unter den vielen
Ueberresten größerer Landthiere noch keine gefunden,
welche Menschen zugeschrieben werden könnten, ältere
Naturforscher hatten, von einer leichten Aehnlichkeit
getäuscht, bald die Knochen von Elephanten für Ge-
<pb="214"/>
beine von ungeheuren Riesen, bald Schildkrötenschaa-
len, ja den breitgedrückten Kopf eine&sr; Wel&sr; für Men-
schenschadel gehalten, doch will noch neuerlich Spal-
lanzani auf einer Insel de&sr; mittelländischen Meere&sr;
zahlreiche Menschengebeine gefunden haben, an welche
noch unsichere Beobachtung jene au&sr; der Gegend von
Cadix sich anschließt. Aber gesetzt auch, e&sr; fänden
sich in ganz Europa, welcher Welttheil, und zwar
nicht einmal ganz, sondern nur zum Theil, bi&sr;her
allein gründlich durchforscht worden, gar keine Ueber-
reste von Menschen, so wäre diese&sr; noch immer nicht
hinlänglich, um zu beweisen, daß zu jener Zeit noch
gar keine vorhanden waren. Da&sr; Geburt&sr;land de&sr;
Menschen scheint au&sr; verschiedenen Asien, wohin unsre
Forschungen bi&sr;her doch nur wenig eingedrungen sind.
Vielleicht daß da&sr; damalige Geschlecht der Menschen
sich nur erst über einen geringen Theil der alten Welt
au&sr;gebreitet hatte, und daß jene&sr; große Grab, da&sr;
die Gewässer dem untergegangenen Urvolk erbaueten,
dereinst an den blühenden Quellen de&sr; Gange&sr; oder In-
du&sr; gefunden wird.

Außer diesem hat vielleicht auch die leichtere Zer-
störbarkeit de&sr; menschlichen Körper&sr;, worinnen sich
dieser vor allen größern Thieren au&sr;zeichnet, die Ueber-
reste jener früheren Völker späteren Nachforschungen
entzogen. Man hat zwar allerding&sr; menschliche Kör-
per zu Mumien au&sr;getrocknet, lange Jahrtausende
aufbewahrt, bey einiger Begüustigung aber von
<pb="215"/>
außen, wie die de&sr; Wasser&sr; oder der feuch-
ten Luft, verwest der Leichnam de&sr; Menschen viel
schneller al&sr; der der Thiere, unter Knochen von ver-
schiedenen Arten, zerfallen die menschlichen am ersten,
und die Natur scheint durch den größeren Pho&sr;phorge-
halt seine&sr; Körper&sr;, für ihren Liebling, den Men-
schen, die Zeit der letzten Verwandlung verkürzt zu
haben. Ja e&sr; scheinen jene äußeren Einflüsse, welche
die Verwesung von den thierischen Körpern der frühern
Weltperioden, so lange Jahrtausende abgehalten ha-
ben, nicht hinreichend, um der Zerstörung de&sr; menschli-
chen eine viel kürzere Zeit zu wehren. In dem Gip&sr;
und Salzgebirge de&sr; nördlichen Frankreich&sr;, sind die
Gebeine einiger Landthiere noch ziemlich wohl erhalten,
dagegen sahe man jenen im Salzburgischen gefundenen
menschlichen Körper, der vielleicht seit einigen Jahr-
hunderten in einer ähnlichen Salz und Gip&sr;auflösung,
al&sr; die, worau&sr; die erwähuten Gebirge entstunden,
gelegen, schon nach einigen Tagen an der Luft zer-
fließen.

Auf gleiche Weise zerfiel auch jener merkwürdige
Leichnam, von welchem Hülpher, Cronstedt und die
schwedischen gelehrten Tagebücher erzählen, in eine
Art von Asche, nachdem man ihn, dem Anscheine
nach in festen Stein verwandelt, unter einem Gla&sr;-
schrank vergeblich vor dem Zutritt der Luft gesichert
hatte. Man fand diesen ehemaligen Bergmann, in
der schwedischen Eisengrube zu Falun, al&sr; zwischen
<pb="216"/>
zween Schachten ein Durchschlag versucht wurde. Der
Leichnam, ganz mit Eisenvitriol durchdrungen, war
Anfang&sr; weich, wurde aber, so bald man ihn an die
Luft gebracht, so hart al&sr; Stein. Funfzig Jahre
hatte derselbe in einer Tiefe von 300 Ellen, in jenem
Vitriolwasser gelegen, und niemand hätte die noch un-
veränderten Gesicht&sr;züge de&sr; verunglückten Jüngling&sr;
erkannt, niemand die Zeit, seit welcher er in dem
Schachte gelegen, gewußt, da die Bergchronicken so
wie die Volk&sr;sagen bey der Menge der Unglück&sr;fälle in
Ungewißheit waren, hätte nicht da&sr; Andenken der ehe-
mal&sr; geliebten Züge eine alte treue Liebe bewahrt.
Denn al&sr; um den kaum hervorgezogenen Leichnam, da&sr;
Volk, die unbekannten jugendlichen Gesicht&sr;züge be-
trachtend steht, da kömmt an Krücken und mit grauem
Haar ein alte&sr; Mütterchen, mit Thränen über den ge-
liebten Toden, der ihr verlobter Bräutigam gewesen,
hinsinkend, die Stunde segnend, da ihr noch an den
Pforten de&sr; Grabe&sr; ein solche&sr; Wiedersehen gegönnt
war, und da&sr; Volk sahe mit Verwunderung die Wie-
dervereinigung diese&sr; seltnen Paare&sr;, davon da&sr; Eine,
im Tode und in tiefer Gruft da&sr; jugendliche Au&sr;sehen,
da&sr; Andre, bey dem Verwelken und Veralten de&sr; Leibe&sr;
die jugendliche Liebe, treu und unverändert erhalten
hatte, und wie bey der 50jährigen Silberhochzeit der
noch jugendliche Bräutigam starr und kalt, die al-
te und graue Braut voll warmer Liebe gefunden
wurden.
<pb="217"/>

Andre Beyspiele von lange unverwesten Leichnamen,
welche an der Luft sehr schnell zerstört wurden, kann
man in meiner Geschichte der Verwesung lesen. E&sr;
muß daher selbst diese leichtere Verwe&sr;barkeit der
menschlichen Körper, diese, wenn in den Niederschlä-
gen der Fluthen- welche ihr Grab fanden, viel selt-
ner gemacht haben, al&sr; die der Thiere, und wir dür-
fen e&sr; au&sr; einigen wenigen negativen Beobachtungen
nicht geradezu läugnen, daß zu jener Zeit Menschen
vorhanden waren. Um so mehr da sich viele von jenen
Thieren, welche wie e&sr; scheint, dem Menschen in der
Reihe der Wesen am nächsten stehen, in den Gebirgen
und Sandlagern jener Perioden finden. So ist der
Elephant, wie au&sr; den vielen Ueberresten diese&sr; Thier-
geschlecht&sr; erhellet, in jenen Zeiten ungemein häufig
verbreitet gewesen. Mit ihm zugleich findet fich da&sr;
Na&sr;horn und der indische Büffel, der Tapir und da&sr;
Flußpferd, Antilopen und andre vierfüssige Thiere der
Wendekreiße unter den jüngern Gebirg&sr;schichten der
nördlichen Welt begraben. Einige von den Thierar-
ten, welche mit diesen al&sr; Versteinerung gefunden wer-
den, sind nun untergegangen. So jene&sr; merkwürdi-
ge Thier von Cuvier beschrieben, da&sr; in einigen Zü-
gen, besonder&sr; in dem Bau und Verhältni&sr; seiner
Zähne, welche&sr; bekanntlich in der Charakteristik der
Thiere von höchster Wichtigkeit und Bedeutung ist,
eine so nahe Aehnlichkeit mit dem Menschen hat, wie
kein andre&sr; jetzt lebende&sr; Thier, selbst die Affen nicht.
So sind auch jene merkwürdigen Thierarten unterge-
<pb="218"/>
gangen, welche in der Einrichtung ihre&sr; Gerippe&sr; dem
Faulthier gleichen, und deren einige von der Größe de&sr;
Na&sr;horn&sr;, andre von der Größe de&sr; Pferde&sr;, andre
noch kleiner waren. Wir sehen von allen diesen zahl-
reichen, und in Hinsicht ihre&sr; Baue&sr; einzigen Thier-
gattungen, in der ganzen Natur nicht&sr; Aehnliche&sr; mehr,
außer in dem Ai und Unau, und ein neuerer Natur-
forscher bemerkt mit Recht, daß diese unglückseelig-
sten und trägesten Thiere unter allen, darum mit dem
Angesicht und der Kraftlosigkeit der Greise gebohren
würden, weil ihr Geschlecht, ein trauriger und veral-
teter Ueberrest einer früheren Zeit, in die Reihe der jetzi-
gen Wesen nicht hineinpasse, und gleichsam unwillig,
wie Greise, denen unter den Zeitgenossen keine Gefähr-
ten und Zeugen ihrer Jugend mehr übrig geblieben, in
diese fremdartige Natur hineinsähe.

Merkwürdig ist e&sr;, daß alle, oder doch fast alle
Landthiere, deren Gerippe au&sr; jener Zeit übrig geblie-
ben, Pflanzenfressende sind. Denn jene Gebeine von
Bären, die man in den Kalkhöhlen zu Gäylenreuth,
Scharzfeld und anderwärt&sr; gefunden hat, sind offen-
bar au&sr; einer viel jüngeren Zeit, und wenn sie über-
haupt durch eine Fluth umkamen, so war die&sr; eine
viel spätere, blo&sr; örtliche. Denn sie liegen weder
versteinert noch selbst zum Theil nur von dem herabsin-
ternden Wasser incrustirt, frey in den Höhlen, wohin
sich die Thiere vielleicht bey einer solchen örtlichen Fluth
wie die Cimbrische, gerettet hatten. Zwar hat man
<pb="219"/>
die Ueberreste einer Art von Elephanten gefunden,
welche sich im Bau der Zähne den fleischfressenden Thie-
ren näherte, allein man hat mit Recht bemerkt, daß
sowohl die Schwerfälligkeit de&sr; Baue&sr;, al&sr; der Rüßel,
der doch da&sr; einzige Organ ist, mit dessen Hülfe der
Elephant Speise nehmen kann, diese&sr; Thier höchsten&sr;
zum Fischfang fähig gemacht haben. Die Gebeine
au&sr; der Scharzfelder Höhle, die man für die einer Art
von Löwen gehalten, werden neuerding&sr; für die eine&sr;
Seehund&sr; oder eine&sr; ähnlichen Thiere&sr; anerkannt. E&sr;
wäre doch zu verwundern, wenn unter den vielen
Ueberresten von großen Landthieren einer südlichen Zo-
ne, welche jetzt an Raubthieren Ueberfluß hat, nicht
von einem einzigen Fleischfressenden Thiere jener Clima-
ten Spuren gefunden würden, wenn überhaupt welche
vorhanden gewesen wären. Wir werden aber später
noch andre Thatsachen anführen, die e&sr; wahrscheinlich
machen, daß die Pflanzenessenden Thiere vor dem
Menschen, die Fleischfressenden sammt den Affen nach
dem Menschen entstanden sind, und daß der Mensch
zwar da&sr; oberste Glied der ganzen Schöpfung sey,
daß e&sr; aber eben sowohl von ihm hinabwärt&sr; eine
gleichsam zurücksinkende Thierreihe gäbe, al&sr; e&sr; eine
zu ihm hinaufsteigende giebt. Jene anjetzt ganz un-
tergegangene Menschenart, von welcher noch einige
Individuen unter den egyptischen Mumien erhalten
sind, unterscheidet sich nicht blo&sr; im Bau der Stirne,
der Nase, der Backenknochen und durch die wie nach
Gall&sr; Schädellehre bey den Pflanzenfressenden Thie-
<pb="220"/>
ren, weiter nach voruen und höher liegenden Ohren vor
allen Varietäten de&sr; jetzigen Menschengeschlecht&sr;, son-
dern selbst darin, worin sich die Menschen in allen Zo-
nen gleich sind, und wa&sr; für den natürlichen Charak-
ter de&sr; ganzen Geschlecht&sr; gehalten wird, in dem Bau
der Zähne, weichen sie gänzlich ab. E&sr; sind nähm-
lich die Eckzähne, die wir mit den Raubthieren gemein
haben, von den Backzähnen nicht zu unterscheiden,
und auch die Schneidezäh#e haben platte Kronen.
Diese&sr;, wahrscheinlich älteste Menschengeschlecht, ist
demnach blo&sr; Pflanzenessend gewesen, und auch in der
Geschichte de&sr; Menschen wie in der der vollkommneren
Thiere, ist da&sr; Leben von Vegetabilien älter gewesen al&sr;
da&sr; vom Raube.

So wie jene Pfianzenfressenden Thiere an körper-
licher Größe und Masse da&sr; jüngere Geschlecht der
Raubthiere weit übertreffen, so zeichnen sich überhaupt
alle Bildungen jener früheren Zeit durch eine viel größe-
re Masse vor den jetzigen au&sr;. Wo kann die jetzige
Natur Elephanten von jener ungeheuren Größe auf-
weisen, wie diejenigen, deren Ueberreste noch in den
Gebirgen der nördlichen Welt gefunden werden? Jene
Hirsche, deren Geweihe sich, wie an den in Irrland
gefundenen Schedeln, gegen 11 Fuß au&sr;breiteten, oder
von denen da&sr; Geweih, wie jene&sr; bey Worm&sr; gefun-
dene, gegen 50 Pfund wog, jene Tapire, welche da&sr;
Na&sr;horn noch um den 4ten Theil an Größe übertref-
fen, jene indischen Büffel, die noch viel größer gewe-
<pb="221"/>
sen seyn müssen, al&sr; der amerikanische Bison, haben
jetzt unter ihren Geschlechtern nicht&sr; aufzuweisen, da&sr;
ihnen gliche. Man wird fast bewogen, auch in der
Vorwelt unsre&sr; Geschlecht&sr; an Riesen zu glauben, und
obgleich viele von den Fällen, die man in neuerer Zeit,
unter andern bey Calmet au&sr; der alten Geschichte ge-
sammlet findet, sehr zweifelhaft scheinen, so läßt sich
doch nicht gegen alle etwa&sr; Gründliche&sr; einwenden.
Von sehr zweifelhafter Art ist die Geschichte jene&sr; Rie-
sengerippe&sr;, welche&sr; wegen einer nahen Inschrift dem
altdeutschen König Theutobochu&sr; zugeschrieben wurde,
und da&sr; den Denkschriften von Trevour zu Folge gegen
13 Ellen lang und um die Schultern 5 Ellen breit war,
obgleich dieser Riese gegen jenen, dessen Gerippe in der
Gegend von Smyrna hinter einer Mauer au&sr;gegraben
seyn soll#, und den man im französischen Mercur vom
Jahr 1727 beschrieben findet, nur ein kleiner Zwerg
gewesen wäre.

Auch an Menge der Individuen hat da&sr; Thierreich,
an Ueppigkeit der Vegetation, da&sr; Pflanzenreich jener
Zeit, vor denen jetzigen einen ungemeinen Vorzug ge-
habt. Wo fänden sich jetzt noch solche ungeheure Heer-
den von Elephanten, wie die, deren Gebeine im nörd-
lichen Amerika und in Sibirien ganze kleine Berge bil-
den, wo jene unzähligen indischen Büffel und Na&sr;hör-
ner, au&sr; deren Ueberresten, mit denen der Elephan-
ten vermischt, Cap. Billing&sr; im nördlichen Ei&sr;meer
<pb="222"/>
ganze Inseln gebildet fand? Ueberall wo, besonder&sr;
in dem nördlichsten Theil von Sibirien, da&sr; jetzt nur
an der Oberfläche aufthauende Land etwa&sr; entblöst
wird, sieht man Ueberreste von jenen Thieren hervor-
ragen; so daß da&sr; Volk sie für die Gebeine von Unge-
heuern hält, welche wie der Maulwurf und einige
Würmer, tief unter der Erde lebten, und sich nur zu-
weilen nach der Oberfläche herauf wühlten. Da&sr; mei-
ste und beste Elfenbein da&sr; in Europa verarbeitet wird,
kommt von den in dem nördlichsten Sibirien au&sr;gegra-
benen Elephantenzähnen. &2014; So findet sich auch jetzt
in den Wäldern großer Länderstriche nicht so viel Holz
mehr, al&sr; nur einzelne Berge derselben in Steinkohlen
verwandelt enthalten. Diese Bemerkung hat man un-
ter andern von Hessen gemacht. Wo finden sich auch
jetzt, selbst in den fruchtbarsten Gegenden der Wende-
kreiße, solche unermeßliche Waldungen, wie die gewe-
sen seyn müssen, deren Kohlen ganz I&sr;land bi&sr; zu ei-
ner ungemeinen Tiefe erfüllen? Einen großen Theil
dieser verkohlten Holzmassen, die sich in allen Ländern
der nördlichen Welt finden, haben Erdbrände verzehrt,
andre streben au&sr; ihren Gräbern, die sie in vulkani-
schen Bergen gefunden, durch gewaltsame Au&sr;brüche
hervor, doch hat un&sr; nach diesem allen die Vorwelt
noch einen so großen Vorrath ehemaliger Wälder auf-
bewahrt, daß diese in einigen Ländern dem bloßen Be-
dürfniß der Einwohner auf viele Jahrhunderte hinrei-
chen können.
<pb="223"/>

Alle Ueberreste von Pflanzen, welche in den nörd-
lichen Ländern wirklich au&sr; jener Zeit herrühren, und
nicht etwa durch spätere, blo&sr; örtliche Fluthen im
Sand verschlemmt worden, sind denen ähnlich, die
wir jetzt nur zwischen den Wendekreißen finden.
Baumartige Farrenkräuter, hohe Palmenbäume, wer-
den al&sr; ehedem einheimische Gewächse nicht allein in
Deutschland und besonder&sr; in den Rheingegenden, son-
dern bi&sr; hinauf an den nördlichen Polarkrei&sr; gefunden.
Ja selbst Sibirien hat Ebenholz und Zuckerrohrartige
Gewächse, anjetzt Versteinerungen geworden, aufzu-
weisen. Die ganze Natur der nördlichen Welt hat seit-
dem eine veränderte Gestalt angenommen. Wir fin-
den in Frankreich, der Schweiz und Deutschland,
Fisch- und Schneckenversteinerungen, deren Originale
jetzt nur im indischen Meere wohnen, die Flüsse von
Deutschland so wie selbst die de&sr; nördlichen Sibirien&sr;,
haben Crocodile und Flußpferde enthalten; in Deutsch-
land weideten so häufige Heerden von Elephanten, daß
man, unter andern in der obern Grafschaft Katzenel-
lenbogen, in einem Umkreiß von wenig Stunden die Ge-
rippe von mehr al&sr; 50 Stück gefunden. Irrland und
England, Pohlen, I&sr;land, da&sr; nördliche Rußland
und Sibirien, so wie da&sr; nördlichste Amerika, sind voll
gewesen von den meisten Pflanzenfressenden Thieren
der Wendekreiße, und wo jetzt selbst die Birke nicht
mehr gut gedeihen will, finden sich die Ueberreste von
Palmenwäldern. Diese Thiere können nicht durch Zu-
fall dahin gerathen seyn, am wenigsten durch Kriege,
<pb="224"/>
da niemand noch gehört hat, daß Krocodile, Fluß-
pferde, Na&sr;hörner und ähnliche Thiere im Krieg ge-
braucht worden wären. Oefter&sr; hat man Spuren ge-
funden, daß jene Thiere in ganzen Heerden, die Al-
ten mit den Jungen, von der schnell überhandnehmen-
den Fluth auf der Weide ergriffen wurden. Jener
Kalktuff mit vielen Abdrücken au&sr;landischer Sumpf-
gewächse, wo man in Sibirien öfter&sr; die Gerippe von
ganzen Elephantenheerden gefunden hat, ist damal&sr;
Sumpf gewesen, wo diese Thiere noch jetzt zu weiden
pflegen.

Auch von einer Fluth die von Süden herkam,
können jene Wesen der südlichen Länder nicht nach Nor-
den heraufgeführt seyn. E&sr; ist gänzlich falsch anzu-
nehmen, daß die Fluthen au&sr; Süden gekommen wä-
ren, vielmehr haben sie, wo sie nicht durch besondre
Umstände von dieser Richtung abgelenkt worden, ei-
nen fast umgekehrten Lauf, den von Nordost nach Süd-
west genommen. Denn der steile Abfall nicht blo&sr; al-
ler großen, sondern auch der meisten mittleren und klei-
nen Gebirge ist nach Südwest, da&sr; allmälige Anstei-
gen nach Nordost, welche&sr; Verhältniß, beyläufig,
auch auf dem Monde beobachtet wird. Man findet
im nördlichen Asien die Ueberreste der ehemaligen Thier
und Pflanzenwelt, blo&sr; unter den obern Lagern der
Steppen und Ebenen, bi&sr; hinan zu dem hüglichen
Land, da&sr; die letzte Gränze de&sr; nördlichen Abfall&sr; de&sr;
hohen Gebirg&sr;rücken&sr; bildet; ein sehr großer Theil de&sr;
<pb="225"/>
mitlern Asien&sr;, der meist au&sr; reinen Urgebirgen be-
steht, ist von jener Fluth gar nicht berührt worden,
sondern hat frey über dieselbe emporgestanden, so wie
auch anderwärt&sr; die Gewässer, au&sr; welchen die Flöz-
gebirge gebildet sind, nicht an die höheren Gebirg&sr;rü-
cken hinanreichten. Ein mehr al&sr; hundert Meilen
breiter Damm hinderte mithin da&sr; Anströmen einer
Fluth au&sr; dem südlichen Asien in&sr; nördliche. Ueber-
die&sr; ist e&sr; ganz unwahrscheinlich, daß sich bey einem
solchen langen Umherfluthen jene Thiergerippe so wohl
erhalten hätten, wie sie noch oft gefunden werden,
daß Mutter und Junge&sr;, so wie ganze Heerden bey-
sammen geblieben wären, oder daß sich sogar einige
von ihnen, wie da&sr; junge Na&sr;horn, da&sr; man in Si-
birien au&sr;grub, noch mit Fell und Haaren, und mit
dem nur zum Theil verdorbenen Fleisch hätten erhalten
können.

Auch die Erdaxe kann, diese&sr; ist die letzte Hypo-
these, durch welche man jene Thatsachen zu erklären
gesucht hat, ihre Lage nicht so sehr verändert haben,
daß der Aequator durch die Gegend der jetzigen Pole
gieng.

Die Erde wird auch, seit ihrem Entstehen, nie
ohne eine der jetzigen ähnliche Neigung ihrer Axe gewe-
sen seyn, und diese kann in gewissen großen Perioden
nur wenig zu oder abnehmen. Wir haben gesehen,
daß die Richtung der Erdaxe seit den ältesten astrono-
<bs>P</bs>
<pb="226"/>
mischen Beobachtungen, mithin seit etwa sech&sr;tausend
Jahren, sich nur um anderthalb Grad verändert hat,
und e&sr; ist wahrscheinlich, daß die Abnahme der Schie-
fe der Eclipfik ihre Gränzen habe, jenseit welcher sie
wiederum zunimmt. Ich habe schon anderwärt&sr; darauf
aufmerksam gemacht, daß die Neigung der Erdaxe mit
andern Naturverhältnissen unser&sr; Planeten in einer in-
nigen Harmonie stehe, und daß, wenn diese&sr; astrono-
mische Element ein andre&sr; werden sollte, auch da&sr;
Verhältni&sr; der Erde zur Sonne und zum Mond sich zu-
gleich verändern müßte.

Außer diesem müßte sich der ehemalige Aequator
so wie der jetzige durch jene größere Höhe der Gebirge
au&sr;zeichnen, welche durch den täglichen Umschwung
der noch flüssigen Masse erzeugt wird, und die Abplat-
tung an den Polen, welche schon den ältesten Urgebir-
gen, die viele Weltenalter vor jener Naturbegebenheit
vorhanden waren, eingedrückt ist, könnte nicht statt
finden.

E&sr; bleibt un&sr; mithin nicht&sr; ander&sr; zur Erklärung
übrig, al&sr; die Annahme, daß die Erde vor Zeiten
wärmer gewesen sey. Wir haben schon früher den
Grund davon in einer dichteren Atmo&sr;phäre gefunden.
Die Schneelinie, welche jetzt in jenem Clima schon
durch die Höhe von 8000 Fuß erreicht ist, muß vor
Zeiten in der Schweiz über ein halbmal so hoch gelegen
haben, mithin diese&sr; Land um mehr al&sr; ein halbmal wär-
<pb="227"/>
mer gewesen seyn, da man mehr al&sr; 4000 Fuß über der
Region, wo jetzt noch Bäume wachsen können, er-
höht, große, noch unveränderte Baumstämme findet.
Diese Thatsache ist unter andern von dem Alpenberge
Stella bekannt. &2014; Da&sr; Ei&sr; der Gletscher nimmt
auch nach einer durchgängigen Erfahrung der Einge-
bohrnen mit jedem Jahre zu, und ehehin grüne Wie-
sen sind jetzt von Ei&sr;flächen verdrängt, so wie da&sr;
noch vor einigen Jahrhunderten blühende Grönland,
jetzt eine traurige Wildniß voller Schnee und Ei&sr; ist,
wie die noch vor einem Menschenalter freyen Häfen
nördlicher Küsten jetzt von Ei&sr; versperrt sind, und
von Norden abwärt&sr;, ein Wald nach dem andern au&sr;-
stirbt, ohne daß die Bedürfnisse de&sr; Menschen der ver-
nichtenden Natur vorgriffen.

E&sr; muß auch nach dem Südpol hin vor Zeiten
da&sr; Land von üppiger Vegetation und einer reichen
Thierwelt geschmückt gewesen seyn. Zwar hat man
auf dem Feuerland und den angränzenden Gegenden
nach Versteinerungen noch nicht nachsuchen können, da
selbst in den langen Sommertagen diese&sr; traurige
Land, da&sr; die schaffende Natur zu verlassen anfängt,
von öfteren Schnee erstarrt, man hat aber fast auf
jeder Seereise in diese&sr; Clima, die schwarzen und kah-
len Klippen jener Wildniß von häufigen vulkanischen
Feuer rauchen sehen, und da&sr; zerspaltene jähe Au&sr;se-
hen der Felsen spricht von einer langen Arbeit der Vul-
kane. Diese&sr; Eyland scheint mithin an Brennmate-
<bs>P 2</bs>
<pb="228"/>
rialien, und an Fülle der Vorräthe, die au&sr; einer frü-
heren Vegetation erhalten sind, I&sr;land nicht&sr; nachzu-
geben.

Der Mensch allein, wenn die Wesen aller Art der
veränderten Welt entfliehen, und die ganze lebende Natur
sich zum Hinwegziehen rüstet, bleibt noch zuletzt auf
den einsamen Trümmern zurück, weil die Liebe und die
alte Anhänglichkeit de&sr; Gemüth&sr; die starren Felsen ver-
schönern. Andre Wesen sehen die Welt nur in ihrem
natürlichen Reiz, der Geist de&sr; Menschen fügt diesem
noch einen neuen Schimmer hinzu. So ist jetzt jene
nordische Nachtigall, deren einfach klagende Töne die
Reisenden früher Jahrhunderte beschrieben, sammt den
dunkelgrünen Wäldern, und den Rosenlauben, au&sr;
I&sr;land verschwunden. Auf ödem Gebirge, welchem
der Sommer jetzt kein grüne&sr; Laub sondern nur Gra&sr;
und Blumen zurückbringt, singt der Mensch noch im-
mer frölich, den allgemeinen Verfall nicht bemerkend,
die alten Lieder seiner Väter, von jenen anjetzt ver-
schwundenen Lauben, dem tiefen Grün und dem Gesang
der Nachtigall.
<hr>
<pb="229"/>
<hr>
<d1><g><b>Neunte Vorlesung.</b>
Da&sr; Pflanzenreich</g>.</d1>

<in>W</in>enn sich auch in einigen äußeren Verhältnissen zwi-
schen dem wie e&sr; scheint, zunächst anstehenden Pflan-
zenreich, und der anorganischen Welt der Gebirge, ge-
wisse Aehnlichkeiten fänden, so zeigt sich doch gleich
in einer Hinsicht, welche zuerst in die Sinnen fällt,
eine sehr tiefgehende Verschiedenheit.

E&sr; ist die anorganische Körperwelt nicht&sr; für sich
allein, sondern nur in Beziehung auf da&sr; Erdganze,
und wo sie ihre schönsten Blüthen entfaltet ist e&sr; doch
nur ein Schein von selbstständiger Individualität, zu
welchem sie zu gelangen vermag. Wenn auch die Ver-
schiedenheit der äußern Einflüsse, welche von dem
Weltganzen auf die Erde geschahen, sich in den
verschiednen Gebirg&sr;bildungen der einzelnen Weltpe-
rioden verkündet; so konnten doch jederzeit diese
höheren Einflüsse sich der einzelnen Masse nur durch
da&sr; Erdganze mittheilen; e&sr; war die Erde, welche
<pb="230"/>
afficirt worden, und da&sr; Einzelne nahm nur mittelst
der Vereinigung mit ihr an jener Affection Theil. E&sr;
wird daher in allen Theilen der Erde, von den Küsten
de&sr; Feuerlande&sr; bi&sr; an die Grönländischen Hügel, von
den südlichsten Inseln de&sr; indischen Meere&sr; bi&sr; an die
nördlichste Küste von As#en, derselbe Granit oder Gnei&sr;,
derselbe Basalt auf Ceylon und auf I&sr;land u. s. w.
gefunden, ein Zeichen, daß überall nur durch dieselbe
Erde, durch diese&sr; Eine Ganze gewirkt wurde. Ja
selbst wo noch jetzt große Veränderungen dem Anschein
nach in einem einzelnen Theil der anorganischen Welt
vor sich gehen, sehen wir sogleich da&sr; Erdganze daran
Theil nehmen, und kein einzelner Theil vermag für
sich allein, sondern nur in Verbindung mit dem Gan-
zen bedeutende Veränderungeu zu erleiden. Wir sehen
diese&sr; vornehmlich bey bedeutenden Au&sr;brüchen der
Vulkane, wo durch eine tiefe Sympathie die zu ähnli-
chen innern Bewegungen geneigten Gegenden der ent-
ferntesten Erdstrecken zugleich mit afficirt werden, wel-
che Mitleidenschaft, nur zum Theil durch die Atmo&sr;-
phäre, durch die jenem Oxydation&sr;proceß günstiger ge-
wordne Stimmung derselben, bewirkt werden kann.

Dagegen zeigt sich in der organischen Welt die Er-
de auf einmal wie von einem neuen fremden Willen,
von dem Einfluß der Sonne ergriffen. Schon die Ve-
getation gehört nicht mehr der Erde allein, sondern
dem Einfluß eine&sr; höhern Weltganzen an, der sich nun
vermittelst der Atmo&sr;phäre nicht mehr blo&sr; der gan-
<pb="231"/>
zen Erde, sondern dem einzelnen Daseyn unmittelbar
mittheilt. Während daher die Bildungen der anorgani-
schen Welt überall al&sr; dieselben erscheinen, ist die
Pflanzenwelt in jedem Theil, ja fast in jeder kleinen
Gegend der Erde eine andre. Nur in Gegenden wo
der Einfluß der Sonne geringer ist, nach den Polen
hin, oder auf hohen Gebürg&sr;rücken, sieht man, wie noch
neuerlich Humbold erinnert, einförmig, in unzähli-
gen Individuen, einzelne Pflanzengeschlechter ganze
Erdstrecken au&sr;schließend bewohnen; näher nach dem
Aequator, oder nach den wärmeren Gegenden de&sr; Fus-
se&sr; der Gebirge hin, stehen die mannigfaltigsten Pflan-
zenarten untereinander gemischt, und jeder Hügel, je-
de&sr; Thal, trägt seine eignen Kräuter.

So spricht sich die Verschiedenheit der einzelnen
Gegenden, gegründet auf die verschiednen Modificatio-
nen, welche die Einwirkung der Sonne durch die Um-
gebungen der Berge und de&sr; Wasser&sr;, und im Allge-
meinen durch ihre Lage unter verschiednen Graden der
Breite erleidet, deutlich in den verschiednen Pflanzen
au&sr;, welche sie tragen.

Aber nicht blo&sr; die Beziehung einzelner Gegen-
den der Erde auf die Sonne im Allgemeinen, sondern
jene besondre und in jedem Augenblick sich verändernde,
in welcher dieselben in verschiednen Zeiten mit der Son-
ne stehen, oder mit andern Worten die nie für die gan-
ze Erde sondern nur für einzelne Theile gleichzeitig statt
<pb="232"/>
findende Verändrung der Tage&sr;- und Jahre&sr;zeiten, zu-
gleich aber auch wie au&sr; einigen scheint, selbst die der
größern Weltperioden, wie sie sich einzelnen Erdstri-
chen darstellen, spricht sich in den Bildungen de&sr; Pflan-
zenreich&sr; au&sr;. So wird in der ganzen Pflanzenwelt
überall derselbe höhere Einfluß der Sonne, in allen
seinen verschiedenen Gestalten, in allen seinen Modifi-
cationen durch Raum und Zeit au&sr;gesprochen.

Bekanntlich haben viele Blumen die Eigenschaft,
ihre Kronen zu gewissen Stunden de&sr; Tage&sr; zu schlies-
sen und zu öffnen. Die Stunden de&sr; Erwachen&sr; und
de&sr; Wiedereinschlummern&sr; (wa&sr; sich damit au&sr;spricht)
sind bey verschiednen verschieden, einige öffnen sich
schon gegen Sonnenaufgang und schließen sich spät,
andre öffnen sich nur den Strahlen der heißesten Mit-
tag&sr;stunden, noch andre schließen sich dann schon wie-
der. Man hat hierau&sr; eine Blumenuhr zusammenge-
setzt, wo au&sr; dem allmäligen Erwachen und Wieder-
einschlummern der einzelnen Blumen auf die verschied-
nen Tage&sr;zeiten geschlossen wird. So hat auch jeder
Monat, ja in Jahren von beständiger Witterung bey
un&sr;, stet&sr; aber zwischen den Wendekreißen, jede Woche
ihre besondern Kräuter, welche dann in der Blüthe ste-
hen, und man würde in jenen Gegenden einen einfa-
chen und untrüglichen Blumenkalender bilden können.
Wir sehen in vorzüglich feuchten oder heißen Jahren
gewisse Gegenden voller Kräuter, von denen in andern
Jahren keine Spur da war. Man hat diese&sr; be-
<pb="233"/>
sonder&sr; auf Aeckern, an einigen Arten von Unkraut be-
merkt. Einige sind wenigsten&sr; in Hinsicht der Häufig-
keit, in welcher sie erscheinen, an die allgemeine Stim-
mung der Witterung einzelner Jahre gebunden, und
so wird in der Vegetation, und in den bunten Zügen
ihrer Blumen die Geschichte der Zeiten und der in ihnen
herrschenden Stimmung beschrieben.

Ja selbst die Modificationen de&sr; Einflusse&sr; der
Sonne auf gewisse Gegenden, die noch künftig gesche-
hen sollen, werden öfter&sr; schon durch da&sr; Pflanzenreich
vorau&sr; verkündigt. Man erkennt in der Weise de&sr;
Blühen&sr; einiger Pflanzen die Witterung der noch künf-
tigen Jahre&sr;zeiten. So wissen die Jäger und Land-
leute au&sr; dem Blühen de&sr; Heydekraut&sr; im Herbste,
die Strenge de&sr; darauf folgenden Winter&sr; zu bestim-
men, und irren sich hierinnen selten. Jener empfind-
liche Strauch in Südamer#ka, von welchem Humbold
erzählt, verkündigt durch da&sr; Oeffnen oder Zusammen-
falten seiner Blätter sicherer al&sr; irgend ein Wettergla&sr;
die künftigen Witterung&sr;veränderungen vorau&sr;.

Aber auch größere Zeiträume, scheinen wie die
kleineren durch da&sr; Erscheinen oder Verschwinden ge-
wisser Pflanzengattungen angezeigt zu werden. Man
hat hierauf schon von mehreren Seiten aufmerksam ge-
macht, und jene Pflanzen zum Beyspiel angeführt,
welche von den sorgfältigsten Botanikern auf den gan-
zen besuchten Theil der Erde nur einmal gefunden wor-
<pb="234"/>
den sind. Merkwürdiger al&sr; die gewöhnlich angeführ-
ten kleinen Kräuter, davon einige die man in sehr ent-
legenen und wenig besuchten Ländern gefunden, viel-
leicht schon de&sr;halb so selten scheinen könnten, sind je-
ne Bäume, von denen e&sr; wahrscheinlich nur Ein In-
dividuum auf der Erde giebt.

E&sr; gehört hierhin der ungeheure Baum von Tolu-
ea der in seinem Bau und den Verhältnissen seiner
Blüthentheile sich so sehr vor allen bekannten Pflanzen
au&sr;zeichnet, und in der jetzigen Pflanzenwelt eben so
al&sr; Fremdling, al&sr; Uebriggebliebner einer fernen Vor-
zeit dasteht, al&sr; da&sr; Faulthier in der Thierwelt. Dieser
merkwürdige Baum, ist, seiner Riesengröße nach zu
schließen, von einem ungeheuren Alter, und nebst dem
bekannten Baume Bacbab in Senegambien, und zwey
andern Riesenbäumen der bekannten Welt, gehört er un-
ter die ältesten Bewohner unser&sr; Planeten. Nahe an
den Mauern von Toluca, in einer Höhe wo jetzt keine
hohen Bäume mehr wachsen können, steht dieser Fremd-
ling einer fernen Vorzeit, noch einzig in seiner Art.
Und wenn jene jüngeren Individuen, die man, wie-
wohl in allen nur zwey, in Guatimala gefunden, von
derselben oder einer ähnlichen Art sind, so verkünden
sie vielleicht nur, daß diese&sr; alte, schon einmal ver-
drängte Geschlecht, von neuem in dem Kreiße der or-
ganischen Welt wieder erscheine, den e&sr; vielleicht in
großen Perioden verläßt und wieder betritt.
<pb="235"/>

So ist da&sr; Erste, wa&sr; un&sr; im Pflanzenreich, und
überhaupt in der Welt de&sr; Organischen begegnet, jene
Uebereinstimmung der Leben&sr;perioden der Einzelnen
und ganzen Geschlechter derselben, mit den kleinern
und größern Naturperioden. Wie der Stand der Son-
ne von den Blumen durch die Zeiten ihre&sr; Erwachen&sr;
und Wiedereinschlummern&sr; angezeigt wird, einige in
den Stunden der Nacht, andre in bestimmten Zeiten
de&sr; Tage&sr; da&sr; stille Fest ihrer Blumenliebe feyer#, so
verkündigen sie auch durch ihr Wiedererscheinen die Zei-
ten de&sr; Jahre&sr;, ja den Verlauf größrer Perioden, wel-
che über da&sr; Alter de&sr; Menschen, und vielleicht über
die Beobachtungen eine&sr; einzelnen Jahrhundert&sr; weit
hinau&sr;reichen. Auf diese Weise knüpfen wir da&sr; orga-
nische Leben schon von einer Seite, obgleich nur äußer-
lich, an die Erscheinungen de&sr; Magneti&sr;mu&sr;, der Elek-
tricität und de&sr; Lichte&sr; an, von welchen wir eine ähn-
liche Uebereinstimmung der Perioden, an welche ihre
Veränderungen gebunden sind, mit den Zeiträumen der
ganzen Natur, früher erwähnt haben.

Da&sr; Leben zeigt sich so zuerst al&sr; ko&sr;mische Er-
scheinung, bey welcher sich da&sr; Einzelne selbstständig
und unmittelbar von demselben Geist de&sr; Leben&sr; ergrif-
fen zeigt, welcher die ganze Natur bewegt. Da&sr;
Einstimmen in die Harmonie der allgemeinen Wechsel-
wirkung der Weltkräfte, ist da&sr; Leben.

Die einzelne Pflanze ist nicht in jedem Moment ih-
re&sr; Daseyn&sr; in einer gleich deutlichen Harmonie mit
<pb="236"/>
dem höheren Weltganzen. Am schönsten zeigt sich die-
se, in der Zeit ihrer Liebe, in der Zeit de&sr; Blühen&sr;,
und wir sehen dann auch zugleich die Pflanzen nach ei-
ner andern Seite hin in eine merkwürdige Beziehung
und Sympathie mit ihren Umgebungen treten, welche
noch mehr die Selbstständigkeit ihre&sr; Leben&sr; und die
unmittelbare Wechselwirkung mit dem äußern Einfluß
bezeugen. Erst die Blüthen empfangen bey den mei-
sten Pflanzen die Eigenschaft de&sr; Schlummer&sr;, und
die Empfindlichkeit gegen Berührungen. Erst in der
Zeit de&sr; Blühen&sr; tritt jene merkwürdige Sympathie
mit dem Thierreich, vornehmlich mit dem Reiche der
Insekten ein, welche, wenn sie den Blumenstaub der
einsam stehenden männlichen Blüthen gesammlet ha-
ben, diesen den fernestehenden weiblichen überbringen,
und hierdurch die Befruchtung bewirken. Eben so er-
wacht dann die Sympathie zwischen den verschiednen
Pflanzen und Pflanzentheilen selber. Um nur eine&sr;
Beyspiel&sr; der Art zu gedenken: so ist bey der merk-
würdigen Wasserpflanze, Valli&sr;neria, welche in eini-
gen französischen Flüssen und Seen wächst, der Stiel
der mänulichen Blüthe ganz kurz, so daß die noch un-
aufgeschloßne Blüthe tief am Boden de&sr; Wasser&sr; sitzend,
nur wenig Zoll über den sumpfigen Grund hervorragt.
Wenn sich aber die Blüthe öfnet, und ihre Blätter,
welche unaufhörlich Luft entwicklen, au&sr;breitet, wird
sie durch ihre eigene Leichtigkeit emporgezogen, und
der leicht zerbrechliche Stiel zerreißt. Die weibliche
Blüthe, welche von Natur einen stärkeren und länge-
<pb="237"/>
ren Stiel, der von dem Boden bi&sr; zur Oberfläche de&sr;
Wasser&sr; heraufreicht, besitzt, hat zu gleicher Zeit, öf-
ter&sr; in großer Entfernung von jenen, ihre röthlichen
Blumen entfaltet. Zu diesen schwimmen die lo&sr;geris-
senen männlichen Blüthen, von einer innern Sympa-
thie getrieben, hinan, und auf diese sonderbare Weise
geschieht hier die Befruchtung.

E&sr; pflegen alle au&sr;gepreßten Pflanzensäfte, de-
nen die Möglichkeit einer Gährung nicht ganz genom-
men ist, zu jener Zeit, wenn die Pflanzen von denen
sie herkommen, blühen, eine neue Gährung zu erlei-
den, und viele können nur bi&sr; zu dieser Zeit aufbe-
wahrt werden.

Eben in der Zeit, wenn die Blüthen, von denen
sie sich zu nähren pflegen, sich eröffnen, sieht man
auch die verschiedenen Arten der Insekten au&sr; ihren
Gräbern hervorgehen. Die schöne Sympathie der
Nachtigall und der Rose, ist von den Persern in unzäh-
ligen Liedern besungen, wie in dem blühenden Hayn
der kleine Sänger von der Liebe zur schönen Blume er-
griffen, die ferne Kluft, welche die Natur zwischen
der Blüthe und dem Thiere befestiget, beklagt. Die
Sympathie zwischen den verschiedenen Pflanzen ist be-
kannt genug. Einige nützliche Pflanzenarten haben
irgend ein bestimmte&sr; Unkraut bey sich, welche&sr; ge-
wöhnlich in keinen andern Pflanzungen gedeiht. Vie-
le Rankengewächse werden zwar vermischt, bald um
<pb="238"/>
diesen bald um jenen Baum geschlungen gesehen, ei-
nige schöne Windenarten der südlichen Welt, pflegen
sich aber nur an gewisse Bäume zu halten, und wer-
den sonst nirgend&sr; gefunden. Die hohen einsam stehen-
den Palmen, haben fast stet&sr; einige Arten von Lilien
um ihren Stamm versammlet, welche in der gemein-
schaftlichen Zeit der Blüthe an Duft und Farben-
pracht, mit dem bunten Blüthenschaft der Palmen
wetteifern.

Ja eine solche Sympathie der Blüthen mit der
äußern Natur, geht oft noch viel weiter. Die Bewoh-
ner von Kamtschatka, ein dürftige&sr; verlassene&sr; Volk,
haben fast keine andre Nahrung, al&sr; die Fische, die sie
an den langen Sommertagen au&sr; den Flüssen nehmen,
welche kaum den 4ten Theil de&sr; Jahre&sr; von Eise frey
sind, und außer diesem die Zwiebeln eine&sr; purpurro-
then Liliengewächse&sr;, da&sr; unter den wenigen Gräsern
und Schneeblumen die einzige Zierde ihrer bemosten
Thäler ist. <g>Steller</g> der sich nothgedrungen ziemlich
lange dort aufhalten mußte, fand au&sr; eigner Erfah-
rung die Naturregel, welche allen Eingebohrnen be-
kannt ist, bestätigt, daß nämlich gerade dann, wenn
die Jahre dem Fischfang ungünstig sind, und wenn
die Flüsse ihrer gewöhnlichen Bewohner entbehren, je-
ne&sr; Zwiebelgewäch&sr; in ganz vorzüglicher Menge
wächst, und umgekehrt, wenn die Flüsse reicher al&sr;
gewöhnlich an Fischen erscheinen, und der Vorrath an
diesen häufiger eingesammlet wurde, gedeiht jene Li-
<pb="239"/>
lie nur sparsam und dürftig, so daß die Natur stet&sr;
den Mangel auf der einen Seite, durch den Ueberfluß
auf der andern ersetzt, und gütig für die Ernährung
der Bewohner in dem langen Winter sorgt.

Gewisse Kräuter, unter andern da&sr; Heydekraut,
welche im Herbste blühen, und von der Natur zur
Ernährung de&sr; Wilde&sr; und der Vögel bestimmt sind,
blühen nach einer allgemeinen Erfahrung de&sr; Landvol-
ke&sr;, wenn ein milder Winter bevorsteht, nur sehr
sparsam, und die Natur verspricht al&sr;dann für die
Nahrung der Thiere durch andre Kräuter, und durch
einen vom Schnee freyen Boden zu sorgen.

Einige Pflanzen, deren Saamen mitten im Win-
ter reifen oder die al&sr;dann blühen, stimmen hierinnen
mit einigen Thierarten überein, deren Brütezeit oder
Zeit de&sr; Gebähren&sr; um dieselbe Zeit fällt, und sie
dann eine&sr; reichlicheren Futter&sr; bedürftig macht.

So ist e&sr; hier wie überall, die Zeit de&sr; Blühen&sr;,
und der schönste Moment de&sr; Leben&sr;, wenn die Wesen
am innigsten in den Einklang mir der ganzen Natur
einstimmen, wie wir diese&sr; künftig noch deutlicher se-
hen werden, und da&sr; Einzelne erkennt dann den hö-
heren Einfluß unmittelbar und ohne die (der Mannig-
faltigkeit und Individualität widerstrebende) Vermitt-
lung de&sr; Erdganzen.
<hr>
<pb="240"/>
<hr>
<d1><g><b>Zehnte Vorlesung.</b>
Einige Bemerkungen über die Annähe-
rungen de&sr; Pflanzen - zum
Thierreich.</g></d1>

<in>D</in>ie ersten Anfänge de&sr; organischen Leben&sr;, entste-
hen vor unsren Augen fast überall, wo brennbare und
gährung&sr;fähige Stoffe, in Wasser aufgelöst, mit der
Atmo&sr;phäre in Wechselwirkung treten. Jene kleinen
organischen Wesen, erscheinen gleich Anfang&sr; mit thie-
rischer Beweglichkeit, bald al&sr; kleine Kugeln, die sich
unaufhörlich umkreißen, bald al&sr; länglichte fasernar-
tige Körper, deren beyde Enden sich immer einander
nähern und sich wieder entfernen, und noch außer diesem
in so vielartigen, mannigfaltigen Formen, daß unter
den unzähligen Infusion&sr;thierchen, von denen jene
Auflösungen wimmeln, nur sehr wenige sich gleichen.
Wenn jene vielbelebte Flüssigkeit fich selber überlassen
bleibt, und die Verdünstung derselben überhand nimmt,
verschwinden jene kleinen beweglichen Körper allmälig,
<pb="241"/>
und die Oberfläche de&sr; Wasser&sr; nimmt, indem sie ei-
nigen Zusammenhang gewinnt, die Gestalt kleiner,
pflanzenartiger Wesen an. So findet sich am ersten
Anfange aller Organisation, früher eine sehr unvoll-
kommene Thierwelt, ehe die ersten Keime der Pflan-
zenwelt sich entwicklen, und auch im Großen scheint
die Natur wenigsten&sr; zum Theil einen ähnlichen Gang
genommen zu haben, indem an verschiedenen Orten einige
Geschlechter der Würmer und Pflanzenthiere, früher
die allgemeine Fluth belebten, ehe sich Pflanzen au&sr;
ihr erzeugten.

Wir sehen aber auch anderwärt&sr; die Natur einen
hiervon ganz verschiednen Gang nehmen. Der Feld-
spath besonder&sr;, welcher einen Gemengtheil vieler Ge-
birg&sr;arten au&sr;macht, enthält einen Antheil von Kali,
welcher ihn zum Verwittern geneigt macht. Wo nun
die nackten Felsen, den Einwirckungen der Luft und de&sr;
Wasser&sr; au&sr;gesetzt, an ihrer Oberfläche durch Verwit-
terung in Staub zerfallen, pflegen sich jene gelben,
rothen oder sonst auf eine auffallende Weise gefärbten,
öfter&sr; fast lederartigen Wesen zu erzeugen, die wir
Flechten nennen. Wir finden diese&sr; Pflanzengeschlecht,
welche&sr; die nächste Gränze der Vegetation und de&sr;
Steinreich&sr; bildet, an den Rinden der Bäume, und
an der Oberfläche der Steine sehr häufig. Die unvoll-
kommensten Flechtenarten werden auf den ersten Blick
kaum von von einigen Formen de&sr; Steinreich&sr; unter-
schieden, und weichen zum Beyspiel von den Salzblü-
<bs>Q</bs>
<pb="242"/>
then, blo&sr; durch eine etwa&sr; andre Form ab. Noch
findet sich hier kein zellichter Bau, keine Fasern und
sonst nicht&sr; wa&sr; sie im innern Bau mit andern organi-
schen Körpern gemein hätten. Wo dagegen da&sr; Geschlecht
der Flechten bey seinem Wach&sr;thum hinlänglich von
Feuchtigkeit begünstigt, seine vollkommensten Formen ent-
wicklet, sehen wir e&sr; durch die Lebermoose in die gewöhnli-
chen Laubmoose übergehen, welche wiederum mit vielen
Polarpflanzen von viel vollkommneren Pflanzenge-
schlechtern, eine genaue äußre Verwandschaft zeigen. So
findet sich von den Flechten au&sr;, ein Uebergang in die
starren Gestalten de&sr; Steinreich&sr; auf der einen, in die de&sr;
vollkommneren Pflanzereiche&sr; auf der andern Seite,
ohne daß von Wesen mit thierischer Beweglichkeit be-
gabt, etwa&sr; wahrgenommen würde.

So scheint der erste Schritt der bildenden Natur,
von den steinernen Formen de&sr; Anorganischen, zu
der belebten Welt der Pflanzen und Thiere, zufälli-
gen Abänderungen unterworfen, und unter verschiede-
nen äußern Umständen, sich bald mehr der thierischen
bald der vegetabilischen Welt zu nähern. Die unvoll-
kommensten Thiere gränzen eben so nahe an die anor-
gische Welt al&sr; die unvollkommensten Pflanzen, und
die gewöhnliche Vorstellung einer in der Natur vont
Steine bi&sr; zu den vollkommensten Formen de&sr; Leben&sr;
aufsteigenden Reihe, irrt darinnen, daß sie den Ueber-
gang de&sr; Pflanzen - in da&sr; Thierreich so darstellt, al&sr;
ob die Natur erst von den Flechten bi&sr; hinauf zu den
Palmen bildend fortschritte, dann von diesen wieder
<pb="243"/>
in die unvollkommensten und niedrigsten Stufen de&sr;
Thierreich&sr; herabsänke, oder al&sr; ob überhaupt da&sr;
ganze Pflanzenreich mit allen seinen majestätischen For-
men vorau&sr;gchen müßte, ehe da&sr; Thierreich, selbst
nur im ersten Keime, sich entwickeln könnte.

Die unvollkommensten Thiere, jene, welche die
korallenartigen Meere&sr;produkte bilden, und ihre Ver-
wandten, sind allerding&sr; halb von thierischer halb von
pflanzenartiger Natur, und werden de&sr;halb Thier-
pflanzen genannt. Auf der einen Seite läßt sich au&sr;
ihnen durch verschiedene Geschlechter der Würmer ein
Uebergang in da&sr; vollkommnere Thierreich finden, auf
der andern gränzen sie an gewisse unvollkommene, gal-
lertartige Seepflanzen, welche in einigen ihrer voll-
kommensten Formen unter andern einen Uebergang zu
den Farrenkräutern zu bilden scheinen. Die Farren-
kräuter, welche bey un&sr; sich nur ein wenig über den
Boden erheben, erscheinen nach dem Aequatar hin, wo
ihre Arten, so bald sich nur hinlänglich feuchter Bo-
den findet, ungemein häufig werden, in hohen baum-
artigen Formen, welche unmittelbar an die vollkom-
mensten Pflanzen unter allen, an die Palmen, unter
andern an die Sagopalmen angränzen.

Wenn, wie e&sr; scheint, die Palmen nebst den Pi-
sanggewächsen, den höchsten und vollendetsten Gipfel
der Vegetation bilden, so wird in dieser Reihe, welche
in Mittelwesen zwischen Thier und Pflanze, unmittel-
<bs>Q 2</bs>
<pb="244"/>
bar an da&sr; Anorgische angränzend, beginnt, und mit
den Palmen endigt, der Gipfel sehr schnell erreicht.
In diese einfache Reihe, griffen keine andern Pflan-
zeng schlechter, mit denen die Farrenkräuter fast durch-
au&sr; in keiner Verwandschaft stehen, ein.

Wenn wir aber auf der andern Seite die Palmen
und mehrere sehr vollkommene Bäume, in der Ge-
stalt der Blüthen, und selbst im ganzen Bau, sich
wieder an andre Pflanzen anschließen sehen, welche
durch ander&sr; blühende Bäume und Sträucher, bi&sr; hin-
ab zu den kleinen Feldblumen, und hiermit wie e&sr;
scheint, durch die Moose bi&sr; zu den Flechten, schein-
bare Uebergänge bilden; so gewinnt hierdurch die bil-
dende Natur vielmehr da&sr; Ansehen einer in Kreißen,
oder in einem Bogen fortschreitenden Kraft, al&sr; da&sr;-
jenige einer in gerader Linie von dem tiefsten bi&sr; zu
dem höchsten aufwärt&sr;strebenden. Da&sr; Pflanzenreich
erhebt sich erst an der Gränze de&sr; Steinreich&sr; von den
Flechten bi&sr; hinauf zu den Palmen, in langen und
allmälig aufsteigenden Reihen, dann kehrt e&sr; auf ein-
mal schneller al&sr; e&sr; hinaufgestiegen wieder herabsin-
kend, durch die Farrenkräuter zu den unvollkommen-
sten Wasserpflanzen und hiermit von neuem zu den
Gränzen der anorganischen Welt zurück, wie auch die
Weltkörper, besonder&sr; bey einer bedeutenden Eccentri-
cität, den Theil ihrer Bahn, welcher näher an dem
allgemeinen Mittelpunkt liegt al&sr; der andre, in viel
kürzerer Zeit zurücklegen al&sr; diesen.
<pb="245"/>

Und vielleicht nicht von <g>einer,</g> sondern von vie-
len Seiten nähert sich da&sr; Pflanzenreich seinen höchsten
Formen, und entfernet sich hernach auf der andern
Seite wieder eben so weit von denselben. Die niedri-
gen Gra&sr;arten, welche einen großen Theil unsrer nor-
dischen Ebenen und Hügel bedecken, sind mit andern
Gra&sr;arten der südlichen Länder verwandt, welche
von baumartiger Gestalt erscheinen, und öfter&sr; von
einer Höhe sind, welche die unsrer Eichen übertrift.
Diese scheinen, durch einige Mittelglieder, Uebergänge
wiederum in die vollendetsten Pflanzenformen zu bil-
den, so daß vielleicht auch hier von den unvollkommen-
sten Gra&sr;arten, die kaum eine Stufe höher zu stehen
scheinen al&sr; die niedrigen Moose, eine stettige Reihe,
bi&sr; hinauf zu den Palmengewächsen aufgezeigt werden
könnte.

So müssen wir schon im Pflanzenreich, bey einer
genauen Betrachtung seiner Formen, die Meynung von
der in nur <g>einer</g> ununterbrochner Richtung fortgehen-
den Au&sr;bildung von unvollendeteren Formen zu immer
vollkommneren aufgeben, und wir werden dasselbe her-
nach auch im Thierreich müssen.

Wenn aber Uebergänge von der Pflanze zum Thier
sollen aufgezeigt werden, so lassen sich diese fast von
jeder oder doch vielen Pflanzen von vollkommnerer Art
finden. Nicht blo&sr; die empfindlichen Mimosen, deren
Blätter bey jeder äußeren Berührung, wie ein em-
<pb="246"/>
pfindliche&sr; Thier sich zusammenziehen, nicht jene ziem-
lich zahlreichen Pflanzen au&sr; sehr verschiednen Ge-
schlechtern, welche den Mimosen an Empfindlichkeit
gleichen, bilden die einzige Annäherung der Pflanzen-
natur an die thierische, sondern in den meisten Blüthen
der vollkommener organisirten Kräuter, wird, in den
höchsten Augenblicken de&sr; Blühen&sr;, welche zugleich die
de&sr; Absterben&sr; der Blume sind, eine thierische Reiz-
barkeit und wie von einem Instinkt getriebene Beweg-
lichkeit, wenigsten&sr; einzelner Theile gefunden.

Die Spuren einer solchen thierischen Reizbarkeit,
lassen sich in der Pflanzenwelt ziemlich weit herab ver-
folgen. Wir müssen jedoch mit denen eigentlich dahin
gehörigen Erscheinungen nicht die Bewegungen ver-
wechseln, die wir schon bey einigen moo&sr;artigen Ge-
wächsen, oder bey den sogenannten Kryptogamisten
finden, weil diese auf eine sonderbare Weise nach me-
chanischen Gesetzen geschehen. So würde die vollkom-
menste Mechanik kaum jene merkwürdigen Vorrichtungen
hervorbringen, welche Sprengel an den reifen Früch-
ten der Jungermannien, einer Art von Aftermoo&sr; be-
schreibt. Die reifen Fruchtkörner erscheinen dem un-
bewaffneten Auge, nur al&sr; brauner Staub, durch da&sr;
Vergrößerung&sr;gla&sr; gesehen, findet sich jede&sr; einzelne
mit einer kettenförmigen Schleuder versehen, welche&sr;,
wie e&sr; scheint wegen seiner hygrometrischen Beschaf-
fenheit, bey jedem Hauche sich windet und hüpfet,
wodurch die S#amen au&sr;gestreut werden, Eine ähn-
<pb="247"/>
liche Vorrichtung beschreibt derselbe Beobachter bey ei-
ner Flechtenart. Der Blütheustaub der meisten Pflan-
zen nimmt nach neuen Versuchen, eine gewisse hü-
pfende Bewegung an, wenn man ihn mit Weingeist
beuetzt, und von diesem Versuch kann man sich leicht
selber überzeugen. Bey jenen Gewächsen wo die Blü-
then von entgegengesetzten Geschlecht getrennt sind, und
öfter&sr; in einer gewissen Entfernung, wenn auch bey-
de auf derselben Pflanze stehen, sieht man an heitern
Tagen den Staub der männlichen Blüthen, welcher
durch die Elastizität der häutigen Behältnisse in denen
er sich befindet, au&sr;gestreut wird, in kleinen Wolken
um die Pflanze schweben, doch ist noch nicht durch Er-
fahrung hinlänglich bewiesen, obgleich wahrscheinlich,
daß die weiblichen Blüthen eine sichtbare besondre An-
ziehung dagegen au&sr;üben. Deutlicher dagegen ist ei-
ne der thierischen ähnliche Reizbarkeit und Beweglich-
keit, bey den entgegengesetzten Blüthentheilen selber.
Nicht allein bey der Berberi&sr;, richten sich die Staub-
fäden wenn sie mit einer Borste, oder einer feinen Na-
del an ihrer innren Seite berührt werden, schnell em-
por, und nähern sich dem Pistill, sondern bey einigen
andern, wie bey der Chondrilla, soll diese Reizbarkeit
so weit gehen, daß sie noch an denen von der Blüthe
getrennten Staubfäden wahrgenommen wird. Das-
selbe versichert ein italiänischer Schriftsteller von den
Filamenten der Artischoken, Kugeldisteln, und einiger
Arten von Centaureen. Bey einer Art von Marchan-
tia, findet sich nach Murray, innerhalb der männli-
<pb="248"/>
chen Blüthentheile eine zarte Wolle, die sich, in der Zeit
wo der Bluthenstaub au&sr;gestreut wird, unaufhörlich
und willkührlich bewegt.

Bey vielen Blumen, wie bey der Gloriosa, bey
der persischen Kaiserkrone, dem Steinbrech, der Kal-
mia und andren, gelangen die Antheren nicht alle zu
gleicher Zeit zur Reife. Man sieht diese hier einzeln,
so bald sie den höchsten Augenblick de&sr; Blühen&sr; erreich-
ten, durch eine eigenthümliche und freywillige Bewe-
gung dem Pistill sich nähern, von welchem sie nach
verlohrenem Blüthenstaub wieder zurücksinken, und
während sie schon verwelken, wird ihre Stelle von
jüngeren Antheren ersetzt. Bey dem großen gelbblü-
henden Cactu&sr; au&sr; Jamaica, dessen schöne Blüthen,
welche einen Fuß im Durchmesser halten, sich erst ge-
gen Abend aufschließen, und schon vor Sonnenauf-
gang verblühen, bey den lieblichen aber eben so schnell
vergänglichen Cistu&sr;blüthen, sieht man, so lange die
kurze Zeit der Liebe dauert, unaufhörlich einige Anthe-
ren in Berührung mit dem Pistill.

Doch sind e&sr; nicht allein die männlichen Blumen-
theile, welche in der höchsten Zeit de&sr; Blühen&sr; eine
solche thierische Beweglichkeit zeigen; bey einigen Blu-
menarten wird diese auch an dem Pistill bemerkt. Da&sr;
der Collinsonia bewegt sich erst nach dem einen, dann
nach einiger Zeit nach dem andern Staubfaden hin.
So kömmt auch in allen jenen Blumen, deren Fila-
<pb="249"/>
mente von ungleicher Größe sind, da&sr; Pistill den auch
zu ungleicher Zeit reifenden Antheren, wenigsten&sr; durch
allmälige Au&sr;dehnung entgegen.

Ja e&sr; zeigen bey vielen vollkommneren Pflanzen
selbst noch die Behältnisse der reifen Früchte eine sol-
che thierische Reizbarkeit. So bey der Impatien&sr;,
wo die einzelnen Kapseln bey der leisesten Berührung
die Früchte in weiter Entfernung au&sr;streuen, bey eini-
gen Geranien, und selbst bey der gemeinen Gerste, de-
ren Bart sich bey feuchtem Wetter au&sr;dehnt, und so
die Früchte au&sr; dem Boden ihre&sr; Behältnisse&sr; hervor-
zieht, bey trocknem Wetter sich verkürzt, und sie so
zurückhält. Ueberhaupt finden wir bey allen diesen,
dem Anscheine nach reizbaren Fruchtbehältnissen, jene
hygrometrische Beschaffenheit, vermöge welcher sie,
gerade nur in feuchtem Wetter, wo die au&sr;gesäeten
Früchte allein einen günstigen Boden finden, da&sr;
Au&sr;streuen derselben befördern, bey trocknem sich ver-
schlossen halten.

E&sr; sind diese Erscheinungen, in der Geschichte de&sr;
allgemeinen Leben&sr; von einer tiefen Bedeutung. Ge-
rade in dem höchsten Moment de&sr; Blühen&sr;, welcher
auch zugleich der de&sr; Verwelken&sr; und de&sr; Tode&sr; ist,
zeigt sich im Pflanzengeschlecht eine Vorahndung de&sr;
höheren thierischen Daseyn&sr;. E&sr; erwacht auf einmal
eine vollkommnere Naturkraft, al&sr; Empfindlichkeit und
Bewegung sich äußernd, welche bi&sr;her nie an der
<pb="250"/>
Pflanze hervorgetreten war. So hat die Blüthe,
noch in dem Augenblick ihre&sr; Sterben&sr;, ein deutliche&sr;
Vorgefühl, und selbst den lebendigen Au&sr;druck eine&sr; hö-
heren Leben&sr;, wie sich auch bey dem Menschen gerade
in den höchsten, geistigsten Augenblicken seine&sr; Da-
seyn&sr;, welche für diese&sr; zugleich die zerstörendsten
sind, die Vorahndung eine&sr; höheren künftigen Zustan-
de&sr; zu entfalten scheint. E&sr; werden in solchen Mo-
menten da&sr; Organ und die bi&sr;her tief im Innern ver-
borgnen Kräfte eine&sr; vollkommneren Leben&sr; aufgeweckt
und belebt, und wir erkennen sie öfter&sr; in jenen Aeuße-
rungen, welche wunderbar über die gewöhnlichen Grän-
zen unsrer Natur hinüberreichen. Die einmal erwach-
te Psyche de&sr; höheren Leben&sr;, bildet sich nun mitten
in der alten Hülle au&sr;, und zerstört diese, wie die
wachsenden Flügel de&sr; Schmetterling&sr; die ihrige, bald
schneller bald allmäliger. Auf solche Weise wirken die
höchsten Momente de&sr; individuellen Daseyn&sr;, für
diese&sr; selber zerstörend, weil in ihnen ein künftiger
höherer Zustand, in dem vorhergehenden unvollkomm-
neren eingreist. Hierinnen bezeugt die Natur öfter&sr;,
durch deutliche Thatsachen, die Unsterblichkeit der inn-
ren Leben&sr;ursache, und wir sehen ein Daseyn in da&sr;
andre übergehen, ein künftige&sr; in da&sr; vorhergehende
hineinreichen, worauf wir noch künftig zurückkommen
werden.

Wir sehen dem zu Folge fast jede vollkommnere
Pflanze, wenigsten&sr; in ihrer Blüthe, an da&sr; Thierreich
<pb="251"/>
angränzen. Und zwar scheint au&sr; Verschiednen die
benachbarte Gränze de&sr; Thierreich&sr; hier durch die Welt
der Insekten und zum Theil der Würmer gebildet zu
werden. Einige haben die Insekten loßgerissene, gleich-
sam nun erst vom Boden srey und selbstständig beweg-
lich gewordne Theile der Blumen genannt, und man
hat noch neuerlich die Meynung vertheidigt, al&sr; ent-
stünden zuweilen die Insekten auch außer dem gewöhn-
lichen Wege durch eine zufällige Hervorbringung, au&sr;
den krankenden Pflanzentheilen unmittelbar. Al&sr; Be-
wei&sr; hat man einige au&sr;ländische Insekten angeführt,
welche mit dem Anbau der Pflanzen, die sie zu bewoh-
nen pflegen, und die man durch Saamen au&sr; fernen
Welttheilen zu un&sr; brachte, zugleich bey un&sr; er-
schienen.

E&sr; haben fast alle vollkommneren Pflanzen ihre
besondern Insekten, die sich im Raupenzustande von
ihnen nähren, und al&sr; geflügelte Psyche ihre Blüthen
besuchen. Unvollkommnere Pflanzen ernähren und
hegen nur selten Insekten oder Würmer, doch fand
Sprengel, außerdem daß die Schwämme unzähligen
Würmchen zur Wohnung dienen, sogar in den männ-
lichen Blüthentrieben eine&sr; kleinen Moose&sr;, der <aq>Barbu-
la unguiculari&sr;,</aq> gegen den Herbst eine Menge kleiner
Würmchen, die den aalartigen Vibrionen de&sr; Essig&sr; und
Mehlkleister&sr; glichen. Der Nutzen oder vielmehr die
Bedeutung dieser kleinen Würmchen in dem Daseyn je-
ner Pflanze, ist noch unbekannt. Wahrscheinlich abor
<pb="252"/>
stehen sie mit diesem in einer eben so nothwendigen Be-
ziehung, al&sr; so viele Insekten mit dem der vollkommne-
ren Blumen, welche die Natur im Pflanzenreich, wo
die männlichen und weiblichen Blüthen an weit ent-
fernten Bäumen stehen, al&sr; Boten der Liebe braucht,
die der einsam, mitten in der Sandwüste stehenden
weiblichen Palme, den Blüthenstaub der männlichen
überbringen, und so dem Araber, der sich dasselbe zum
Geschäft macht, zu Hülfe kommen.

Sehr merkwürdig, und wie e&sr; scheint, nicht ohne
tiefe Bedeutung, ist die große Aehnlichkeit einiger Blumen,
welche Blumenhonig hervorbringen, mit den Insekten die
sie gewöhnlich zu berauben pflegen. Einige Orchi&sr;arten,
unter andern die, welche de&sr;halb Bienenorchi&sr; heißt,
verschiedene Arten de&sr; Rittersporn&sr;, gleichen in ge-
wissen Theilen ihrer Blüthe, nicht allein an Farbe,
sondern auch an Gestalt, vollkommen den Insekten,
die sich im geflügelten Zustand gewöhnlich zu ihnen ge-
sellen. Die Fruchtbehältnisse jener veränderlichen Art
de&sr; Medicago, gleichen in einigen ihrer Metamorphosen
ganz einer Raupe, die sich öfter&sr; auf ihm aufhält,
und diese thierische Gestalt nehmen auch die Saamen
der Calendula an. Der untere Theil der Blumenkro-
ne einer persischen Iri&sr;art, gleicht in seinen bunten
Farben und in der flügelartigen Au&sr;breitung seiner bey-
den Hälften, vollkommen einem Schmetterling jener
Gegenden. Die Nectareen einer südamerika ischen Art
von Frauenschuh <aq>(Cypripedium)</aq> sind in Gestalt, Far-
<pb="253"/>
Farbe und Größe sehr genau einer großen Spinne je-
ne&sr; Lande&sr; ähnlich, die sich, auf Beute lauernd, öf-
ter&sr; unter den Blumen verbirgt. Nicht minder bemerkt
man, daß da&sr; Grün der grünen Raupen sich nach dem
Grün der Pflanzen richtet, von denen sie sich nähren,
doch geschieht diese&sr; wahrscheinlich durch eine ähnliche
Uebereinstimmung, wie diejenige ist, die wir auch noch
im höheren Thierreich finden, wo viele die Farbe ih-
re&sr; gewohnlichen Aufenthalt&sr; tragen, wie die Polar-
thiere während de&sr; langen Winter&sr; sogar die Farbe de&sr;
Schnee&sr; annehmen.

Jene genauere Uebereinstimmung der äußern Ge-
stalt einiger Pflanzentheile, mit der gewisser Insek-
ten, von der ich nur einige Beyspiele angeführt habe,
nebst jenen Spuren eine&sr; Zustande&sr; der Blüthentheile,
welcher gleichsam die Vorahndung de&sr; thierischen ist,
scheinen auf eine nähere Verwandschaft der Pflanzen
und der Insekt# hinzudeuten, und auf eine andre, al&sr;
die ist, welche au&sr; der gewöhnlichen Annahme einer
aufsteigenden Naturreihe hervorgienge. Die Blume
scheint in dem höchsten Augenblick ihre&sr; Blühen&sr;, wel-
cher zugleich da&sr; Ende ihre&sr; stillen Daseyn&sr; ist, da&sr;
scheidende Leben den Insekten zu übertragen, und in
diese au&sr;zuhauchen, welche gerade in der Zeit ihrer Lie-
be und ihrer eignen Vermählung den Kelch der Blume
besuchen, und so, keine&sr; langen Zwischenzustande&sr;
bedürftig, scheint der entweichende Geist, durch neue
Zeugung schnell in ein höhere&sr; Daseyn hinüber zu ge-
<pb="254"/>
hen. Den Schmetterling mitten in dem Körper der
Raupe, haben Schwammerdamm und andre geschickte
Anatomen aufgezeigt, vielleicht daß noch künftig,
nicht zwar die Anatomie, sondern vielmehr die tiefere
Geschichte de&sr; Leben&sr;, schon in der Blüthe der Pflan-
zen, die nahe Verwandschaft und Angränzung an den
Zustand de&sr; Raupeneye&sr; nachweisen wird.

Gewiß ist e&sr;, daß wenn wir dem ersten Anschein nach
urtheilen, keine größere Verschiedeuheit seyn könne,
al&sr; die zwischen dem Bau de&sr; Thiere&sr; und der Pflan-
ze. Lang gedehnte, mit einander verbundene Zellen,
bilden die Längengefäße. Die einzelnen Zellen sind
nach der Wurzel zu breiter gedrückt, und minder lang,
so daß sie, besonder&sr; bey unvollkommneren Pflanzen,
fast den Bienenzellen gleichen; weiter nach der Blüthe
zu, dehnen sie sich mehr in die Länge, und wech&sr;len
nun mit andern Gefäßen ab, die sich in Gestalt der
Schrauben mitten unter jenen hinaufwinden. Mit
Recht hat man diesen Bau der Pflanzentheile, die zur
Gestalt gewordenen innern Bewegungen de&sr; Thier&sr; ge-
nannt, indem sich die O&sr;cillationen der innren thieri-
schen Theile, der beständige Wechsel von Au&sr;dehnung
und Zusammenziehung, welcher da&sr; Leben derselben
unterhält, hier in dem beständigen Wechsel der beyden
Gegensätze, die überall <g>dasselbe</g> au&sr;drücken, dem
Raume nach, dem Auge darstellt. Jede kleine Ab-
theilung jener Längengefäße, ist gleichsam ein kleiner
Magnet, dessen oberer oder positiver Pol, stet&sr; wie-
<pb="255"/>
der den untern oder negativen de&sr; nächstfolgenden her-
vorruft. Dieselbe O&sr;cillation, die sich in der Bewe-
gung der beyden thierischen Hälften au&sr;drückt, wird in
dem Bau jener Spiralgefäße wiedergefunden.

So scheint sich, wa&sr; sich im Thier noch überdie&sr;
al&sr; Bewegung äußert, in der Pflanze schon allein im
Wach&sr;thum au&sr;zusprechen. Nur bey einigen weni-
gen Pflanzen tritt dieser lebendige Geist, der sich sonst
nur in dem stillen Werk de&sr; Vegetiren&sr; erschöpft, auch
al&sr; wirkliche, nach außen sichtbare Bewegung auf.
Zu diesen gehört vorzüglich da&sr; merkwürdige <aq>Hedisa-
rum gyran&sr;,</aq> welche&sr; in unsern Gewäch&sr;häusern nicht
eben selten ist. Man sieht die größern Blätter dieser
Pflanze, ohne daß sie da&sr; leiseste Lüftchen berührt,
ganz von selber und mit einander abwechselnd, bald sich
erheben bald wieder sinken, während andere kleinere
Blätter sich unaufhörlich in krei&sr;förmiger Bewegung
schwingen. Die Bewegung der Blätter nach jedem
äußern Reiz, ist, wie schon erwähnt, nicht allein bey
den Mimosen, sondern auch bey einigen andern Pflan-
zen nicht&sr; seltne&sr;. Noch weniger ist e&sr; jene Bewe-
gung der Blüthen, die sich nach dem Stand der Son-
ne richtet.

Ja gerade bey einer der unvollkommensten Pflan-
zenarten, bey den Conferven, einem kleinen fast
durchsichtigen Wesen, da&sr; öfter&sr; nur au&sr; einigen zar-
ten Fädchen besteht, und an feuchten Orten wächst,
<pb="256"/>
findet sich noch eine wahrhaft thierische Beweglichkeit,
die sie, so bald da&sr; Licht auf sie fällt, unaufhörlich zu
einem unregelmäßigen Zittern und Schwanken nach al-
len Seiten treibt.

Ueberhaupt wird jener Gegensatz zwischen der
Thier- und Pflanzenwelt, erst in den höheren Ge-
schlechtern au&sr;gebildet. Der Kohlenstoff und seine
Verbindungen, welche die chemischen Bestandtheile
der vollkommneren Pflanzen au&sr;machen, sind bey den
Flechten und Moosen, mithin auf den tiefsten Stufen
de&sr; Pflanzenreich&sr;, seltener, dagegen findet sich bey den
letzteren häufige Kalkerde, welche sonst da&sr; Thierreich
au&sr;zeichnet, und die Flechten gleichen in ihren Be-
standtheilen, so wie auch in ihren bunten, prächtigen
Farben, den Blüthen und Früchten der vollkommenen
Pflanzen, welche auch in Hinsicht der Bestandtheile
die nächste Gränze de&sr; Thierreich&sr; bilden.

Die Natur geht überall, ehe die vollkommneren
Gegensätze sich au&sr;bilden, von unvollkommenen Mit-
telwesen au&sr;, welche jedoch von der höchsten Wichtig-
keit sind, weil sie die nahe Verwandschaft der beyden
entgegengesetzten Richtungen bezeugen, und hierdurch
auf da&sr; gemeinschaftliche Eine, welche&sr; beyden zu
Grunde liegt, hindeuten. E&sr; wird später im Thier-
reich, <g>dasselbe</g> in der Zeit, in einer Aufeinander-
folge von verschiedenen Bewegungen au&sr;gedrückt, wa&sr;
<pb="257"/>
sich im Pflanzenreich nebeneinander, im Raume zu er-
kennen giebt.

Die ersten Anfänge de&sr; Thierreich&sr; gleichen eben
so sehr den Pflanzen al&sr; den Thieren, wie bey den er-
sten Anfängen de&sr; Pflanzenreich&sr; dieselbe Unentschie-
denheit statt gefunden. Gallertartig, durchsichtig,
gleichsam au&sr; kleineren und größeren Körnern unregel-
mäßig zusammengesetzt, erscheinen die Polypen, an
dem Pflänzchen oder sonst festen Gegenstand worauf
sie sitzen, noch fest gewachsen, und in ihm pflanzen-
artig wurzelnd. Ein bloßer Darmkanal mit Armen,
pflegen sie immer begierig nach den kleinen Gegenstän-
den, welche im Wasser umherschwimmen, zu haschen,
und da&sr; Verzehrte geht schnell und unmittelbar in die
allgemeine Masse de&sr; kleinen Körper&sr; über. Die Jun-
gen wachsen, wie Zweige und Sprößlinge bey den
Pflanzen, au&sr; dem Körper de&sr; alten Polypen hervor,
und erreichen öfter&sr; dieselbe Größe wie der alte, ehe sie
sich von diesem trennen. Oefter&sr; sieht man au&sr; den
noch im väterlichen Körper festsitzenden Jungen, wie-
derum neue Junge hervortreiben, und dem mit Kind
und Enkel verbundenen Alten, wird von seiner Nach-
kommenschaft da&sr; Futter, nach welchem alle zugleich
haschen, streitig gemacht. Bekannt sind die Versuche
de&sr; Bonnet und Anderer, die seitdem unzählig oft wie-
derholt sind, daß man den Polypen nach allen Rich-
tungen zerschneiden, ja umwenden kann wie einen
Handschuh, so daß die innre Höhle de&sr; Leibe&sr; herau&sr;-
<bs>R</bs>
<pb="258"/>
kömmt, ohne daß sich derselbe in allen Gewohnheiten
seine&sr; Leben&sr; stören läßt. So ist diese sonderbare Thier-
art den Pflanzen eben so verwandt al&sr; den Thieren,
und nur darinn, daß sie Futter von außen nimmt,
wird sie den letztern ähnlich.

Bekanntlich findet sich auch bey dem Polypen, und
diese&sr; ist der merkwürdigste Theil seine&sr; Leben&sr;, in
der Nähe seine&sr; Tode&sr;, im Herbst, wenn die Pflan-
zen an denen er wohnte und er selber der überhandneh-
menden Kälte weichen müssen, eine Vorahndung de&sr;
höheren thierischen Daseyn&sr;. Er legt al&sr;dann nach
Bonnet&sr; Beobachtungen ein Ey, wie vollkommne
Thiere, die sich nicht durch Sprossen fortpflanzen. Auch
bey den meisten Aphi&sr;arten, welche die Blattstiele
unsrer Pflanzen öfter&sr; bedecken, findet sich eine ähnli-
che merkwürdige Erscheinung. Diese Thiere, indem
sie lebendige Junge gebähren, gleichen hierinnen den
durch lebendige Sprossen sich fortpflanzenden, indem
sie eigentlich Geschlecht&sr;lo&sr; sind. Erst im Herbst,
nahe vor dem gemeinschaftlichen Untergang, bemerkt
man, daß die zuletzt lebende Generation au&sr; Männ-
chen und Weibchen besteht, und diese pflanzen sich
nach der Weise der vollkommnen Thierklassen, durch
Eyer fort.

So wird auch hier, wie in einigen Erscheinungen,
die wir später au&sr; der vollkommneren Thierwelt an-
führen werden, da&sr; Eingreifen eine&sr; nächstfolgenden
<pb="259"/>
Daseyn&sr; in da&sr; vorhergehende wahrgenommen, und
diese sind so wie die Glieder einer Kette verbunden.

Wenn wir den Weg, welchen die bildende Natur
auf den ersten Stufen de&sr; Thierreich&sr; nimmt, genau
beobachten, sehen wir, wie in der Geschichte de&sr; ein-
zelnen Thiere&sr;, gleichsam da&sr; Herz zuerst auftreten.
Denn da&sr; ganze Daseyn einiger microscopischen Thie-
re, von der Art jener au&sr; Aufgüssen erzeugten, be-
steht in einer beständigen Aufeinanderfolge von Au&sr;-
dehnung und Zusammenziehung, wa&sr; sich öfter&sr; al&sr;
ein beständige&sr; Umkreißen selbst noch bey den Räder-
thierchen andeutet. Noch ist bey vielen dieser Thier-
chen kein thierische&sr; Nahrung&sr;nehmen beobachtet, und
sie scheinen wie kleine Pflanzen durch ein unmerkliche&sr;
Einsaugen der Flüssigkeit in der sie leben, zu vegetiren.
Obgleich bey den zunächst angränzenden Zoophyten und
einigen Würmern, weder Nerven noch Mu&sr;kelartige Or-
gane zu beobachten sind, läßt sich der Gegensatz zwi-
schen Nerven und Mu&sr;keln doch schon in ihnen vermu-
then, weil sie, wie Humbold in einem seiner früheren
Werke gezeigt hat, sich gegen den Metallreiz auf die-
selbe Weise empfindlich zeigen, wie höher au&sr;gebilde-
te, und offenbar mit Nerven und Mu&sr;keln versehene
Thiere. Dieser Gegensatz scheint mithin im Thierreich
sehr frühe, und fast mit ihm zugleich einzutreten.
Der Sinn für da&sr; Licht wird schon bey den Polypen,
und ähnlichen unvollkommenen Thieren sehr deutlich
bemerkt, ohne daß doch irgend ein Organ vorhanden
<bs>R 2</bs>
<pb="260"/>
wäre, welche&sr; einem Auge gliche. E&sr; scheint die gan-
ze Oberfläche de&sr; Körper&sr; jener Thiere, die Empfind-
lichkeit für da&sr; Licht zu besitzen, welche bey andern nur
dem Auge eigenthümlich ist. Nicht minder wird bey
einigen, wie schon erwähnt, ein unvollkommene&sr; Ver-
dauung&sr;system gefunden.

Bey den Würmern, welche hierauf folgen, sehen
wir in allmäligen Uebergängen ein deutlichere&sr; Nerven-
system, mit jenen vielen Absätzen hervorgehen, wel-
che für kleine für sich bestehende Gehirne könnten gehal-
ten werden. Die Organe der Verdauung sind vollkom-
mener au&sr;gebildet, und e&sr; zeigt sich, noch ohne Spu-
ren eine&sr; Kreißlauf&sr;, da&sr; Bedürfni&sr; de&sr; Athmen&sr;,
welche&sr; vermöge kleiner Oefnungen an den Seiten
de&sr; Körper&sr;, befriedigt wird. Unter den Sinne&sr;orga-
nen ist da&sr; erste, welche&sr; in seinen unvollkommensten
Spuren auftritt, da&sr; Auge. Für diese, oder für Re-
präsentanten derselben, werden nämlich von Cuvier und
Andern jene kleinen dunkel gefärbten Hügel gehalten,
die an dem Kopfe vieler articulirter Würmer, da wo
bey den Insekten die Augen liegen, gefunden werden.
Einige Arten von Blutigeln haben 2, andre 4, 6
oder 8, und eine ähnliche gleichsam zufällige Abändrung
der Zahl, findet sich auch bey den Augenartigen Organen
der verschiedenen Nereiden, während die Naiden und
andre Würmer nur 2 besitzen.

Auch bey den Insekten, welche schon um eine Stu-
fe höher stehen al&sr; die Würmer, finden sich unter allen
<pb="261"/>
Sinne&sr;organen die de&sr; Gesicht&sr; am vollkommensten,
und dem Auge der höheren Thierklassen am analogesten
au&sr;gebildet. Denn ob e&sr; gleich gewiß ist, daß die
Antennen an dem Kopf derselben ihnen zum Fühlen
gegeben sind, weicht doch bey ihnen die Natur, in der
Lage und Anordnung dieser Theile, au&sr; den Gränzen
der Analogie mit der höheren Thierwelt herau&sr;. Ein
scharfer Geruch sehr entfernter riechbarer Gegenstände,
ist bey verschiedenen Insekten bemerkt worden, ohne
daß die Organe desselben entdeckt wären. So zieht
die Bienen der Geruch der blühenden Linden in einer
bedeutenden Entfernung an, und jene au&sr;ländischen
Insekten, die sich seitdem bey un&sr; eingefunden haben,
seitdem die Pflanzen, auf denen sie sich gewöhnlich
aufhalten, bey un&sr; au&sr;gesäet wurden, könnte nur
dieser Sinn au&sr; jenen großen Fernen hergeführt haben,
wenn man ihre selbstständige Erzeugung au&sr; den Pflan-
zen nicht zugeben will.

Noch vollkommener organisirt al&sr; die Insekten,
sind die Mollu&sr;ken, zu denen die Schnecken, die
Muscheln und andre Schaalenthiere, und die Tinten-
fische gehören. Mit Recht hat Cuvier diese Thierar-
ten von den Würmern, zu denen sie andre Naturfor-
scher gesellten, getrennt, und eine eigne Thierklasse
au&sr; ihnen gebildet, welche einen vollkommnen Ueber-
gang von den Fischen zu den untersten Thierklassen, den
Insekten und Würmern macht. Da&sr; Nervensystem
nimmt auf einmal eine ganz andre Gestalt an, die vie-
<pb="262"/>
len Absätze desselben, welche kleinen Gehirnen gleichen,
haben sich fast bi&sr; auf 2 vermindert, und während
noch bey den Insekten kein eigentlicher Kreißlauf der
Säfte entdeckt ist, und über jenen länglichten, bestän-
dig o&sr;cillirenden Kanal, am Rücken derselben, den
man für ein Herz gehalten, noch immer viele Unge-
wißheit herrschet, findet sich bey den Mollu&sr;ken schon
ein vollkommene&sr; Herz, mit großen Blutgefäßen, die
in der Anordnung sowohl al&sr; im Bau ihrer einzelnen
Theile, dem Herzen und den Gefäßen der vollkommneren
Thiere gleichen. Auch die übrigen Eingeweide, der
Magen, die Leber, zeigen eine große Aehnlichkeit mit
denen der höheren Klassen. Aber ohngeachtet dieser
vollkommnen Au&sr;bildung in den innern Theilen, fin-
den wir bey verschiedenen Geschlechtern dieser Thier-
klasse, keine Spuren mehr von jenen Sinne&sr;organen,
die sich auf den vorigen Stufen wenigsten&sr; schon an-
gekündigt hatten. Bey den Austern, A&sr;cidien, En-
ten- und Perlenmuscheln, so wie bey vielen andern
Schaalenthieren, fehlt der Kopf ganz, und mit ihm
zugleich alle Sinne&sr;organe, welche sich bey vollkomm-
neren Thieren an diesem finden. Man hat diese Ge-
schlechter unter dem Nahmen der Acephalen oder
Hauptlosen zusammengefaßt. Hierauf gleich in jenen
zunächst angränzenden Schaalenthieren, welche zu dem
Geschlecht der Schnecken gehören, oder diesen ähnlich
sind, finden sich wieder die ersten Spuren eine&sr; Au-
ge&sr;, welche&sr; endlich in den Tintenfischen fast so voll-
kommen au&sr;gebildet ist, wie bey den Fischen. Zu-
<pb="263"/>
gleich findet sich bey dieser Thierart ein Gehörorgan,
welche&sr; zwar in seinem ganzen Bau dem der Fische
ziemlich nahe steht, jedoch nicht so vollkommen au&sr;-
gebildet erscheint, al&sr; da&sr; Auge.

So tritt auch hier, nachdem in einigen Geschlech-
tern, wo sich die bildende Kraft ganz auf die Vollen-
dung der innern Theile gewendet, und die Au&sr;bildung
der äußern versäumt zu haben scheint, die Sinne&sr;or-
gane gänzlich verschwunden waren, zuerst wieder da&sr;
Auge, und nächst ihm da&sr; Ohr auf.

Ueberhaupt erkennen wir deutlich in der merkwür-
digen Klasse der Mollu&sr;ken einen Wendepunkt, an
welchem sich die Klassen der Thiere mit rothen kalten
Blut (Fische und Amphibien) von denen der Thiere mit
weißen kaltem Blut, ohne eigentlichen Kreißlauf,
scheiden. Ein Theil der Schaalenthiere, mit noch un-
vollkommenem Kreißlauf, gehört noch herunter zu den
tiefer stehenden Thierklassen der Insekten, Würmer
und Pflanzenthiere, bey diesen sehen wir allmälig
die Sinnorgane, welche bey den Insekten schon vor-
handen waren, wieder verschwinden, und e&sr; bleibt
bey den Hauptlosen nur noch der Sinn de&sr; Geschmack&sr;,
al&sr; der, welcher sich, wie wir sehen werden, zuletzt
au&sr;bildet, zurück. Dagegen zeigen sich die Eingewei-
de, welche mit dem System der Sinnen und de&sr; Em-
pfinden&sr; in einem beständigen Gegensatz stehen, und
welche dann am lebendigsten wirken, wenn jene unthä-
<pb="264"/>
tiger oder ohnmächtiger sind, auf eine Weise au&sr;gebil-
det, wie in keinem der frühern Geschlechter. So er-
reicht die erste Thierreihe ihren höchsten Gipfel in We-
sen, welche allen Eindrücken der Außenwelt, dem
Licht und den Tönen verschlossen sind, und der Geist
der Natur scheint sich, ermüdet von dem ersten Tage-
werk, in sich selber zu vertiefen, betrachtend, und zum
neuem Werke sich bereitend. Eine solche Stille und
Abgeschiedenheit gegen die Außenwelt, scheint über-
haupt öfter&sr; den letzten Au&sr;gang de&sr; bi&sr;herigen und
die Vorbereitung zu dem höheren Daseyn zu bezeich-
nen, und auch da&sr; Gemüth de&sr; Menschen, ermüdet
von dem Streben nach außen, ruhet zuletzt in sich sel-
ber au&sr;.

Hierauf jenseit&sr; diese&sr; ersten Wendepunkte&sr; de&sr;
Thierreich&sr;, begrüßt die neuentstandene höhere Reihe
zuerst wieder da&sr; Licht, jedoch mit vollkommneren Or-
ganen, al&sr; in den tiefer stehenden Wesen. E&sr; wird
nun von der abentheuerlichen Gestalt der Sepien der
Uebergang zu den Fischen gefunden, und jene&sr; sonder-
bare Geschlecht der Knorpelfische, da&sr; unter dem all-
gemeinen Nahmen der Meernadeln zusammengefaßt
wird, und zu welchem unter andern da&sr; Meerpferd-
chen gehört, bey dem die Naturforscher lange in Un-
gewißheit gewesen, ob sie e&sr; zu den Fischen oder zu
den Würmern zählen sollten, steht wenigsten&sr; nicht fern
von der Gränze der niedrigeren Organisationen. Noch
finden wir hier die Ueberreste jene&sr; fleischigen Mantel&sr;,
<pb="265"/>
welcher den Tintenfischen eigenthümlich ist, in einer
Haut, welche von dem hintern Theil de&sr; Kopfe&sr; nach
dem Rumpfe hinläuft, und nur einen kleinen Zwi-
schenraum für die Kiemenöfnung übrig lässet.

Die Natur erringt nun in den Fischen, durch all-
mälige&sr; Weiterbilden, die ersten Anfänge eine&sr; wirk-
lichen Gehirn&sr;, die sich noch in einigen kleinen Kügel-
chen, meist 5 an der Zahl, darstellen, und ein voll-
kommnere&sr; in seiner Anordnung dem der Säugethiere
ähnlichere&sr; Nervensystem. Der Kreißlauf nähert sich
nicht minder, besonder&sr; in den höheren Geschlechtern,
dem der Säugethiere immer mehr, und da&sr; Blut hat
bey allen die vollkommenere rothe Farbe, während bey
den Schaalenthieren blo&sr; in der gefärbten Flüssigkeit
de&sr; sogenannten Purpurbeutel&sr;, der sich fast bey allen
findet, und bey den Sepien die schwarze Flüssigkeit
enthielt, eine Annäherung an da&sr; rothe Blut der hö-
heren Thiere gefunden wird. E&sr; finden sich bey den
Fischen alle Sinne&sr;organe, außer dem de&sr; Geschmack&sr;,
in ziemlicher Vollendung, noch fehlen aber dem Rumpf
die äußeren Glieder, die sich bey den Schaalenthieren
fast gänzlich verlohren, während sie bey den Insekten
schon sehr au&sr;gezeichnet hervortraten, und nur die Flos-
sen deuten auf die äußern Glieder der darauf folgenden
höheren Geschlechter hin.

Au&sr; jener Abtheilung der Knorpelfische, welche
festgewach&sr;ne Branchien hat, findet sich der Ueber-
<pb="266"/>
gang in die Klasse der Amphibien. E&sr; tritt hier wie-
der al&sr; der zuletzt au&sr;gebildete Sinn, ein vollkomm-
nere&sr; Organ de&sr; Geschmack&sr; zu den schon früher vor-
handnen Sinnen. Einige Amphibien, unter andern
einige größere Eydexenarten und Schildkröten, zeigen
in dem Bau der innern Theile, eine große Verwand-
schaft mit dem Bau der Vögel, und so wird hier ein
zweyter, höherer Wendepunkt gefunden, welcher die
Klassen der Thiere mit kalten rothen Blut, von den
höheren der Thiere mit warmen rothen Blute scheidet.
Jene&sr; stille in sich gekehrte Leben, die Stumpfheit der
Sinnen, bey einigen die Langsamkeit der Bewegungen,
bezeichnen auch hier die Vorbereitung zu einem höheren
vollkommneren Daseyn. Abermal&sr; hat sich, wie bey
den Mollu&sr;ken, die ganze Leben&sr;kraft nach der Au&sr;-
bildung der innern Theile de&sr; Rumpfe&sr; hingewendet,
und e&sr; scheint bey vielen Amphibien der Kopf und der
Vereinigung&sr;punkt de&sr; Nervensystem&sr; nicht der leben-
digste und nothwendigste Mittelpunkt de&sr; Daseyn&sr; zu
seyn, wie bey andern Thieren, woher auch die erstaun-
liche Au&sr;dauer dieser Thiere kömmt. Man hat Schild-
kröten lange Zeit leben, und Speise nehmen sehen, de-
nen man den Schedel geöffnet, und da&sr; Gehirn her-
au&sr;genommen hatte, andre lebten und bewegten sich noch
Wochen lang, nachdem man ihnen den Kopf abge-
schnitten.

Wie überall, finden sich in der neubeginnenden
höheren Thierreihe, welche durch die Klasse der Vögel
<pb="267"/>
an die Amphibien anschließt, zuerst die Sinnen, und
vornehmlich da&sr; Auge und Ohr, und nächst ihnen der
Geruch au&sr;gebildet. Die meisten Vögel besitzen diese
Sinnen in einer anderwärt&sr; beyspiellosen Schärfe.
Mit einem vollkommneren Athmen, zeigt sich hier ein
vollkommnerer Blutumlauf verbunden, der Bau der
innern und äußern Theile ist nun fast gänzlich dem der
Säugethiere analog. Durch den merkwürdigen <aq>Ornitho-
rinchu&sr; paradoxu&sr;,</aq> jene&sr; sonderbare neuerlich entdeck-
te Thier, da&sr; durch seinen Entenschnabel und Enten-
füße so wie im Bau einiger innren Theile den Vö-
geln, übrigen&sr; den Säugethieren gleicht, findet sich
deutlich der Uebergang von der Gestalt de&sr; Vogel&sr;, in
die de&sr; Säugethiere&sr;. Zu den übrigen Sinne&sr;organen
tritt nun auch wieder die Zunge, deren höchste Bedeutung
erst im Menschen, wo sie al&sr; Sprachorgan erscheint, er-
kannt wird. Ueberhaupt sindet sich diese&sr; merkwürdige
Organ bey dem Menschen, und höchsten&sr; nur noch bey ei-
nigen Affengeschlechtern zu einer Vollkommenheit au&sr;ge-
bildet, wie sonst nirgend&sr;, und gerade die Zunge ist da&sr;
einzige Sinne&sr;organ da&sr; der Mensch in einer größern
Vollendung besitzt al&sr; die übrigen Thiere, <fn="*)">Man vergl. Cuvier.</fn> während
er an Schärfe de&sr; Gesicht&sr;, de&sr; Gehör&sr; und Geruch&sr;
und an der Vollkommenheit de&sr; Baue&sr; dieser Organe
selber, von andern Thiergeschlechtern vielfältig über-
troffen wird.
<pb="268"/>

E&sr; ist die Gabe de&sr; Sprechen&sr;, welche zugleich
mit jener der Vernunft, den hohen Vorzug unsrer Na-
tur vor der der andern Wesen bildet.

Diese&sr; ist, nur in einigen dürftigen Zügen, der
Gang de&sr; allgemeinen Leben&sr; von einer geringeren
Vollendung zu immer höherer. Da&sr; Leben de&sr; gan-
zen Thierreich&sr; scheint sich durch ein stete&sr; Vorwärt&sr;-
streben nach dem de&sr; Menschen hinzudrängen, und
nach diesem gleichsam zu sehnen. In einzelnen lichten
Blicken sehen wir die Vorahndung de&sr; menschlichen Da-
seyn&sr; an dem thierischen vorübergehen, und öfter&sr;
wird diese&sr; noch im Scheiden gleichsam durch ein fer-
ne dämmernde&sr; Bewußtseyn verklärt, wovon ich noch
künftig reden werde. Endlich tritt unser Wesen in die
lange Reihe der Lebendigen ein, wir wissen nicht woher,
noch wohin? wir eilen. Der Weg hinter un&sr; ist dun-
kel, und nur zuweilen wird er durch Träume von ei-
ner sonderbaren Innigkeit und Klarheit, die wohl un-
tereinander, nicht aber mit dem jetzigen Daseyn in Be-
ziehung stehen, aufgehellt. Wir müssen in diesen,
noch mehr aber in dem tiefen und dunklen Geheimniß
der Sympathien und Antipathien, öfter&sr; die Erinn-
rung an einen vorhergegangnen Zustand anerkennen.
Endlich tritt noch die tiefere Naturwissenschaft, Auf-
schlüsse und gewisse Merkzeichen gebend hinzu, so daß
der zurückgelegte Weg wie ein ferner dunkler Schatten
von der Seele wahrgenommen wird. Wa&sr; aber jen-
seit ist, wird un&sr; nicht in dunklem Traum, nicht in
<pb="269"/>
dumpfen Vorahndungen verkündigt, sondern nur in
dem klaren lichten Werk de&sr; Leben&sr;, in dem tiefen und
heitren Streben de&sr; Gemüth&sr; verstanden, und au&sr;
diesem fällt ein seeliger Schimmer auf die dunkle Kluft
jenseit&sr;, welcher un&sr; mit frölichem Vertrauen hinüber-
schauen lässet.
<hr>
<pb="270"/>
<hr>
<d1><g><b>Elfte Vorlesung.</b>
Bemerkungen über zwey Reihen in der
Klasse der Säugethiere</g>.<fn="*)">Der Hauptinnhalt dieser Vorlesung sollte eigentlich in
einem 2ten Anhang weiter au&sr;geführt werden. Doch er-
laubt die&sr; sein Umfang und da&sr; Verhältni&sr; desselben zu den
Gränzen diese&sr; Buch&sr; für die&sr;mal nicht.</fn></d1>

<in>W</in>ir haben jene&sr; geistige Band, welche&sr; die Natur
von Glied zu Glied gehend, um alle Lebendige ge-
schlungen, und wodurch die einzelnen Züge zu einer
großen Schrift voll tiefen Sinne&sr; werden, in einigen
äußeren Umrissen de&sr; Naturreich&sr;, kaum geahndet,
und e&sr; kann dasselbe auch in den ferneren Untersuchun-
gen, die wir nun an jene anknüpfen wollen, nicht so
dargestellt werden, wie e&sr; nur bey einem tieferen und
längeren Verweilen bey diesem Gegenstand möglich wä-
re; doch wollen wir, so weit unser Plan e&sr; erlaubt,
<pb="271"/>
noch ferner in andren Naturverhältnissen auf jenen
großen Zusammenhang aller Einzelnen hindeuten.

Da&sr; Pflanzenreich nimmt seine Nahrung noch ein-
zig au&sr; dem Boden, in welchem e&sr; wurzelt, und au&sr;
der feuchten Luft, oder dem Wasser, welche e&sr; umge-
ben, und lebt so noch unmittelbar von dem Anorgi-
schen. Wie immer die darauf folgende höhere Stufe
gänzlich auf der vorhergehenden niedrigeren ruht, und
erst durch diese möglich wird, so wird die Vegetation
noch gänzlich von der anorganischen Welt de&sr; Plane-
ten getragen. Die Flechten und einige andre unvoll-
kommene Pflanzen, scheinen noch Theile de&sr; vewitter-
ten Felsen den sie bedecken.

Da&sr; Wasser ist e&sr; vornehmlich, welche&sr; der Ve-
getation zum Nahrung&sr;mittel dient. Dieser merkwür-
dige Stoff geht, wenn man ihn auch noch so sehr von
fremden Bestandtheilen gereinigt, durch die Vegetation
in einen Zustand der Verwandlung über, welchen man
an ihm dem Anschein nach, schwerlich für möglich gehal-
ten hätte. Die bekannten Versuche einiger Chemiker,
welche Pflanzensaamen in destillirtem Wasser und in
verschlossenen, der Sonne au&sr;gesetzten Gefäßen keimen
und aufwachsen ließen, lehrten: daß die so erhaltenen
Pflanzen alle jene Erden und sonstigen Bestandtheile
enthielten, welche in der Asche der freywachsenden ge-
funden werden. Da&sr; Wasser wäre mithin in diesen
Versuchen durch die Vegetation in Stoffe von fester
<pb="272"/>
Natur übergegangen, von denen e&sr; vorhin keine Spur
zeigte. Doch wäre dieser Fall nicht einzig. Wenn,
wie die Geschichte der Erde lehrt, einst die Bildung der
ganzen jetzigen festen Masse au&sr; dem Flüssigen möglich
war, wenn die Bestandtheile dieser festen Masse, nicht
alle zugleich in dem flüssigen Chao&sr; enthalten seyn
konnten, sondern der Gehalt der allgemeinen Fluthen
zu verschiedenen Zeiten verschieden seyn mußte, so zei-
gen sich schon hierinnen eine Menge Erscheinungen,
welche unsre jetzige Chemie noch nicht zu lösen vermag,
und welche für die Möglichkeit de&sr; Uebergange&sr; einer
für einfach gehaltnen Grundform in die andre sprechen.

Auch selbst im Thierreich muß da&sr; Wasser in ge-
wissen Fällen noch ernährend wirken, wie im Pflan-
zenreich, ja selbst für die Natur de&sr; Meuschen scheint
ihm diese&sr; Vermögen nicht ganz abzusprechen, und wir
finden in den Büchern der Aerzte mehrere Beyspiele
verzeichnet, in denen ohne einigen Genuß von Nah-
rung&sr;mitteln, durch bloße&sr; Wassertrinken da&sr; Leben
lange Zeit gefristet wurde. Vier und zwanzig Tage
erhielt sich jener Schwermüthige, welcher au&sr; Dürf-
tigkeit und Leben&sr;überdruß den Hungertod erwählt hat-
te, blo&sr; bey dem Genuß de&sr; Wasser&sr; kräftig, und al&sr;
nach dieser Zeit die hinzukommenden Freunde ihn von
neuem Speise zu nehmen nöthigten, geschahe der Ueber-
gang zu der gewöhnlichen Weise de&sr; Leben&sr; leicht, und
in wenigen Tagen. Jener Wahnsinnige zu Haarlem,
der sich in seinem Wahn, an einen einsamen Ort be-
<pb="273"/>
geben, lebte hier noch längere Zeit blo&sr; vom Wasser-
trinken, wozu er noch Tabak geraucht. Mehrere ähn-
liche Fälle kann man in Smith&sr; Werk über die Tugen-
den de&sr; gemeinen Wasser&sr; lesen. Zur See sind Etli-
che, selbst nicht einmal durch&sr; Wassertrinken, sondern
blo&sr; durch da&sr; Anfeuchten der Kleider mit Seewasser,
da&sr; von der Haut eingesogen worden, mehrere Tage
bey Kräften erhalten u. s. w.

In der Klasse der Würmer, der Thierpflanzen
und selbst noch der Mollu&sr;ken, ist e&sr; nicht&sr; seltene&sr;
einzelne Gattungen ganz, oder doch größtentheil&sr; vom
Wasser leben zu sehen, welche&sr; dann durch den Ver-
dauung&sr;proceß einer ähnlichen Verwandlung fähig seyn
muß, al&sr; durch den der Vegetation. Nur in diesen
untersten Klassen de&sr; Thierreich&sr; findet man auch jene
Gattungen, welche wie die Pflanzen noch ganz von
der anorganischen Körperwelt leben, und sich nebst dem
Wasser blo&sr; von Steinen ernähren. E&sr; gehören dahin
unter andern jene Bohrmuscheln, die sich mitten in den
härtesten Felsen, wie Würmer in eine weiche Masse
hineinzehren, so wie jene kleinen Thiere, welche blo&sr;
von der feuchten Erde leben. In dem höheren Thier-
reich erlaubt die Natur eine solche Genügsamkeit nicht
mehr, oder doch nur in seltnen Fällen, und diese&sr;
kann auch hierinnen eine höhere Potenz de&sr; Pflanzen-
reich&sr; oder der vorhergehenden organischen Welt ge-
nannt werden, weil e&sr; blo&sr; von dieser sich nährt.
<bs>S</bs>
<pb="274"/>

Wenn die erste Stufe eine&sr; höher organisirten
Thierreich&sr; die Klasse der Insekten ist, so finden wir
hier, zugleich mit der vollkommneren Organisation,
besonder&sr; der Eingeweide, die Ernährung von organi-
schen Körpern, von Pflanzen. Die vollkommneren
Wasserthiere, welche sich in Hinsicht der Organisation hier-
an anschließen, leben in den untersten Geschlechtern von
Würmern, hernach jenseit de&sr; ersten Wendepunkte&sr;,
in dem Reiche der Fische, finden wir, daß die kleine-
ren und schwächeren Geschlechter, den größeren und
stärkeren zur Nahrung dienen, und wirklich folgen sich
auch in Hinsicht der Au&sr;bildung die Glieder einiger
Reihen dieser Klasse, so wie in der Größe.

Endlich so ist auch in den höheren Klassen wieder
der eine Theil an die Pflanzen, ein anderer an thieri-
sche Nahrung angewiesen; so daß wir in Hinsicht der
Nahrung 3 Hauptabtheilnngen finden, davon die eine
noch blo&sr; von der anorgischen Welt, vornehmlich vom
Wasser lebt, die andre von Pflanzen, eine dritte am
andern Ende gelegene von Thieren.

Die Nahrung, welche jeder Thierklasse angewiesen
ist, wird un&sr; von der größten Wichtigkeit, wenn wir,
wie jetzt geschehen soll, die große Verschiedenheit, wel-
che in allen Verhältnissen an den Thiergeschlechtern der
verschiednen Abtheilungen gefunden wird, betrachten.
Wir wollen un&sr; dabey nur an die von Pflanzen- und
Thieren lebenden Wesen und zwar vorzug&sr;weise wieder
<pb="275"/>
nur an die au&sr; der Klasse der Säugethiere halten. Wir
sehen in dieser Klasse die von Pflanzen und die vom
Raube lebenden Thiere, sowohl ihrem jetzigen Bestand
al&sr; auch der Zeit de&sr; Entstehen&sr; nach, zwey verschiedne
Reihen bilden.

Der gemeinschaftliche höchste Gipfel der Vollen-
dung beyder, ist der Mensch, während auch die äußer-
sten Enden beyder, welche in die Klasse der Vögel
übergehen, in gewisser Hinsicht übereinstimmen. &2014;
E&sr; lehrt nämlich schon die Geognosie, daß vor jener
großen Revolution, welche fast die ganze damalige
Organisation unter ihren Niederschlägen begrub, ent-
weder gar keine oder nur wenige Raubthiere vorhan-
den waren. Denn obgleich in allen Welttheilen, so
weit man die jüngsten Gebirge der Flözzeit, oder die
ältesten der aufgeschwemmten durchforscht hat, die
Ueberreste von unzähligen Säugthieren, deren Ge-
schlechter von Vegetabilien leben, gefunden werden,
hat man doch von Raubthieren bi&sr;her fast nur in den
Höhlen, wie e&sr; scheint au&sr; einer sehr späten Zeit, Ueber-
reste gefunden. Die vielen Bärenknochen, nur selten
vermischt mit einigen vom Geschlechte der Hunde, die
man meisten&sr; unversteinert, und auf dem Boden frey
liegend, zum Theil aber durch da&sr; kalkhaltige Wasser,
da&sr; an den Wänden jener Höhlen beständig niedersin-
tert incrustirt gefunden, rühren offenbar von Bären
her, welche lange Jahrtausende nach jener Naturbege-
benheit, durch welche Elephanten und andre Thiere
<bs>S 2</bs>
<pb="276"/>
der Wendekreiße in denselben Gegenden ihren Untergang
fanden, die deutschen Wälder bewohnten, und bey
einer sehr späten örtlichen Ueberschwemmung, in die, zum
Theil noch <g>jetzt</g> offenen Höhlen flüchteten. Die Natur
erlaubt nicht, daß der nordische Bär und die Thiere der
heißesten Läuder in einer Gegend wohnen. Schon die-
se&sr; macht einen gleichzeitigen Ursprung der Ueberreste
so verschiedener Thiergattungen unwahrscheinlich. Doch
verschwindet der Irrthum gänzlich, wenn wir die Ge-
birg&sr;arten, in denen da&sr; ältere Thierreich begraben
liegt, mit dem offenbar spät entstandenen, allem An-
schein nach von keiner jener großen Fluthen berühr-
ten knöchernen Tafelwerk jener Höhlen vergleichen.

Ein einzige&sr; Thier, au&sr; einer Gattung, von wel-
cher e&sr;, wie wir eben sehen werden, mehr al&sr; zwei-
felhaft ist, ob sie zu der einen oder der andern Reihe
müsse gestellt werden, nämlich au&sr; der der Beutelthie-
re, ist offenbar von sehr altem Ursprung, und diese&sr;
hat unter andern mit den Tapiren und andren Ver-
wandten de&sr; Elephanten da&sr; damal&sr; sehr heiß gelege-
ne Frankreich bewohnt. Während so, von allen Ge-
schlechtern der Raubthiere, so wie von denen der Af-
fen, in der ältern Geschichte der Erde keine Spuren
gefunden werden, zeigen sich dagegen die Ueberreste
von allen vollkommneren Pflanzenfressenden Thieren,
vornehmlich von einer Menge, zum Theil gänzlich
au&sr;gestorbener Gattungen der sogenannten Pachyder-
<pb="277"/>
men, wohin der Elephant sammt dem Rhinocero&sr;, so
wie alle Schweinartigen Thiere gehören.

Außer diesem, abgesehen von der Geognosie, de-
ren Au&sr;spruch hier allerding&sr; von der höchsten Bedeu-
tung ist, verhalten sich schon zoologisch beyde Reihen
ganz verschieden, und in einiger Hinsicht ganz entge-
gengesetzt. Wir finden nämlich, <g>um nur Ein&sr;
zu erwähnen</g>, daß die Zahl der Rückenwirbel bey
den von Vegetabilien lebenden Säug thieren immer zu-
nimmt, je vollkommner die Organisation der innern
Theile ist, umgekehrt aber nimmt sie bey den Raub-
thieren immer mehr ab, je vollkommener sie sind. So
finden sich bey den meisten Nagethieren, unter andern
bey den Haasengeschlechtern, wie bey vielen mäusearti-
gen Thieren, nur 12 Rückenwirbel, bey andren Thie-
ren dieser Abtheilung, wie bey dem zunächst angrän-
zenden wiederkäuenden Thieren, finden wir 13, bey
den schon vollkommner organisirtem Schweine, und
einigen seiner Verwandten 14, endlich 18 bey dem
Zebra, 19 bey dem Rhinocero&sr;, 20 bey dem noch
vollkommneren Tapir und Elephanten. Umgekehrt fin-
den wir bey allen Raubthieren von höherer Vollkom-
menheit, bey dem Löwen, Tiger, so wie bey den an-
dern vornehmsten Katzengeschlechtern, nicht minder bey
den vollkommensten Geschlechtern der Hundeartigen Thie-
re, nur 13 Wirbelbeine, während die unvollkomme-
nen Raubthiere von dem Geschlechte der Marder und
Fischottern, so wie die unvollkommensten Gattungen
<pb="278"/>
der Hunde und Bärenartigen Thiere 14&2014;15 und 16
besitzen. Zugleich nimmt bey den Pflanzenfressenden
Thieren der Darmkanal an Au&sr;dehnung und Länge im-
mer mehr zu, je vollkommner die Gattungen werden,
bey den Ranbthieren findet gerade da&sr; Umgekehrte
statt. Der Mensch befindet sich an dem Uebergange
beyder Reihen, wo beyde an ihrem höchsten Gipfel
zusammentreffen. Er hat nur 12 Rückenwirbel, und
der Sprung von der bey dem Elephanten bemerkten
Zahl, zu dieser geringen, wäre zu groß, wenn nicht
sehr deutlich ein Herabsinken jener Zahl durch Mittel-
glieder, von denen einige Geschlechter nur noch au&sr;
Versteinerungen bekannt, andre wie wie hernach sehen
werden, vielleicht noch vorhanden sind, bemerkt
würde. Bey den meisten und vollkommensten Affen-
geschlechtern, in denen, von dem gemeinschaftlichen
Gipfel wieder abwärt&sr;, die zweyte Reihe beginnt, fin-
det sich dieselbe Zahl wie bey dem Menschen; wir se-
hen diese aber in dem bo&sr;haften und ungelehrigen Ge-
schlecht der Macaquen, wozu der häßliche chinesische
Affe gehört, noch weiter, bi&sr; auf 11 herunter sinken,
während sie in andern Geschlechtern, die zunächst an
die Raubthiere angränzen, schon wieder auf 13 steigt.
So wird selbst schon in diesem an sich unwichtig schei-
nenden Zahlenverhältni&sr;, da&sr; Daseyn jener beyden Rei-
hen wenigsten&sr; wahrscheinlich, e&sr; wird dasselbe aber
ganz gewiß und klar, wenn wir die Verwandtschaften
der verschiedenen Geschlechter unter einander, die
<pb="279"/>
Uebergänge und da&sr; allmälige Aufwärt&sr;steigen derselben
betrachten.

Bekanntlich gränzt in seinem innren und äußren
Bau unter allen Vögeln der Strauß zunächst an die
Säugethiere an, und e&sr; kommen ihm hierinnen, wie
wir hernach sehen werden, nur einige Wasservögel
gleich, bey denen sich jedoch diese Annäherung auf ei-
ne ganz andere Weise äußert. E&sr; giebt unter den
Säugethieren einige Geschlechter, die in ihrer Gestalt
wie zum Theil noch im innren Bau, eine auffallende
Aehnlichkeit mit dem Strauße haben, auf welche Aehn-
lichkeit schon von Anderen aufmerksam gemacht ist.
Sie gehören, wenigsten&sr; hat man sie bi&sr;her dahin gerech-
net, zu den merkwürdigen Geschlechtern der Beutel-
thiere, mit denen sie jedoch nur durch da&sr; Organ,
wornach diese ganze Abtheilung genannt ist, überein-
stimmen, anderwärt&sr; aber ganz abweichen. Vorzüg-
lich sind e&sr; die Phalangisten, wozu der Co&sr;coe&sr; von
Amboina gehört, und die Neuholländischen Känguruh&sr;,
welche diese Aehnlichkeit zeigen. Eine Uebereinstim-
mung, welche von viel tieferer Bedeutung ist, al&sr; auf
den ersten Anblick scheint, nähert diese Thiere dem
Strauß und den ihm nahestehenden Vögelgeschlechtern
noch mehr. Während nämlich bey den meisten Vögeln
die Jungen nach dem Au&sr;brüten zuerst nackt und hülf-
lo&sr; erscheinen, und einer langen Vorsorge der Alten
bedürfen, sehen wir die Jungen der vollkommner orga-
nisirten Vögel von dem Geschlecht der Hüner, und dem
<pb="280"/>
zunächst angränzendem der Straußen, sogleich vollkom-
men au&sr;gebildet, fähig sich selbst, unter der Anführung
der Mutter die Nahrung zu suchen, au&sr; dem Ey her-
vorgehen, und da&sr; mütterliche Nest verlassen. E&sr; ist
nun nur noch ein Schritt bi&sr; dahin, wo auch die Noth-
wendigkeit de&sr; Brüten&sr; allmälig verschwindet, und die
Jungen sogleich lebend, nicht mehr al&sr; Ey gebohren
werden. Noch gränzt aber der nur halb vollendete,
unreife Zustand, in welchem die Jungen der Phalan-
gisten und Känguruh&sr; auf die Welt kommen, zunächst
an jenen der in Eyern eingeschlossenen, und de&sr; Au&sr;-
brüten&sr; bedürftigen, an. Ungestaltet und überau&sr;
klein gebohren, kaum noch mit Spuren der Vorder-
und Hinterfüße, und hierinnen fast in jenem Zustand,
in welchem da&sr; junge Hühnchen im Ey am vierten
Tage de&sr; Brüten&sr; ist, werden die Neugebohrnen von
der Mutter in jene häutige Tasche, darinnen sich die
Brüste befinden, gelegt, worinnen sie zugleich au&sr;ge-
brütet und ernährt werden. Endlich fällt bey voll-
kommneren Säugethieren, dieser dem Au&sr;brüten der
Vögel in etwa&sr; ähnliche Mittelzustand der Jungen,
allmälig hinweg; die der zunächst angränzenden Ge-
schlechter, werden zwar noch blind und zum Laufen
noch unfähig gebohren, doch zeigen sich schon alle Thei-
le vollkommen entwickelt.

So bedürfen die Jungen der meisten Vögel, nach-
dem sie al&sr; Eyer gebohren worden, nicht blo&sr; de&sr; Au&sr;-
brüten&sr;, sondern auch nach demselben noch, erschei-
<pb="281"/>
nen sie unvollkommen entwicklet und der äußern Pfle-
ge bedürftig. Bey den Hünern und Straußenartigen
Vögeln, wird da&sr; Junge zwar auch noch al&sr; Ey, und
ohne Spuren de&sr; innern Leben&sr; gebohren, doch zeigt
sich dasselbe, unmittelbar nach dem Au&sr;brüten, voll-
kommen entwicklet, und seiner selber mächtig. End-
lich gränzen hieran Thiere, deren Junge schon mit al-
len Zeichen de&sr; Leben&sr;, nicht mehr al&sr; Ey gebohren
werden, aber nur noch zum Theil au&sr;gebildet sind,
während von Stufe zu Stufe immer mehr die Thiere
nicht blo&sr; lebendig, sondern auch vollkommen entwick-
let zur Welt kommen.

Von den Geschlechtern der Phalangisten und Kän-
guruh&sr; finden wir einen deutlichen Uebergang zu den
Nagethieren. Der gelblich weise Co&sr;coe&sr; von Amboi-
na hat die Größe eine&sr; Pferde&sr;, da&sr; große Kängu-
ruh, da&sr; schon in seinen ungemein langen Hinter-
füßen, die ihm allein zum Laufen dienen, während
die müßig herabhängenden kleinen Vorderfüße, hier-
bey eben so unthätig sind, wie die kleinen Flügel beym
Strauße, den Anstand diese&sr; zunächst angränzenden
Vogel&sr; nachahmt, übertrifft öfter&sr; noch den Strauß
an Höhe. Die übrigen Geschlechter der Phalangisten
und Känguruh&sr;, von denen erst vor kurzem einige
neue entdeckt wurden, sind kleiner. Einige von ihnen
nähern sich auch noch dadurch den Vögeln, daß sie
durch die lange Haut, welche, wie bey den Fleder-
mäusen von den vordern und hintern Füßen au&sr;ge-
<pb="282"/>
spannt ist, noch vom Baum zu Baum zu flattern ver-
mögen. So der fliegende Phalangist de&sr; Cuvier. Ei-
nige kleinere Geschlechter der Känguruh&sr;, unter an-
dern da&sr; bekannte Potoru, sind nur wenig größer al&sr;
eine Ratte, und nähern sich auch schon im Bau und
Zahl der Zähne, so wie in der äußern Gestalt, den Na-
gethieren. Au&sr; dieser Thierabtheilung gränzen zunächst
die mänseartigen Nagethiere an. Viele von ihnen sind
bekanntlich zum Fliegen oder wenigsten&sr; zum Flattern
fähig, doch gehören wahrscheinlich von ihnen zu der
ersten Reihe nur die Fledermäuse im engsten Sinne,
da&sr; heißt, die außer der Flughaut gänzlich den mäuse-
artigen Thieren gleichen, während die größeren und
ander&sr; gestalteten Fledermäuse an die Glieder der 2ten
Reihe, wo diese sich der Klasse der Vögel nähert, an-
schließen. E&sr; gehen jene Geschlechter durch die der
Eichhörnchen, unter denen e&sr; noch ein fliegende&sr; giebt,
wie e&sr; scheint, in die der Cabiai&sr;, endlich in die der
Haasen über, au&sr; welchen ein Uebergang zu den wie-
derkäuenden Thieren gefunden wird. Nicht allein die
kleinen Geweihe, die man zuweilen, wenn auch nur
in seltenen und abnormen Fällen, an dem Kopf der
Haasen gefunden hat, sondern andre Verhältnisse im
Bau, nähern die Geschlechter der Haasen einigen Ar-
ten von wiederkäuenden Thieren, und zwar sind die,
welche zunächst angränzen, die Moschu&sr;thiere. Kaum
von der Größe eine&sr; Haasen, mit hervorstehenden
Hundezähnen, noch ohne Geweih, erscheint diese&sr; Ge-
schlecht zuerst in dem kleinen indischen Memina, dann
<pb="283"/>
im eigentlichen Moschu&sr;thier. Die Uebergänge in die
Geschlechter der Hirsche, Giraffen, Antilopen, Zie-
gen und Stiere, liegen dem Auge sehr nahe. Nicht
minder deutlich ist der Uebergang von den wiederkäuen-
den Thieren zu den Schweineartigen, und nicht allein
der Hirscheber nähert sich an Gestalt den Hirfchen,
sondern da&sr; merkwürdige Schwein Tajassu, hat schon
den innren Bau de&sr; Magen&sr;, welcher au&sr; mehreren
Abtheilungen besteht, mit dem einiger wiederkäuenden
Thiere, die bekanntlich 4 Mägen besitzen, gemein.
Der Elephant ist in der Abtheilung der Säugethiere,
welche mit den Schweineartigen beginnt, der höchste
Gipfel. E&sr; treten nun in dem Verlauf der Reihe, die
untergegangenen Geschlechter der Paläotherien und
Anoplotherien ein, von denen Cuvier viele Arten unter
den Versteinerungen von Montmartre entdeckt hat, doch
ist e&sr; von den ersteren wahrscheinlich, daß sie zwischen
Rhinocero&sr; und Tapir gestanden haben. Durch ein
nicht minder verlohren gegangene&sr; Geschlecht, je-
ne&sr; Riesenthier, da&sr; Cuvier Megatherium nennt, und
da&sr; in seinem Bau von allen jetzt vorhandenen Thier-
gattungen ungemein weit abweicht, sieht man in vie-
len der erwähnten Verhältnisse, ein Weiterschreiten
der Reihe. Diese&sr; Thiergeschlecht, von welchem die
Ueberreste mehrerer Arten vorhanden sind, ist seinem
ganzen Bau nach nicht minder ungeschickt zum Gehen
gewesen al&sr; da&sr; Faulthier, und bey der Größe seine&sr;
Körper&sr;, welche die natürliche Beschwerde noch ver-
mehren mußte, ist e&sr; von der Natur auf einen engen
<pb="284"/>
Raum, auf oa&sr; Thal oder den Sumpf, in welchen
e&sr; gebohren worden, beschränkt gewesen. E&sr; giebt
un&sr; die ganze merkwürdige Familie der Faulthierartigen
Geschlechter, von welcher alle, bi&sr; auf einige wenige
untergegangen sind, ein Beyspiel von einem nach einer
Seite über die Gränze hinau&sr;gehenden, und darum
mi&sr;lingenden Streben der bildenden Natur. Die gan-
ze Leben&sr;kraft scheint sich in den zuletzt au&sr; der ersten
Reihe hervorgehenden Geschlechtern, mehr nach innen
zurückzuziehen, die Thätigkeit nach außen nimmt ab,
ja wie wir nachher sehen werden, verschwinden zuletzt
selbst die zu dieser Thätigkeit nöthigen Glieder. Die
Natur bereitet sich, gleichsam tief in sich gekehrt, zu
ihrem letzten, höchsten Werke vor, damit aber über-
haupt dieser neue Schritt möglich werde, muß sie in
da&sr; Element, au&sr; welchem Alle&sr; hervorgegangen, zu-
rückkehren. Die Gränze der auf dem Lande lebenden
Thiere der ersten Reihe, scheint in den Elephantenarti-
gen, von da schließt sie an die Cetaceen an. Dagegen
hat die Natur in den Faulthierartigen Geschlechtern, die
erste Reihe nach der einen Seite hin noch fortzuführen
gesucht, und wir sehen in diesen z. B. die Zahl der
Rückenwirbel auf 23 steigen. E&sr; strebt der Bildung&sr;-
trieb der Erde, ohne erst in da&sr; Meer und die alte In-
differenz der Gestaltungen zurückzukehren, gleich in der
Richtung der ersten Reihe da&sr; höchste Ziel &2014; den
Menschen zu erreichen. Vergeblich, sie bringt e&sr; mit
ihrer letzten Anstrengung nur zur Affenähnlichkeit (in
den noch jetzt lebenden Faulthieren) und die Glieder, die
<pb="285"/>
sie dem höheren Gesetz entgegen hartnäckig behauptete,
find diesen armseeligen Thieren völlig unbrauchbar.
Bi&sr; zuletzt in diesen Geschlechtern, jener falsche Bil-
dung&sr;trieb der Natur, der sich auf dem Lande, und
in der einmal eingeschlagenen Richtung behaupten wol-
len, kraftlo&sr;, in zwergartigen, gleich mit der Kraft-
losigkeit der Greise gebohrenen Wesen erlischt.

Diese&sr; Beyspiel eine&sr; solchen einseitigen, und de&sr;-
halb verunglückten Streben&sr; der bildenden Natur, ist
nicht einzig. Wir sehen nach mehreren Richtungen hin
die Natur einseitig von dem allgemeinen Gesetz ihrer
Bildungen abweichen, und statt aufwärt&sr; zu steigen,
sich allezeit in unvollkommnere Formen verirren. Eigent-
lich ist die ganze zweyte Reihe der Säugethiere, die
der Raubthiere, ein solcher Abweg <fn="*)">Recht im Großen, da&sr; wa&sr; Au&sr;wüchse de&sr; organischen
Körper&sr;, die mitten in diesem und auf ihm einen kleinen
für sich bestehenden Organi&sr;mu&sr; bilden wollen, im Klei-
nen sind.</fn> wie sich an ei-
nem andern Ort deutlicher zeigen wird, und im Gan-
zen genommen eben so sehr nur da&sr; Einzelne angehend,
al&sr; alle solche Abweichungen (man denke nur an die
ungeheure Zahl der Geschlechter sowohl al&sr; Individuen
in der ersten Reihe, an die geringe Zahl in der zwey-
ten.) Eigentlich ist die Schöpfung der Lebendigen mit
dem Menschen geschlossen, doch gehört diese&sr; zweyle-
bige Wesen der Erde kaum noch halb an. E&sr; versucht
<pb="286"/>
nun aber auch die Erde (gleichsam ohne jene höhere
Beyhülfe, die ihr bey der Schöpfung de&sr; Menschen
nöthig war, durch ihre eignen Kräfte) die einmal so weit
gerathene Schöpfung immer weiter (einseitig) fortzu-
führen. Doch da&sr; an dem Gipfel der ersten Reihe
vorübergegangene Ideal war über die Natur de&sr; Pla-
neten erhaben. E&sr; gelingen nur Affen statt der Ge-
stalt de&sr; Menschen, und auch von diesen muß der in-
nere noch in seiner Einseitigkeit beharrende Bildung&sr;-
trieb immer tiefer herab sinken.

Die Geschlechter der Meerthiere von den Verwand-
ten de&sr; Seehunde&sr; scheinen ein ähnlicher Abweg von
den Formen der Cetaceen au&sr;, wenn sie nicht ganz in
die zweyte Reihe gehören. Ueberhaupt scheinen die
häufigen Verwandtschaften, und vielleicht selbst Ueber-
gänge die sich bey vielen Geschlechtern der ersten Reihe
in solche der zweyten (besonder&sr; in den niedern Klassen)
finden, häufig durch eine solche Verirrung entstanden.
Vielleicht daß so angesehen einige Glieder noch in die
erste Reihe (al&sr; Au&sr;artungen) herüber gehören, die
wir hernach in die zweyte aufnehmen werden. Solche
Uebergänge machen vornehmlich die Rattenartigen und
Nagethiere und sie finden sich am häufigsten gleich beym
Beginnen der Säugethiere, in der Nähe der Klasse der
Vögel, mithin in den zweydeutigen Fledermau&sr;ge-
schlechtern, und ihren ungeflügelten Verwandten.

So scheint denn, wie oben erwähnt, da&sr; Stre-
ben der bildenden Natur, welche&sr; die erste Reihe in
<pb="287"/>
ihrer Aufeinanderfolge hervorgerufen, in den letzten
Geschlechtern allmälig zu ermatten, und wa&sr; sich in den
vorhergehenden Geschlechtern jugendlich und kräftig
in raschen Bewegungen geregt, ist hier zu der Gebrech-
lichkeit und Trägheit de&sr; späten Alter&sr; herabgesunken.
Die Natur muß sich nach einem neuen und höheren
Ideal umsehen, welche&sr; die schon erstorbene Gluth
von neuem anfacht, und die verlohrene Jugend höher
und kräftiger zurückgiebt. Endlich tritt der Mensch
auf, und e&sr; erringt mit ihm die Natur da&sr; höhere Gei-
sterreich. Höhere&sr; vermag sie nun nicht&sr; mehr, e&sr;
sinkt die bildende Kraft von dem Gipfel den sie errun-
gen, wieder abwärt&sr;, und wir sehen hernach nicht
minder eine abwärt&sr; sinkende Thierreihe, wie wir eine
aufsteigende gesehen.

Ehe wir aber zu den Gliedern der zweyten Reihe
übergehen, ist e&sr; nöthig, eine&sr; äußerst problemati-
schen Umstande&sr; bey der ersten zu gedenken, den wir
schon oben berührt haben.

Schon die zuletzt erwähnten Glieder der ersten
Reihe, fassen lauter solche Thiere in sich, welche
Sümpfe und wasserreiche Gegenden lieben. Alle
Schweineartigen, alle dem Elephanten verwandten Ge-
schlechter zeigen diese Neigung zu feuchten Plätzen. End-
lich findet sich in dem dem Tapir und den Geschlechtern
der Elephantenartigen Thiere ungemein nahe verwand-
ten Flußpferd oder Hippopotamu&sr; ein Thier, welche&sr; fast
<pb="288"/>
schon ganz im Wasser lebt. Schon verkürzen sich die
Vorder- und Hinterfüße so sehr, daß der Leib beym Ge-
hen an der Erde streift, die ganze Gestalt ist geschick-
ter zum Schwimmen al&sr; zum Gehen. An diese jetzt
blo&sr; in Afrika lebende Thierart, gränzen nun unmit-
telbar die indischen und amerikanischen Geschlechter der
Seekühe, vornehmlich die der Dügong&sr; und Lamanti-
ne an. Da&sr; zuletzt genannte sinnreiche Thier, da&sr;
blo&sr; von Pflanzen lebt, und oft am Ufer weidet,
liebt die Gesellschaft der Menschen und die Musik in ei-
nem hohen Grade, und die Amerikaner gewöhnen e&sr;
sehr leicht an sich.

Schon sind in diesen Thierarten die Hinterfüße
gänzlich verschwunden, welche mit dem fischartigen
Schwanz de&sr; nach hinten spitzig zulaufenden Leibe&sr;,
unter der Haut zu einem Stück verwachsen sind. E&sr;
schließen sich nun unmittelbar die Cetaceen oder Wall-
fischartigen Thiere an, welche keine Spur der Hinter-
füße mehr zeigen.

Bekanntlich gehören nicht allein die Wallfische und
Cachelotten, sondern auch die Delphine und Narwhal&sr;
zu jenen im Wasser lebenden warmblütigen Thieren,
welche lebendige Junge gebähren, die sie an ihren Brü-
sten groß säugen, und welche sonst im ganzen Bau mit
den vollkommensten Säugethieren übereinstimmen.
Der Wallfisch ist noch immer nicht hinlänglich anato-
misch untersucht, dagegen hat die Zergliederung bey
<pb="289"/>
dem Delphin, einige der merkwürdigsten Thatsachen
der Zoologie entdeckt.

Diese&sr; sinnreiche Thier, dessen beständige Liebe zu
dem Menschen und zur Musik, schon von den Alten
gepriesen war, gesellt sich wirklich im Meere immer zu
den Schiffen, und da&sr; vom festen Lande verbannte
Geschlecht scheint sich in seiner öden nur von einer un-
vollkommenen Natur bewohnten Heimath, der Nähe
de&sr; Menschen vor allen andern Thieren zu freuen.

Im Bau seine&sr; Gehirn&sr; zeigt sich diese&sr; Thier dem
Menschen näher verwandt al&sr; alle andre Thiere, nä-
her al&sr; der Elephant und die Affen. Wenigsten&sr; zeigt
sich diese nahe Verwandschaft in einigen Hauptzügen.
Während nämlich bey den unvollkommneren Thieren, die
Form de&sr; Gehirn&sr; mehr in die Länge, von vorne nach
hinten gedehnt erscheint, während der hintere Abschnitt
de&sr; großen Gehirn&sr; bey den meisten ganz verschwindet,
und da&sr; kleine Gehirn unmittelbar nach dem Hinweg-
nehmen de&sr; Schedel&sr; sichtbar wird, findet sich bey
dem Menschen eine vollkommnere Entwicklung nach den
beyden Seiten (der Durchmesser nach diesen, nimmt im
Ganzen und in den einzelnen Theilen zu) und da&sr; kleine
Gehirn zeigt sich völlig von den Fortsätzen de&sr; großen
nach hinten bedeckt. Bey dem Delphin hat die Au&sr;-
bildung de&sr; Gehirn&sr; nach beyden Seiten den höchsten
Gipfel erreicht, und nicht minder findet sich, wie bey
dem Menschen, da&sr; kleine Gehirn von den Fortsätzen
<bs>T</bs>
<pb="290"/>
de&sr; großen bedeckt. Ferner sind e&sr; die tieferen und
zahlreicheren Windungen, welche da&sr; Gehirn de&sr; Men-
schen schon äußerlich vor dem aller andern Thiere au&sr;-
zeichnen. Schon die Affen haben bey weitem weniger
Windungen, die hintern Theile de&sr; Gehirn&sr; bey den
meisten gar keine. Ja man hat bey dem Gehirn der
verschiednen Menschen selber, je nachdem e&sr; von mehr
oder minder geistreichen Menschen war, mehrere oder
mindere Windungen gefunden, und die Blödsinnigen
zeigten an ihrem Gehirn die wenigsten und flächsten.
De&sr;halb ist e&sr; höchst merkwürdig, daß gerade an dem
Gehirn de&sr; Delphin&sr;, und wahrscheinlich an dem der mei-
sten andern Cetaceen, eine so große Menge und so tiefe
Windungen beobachtet werden. Man kann diese und
andre Eigenschaften, welche da&sr; Gehirn de&sr; Delphin&sr;
au&sr;zeichnen, in Cuvier&sr; vergleichender Anatomie nach-
lesen.

E&sr; erhält, wenn wir jene natürliche Beschaffen-
heit vorau&sr;senden, eine andre Thatsache, welche Au-
tenrieth in seiner Physiologie erzählt, eine um so tiefe-
re Bedeutung. Der sterbende Delphin soll seine Jä-
ger, in deren Nähe ihn ein unwiderstehlicher Natur-
trieb geführt, und an welche ihn seine eigne Zunei-
gung verrathen, mit einem Blicke ansehen, in welchem
sich der Schmerz und gleichsam ein sanfter Vorwurf
oder ein Flehen um Mitleid so tief au&sr;drücken, al&sr;
in dem menschlichen, und in welchem durchau&sr; keine
Spur de&sr; Thierischen ist. E&sr; hat dieser tiefe, sinnige
<pb="291"/>
Blick, den man sonst noch an keinem Thiere so deutlich
bemerkt hat, viele Beobachter in Staunen gesetzt, da
man ihn am wenigsten bey einem Wesen erwartet, da&sr;
die Natur der beschränktesten häßlichsten Thierklasse, den
Fischen, äußerlich ähnlich gemacht hat. Vielleicht
dämmert auch hier, in der Natur de&sr; sterbenden Thie-
re&sr; der erste Strahl eine&sr; Bewußtseyn&sr;, und die Vor-
ahndung eine&sr; künftigen höheren, &2014; de&sr; menschlichen
Leben&sr;.

Bey den Alten war der Delphin heilig, und noch
ist er e&sr; bey einigen heydnischen Küstenvölkern der alten
Welt.

Jener Uebergang der Elephantenartigen Thiere,
durch da&sr; Flußpferd und die Lamantine in die Ge-
schlechter der Cetaceen, von denen noch einige, die
Narwhall&sr; nämlich, da&sr; Hervorstehen der Eckzähne,
die von einer dauerhafteren Masse sind al&sr; da&sr; Elfen-
bein, jenen vollkommensten Landthieren ähnlicher macht,
der höchst merkwürdige, Menschenähnliche Bau de&sr;
Gehirn&sr;, andrer Uebereinstimmungen der innren Thei-
le gar nicht zu gedenken, lassen un&sr; die Cetaceen al&sr;
eine merkwürdigere Abtheilung der Säugethiere betrach-
ten, al&sr; sie gewöhnlich scheinen. Vielleicht daß auch
hier, wie in andern Thierklassen, die Natur, ehe sie
ihr höchste&sr; Werk beginnt, einer Wiedergeburt au&sr; dem
Element, au&sr; welchem im Anfang Alle&sr; ward, be-
darf. Doch will ich mich aller weiteren Folgerungen
<bs>T 2</bs>
<pb="292"/>
über diese Thatsachen enthalten, da da&sr;, wa&sr; die
Zoologie vielleicht in wenig Jahren unwidersprechlich
wird beweisen können, jetzt allerding&sr; paradox und lä-
cherlich erscheinen muß.

Wenn auch die letzten Glieder, welche zwischen
den Elephantenartigen Thieren und dem Menschen mit-
ten innen liegen, etwa&sr; dunkel sind, e&sr; sey nun daß
einige durch vorübergegangene Naturrevolutionen, so
wie die oben genannten Geschlechter, untergegangen
sind, oder daß wirklich erst noch ein Uebergang in die
Cetaceen nöthig ist; so ist doch die zweyte Reihe von ih-
rem Beginnen, bi&sr; zu den letzten Gliedern, durchau&sr;
deutlich und verständlich. Sie scheint, wie schon er-
wähnt, später entstanden, al&sr; die erste, und wir ver-
missen nirgend&sr; ein vielleicht verlohren gegangene&sr; Glied
in ihr, wie in der ersten. Die Geschlechter der Affen
bilden die ersten zunächst an den gemeinschaftlichen Gi-
pfel angränzenden Glieder der zweyten Reihe. Die
Natur vermag in ihnen ihrem höchsten Werk nur noch
nachzuahmen, und wie die einzelnen Fluthen, nachdem
sie erst allmälig stiegen, dann wieder schneller abnah-
men, nimmt die Vollkommenheit ihrer Gebilde, nach-
dem sie von den tieferen Stufen bi&sr; zu der höchsten ge-
stiegen, schneller wieder ab al&sr; sie gewachsen. Von
einigen Affengeschlechtern findet sich der Uebergang in
die Hundeartigen Thiere, von andern in die Katzenar-
tigen. An die zuerst genannten schließen sich die Bä-
ren an, die schon durch da&sr; Geschlecht der Mangu-
<pb="293"/>
sten, oder Ichneumon&sr;, welche&sr; Cuvier au&sr; Grün-
den unter die Verwandten de&sr; Bärengeschlechte&sr; stellt,
einen Uebergang zu den Mardern und Fischottern ma-
chen. Gegen da&sr; Ende der Reihe erscheinen wieder
jene Arten von Beutelratten, welche deutlich zu den
Raubthieren gezählt werden müssen, wie auch am An-
fange der ersten Reihe Thiere von der Verwandschaft
der Beutelthiere, jedoch von Pflanzen lebend, erschie-
nen. Einige von ihnen, unter dem Nahmen der flie-
genden Katzen bekannt, sind mit Flughäuten versehen.
E&sr; schließen sich von einer andern Seite wieder in ge-
wisser Hinsicht fast den Mäuseartigen ähnliche Ge-
schlechter an, meist größer von Körper al&sr; die der er-
sten Reihe, und die größten von ihnen gehören al&sr;
Vampire, Phyllostomen und Rhinolophen zu den Fle-
dermäusen. So kündigt sich von dieser Seite die aber-
malige Nähe der Klasse der Vögel, durch die Eigen-
schaft de&sr; Fliegen&sr; an. Von der andern Seite machen
aber den Beschluß der zweyten Reihe, jene Raubthie-
re, die man ihre&sr; langgedehnten Körper&sr; wegen,
Wurmförmige genannt hat. E&sr; gehören dahin die
Geschlechter der Wiesel, Marder, Iltisse und Fisch-
ottern. Au&sr; diesen findet sich endlich in dem merk-
würdigen Schnabelthier, da&sr; seinem Entenschnabel
und dem Bau der Füße nach, so wie durch den Nath-
losen Schedel, und durch die knöcherne Scheidewand
zwischen beyden Hirnhälften, schon den Wasservögeln,
sonst aber den Fischottern oder ähnlichen Thieren gleicht,
ein deutlicher Uebergang au&sr; den vierfüßigen Thieren
<pb="294"/>
zu den Wasservögeln. So gränzt die Klasse der Säu-
gethiere zweymal an die der Vögel an, einmal durch
die Känguruh&sr; und Phalangisten an die Straußenar-
tigen, ein andre&sr;mal durch da&sr; Schnabelthier an die
Wasservögel. Ein bemerken&sr;würdiger Umstand scheint
e&sr;, daß diese beyden von so verschiednen Seiten an ei-
ne andre Klasse anschließenden Thiergeschlechter, davon
da&sr; eine au&sr; einer Menge verschiedner Arten besteht,
beyde blo&sr; in Neuholland und den benachbarten Welt-
gegenden gefunden werden, und dieser auch in andrer
Hinsicht merkwürdige Welttheil, den seine Lage durch
weite Meere von beyden Continenten trennt, so daß
keine Einwandrung fremder Thiergattungen möglich
war, bildet durch seine einförmige Thierwelt die Ver-
einigung zwischen den Vögeln und Säugethieren, und
lehrt zugleich, daß bedeutende Erdstrecken, wenn sie
von andern völlig abgeschnitten sind, in den Thierge-
schlechtern die sie bewohnen jene Mannigfaltigkeit der
Bildungen und Kräfte nicht zeigen, welche durch die
Einmischung fremder Gattungen möglich wird.

Auch Frankreich, und ein geringer Theil de&sr; an-
gränzenden Lande&sr;, hat, wie Cuvier bemerkt, in je-
nen Zeiten, wo die Thiere lebten, deren Reste jetzt in
den Gip&sr;brüchen zu Montmartre gefunden werden,
eine eben so einförmige Thierwelt gehabt, al&sr; Neuhol-
land, und die 20 oder 30 jetzt untergegangenen Thier-
arten von den obengenannten Geschlechtern, waren sich
<pb="295"/>
alle in ihrer Bildung und in der Stufe die sie in der
Thierreihe einnahmen, so ähnlich, wie die verschiede-
nen Arten der Känguruh&sr; und Phalangisten von Neu-
holland. Alle stunden an der Gränze jener bedeuten-
den Kluft, die zwischen den Elephantenartigen Thie-
ren und dem Menschen ist.

Auch bey den Vögeln ließen sich jene merkwürdigen
zwey Reihen, mit leichter Mühe nachweisen. Nur
zeigen jene beyden Enden, womit sie an die Säugethie-
re angränzen, auf gleiche Weise eine dieser höheren
Thierklasse ähnliche, und hiermit nach dem gewöhnli-
chen Maa&sr;stab vollkommnere Organisation. Man
könnte somit versucht werden, zwey Gipfel der Au&sr;-
bildung anzunehmen. Die Zahl der Hal&sr;wirbel (denn
diese drückt hier da&sr; Verhältni&sr; der beyden Reihen am
leichtesten au&sr;) wächst in der einen Reihe von den un-
tersten Gliedern bi&sr; zum Strauß, von 11 bi&sr; auf 18,
während sie in der andern, von einem der vollkommen-
sten Wasservögel, dem Schwan, bi&sr; zu dem letzten
Glied dieser Reihe, da&sr; in die Amphibien übergeht,
von 23 bi&sr; auf 9 herabsinkt.

Die obige Aufstellung jener beyden Reihen bey den
Säugethieren, wird aber für unsern die&sr;maligen Zweck
schon hinreichen, besonder&sr; da sich eine Gelegenheit
finden wird, diesen Gegenstand der für die ganze Zoo-
logie ohnstreitig sehr wichtig und bi&sr;her noch sehr im
<pb="296"/>
Dunkeln geblieben ist, etwa&sr; au&sr;führlicher zu be-
handeln.

Wir finden zuerst, wenn wir nun den Hauptcha-
rakter der beyden Reihen betrachten, daß die Geschlech-
ter der ersten eine auffallend viel größere Körpermasse
vor denen der andern au&sr;zeichnet. Die größten Thie-
re der zweyten Reihe sind der Ei&sr;bär und der große
bengalische Tieger, während sich die körperliche Größe
in der ersten Reihe, nachdem schon früher die Geschlech-
ter der Stiere und de&sr; Rosse&sr;, da&sr; Kameel und die
Giraffen, ja gleich beym Beginnen da&sr; Riesenhafte
Känguruh, da&sr; zuweilen gegen 10 Fuß Höhe hat,
aufgetreten, noch bi&sr; zu dem Elephanten, ja bi&sr; zu
dem größten bekannten Thier der Erde, (wenn wir den
fabelhaften Kraken au&sr;nehmen) zum Wallfisch erhebt.
Die Glieder der ersten Reihe leben, wie schon erwähnt,
fast blo&sr; von Pflanzen, und nur einige Geschlechter
an beyden Gränzen, davon die einen an die Klassen
der Vögel angränzen, die andern nach dem Ende der
ersten Reihe hinstehen, nähren sich, jene von Insekten,
diese von kleinen Meerthieren. Der große Wallfisch
selber begnügt sich, eine in den nordischen Meere un-
gemein häufige Schaalenlose Mollu&sr;ke, die <aq>Clio borea-
li&sr;</aq> zur Nahrung zu nehmen. Dagegen sind die Ge-
schlechter der zweyten Reihe, welche gleichsam eine
zweyte neue Thierwelt mitten in der alten ist, und da&sr;
schon vorhergegangene Thierreich eben so zu seiner Ba-
<pb="297"/>
si&sr; hat, al&sr; die erste Reihe die Vegetation, eben so
durchgängig fleischfressende.

Bey den Gliedern der ersten Reihe finden wir im
Verhältniß zu ihrer bedeutenden Körpergröße, ein nur
schwache&sr; Mu&sr;kelsystem, während die Mu&sr;keln bey
den Geschlechten der zweyten, im Verhältniß zu der
viel geringeren Körpergröße, zum Theil ganz vorzüg-
lich stark find. Ein viermal so kleine&sr; Raubthier be-
zwingt und tödtet öfter&sr; ein Pflanzenfressende&sr;, da&sr;
gegen ihm ein Riese scheint. Dagegen sind die von
Vegetabilien lebenden Thiere im Durchschnitt sinnvol-
ler, gelehriger und klüger.

Die äußren Sinnen nehmen in der ersten Reihe,
gegen den Gipfel hin, an Schärfe ab, die Bewegun-
gen werden langsamer oder doch durch den schwerfalli-
gen Bau de&sr; Körper&sr; gehinderter, während sich die
Geschlechter der zweyten Reihe durch eine muntre un-
ermüdete Beweglichkeit, Leichtigkeit und Schnelle au&sr;-
zeichnen.

So scheint e&sr; ein allgemeine&sr; Naturgesetz, dem
wir in der Geschichte alle&sr; Irdischen von neuem wie-
der begegnen, daß die Wesen von einer größeren Ab-
hängigkeit von dem Planeten, von einer innigeren Ein-
heit mit demselben au&sr;gehen müssen, ehe sie, wie
nachher auf einer zweyten Stufe geschicht, von jener
Abhängigkeit zur Selbstständigkeit, und zu einem ei-
<pb="298"/>
genthümlichen Daseyn gelangen. Die Schieferartig
geschichteten Gebirg&sr;arten, welche in der ersten Hälf-
te der Urzeit so häufig sind, zeigen den großen und
fast au&sr;schließenden Einfluß der Schwere auf die Bil-
dung derselben, während sich erst in der zweyten Hälf-
te der Urzeit die Gebirge zu etwa&sr; freyeren und selbst-
ständigeren Formen erheben, überhaupt aber in der jüng-
sten Hauptperiode, in der der Flözzeit, diese freyeren
und kühneren Formen am häufigsten werden. So
zeichnet auch die Pflanzenwelt im Ganzen vor dem
Thierreich ihre Abhängigkeit von dem Planeten,
und die Einheit mit demselben au&sr;. Erst da&sr;
Thier wird vom Boden frey und selbstständig be-
weglich, während die Pflanze gleichsam nur noch ein
Theil de&sr; Boden&sr; ist, in welchem sie wurzelt. E&sr;
geht also auch in der organischen Welt jener passivere
Zustand, wo da&sr; Einzelne nur noch in unmittelbarer
Vereinigung mit seinem Ganzen besteht, <g>jenem</g> vor-
au&sr;, wo da&sr; Einzelne ein Ganze&sr; in sich, und unab-
hängig wird. Endlich haben wir im Thierreich, und
zwar vorzüglich in der Klasse der Säugethiere sowohl
der Zeit nach al&sr; dem Gange der allmäligen Au&sr;bil-
dung der Formen, eine Reihe vorau&sr;gehen sehen, wo
die Geschlechter durch ihre größere Körpermasse und
Schwerfälligkeit, durch die Langsamkeit ihrer Bewe-
gungen, ja wie zum Beyspiel die untergegangenen Rie-
senthiere von dem Bau der Faulthiere, durch die Un-
fähigkeit zum eigentlichen Gehen, statt dessen nur ein
mühsame&sr; Kriechen möglich war, von dem Boden ab-
<pb="299"/>
hängiger, der allgemeinen Schwere mehr unterworfen
waren, welche&sr; sich auch in dem durchgängig passiven
Wesen und in der Pflanzennahrung au&sr;spricht. Erst
in der zweyten Reihe zeigt sich der thierische Charakter
freyer und selbstständiger entwicklet. Darum ist e&sr; je-
nem allgemeinen Naturgesetz gemäß, daß auch in der
Geschichte de&sr; Menschen zuerst eine lange Periode der
Hingebung und der Abhängigkeit von der äußren Na-
tur, jener der Freyheit und Selbstständigkeit vorau&sr;-
gieng. Wie die Kunsttriebe, die sich blind und be-
wußtlo&sr; in dem Bau kunstreicher Höhlen und andrer
Wohnungen äußern, am vollkommensten gleich am
Anfang der ersten Reihe, und hiermit der ganzen Klas-
se der Säugethiere, in dem Biber und einigen andern
Nagethieren erscheinen, so zeigt sich auch in der Ge-
schichte de&sr; Menschen gleich Anfang&sr; jener mathema-
tisch astronomische Kunsttrieb, den wir noch jetzt in
den wissenschaftlichen Denkmählern der ältesten Vor-
welt bewundern.

Die höchste Vollkommenheit scheint in der Mitte
zu schweben, und wenn auch der Mensch in seinem
ganzen Bau sich mehr nach der ersten Reihe herüber-
neigt, deren Gipfel er ist, so scheint doch auch die
höchste Blüthe der zweyten, die Vollendung de&sr; Mu&sr;-
kelsystem&sr; und der innren Theile, in ihm zugleich ent-
faltet. Die vollkommenste Harmonie de&sr; Nervensy-
stem&sr; und der Sinnen, mit dem Mu&sr;kelsystem, ist
e&sr;, welche den Menschen vor allen Thieren au&sr;zeich-
net. E&sr; ist die höchste Thätigkeit und Wirkung de&sr;
<pb="300"/>
Einen, nicht ohne die Rückwirkung de&sr; andern mög-
lich, und au&sr; diesem Gesetz der Wechselwirkung, ge-
hen jene großen und bedeutung&sr;vollen Erscheinungen
hervor, die un&sr; in der natürlichen Geschichte de&sr; Men-
schen beschäftigen werden.
<hr>
<pb="301"/>
<hr>
<d1><g><b>Zwölfte Vorlesung.</b>
Ueber die in einem jetzigen Daseyn
schlummernden Kräfte eine&sr;
künftigen.</g></d1>

<in>W</in>ir sprachen in einigen der vorhergehenden Vorle-
sungen von Reihen organischer Wesen, davon wir noch
in der letzten die eine bi&sr; wenigsten&sr; in die Nähe de&sr;
Menschen hinaufführten. Nicht ohne Bedeutung war
hierbey da&sr; Wort aufsteigend, denn e&sr; scheint mehr
al&sr; wahrscheinlich, daß da&sr; allgemeine Leben wie au&sr;
einem tiefen Schlaf an der Gränze de&sr; Anorgischen
erwachend, au&sr; der Tiefe de&sr; Materiellen, in wel-
cher e&sr; der Planet dem e&sr; vorhin untergeordnet gewe-
sen, mit sich hinabgezogen, eine&sr; allmäligen Hinauf-
steigen&sr; und mannigfaltiger Uebergänge bi&sr; zum Da-
seyn de&sr; Menschen bedürfe. Vielleicht daß in kurzen
wissenschaftliche Beweise andrer Art für den tiefen Zu-
sammenhang de&sr; (z. B. thierischen) Daseyn&sr; auf einer
niedern Stufe mit dem auf einer höheren, und wie sich
diese&sr; schon au&sr; jenem nothwendig herleiten lasse, ge-
geben werden können, hier aber sey e&sr; erlaubt, einige
Worte von einem Zusammenhange andrer Art, der
<pb="302"/>
zwischen einem künftigen höheren und einem vorherge-
henden niederen Daseyn statt findet, zu reden, wie
nämlich da&sr;, wa&sr; in dem künftigen al&sr; wahrhafte&sr;
Vermögen, al&sr; Kraft in Erfüllung gehet, in einem
vorhergehenden sich al&sr; unbefriedigte&sr;, ja selbst für jetzt
zwecklose&sr; Streben vorau&sr; verkündigt. So ist deutlich
der Keim eine&sr; künftigen Leben&sr; (gleichsam al&sr; Embryo)
schon in dem vorhergehenden enthalten.

E&sr; werden zwar die noch ungebohrnen Kräfte ei-
ne&sr; künftigen Daseyn&sr; vornehmlich in einem krankhaf-
ten oder ohnmächtigen Zustand de&sr; jetzigen sichtbar,
wie ich diese&sr; in der nächsten Vorlesung zeigen werde,
doch soll un&sr; die heutige solche Vorboten eine&sr; neuen
noch zukünftigen Leben&sr; auch im gesunden Zustand der
lebendigen Wesen zeigen.

Für da&sr; menschliche Gemüth ist die Betrachtung
eine&sr; solchen Zusammenhange&sr; der verschiednen Stu-
fen de&sr; Daseyn&sr; von einem ganz vorzüglichen Interes-
se, da sich nirgend&sr; so deutlich und innig al&sr; in seiner
Natur, eine künftige Welt, mit ihren tiefen noch un-
enthüllten Kräften, al&sr; bloße&sr; Streben, und eine jetzi-
ge al&sr; blühender frölicher Genuß vermischt zeigen.
Wir erkennen diese verschiedenartige Mischung nur zu
deutlich in der Bildung&sr;geschichte unsrer Natur, wo
sich diese etwa&sr; vielseitig zu entfalten strebt. Hiermit
müssen wir beginnen.
<pb="303"/>

Wie kann ich aber hierbey besser thun, al&sr; wenn
ich mich treu an die Arbeit eine&sr; meiner Freunde (de&sr;
Landschaft&sr;mahler&sr; <g>Friedrich</g>) anschließe, und treu-
lich die Bildung&sr;geschichte unsrer Natur, wie sie von
ihm in den 4 Jahre&sr;- und Leben&sr;zeiten dargestellt ist,
erzähle; sollte e&sr; auch geschehen, daß die Worte hinter
seinem Pinsel weit zurückblieben.

Wir wissen nicht, welcher tiefe Reiz über der er-
sten Kindheit ruhet. Sey e&sr; daß ein Nachklang jene&sr;
unbekannten Traume&sr;, au&sr; welchem wir kamen,
oder daß jener Abglanz de&sr; Göttlichen sie verherrlicht,
welcher am reinsten über dem Stillen und Kindlichen
schwebet. Wir finden un&sr; da, wo wir au&sr; jenem
Traum erwachen, wie in der Morgenröthe eine&sr; be-
ständigen Frühling&sr;tage&sr;, dessen heitre&sr; Grün keine
Spur eine&sr; schon vorübergegangnen Herbste&sr; unter-
bricht. Am klaren Quell de&sr; Leben&sr;, in welchem sich
der ewige Himmel noch in der ersten Reinheit abspie-
gelt, unter Blumen erwachen wir. Noch strebt der
Sinn nicht über den Saum der nahen Hügel hinau&sr;,
wir suchen und erkennen in der Natur nur die Blüthen,
und da&sr; Leben erscheint un&sr; noch unter dem Bild der
spielenden, unschuldigen Lämmer. Da berührt ein
frühe aufblühende&sr; Gemüth der erste Strahl jene&sr; Seh-
nen&sr; <fn="*)">Einem von den Kindern fallen die ersten Strahlen der
aufgehenden Sonne an die Stirne. E&sr; will ihr mit au&sr;-</fn> da&sr; un&sr; von der Wiege bi&sr; zum Grabe führt,
<pb="304"/>
und unbewußt der unendlichen Ferne, die un&sr; von dem
ewigen Quell de&sr; Lichte&sr; trennt, breiten sich die kind-
lichen Arme au&sr;, da&sr; nahe geglaubte zu umfassen.
Doch schon die ersten Schritte sind ein Irrthum, und
wir eilen von dem einsamen Hügel der kindlichen Träu-
me, auf dem wir die ersten aufgehenden Strahlen
empfiengen, hinabwärt&sr;, in da&sr; tiefe Gewühl de&sr; Le-
ben&sr;, wo un&sr; neue Dämmerung umfängt.

Der klare Quell wuch&sr; bald zum Flusse an, da&sr;
innre Streben, stärker und kräftiger geworden, führ-
te un&sr; immer ferner mit sich hinau&sr;. Zwar vorüber
waren schnell die Stunden der Morgenröthe, e&sr; blie-
ben fern hinter un&sr; die grünen Hügel der Kindheit, mit
ihren Frühling&sr;blumen und dem Traum von spielenden
Lämmern; doch heitrer und herrlicher scheint die zum
Scheitel steigende Sonne, und der grünende Pfad ist
noch durch keine Klippen unterbrochen. Wenn sich
dann, in den Stunden de&sr; glänzenden Mittag&sr;, die
Welt so frey und blühend dem innern Sinne öffnet,
wenn dem kühnen Gemüth, da&sr; noch nirgend&sr; die
Gränze seine&sr; Streben&sr; gefunden, da&sr; ferne hohe Ge-
wölk noch al&sr; ferne&sr; Gebürge erscheint, da&sr; e&sr; zuletzt
noch leicht zu erreichen wähnt, da scheint in der süßen
Zeit der Rosen alle&sr; tiefe Sehnen sein Ziel gefunden zu
haben. Dort wo die Lilie der Rose sich vermählt, wo
<fnf>gebreiteten Armen entgegen, eilt aber, statt zurück und
weiter aufwärt&sr; auf den Hügel, gerade vor- und herab-
wärt&sr;, wo noch Schatten ist.</fnf>
<pb="305"/>
jene schlanken Bäume mit dunkelgrünen Zweigen sich
umfassen, schlingt die jugendliche Liebe ihren Arm um
un&sr;. Da bedarf der al&sr;dann vollkommen seelige
Sinn nicht mehr der Welt außer sich, wir träumen nur
von der stillen einsamen Hütte auf grünem Hügel, von
dem ländlichen Liede der Turteltaube, und dem einsa-
men Thale; vergessen ist auf Augenblicke alle&sr; fernere
Streben, und wir ruhen zum ersten, und vielleicht
wohl zum letzten Male au&sr;, in einer gänzlich seeligen
Gnüge. Denn siehe unter den Rosen und Lilien, stund
auch die hohe Sonnenblume, welche mit treuem Haupt
dem Gange de&sr; ewigen Lichte&sr; folgt. Ein tiefere&sr; Seh-
nen in un&sr; ward noch nicht befriedigt, und mit ernstem
Ruf weckt e&sr; da&sr; ewige Ideal von neuem auf.

Da gieng unter dem vielfältigen Streben, die Stun-
de de&sr; Mittag&sr; vorüber, vorüber die Zeit der Rosen
und Lilien. Der Abend läßt die Flur in ihrer letzten,
kräftigsten Gestalt, in der Zeit der Reife sehen. Die
Blüthen, welche einst da&sr; Gemüth erfreuten, sind vor-
über, nur einige haben Früchte getragen, die meisten
waren fruchtlo&sr;, und auf dem herbstlichen Boden blü-
het nur noch einsam, mit der Farbe de&sr; Abendroth&sr;,
die späte Zeitlose, deren Früchte erst in einem andern
Frühling reifen. Die Träume von stillen Hütten auf
blühenden Hügel, da&sr; Lied der Turteltauben, hat da&sr;
wüste Geräusch der Stadt verdrängt. <fn="*)">Im Kinde&sr;alter sieht man am grünen Quell noch bloß
Blüthengehüsche, im Jüngling&sr;alter jenseit de&sr; Flusse&sr;</fn> Endlich aber
<bs>U</bs>
<pb="306"/>
ist, jenseit de&sr; Mittag&sr;, dem Gemüth klar geworden,
wa&sr; jene&sr; tiefe Streben, jene&sr; Sehnen in un&sr;
begehrt. Siehe mit dreygetheiltem Gipfel, erhaben
über den Flug der Wolken, von ewigen Schnee ver-
hüllt, blickt dort ein Sinnbild de&sr; Ueberirdischen und
Unvergänglichen, da&sr; Alpengebürge herüber. Zwar
die ehehin friedliche Bläue de&sr; Himmel&sr; ist verhüllt, je-
ne unvergänglichen Höhen stehen aber noch in ungetrüb-
ter Heiterkeit, von dem Glanz der Sonne strahlend,
ein hohe&sr; Sinnbild de&sr; ewigen Licht&sr;. Da strebt da&sr;
Gemüth mit seinen höchsten Kräften nach dem unver-
gänglichen Gipfel; doch der Drang der Leidenschaften
in un&sr; ist zum Strom geworden, welcher Schiffe
mit sich hinabführt. Wir ringen öfter&sr; fruchtlo&sr; mit
seinen Wellen, hinüber nach dem jenseitigen Ufer und
dem hohen Gebürge, und nur in den Stunden der Be-
geisterung hebt sich da&sr; Gemüth, wie jener Adler, wel-
cher die Wolken und den Strom ferne zurückgelassen,
nach den unvergänglichen Höhen. Wenn nun da&sr; inn-
re Streben ermattete, von dem letzten Theil de&sr; Wege&sr;,
welcher voller Felsen war und Klippen, da wird hier,
am diesseitigen Ufer, ein Ruheort gefunden, unter dem
Kreuz, welche&sr; friedlich über Felsen steht. Endlich
erkennt da&sr; Gemüth an, daß die Heymath jene&sr; Seh-
nen&sr;, da&sr; un&sr; bi&sr; hieher geführt, nicht auf der Erde
sey. Eile dann hinab Strom! wo deine Wogen in
<fnf>einzelne Hütten, im Mann&sr;alter am Ufer de&sr; Strome&sr; ei-
ne große Stadt, im Greisenalter sieht man sich in einem
Kirchhof.</fnf>
<pb="307"/>
da&sr; ewige Meer gehen, an ferner Küste, vernahmen
wir von einem letzten Ruheort. Wird doch dort die
innre Gluth sich kühlen, die tiefe Wunde heilen! Blü-
he dann ab arme Zeitlose, wenn der Winter naht, ein-
zige späte Blüthe, welche keine Früchte trägt. Deine
Früchte, du wunderbare Blume! wird jenseit de&sr;
Winter&sr; ein neuer ferner Frühling reifen.

Endlich siehe, die Sonne der hohen Mann&sr;kraft
ist hinunter. De&sr; Wege&sr; letzter Theil war öde und
einsam. Alle Blüthen waren vorüber, und selbst die
Früchte die sie un&sr; getragen! denn wa&sr; wir für unser
ewige&sr; Eigenthum gehalten, hat da&sr; Schicksal, dessen
freye Gabe e&sr; gewesen, zurückgenommen. Noch vor
unsren Augen ist in Trümmer gesunken ein Theil unsre&sr;
Tagewerk&sr;, da&sr; für die Ewigkeit gebaut schien, und
von der jungen Welt vergessen. Nur der Wille, da&sr;
Streben in un&sr;, da&sr; sich bi&sr; an&sr; Grab nur immer rei-
ner und besser geworden, erhalten, war unser, und
an diesem hält sich da&sr; innre Vertrauen fest. Erreicht
ist die stille Küste, wo sich der einst so mächtige Strom
in&sr; Meer verlohren, und der graue Wandrer siehet sich
einsam unter Gräbern. Noch ist da&sr; tiefe Sehnen,
da&sr; un&sr; bi&sr; hieher geführt, nicht gesättigt, ach selbst
die Hofnung de&sr; Sommer&sr;, welcher e&sr; reifen sollte,
ist nun vorüber, und die Zeit de&sr; Schnee&sr; bedeckt die
Saat eine&sr; künftigen Frühling&sr;. Da blickt durch die
Trümmer einer alten hohen Vergangenheit, der Mond
mit vollem Licht herein. Der Himmel öffnet sich dort
<bs>U 2</bs>
<pb="308"/>
über dem Meer, und zeigt sich noch einmal in seinem
klaren Blau, wie in der frühen Kindheit. Da wird
in prophetischem Schimmer, jenseit de&sr; Meere&sr; die Kü-
sie eine&sr; fernen Lande&sr; geahndet. Von seinem ewigen
Frühling haben wir vernommen, und wie in ihm jene&sr;
tief im Innern wohnende, da&sr; wir al&sr; Kno&sr;pe hin-
überbringen, reifen wird. Nimm dann hinweg Zeit,
auch die letzten Trümmer unser&sr; Daseyn&sr;, nimm hin-
weg auch die Erinnrung de&sr; zurückgelegten Wege&sr;,
und laß un&sr;, wenn dein ewige&sr; Gesetz e&sr; so gebent,
schlummernd in dem lang ersehnten Vaterland an-
kommen!

So wird, wenn wir die Bildung&sr;geschichte de&sr;
menschlichen Gemüth&sr;, wenn wir seine Entwicklung von
der Wiege bi&sr; zum Grabe betrachten, mitten in dem
Gang de&sr; irdischen Streben&sr;, ein andre&sr; höhere&sr; er-
kannt, welche&sr; mit jenem fast in Widerspruch zu ste-
hen scheint, oder welche&sr; wenigsten&sr; in dem Gedräng
de&sr; Leben&sr;, selten oder nie aufzublühen vermag. Die
hohe Welt der Poesie und de&sr; Künstlerideal&sr;, noch mehr
die Welt der Religion, vermag in dem irdischen Da-
seyn nie ganz einheimisch zu werden, und pflegt der
Vermischung mit den Elementen desselben zu widerstre-
ben. Auch sehen wir nicht selten auf einzelne Momen-
te, öfter&sr; durch gewaltsamer Weise, gewisse tiefe Kräf-
te unsre&sr; Wesen&sr; hervorschimmern, welche an geisti-
gem Umfange weit über die Gränzen unsrer jetzigen Fä-
higkeiten hinau&sr;gehen, und die wir un&sr; doch vergeblich
<pb="309"/>
bemühen, im Gang de&sr; gewöhnlichen Leben&sr; fest zu
halten.

E&sr; wird un&sr; nicht an Beyspielen, au&sr; allen Theilen
der Naturwissenschaft mangeln, welche vielleicht eben
über diese dunkle und tief liegende Eigenschaft unsre&sr;
Gemüth&sr;, einige&sr; Licht verbreiten können. Mit Recht
ist dieselbe da&sr; Beginnen eiue&sr; höheren überirdischen
Daseyn&sr;, und der Mensch ein zweylebende&sr; Wesen,
welche&sr; auf dem höchsten Gipfel der irdischen Natur,
zugleich die ersten Anlagen der überirdischen in sich ver-
einte, genannt worden. Wir sehen in ihm jene&sr; Stre-
ben nach geistiger Vollendung kaum erwachen, wäh-
rend de&sr; kurzen Daseyn&sr; aber nie erfüllt werden. So
greift aber in der ganzen Natur, ein höhere&sr; künftige&sr;
Daseyn, in da&sr; vorhergehende unvollkommnere ein, bald
al&sr; Vorahndung, bald schon deutlich in seinem ersten
lebendigen Beginnen sich regend. Möge e&sr; jetzt mei-
nen Zuhörern gefallen, mir auch zu einigen andern
Thatsachen, au&sr; andren Gebieten der Natur zu folgen.

E&sr; scheinen in gewissen Verhältnissen, welche ich
anderwärt&sr; entwickelt habe, die Planeten unsre&sr; Sy-
stem&sr; in einer so innigen Beziehung auf einander zu ste-
hen, daß gewisse Eigenschaften de&sr; nächstfolgenden,
entferntern Gliede&sr;, au&sr; denen de&sr; vorhergehenden be-
stimmt werden können, so daß ein fortschreitende&sr; Ver-
hältniß von dem näheren zu dem entfernteren Nachbar-
planeten gefunden wird, und daß der entferntere eine
<pb="310"/>
höhere und vollkommnere Entwicklung&sr;stufe de&sr; allge-
meinen planetarischen Charakter&sr;, ein höhere&sr; Daseyn
desselben genannt werden kann. Merkwürdig ist e&sr;,
daß wenn man blo&sr; die Zahlen der Entfernung de&sr;
nächstfolgenden Planeten in Sonnenhalbmessern, mit
der Zahl der eignen Tage de&sr; vorhergehenden während
eine&sr; seiner Jahre vergleicht, beyde nahe übereinstim-
mend gefunden werden. So beträgt die weiteste Ent-
fernung der Erde von der Sonne, gegen 220 Sonnen-
halbmesser, und von dieser Zahl ist die der eignen Tage
de&sr; nächstvorhergehenden Gliede&sr; &2014; der Venu&sr; &2014;
während eine&sr; ihrer Jahre, nur wenig verschieden. Die
Zahl der Erdentage während eine&sr; Jahre&sr;, beträgt
bekanntlich etwa&sr; über 365, die der weitesten Entfer-
nung de&sr; nächstfolgenden Gliede&sr;, de&sr; Mar&sr; von der
Sonue, etwa&sr; über 360, mithin ist zwischen beyden
Zahlen nur wenig Unterschied. Nun bezeichnet aber,
wie ich diese&sr; auch an einem andren Orte entwickelt ha-
be, die weiteste Entfernung der Planeten von der Son-
ne, nach Halbmessern derselben au&sr;gedrückt, da&sr;
Maa&sr; der selbstständigen Vollendung der Planeten, und
der Zurückwirkung auf den Centralkörper, während der
Gegensatz der beyden Seitenhälften, welcher die Be-
wegung um die eigne Are bewirkt, und hiermit auch
die Zahl der eignen Tage der Planeten, auf ein viel
tiefere&sr; und geistigere&sr; Verhältniß derselben, auf jene&sr;
zu dem höheren Einfluß hindeuten, wodurch sie nicht
allein mit dem höheren Centralkörper, sondern durch
diesen mit einem viel höheren Ganzen in einen geisti-
<pb="311"/>
gen und harmonischen Zusammenhang treten. So be-
zeichnet die Zahl der Sonnenferne nach Sonnenhalb-
messern, bey dem nächstfolgenden Glied, die schon
wirklich erreichte Vollendung, da&sr; wirklich vorhandene
Maa&sr; der innern Kräfte, während die der eignen Tage
de&sr; vorhergehenden durch eine über da&sr; jetzige Daseyn
hinau&sr;gehende Gabe de&sr; höheren Einflusse&sr; bestimmt
ist, so daß sie mit Recht eine Vorahndung der wirkli-
chen Vollendung auf der nächstfolgenden höheren Stu-
fe genannt werden muß, und daß, wa&sr; auf dieser in
wirkliche Erfüllung gegangen, auf einer vorhergehen-
den sich al&sr; bloße&sr; Streben vorau&sr; verkündigt.

E&sr; wird noch au&sr; dem, wa&sr; ich über Geognosie
gesagt, erinnerlich seyn, daß in den älteren Perioden
der Erdbildung vornehmlich die Kieselerde enthaltenden
Gebirg&sr;arten gefunden werden, während in den späte-
ren die häufigen Massen der Kalkgebirge vorherrschen.
Nahe aber an dem vollkommensten und höchsten Gipfel
der alten Zeit der Kieselbildung, kündigt sich im Gnei-
se die darauf folgende spätere Welt in den Lagern de&sr;
ersten Urkalk&sr; an, so daß, dem Streben der älteren
Zeit noch untergeordnet, nahe an dem höchsten Mo-
ment jener frühern Schöpfung schon eine Vorahndung
der späteren gefunden wird.

So kündigt sich auch in der Elektricität, ja viel-
leicht schon im Magneti&sr;mu&sr;, die tiefere chemische
Wechselwirkung der vollkommneren Körper an. Jedoch
<pb="312"/>
blo&sr; al&sr; Streben, al&sr; Vorahndung. Wenn nämlich
die in der Cohärenz und Schwere unbewegt ruhenden
Körper, eine stärkere Kraft al&sr; die ihrer Schwere ist,
gegen einander bewegt, wenn auf diese Weise gleich-
sam eine höhere geistigere Welt in die gröbere de&sr; jetzi-
gen Daseyn&sr; eingreift, wird al&sr; Elektricität, die wech-
selseitige Anziehung, da&sr; Streben nach Vereinigung
erregt, und selbst da&sr;, wa&sr; auf den höchsten Stufen
de&sr; chemischen Processe&sr;, al&sr; wirkliche&sr; innre&sr; Wesen
der Körper hervortritt, da&sr; Licht, wird im elektrischen
Proceß schon al&sr; Funke gesehen. Doch ist die Verei-
nigung in der Elektricität nur an der Oberfläche mög-
lich, sie bleibt bey dem bloßen Streben stehen, wäh-
rend die innigste Vereinigung der ganzen Masse, in al-
len ihren Theilen, da&sr; eigenthümliche Wesen de&sr; che-
mischen Processe&sr; ist. Dagegen greift hier, abermal&sr;
nur al&sr; Streben, die erste Vorahndung der darauf
folgenden höheren Welt, de&sr; organischen ein, die sich von
den Gestalten de&sr; an dem Gipfel der anorganischen
Welt stehenden Wasser&sr;, welche diese&sr; beym Gefrieren
annimmt, bi&sr; zu der Ritterschen Lehre der Perioden
de&sr; Verbrennung&sr;processe&sr;, deutlich zeigt.

Höchst merkwürdige, und hieher vorzüglich pas-
sende Thatsachen sind e&sr;, welche Sprengel au&sr; der Ge-
schichte der Laubmoose aufgestellt hat, um damit die
Hedwigsche Befruchtung&sr;theorie zu widerlegen. Jene
kleinen länglichten Körper, die man für Antheren gehal-
ten hat, und die sich in den Blüthemtheilen einiger
<pb="313"/>
Moo&sr;arten finden, sind diese&sr; in gewisser Hinsicht
wirklich, sie scheinen aber zu jener Bestimmung, die sie
bey den vollkommneren Pflanzen haben, noch unfä-
hig. Die Früchte reifen bey den meisten Moosen, ohne
daß sich bey ihnen, oder selbst bey andern in der Nähe
stehenden Individuen, eine Spur jener Körper gefun-
den hätte, ja wa&sr; noch merkwürdiger ist, Sprengel
bemerkte, daß in einigen Geschlechtern jene Theile
vorzüglich nur solchen Individuen eigenthümlich waren,
welche au&sr; Schwächlichkeit früher zu verwelken pfleg-
ten al&sr; andre, ohne Früchte zu reifen. Der Gegen-
satz, der sich in vollkommnen Blumen später in so bun-
ter und herrlicher Mannichfaltigkeit entwicklet, ist
demnach hier in den Laubmoosen nur eben angedeutet,
er tritt nur al&sr; unvollkommnere&sr; Streben nach der ei-
gentlichen Bestimmung der höheren Gegensätze auf, oh-
ne daß er je diese Bestimmung wirklich zu erfüllen ver-
möchte. Ja da&sr; deutliche Hervortreten jene&sr; höheren,
über da&sr; jetzige Daseyn hinau&sr;gehenden Streben&sr;, ist
wie auch meist bey dem Menschen, nur in einem krank-
haften Zustand möglich, oder wirkt vielleicht selber erst
zerstörend.

Im Pflanzenreich besonder&sr;, ist e&sr; recht deutlich,
wie bey den sogenannten aufwärt&sr;steigenden Reihen,
deren Geschichte ich mir einst auf eine andre Gelegen-
heit vorbehalte, auf einer vorhergehenden Stufe da&sr;
al&sr; bloße&sr;, nicht gelingende&sr; Streben angedeutet ist,
wa&sr; auf einer darauf folgenden höheren, wirklich al&sr;
Organ, und in seiner ganzen Erfüllung auftritt.
<pb="314"/>

Fast da&sr; ganze Pflanzenreich zeigt, wie ich schon
in einer früheren Vorlesung erwähnt habe, in dem höch-
sten Moment seine&sr; Daseyn&sr; eine Vorahndung de&sr; thie-
rischen Leben&sr;, die ersten noch unvollkommenen Spu-
ren einer selbstständigen Beweglichkeit und Reizbarkeit,
und zugleich sieht man bey dieser ersten Dämmerung ei-
ne&sr; künftigen höheren Daseyn&sr;, da&sr; jetzige erkranken
und aufgelö&sr;t werden. Ich habe ebenfall&sr; etwa&sr; ähn-
liche&sr;, al&sr; ich eben von den Laubmoosen erwähnte,
auch von einigen unvollkommenen Thieren, die auf den
untersten Stufen der Organisation zu stehen scheinen
angeführt, daß sie nämlich in der Nähe ihre&sr; Tode&sr;
die ersten unvollkommenen Uebereinstimmungen mit voll-
kommneren Thieren zeigen.

Die Augen der höheren Gattungen sind bey einigen
Mollu&sr;ken blo&sr; durch unvollkommene rundliche Körper
angedeutet, welche zu nicht&sr; weniger al&sr; zu der eigentli-
chen Bestimmung der Augen organisirt scheinen. Diese
Augenartigen Körper erscheinen aber bey dieser Thier-
klasse eben da, wenn sie den Uebergang zu jenen Ge-
schlechtern zu machen im Begriff ist, welche aller Sin-
nen, außer vielleicht de&sr; Geschmack&sr; beraubt scheint,
während nun gleich darauf die Geschlechter mit voll-
kommen organisirten Augen, die sich im Bau denen
der Fische nähern, auftreten. Jene Organe zeigen sich
mithin, kurz vor ihrem völligen Verschwinden, noch
einmal in einer unvollkommenen Annäherung an die
höhere Verwandlung, die sie auf einer künftigen Stufe
erwartet.
<pb="315"/>

Ich würde zu weitläuftig werden, wenn ich, wa&sr;
indeß anderwärt&sr; geschehen soll, au&sr;einandersetzte, wie
sich im ganzen Thierreich, da&sr; wa&sr; auf den höheren
Stufen vollkommen, und zu seiner Bestimmung taug-
lich hervortritt, in den früheren al&sr; bloße&sr; Streben,
al&sr; unvollkommene dem Anschein nach zwecklose Anlage
zeigt, wie sich zum Beyspiel, in den Geschlechtern der
Fische, besonder&sr; in jenen, welche dem egyptischen
Bischir verwandt sind, auf eine ähnliche Weise, die
ersten Anfänge der künftigen Gliedmassen, wie sie bey
den Amphibien hervortreten, unvollkommen vorau&sr;
verkündigen. Nicht&sr; weniger al&sr; zu dem eigentlichen
Gebrauch der Glieder fähig, jedoch auch schon al&sr;
Flosse nicht mehr so wie in früheren Geschlechtern taug-
lich. Bey den Amphibien sind gerade die Theile, wel-
che schon Uebereinstimmungen mit dem Bau der Vögel
zeigen, dem Anscheine nach die nutzlosesten, so wie die
Anlage der künftigen Finger die sich bekanntlich schon
an dem Flügel der Vögel zeigt, für da&sr; Daseyn de&sr;
Vogel&sr; selber völlig zwecklo&sr; ist.

Man wird sich erinnern, wie ich in meiner letz-
ten Vorlesung von zwey entgegengesetzten Reihen de&sr;
Thierreich&sr; sprach, die besonder&sr; in der Klasse der
Säugethiere aufgezeigt wurden. Da wo die erste Klas-
se, die der Pflanzenfressenden Thiere, ihrem Gipfel na-
he ist, in dem Geschlecht der Elephanten, hat in frü-
heren Zeiten da&sr; jetzt untergegangene Thier gestanden,
welche&sr; schon die ersten Anlagen der darauf folgenden
<pb="316"/>
2ten Reihe zeigt. Allem Anschein nach zwecklo&sr;. Denn
obgleich diese Elephantenart im Bau der Zähne den
Fleischfressenden Thieren nahe steht, hat sie doch nicht
allein die Schwerfälligkeit de&sr; Baue&sr;, sondern noch
mehr die Nothwendigkeit, alle&sr; vermittelst de&sr; Rüßel&sr;
zu sich zu nehmen, der Mangel an Klauen, und der
ganze übrige Bau, zu einem höchst unvollkommenen
Raubthier machen müssen. Wahrscheinlich hat sich
diese&sr; Thier höchsten&sr; auf die Nahrung von Schaal-
thieren und andern unvollkommenen Uferthieren einge-
schränkt gesehen, wie auch der ungeheure Wallfisch fast
blo&sr; von einer kleinen Mollu&sr;kenart lebt. So hat sich
der Charakter der 2ten Reihe hier blo&sr; al&sr; Streben,
al&sr; unvollkommene Anlage angekündigt, welche an sich
ganz unerreicht geblieben scheint. In solcher Hinsicht
müssen un&sr; viele Naturanlagen, die un&sr; in einzelnen
Wesen ohne Bestimmung und unnütz erscheinen, eine
tiefere Bedeutung erhalten. Wa&sr; scheint auf den er-
sten Anblick zweckloser al&sr; jene den Antheren ähnliche
Körper bey den Moosen, da sie offenbar, selbst bey
dem Streben nach der Bestimmung der Antheren so-
wohl durch ihren Bau al&sr; durch ihre Stellung, endlich
durch die frühere Vergänglichkeit der Individuen, die
sie trugen, zu derselben ganzlich unfähig sind. Wa&sr;
scheint ferner zweckloser, al&sr; der sogenannte Mittelkno-
chen der Sepien, der ohne allen bemerkbaren Nutzen,
und ohne einigen Zusammenhang mit dem dermaligen
Daseyn, da liegt, wo sich in den höhern Klassen die
Wirbelsäule findet. Wie scheint die kleine und unvoll-
<pb="317"/>
kommene Lunge einiger Amphibien, die nicht wie voll-
kommnere Thiere dieser Klasse durch Lungen, sondern noch
durch Kiemen athmen, welche denen der Fische ähnlich
sind, und welche da&sr; Thier behält, so lange e&sr; lebt,
so ohne allen Zweck! So die der amerikanischen Gat-
tung <aq>Proteu&sr;</aq>, und die der <aq>Sirene lacertina.</aq> Bey an-
dren Amphibien, wie bey den Fischen und Salaman-
dern, sind zwar die Lungen in den ersten Tagen de&sr; Le-
ben&sr;, wo da&sr; Thier im Larvenzustande auftritt, auch
noch unnöthig, indem dasselbe zugleich mit Kiemen ver-
sehen ist, durch welche e&sr; athmet, aber diese Kiemen
verschwinden doch wenigsten&sr; später, und da&sr; Thier
hat nun einen wirklichen Nutzen von seinen Lungen,
die sich allmälig vollkommen entwicklen; bey jenen
Thierarten dagegen, bleibt die kleine Lunge während
de&sr; ganzen Leben&sr; ohne alle Anwendung. Und doch
sind eben jene dem Anscheine nach nutzlosen Anlagen,
jene&sr; bloße Streben da&sr; in dem dermaligen Daseyn
durchau&sr; ohne Befriedigung bleibt, vielleicht gerade
da&sr; Wichtigste im ganzen Thier, indem sie der unvoll-
kominne Keim de&sr; künftigen höheren Daseyn&sr; sind, wel-
cher sich mitten in der Hülle de&sr; alten schon zu regen
anfängt.

E&sr; scheint, daß in jedem Wesen zwey verschiedene
und öfter&sr; entgegengesetzte Naturen sich berühren. Da&sr;
jetzige Daseyn, da&sr; sich in allen seinen Bestrebungen
vollkommen au&sr;spricht, und sich völlig zu vollenden
vermag, und außer diesem noch in bald deutlicheren
<pb="318"/>
bald minder deutlichen Spuren, ein Streben, da&sr; in
dem jetzigen Daseyn ohne Erfüllung bleiben muß, wohl
aber in einem künftigen sich vollenden wird. E&sr; greift
überall die höhere geistigere Welt eine&sr; künftigen Da-
seyn&sr; ein. Jener höhere Keim, der noch ein Fremd-
ling in den jetzigen Leben&sr;verhältnissen ist, scheint ge-
rade in den höchsten Augenblicken de&sr; jetzigen Daseyn&sr;,
bey der Pflanze zum Beyspiel in dem höchsten Moment
de&sr; Blühen&sr;, aufzuwachen, und diese Augenblicke schei-
nen de&sr;halb, wie ich schon früher erwähnte, für da&sr;
individuelle Leben so zerstörend, weil der höhere fremd-
artige Keim, die alte, für ihn gleichsam zu enge, zu
unvollkommene Hülle, selber auflöst. Hierdurch wird
da&sr; Gemüth auch mit jenem tiefen Sehnen, mit jenem
Streben in seinem Innern au&sr;gesöhnt, wa&sr; doch durch-
au&sr; ein armer verwaister Fremdling in dem jetzigen Da-
seyn scheint, und welche&sr; in ihm nur selten oder nie
die gesuchte Gnüge findet. E&sr; greift nur zu offenbar,
auch bey dem Menschen, in da&sr; jetzige unvollkommnere
Daseyn, schon die Anlage eine&sr; künftigen höheren ein.
Wer hat nicht davon gehört, wie bey Blödsinnigen,
wenn selbst noch nach dem Tode da&sr; Gesicht jene&sr; thie-
rische Au&sr;sehen, jene düstere und gleichsam verschlos-
sene Zusammengezogenheit aller seiner Theile behielt,
die Mienen sogleich sich veredeln, und da&sr; ganze Ge-
sicht sich zuweilen fast schön entfaltet, sobald man von
dem eingeengten Gehirn den oberen Theil de&sr; Schedel&sr;
hinweggenommen? Der Schedel, der sich in der ersten
Hälfte de&sr; Leben&sr; genau nach der Gestalt de&sr; Gehiru&sr;
<pb="319"/>
gebildet, war später dem in der Nähe eine&sr; höheren Da-
seyn&sr; nach vollkommener Entfaltung strebenden, gleich-
sam zu eng geworden, und diese&sr; war vielleicht öfter&sr;
die nächste Ursache de&sr; Tode&sr;.

Jene Sterbenden, von denen ich in der nächsten
Vorlesung erzählen werde, erhielten noch kurz vor dem
Tode einen freyeren Gebrauch der Zunge, der ihnen
während de&sr; Leben&sr;, ungeachtet aller Mühe die sie zu
ihrer Bildung angewendet hatten, gänzlich versagt
war. Wie öfter&sr; sehen wir in Menschen, die sich wäh-
rend ihre&sr; ganzen Leben&sr; in einem wüsten und freu-
denlosen Spiel der Leidenschaften umhergetrieben, den
innigsten Wunsch, da&sr; lebhafteste Streben nach ei-
nem in sich vollenderen und besseren Zustand erwachen,
welche&sr; in dem jetzigen Daseyn, da&sr; sich au&sr; seinem
tiefen Irrthum nicht mehr zu retten vermag, durch-
au&sr; ohne Befriedigung bleibt. Bey Einigen scheint,
jenseit der Mitte de&sr; Leben&sr;, auf einmal ein neue&sr;
mit dem vorhergehenden fast im Widerspruch stehende&sr;
Streben, mit einer solchen Heftigkeit hervorzubrechen,
daß wir noch fast an der Gränze de&sr; Leben&sr; eine höhe-
re Metamorphose ihre&sr; Wesen eintreten sehen. Die
Geschichte einiger solcher Menschen, hat Georg Müller
in seinen Leben&sr;beschreibungen merkwürdiger Männer
aufbehalten. Bey den Meisten aber scheint da&sr; Leben
erst fern in der 2ten Hälfte, etwa&sr; klarer zu werden,
und da&sr; Gemüth will nun öfter&sr; erst eine höhere und
glücklichere Richtung nehmen. Doch meist vergeblich.
<pb="320"/>
Die Schranken der jetzigen Verhältnisse lassen da&sr; ar-
me Streben nicht mehr zum Durchbruch kommen, und
die meisten selbst der glücklicheren, gehen nur mit halb-
zersprengter Chrysalide, au&sr; welcher schon der Saum
der künftigen Fittiche hervorblickt, zu Grabe. Wa&sr;
will ein solche&sr;, dem irdischen Leben so fremdartige&sr;
Streben, wa&sr; will jene Pflanze, die einen glücklicheren
Sommer bedarf, um zu blühen, in diesem ungünsti-
gen Clima! Die Natur antwortet darauf wie wir zum
geringen Theil schon vorher sahen, durch tausend That-
sachen.

Im Allgemeinen scheint sich der Geist de&sr; höheren
künftigen Daseyn&sr;, jener geistigen Welt, welche an
die jetzige angränzt, in dem meuschlichen Wesen al&sr;
Religion oder al&sr; Begeisterung, e&sr; sey der Künste oder
de&sr; Wissen&sr; au&sr;zusprechen. Diese&sr; höchste und seelig-
ste Eigenthum de&sr; Menschen, scheint auf der Erde
nicht völlig einheimisch zu seyn. Wir sehen da&sr; tiefe
Streben nach religiöser Vollendung, und nach der Nä-
he de&sr; göttlichen Ideal&sr;, welche&sr; dem Gemüth bestän-
dig vorschwebt, meist vergeblich mit der Zeit und Außen-
welt ringen, und diese Eigenschaft unsrer Natur ge-
winnt auf Erden kaum die ersten Kno&sr;pen, nur selten
einige frühe Blüthen. Diese&sr; Sehnen aber ist e&sr; eben,
welche&sr;, wenn e&sr; un&sr; nur einmal mit seinen warmen
Strahlen anblickte, die Banden löst, die un&sr; an der
Erde gehalten, und von ihm durchdrungen, wird al&sr;-
bald da&sr; Gemüth von seiner eignen überirdischen Leich-
<pb="321"/>
tigkeit, wie die Flamme de&sr; brennenden Körper&sr; em-
porgetragen. Die Psyche, von der Kälte der langen
Nacht erstarrt, schlief noch ihren tiefen Schlummer
unter den welken Blumen, bi&sr; der erste Frühling&sr;strahl
sie berührte, und die gebundnen Schwingen sich lösten,
und die Befreyte frölich zurückkehrte in die alte Hey-
math.

So lange in der thierischen, oder vielleicht selbst
der thierisch menschlichen Natur der höhere Geist, wel-
cher un&sr; über die Kluft zwischen dem jetzigen und einem
künftigen Daseyn hinüberführt, noch nicht erwachte,
scheint e&sr; nach einer alten Meynung der Weltweisen,
daß der Planet noch nicht sein Recht verlohren, und
daß die Wesen durch den Tod nur in die Verwandlung
einer neuen irdischen Form eingehen. Aber die Augen-
blicke jener höheren Begeisterung, welche da&sr; mensch-
liche Daseyn zu seinem höchsten Gipfel zu führen, und
unser eigentliche&sr; Wesen erst zur Blüthe zu bringen
scheinen, sind unsrer Natur nicht&sr; Fremde&sr;, und öfter&sr;
werden sie selbst in einer sonst irren und wüsten Natur
gesehen. Wenn e&sr; auch nur ein Augenblick de&sr; Blü-
hen&sr; wäre, dieser wird vielfältig in der menschlichen
Natur gefunden, und mit Recht für die beste und see-
ligste Zeit de&sr; Leben&sr; gehalten.

Aber wa&sr; ist e&sr;, wenn wir hierüber selbst nur da&sr;
Gesetz der äußeren Natur befragen, wa&sr; in der Natur
der Wesen jene am tiefsten liegende Eigenschaft, jenen
<bs>X</bs>
<pb="322"/>
Keim eine&sr; höhern Daseyn&sr; hervorruft? Nicht&sr; ander&sr;,
al&sr; eiue thätige und kräftige Au&sr;bildung de&sr; jetzigen,
in allen Anlagen. Nicht ein Verachten de&sr; irdischen
Tagewerk&sr; und ein unthätige&sr; unsrer Natur nicht zie-
mende&sr; Schmachten nach dem höheren, nicht die all-
zueinseitig nach innen gerichtete Beschauung, ruft jene&sr;
ächte hohe Sehnen, jene&sr; Streben, welche&sr; über die
Gränzen der Zeit hinau&sr;geht, in em Gemüth hervor,
vielmehr wird diese&sr; nur in einem frölichen Fördern de&sr;
jetzigen Tagewerk&sr; gefunden. Denn so ist e&sr; zwar der
negative Pol de&sr; nächst vorhergehenden Magnet&sr;, wel-
cher in einer Reihe aneinanderstehender Magnete, mit
dem positiven de&sr; nächsten in Beziehung steht, e&sr; ist
gerade der negative Theil de&sr; vorigen unvollkommnen
Daseyn&sr;, welcher mit dem selbstthätigen de&sr; Höheren
in Berührung getreten. Oder mit andren Worten e&sr;
tritt öfter&sr; die tiefer liegende Anlage de&sr; künftigen Da-
seyn&sr;, vorzüglich nur in einem passiveren Zustand de&sr;
jetzigen hervor, und die wunderbare kaum geahndete
Tiefe unsrer Natur, offenbart sich am meisten in den
Augenblicken der gänzlichen Hingebung oder selbst de&sr;
Schlummern&sr; de&sr; jetzigen Streben&sr;. Diese&sr; mag un&sr;
in der nächsten Vorlesung selbst in einem andren Ge-
biet die Geschichte de&sr; thierischen Magneti&sr;mu&sr; und
der Vorahndungen bezeugen, die ich dort au&sr;führli-
cher aufstellen werde. Gewiß ist e&sr; ferner, daß, wie
jene&sr; unendliche Weltall da&sr; un&sr; die Nacht mit ihren
Gestirnen offenbart, in dem Licht de&sr; Tage&sr; verschwin-
det, so auch die Stimme de&sr; höheren Einflusse&sr; und
<pb="323"/>
jener höheren Welt, die sich in der Tiefe de&sr; Gemüth&sr;
wiederspiegelt, in den Augenblicken der höchsten irdi-
schen Thätigkeit unvernehmlich wird, aber so wie der
negative Pol de&sr; Magnet&sr; und überhaupt jede&sr; Gegen-
satze&sr; um so stärker ist, je stärker der positive, so wird
auch jene Hingebung, jene wahrhafte Passivität, wel-
che un&sr; der höheren Einwirkung fahig macht, erst durch
vorhergegangene Selbstthätigkeit, und nur im Maaße
derselben möglich. Ueberhaupt müssen die krankhaf-
ten Zustände, von denen ich nächsten&sr; reden werde,
nicht mit jener edlen und hohen Empfänglichkeit und
wahrhaften Hingebung de&sr; ganzen Gemüth&sr; für den
göttlichen Einfluß zusammengestellt werden, die nur
durch einen edlen Kampf nach außen zu erringen sind,
vielmehr gleichen sie jenen gewaltsamen Mitteln, durch
welche in dem Körper der zerschnittenen Raupe die Flü-
gel de&sr; künftigen Schmetterling&sr; sichtbar gemacht
werden.

Endlich, wie in der Geschichte de&sr; einzelnen Men-
schen, jener am tiefsten liegende Keim sich in der 2ten
Hälfte de&sr; Daseyn&sr;, und gegen da&sr; Ende de&sr; Leben&sr;
immer deutlicher entfaltet, und um so schöner, je klä-
rer der Mensch in der Wechselwirkung mit der Außen-
welt sich selber geworden, so scheint auch in der Ge-
schichte seine&sr; ganzen Geschlecht&sr; jener Baum de&sr; Pa-
radiese&sr;, wie ihn die Dichter nannten, jene unsterbli-
che Gabe einer höheren Welt zuletzt immer frölicher und
allgemeiner gedeihen zu müssen. Wie in jenem Mähr-
<bs>X 2</bs>
<pb="324"/>
chen, von Göthe, <fn="*)">In den Horen.</fn> dessen tiefer Innhalt alle Ge-
heimnisse unster Natur umfaßt, liegt zwar der ewige
Tempel noch jenseit de&sr; großen Strome&sr;, welcher da&sr;
Irdische von dem Ueberirdischen, die Welt de&sr; Mate-
riellen von der Geisterwelt trennt, und nur <g>Ein</g> Fähr-
mann fähret Alle hinüber, wo keiner wieder zurück-
kömmt, während nur in der Klarheit de&sr; Mittag&sr; die
tiefe Betrachtung, und in phantastischer Dämmrung
der Aberglauben auf unvollkommene Momente über die
ewige Kluft hinüberschauen. Ach noch pflegt die tie-
fe ewige Liebe in un&sr;, jene&sr; unsterbliche Sehnen, un-
ter dem Bild der schönen Lilie nur zu tödten wa&sr; sie
ergriffen, sie, welche doch alle&sr; Leben au&sr; dem Schoo&sr;
der ewigen Nacht hervorgerufen. Aber siehe, schon
ward die Stimme im Tempel vernommen, e&sr; ist an der
Zeit. Die schöne grüne Schlange &2014; da&sr; klare Selbst-
bewußtseyn, die Restexion, jene, welche einst den Geist
de&sr; Menschen von der Unschuld der ersten Kindheit her-
abgezogen, ist in der Wechselwirkung mit der Außen-
welt, und durch den edlen Egoi&sr;mu&sr;, der nur, wo er
au&sr;artet, al&sr; Eigennutz erscheint, immer klarer und
sich selber durchsichtiger geworden, und die in der Fel-
senkluft schlummernde, hat einst der Klang de&sr; her-
einstürzenden Golde&sr; geweckt. <fn="**)">Wie am Anfang der neueren Zeit. (Verles. 2&2014;3.)</fn>

Wenn nun der schöne Jüngling mit deutschem Ei-
chenlaube begränzt, wenn der Geist jene&sr; edlen Lan-
<pb="325"/>
de&sr; den jetzt die innren Kräfte gelähmt scheinen, dem
eignen hohen Streben erlegen, und durch die Hand der
schönen Lilie, der er vor allen treu gewesen in Schlum-
mer versenkt ist, dann wird die Zeit näher kommen wo
der Tempel, welcher da&sr; Eigenthum einer andern Welt
geschienen, über den Strom herüber, in da&sr; jetzige
Daseyn eintreten wird. Dann werden beyde Welten
tief im innern Wesen sich vereinen, die ewige Brücke
ist gebaut, wenn die bloße Reflexion in der Zeit ihrer
schönsten Blüthe in den Händen der Lilie sich selber auf-
opfern, wenn jene tief im Innern liegende ewige Lie-
be au&sr; dem Daseyn de&sr; Menschen hervortreten, und
da&sr; irdische Streben verzehren wird. Dann erwacht
der schöne Jüngling wieder, und wird herrschen. Der
graue alte Fährmann wird verherrlicht. Ja die
Stimme hat schon einmal gerufen, e&sr; ist an der Zeit.
Schon erschien der Mann mit der Leuchte im Tempel,
auch die Irwische kamen schon herüber, welche die
Banden diese&sr; letzten seltsam zusammengemischten Welt-
alter&sr; zerstören, daß diese&sr; in sich selber zusammenfal-
len muß. Al&sr;dann erst, werden die besseren Genien
unsre&sr; Geschlecht&sr;, welche die frühere Welt beherrscht,
wieder in dem alten Glanze hervortreten.
<hr>
<pb="326"/>
<hr>
<d1><g><b>Dreyzehnte Vorlesung.</b>
Von dem thierischen Magneti&sr;mu&sr; und
einigen ihm verwandten Erschei-
nungen.</g></d1>

<in>I</in>ch weiß zwar wohl, daß die Gegenstände meiner
heutigen Vorlesung, zu den am meisten anstößigen und
verkannten gehören, und daß man sie, weil sie au&sr;
der gewöhnlichen Theorie nicht wohl zu erklären sind,
lieber gänzlich abzuläugnen pflegt, ich werde mich je-
doch hierbey mehr an da&sr;jenige halten wa&sr; wahr ist,
al&sr; an da&sr; wa&sr; mit der gewöhnlichen Meynung über-
einstimmt.

E&sr; ist zwar gewiß, daß jede neue Entdeckung in
unsrer Wissenschaft, welche über die vorigen Gränzen
etwa&sr; schnell hinau&sr;trat, Anfang&sr; mit einem blinden
Enthusia&sr;mu&sr; übertrieben ist, und daß öfter&sr; erst spät
da&sr; wa&sr; eigentlich bestehend und wahr in ihr gewesen,
anerkannt wurde, so hat sich auch der thierische Mag-
neti&sr;mu&sr;, dessen Geschichte einen großen Theil meiner
beutigen Vorlesung au&sr;füllen wird, in den Händen
<pb="327"/>
seiner ersten Jünger, durch eine Menge lächerliche Ueber-
treibungen mit Recht verdächtig gemacht. Denn wa&sr;
konnte lächerlicher seyn al&sr; die vornehmen Personen einer
ganzen ansehnlichen Stadt, um eine sogenannte Hellse-
hende versammlet zu sehen, welche die voller Vertrauen
an sie gerichteten Fragen mit einem sich selber wider-
sprechenden Unsinn beantwortete, während jene die
verworrenen Recepte, welche sie verordnet, die son-
derbaren Visionen und Wahrsagungen der Traumredne-
rin, nicht selten mit einem blinden Glauben hinnah-
men. Doch lese man nur die Schriften eine&sr; der wür-
digsten Magnetiseur&sr; der damaligen Zeit, de&sr; älteren
Gmelin, und man wird finden, wie die besseren An-
hänger jener neuen Entdeckung schon damal&sr; über die-
sen Mi&sr;brauch derselben dachten. Fragen au&sr; der Me-
taphysik, deren Bedeutung von den Fragenden öfter&sr;
selber nicht verstanden war, physikalischer Irthum,
über welchen man Au&sr;kunft verlangte, Fragen über
künftige politische Ereignisse, endlich selbst die über
Krankheiten gänzlich fremder Personen, und ihre Hei-
lung, waren allerding&sr; hier an sehr unrechten Ort, man
verlangte von einem Instrument von bestimmter Ein-
richtung, daß e&sr; nicht allein die Töne aller andren In-
strumente in sich vereinen, sondern außer den Tönen
zugleich die Erscheinungen de&sr; Licht&sr;, der Wärme, ja
der Elektricität gewähren solle. Meine Zuhörer wer-
den hernach au&sr; der Geschichte de&sr; sogenannten Som-
nambuli&sr;mu&sr; und de&sr; Hellsehen&sr; selber entscheiden
können, wohin sich der Geist in solchen Zustand ei-
<pb="328"/>
gentlich und au&sr;schließend richte, und worüber man
fragen müsse? Ich will nicht von einem noch schlim-
meren Mi&sr;brauch jener Entdeckung sprechen, welchen
die Verdorbenheit und Sittenlosigkeit der Zeit und der
Gegenden, in welchen man zuerst Gebrauch davon
machte, al&sr;bald herbeyführte. Man wird von selber
einsehen, wie wenig derselbe mit dem Magneti&sr;mu&sr;
zusammenhieng, wie wenig er diesem selber zuzuschrei-
ben sey.

Jene unschuldigen Uebertreibungen, &2014; der et-
wa&sr; über die rechte Gränze gehende Enthusia&sr;mu&sr;,
werden übrigen&sr; denjenigen nicht befremden, welcher
die Geschichte der Naturwissenschaften und ihrer Ent-
deckungen kennt. Al&sr; an der Gränze de&sr; Mittelal-
ter&sr; die Versuche mit dem gewöhnlichen Magnet, un-
ter den Aerzten der damaligen Zeit allgemeiner und be-
kannter wurden, fehlte e&sr; nicht minder an jenem etwa&sr;
übertriebenen Enthusia&sr;mu&sr;, welcher mit dieser einen
Entdeckung alle Geheimnisse der Natur erklärt, da&sr;
verborgenste Innre derselben geöffnet glaubte. Die
Systeme de&sr; Kircher, Helmont und einer Menge andrer,
sonst mit Recht berühmter Naturforscher der damaligen
Zeit, enthalten eine solche Menge wunderbare Eigen-
schaften, die man dem Magnet zugeschrieben, so viele
seltsame Erscheinungen, die man au&sr; magnetischen
Kräften herleitete, daß die Zeit der ersten Entdeckung
de&sr; thierischen Magneti&sr;mu&sr; schwerlich mehrere aufzu-
weisen hat. Und doch blieb die Haupterscheinung sel-
<pb="329"/>
ber, auf welche die Phantasie so Viele&sr; gebaut hatte,
unwidersprechlich und wahr, ja wa&sr; noch mehr ist,
man sehe, ob nicht eine Menge jener Meynungen und
Vermuthungen, ob die Ansichten, welche damal&sr; er-
wachten, nicht zum großen Theil durch die Entdeckun-
gen der spätern Zeitalter gerechtfertiget sind. Viele
Erscheinungen, welche damal&sr; schon anerkannt, später
wieder vergessen und verkannt wurden, sind in der letz-
ten Zeit wieder ernstlich zur Sprache gekommen, wäh-
rend freylich, al&sr; der erste Enthusia&sr;mu&sr; erloschen
war, in dem Magnet nicht mehr, sowohl der Schlüs-
sel vieler Naturgeheimnisse, al&sr; ein Eisen, welche&sr;
andre&sr; Eisen anzieht und abstößt, und sich frey aufge-
richtet nach Nord und Süden wendet, mithin blo&sr; die
Erscheinungen, nicht mehr ihre Bedeutung gesehen
wurde.

Man wird sich noch erinnern, mit welchem Ent-
husia&sr;mu&sr; vor wenig Jahren die Entdeckung de&sr; Gal-
vani&sr;mu&sr; aufgenommen wurde, wie man nun alle Ge-
heimnisse de&sr; thierischen Leben&sr; gelöst, da&sr; Mittelglied
zwischen Seele und Leib, zwischen Nerven und Mu&sr;-
keln, und da&sr; Heilung&sr;mittel der meisten für unheil-
bar gehaltnen Krankheiten gefunden glaubte. Die
Haupterscheinung indeß ist geblieben, obgleich der erste
Enthusia&sr;mu&sr; vorüber ist, und diese Entdeckung hat
allerding&sr; so viele wichtige Folgen für die Naturwissen-
schaft gehabt, daß sie, so lange diese besteht, nie zu-
rückgesetzt werden wird. Einen ähnlichen blinden An-
<pb="330"/>
hang hatten sich ein Menschenalter früher diejenigen er-
worben, welche die damal&sr; in ihrer jetzigen Gestalt
noch neue Elektricität auf eine ähnliche übertriebene
Weise zu dem einzig wichtigen Mittelpunkt aller Na-
turwei&sr;heit machen wollten. Man hat in diesem allen
nur darinnen gefehlt, daß man in dem einem glücklich
gefundenem Punkte den ganzen Umfang der Naturwis-
senschaft gegeben glaubte.

Doch wir täuschen nn&sr; nur zu leicht, da wo wir
innig wünschen, mit übertriebener Hoffnung, und
da&sr; Streben aller Jahrhunderte, endlich in da&sr; Innre
dieser dunkelsten Wissenschaft unter allen einzudringen,
hofft sich in jeder neuen Entdeckung befriedigt zu sehen.
E&sr; möge daher auch der thierische Magneti&sr;mu&sr;, bey
welchem jene Hoffnung gerechter schien, al&sr; sonst je-
mal&sr; bey irgend einer andren Entdeckung, durch jenen
übertriebenen Enthusia&sr;mu&sr; seiner ersten Jünger nicht
verkannt werden. Wie bey andern Entdeckungen, mö-
ge man auch hier da&sr; wa&sr; bleibend und wahr ist, end-
lich anerkenuen.

Damit ich bey einer treuen Erzählung der vorzüg-
lichsten Erscheinungen, die man im Zustand de&sr; mag-
netischen Schlaf&sr; beobachtet hat, um so sicherer gehe,
will ich au&sr; allen Schriften der ältern Magnetiseur&sr;,
die noch in die Zeiten de&sr; ersten geistigen Aufruhr&sr;, den
jene neue Entdeckung machte, hineinreichen, blo&sr; die
de&sr; Heilbronner Gmelin zu Grunde legen, der, ob-
<pb="331"/>
wohl er nicht unter die au&sr;gezeichnetsten Magnetiseur&sr;
seiner Zeit gehörte, doch allgemein al&sr; einer der wahr-
haftigsten und strengsten anerkannt wird. Vielmehr
will ich mich an die Schriften der Magnetiseur&sr; unsrer
Zeit halten, welche Muth genug hatten, diese schon
vergessene und zurückgesetzte Bereicherung der Wissen-
schaft, treulich zu benutzen und zu vermehren, theil&sr;
weil diese besonnener und kühler zu Werke giengen,
theil&sr; weil die aufgeklärten und ungläubigen Zeugen
unter deren Augen ein großer Theil ihrer Versuche ge-
schahe, diese um so sichrer machen.

Einer der gelehrtesten und wahrheit&sr;liebenden
Magnetiseur&sr; der spätern Zeit, lebt in unsrer Stadt,
und seine Versuche stehen in Reil&sr; Archiv. Ich wer-
de mich auch häufig auf Heinecken&sr; <fn="*)">Oeffentlicher Lehrer und Physi#u&sr; zu Bremen.</fn> vor einigen Jah-
ren erschienene vortrefliche Schrift berufen, da seine
Beobachtungen zu den vollständigsten gehören, die in der
neuen Zeit angestellt sind: &2014;

Reizbare und kränkliche Personen vom andern Ge-
schlecht, besonder&sr; solche, welche an unheilbaren Ner-
venkrankheiten leiden, sind zum Magnetisiren am schick-
lichsten, weil diese&sr; zugleich heilsamer auf sie wirkt
al&sr; alle Mittel. Gewöhnlich bringt selbst ein sonst
glücklicher Magnetiseur, in den ersten Tagen nicht&sr;
ander&sr; hervor, al&sr; eine gewisse Müdigkeit und Schwe-
<pb="332"/>
re in den Gliedern, und einige Neigung zum Schlafe,
So erregte Heinecken bey seiner ersten Kranken, wo
sich doch alle Umstände vereinigten um die glücklichsten
Wirkungen hervorzubringen, durch die lang anhalten-
den Bemühungen de&sr; ersten Tage&sr; nur einige Müdig-
keit und Brennen in den berührten Daumen, der ei-
gentliche Somnambuli&sr;mu&sr; trat erst am 4ten Tage
ein. Ja bey der 2ten, nicht minder reizbaren Kran-
ken, dauerte e&sr; 14 Tage ehe da&sr; täglich und lang fort-
gesetzte Magnetisiren nur den eigentlichen magnetischen
Schlaf bewirkte, und erst am 18ten Tag trat von selbst
der eraltirte Zustand de&sr; Somnambuli&sr;mu&sr; ein, wo
die Kranke viel und lebhaft sprach. Doch scheint hier-
bey die Constitution de&sr; Magnetiseur&sr; einen Unter-
schied zu machen. Gmelin und Pezold brachten öfter&sr;
gleich beym erstenmal Magnetisiren auffallende Wir-
kungen hervor.

Der Zustand de&sr; eigentlichen Somnambuli&sr;mu&sr;
selber, tritt Anfang&sr; mit jenen Zeichen ein, die dem
gewöhnlichen Schlaf, besonder&sr; nach einer Anstren-
gung vorau&sr;gehen. Die Glieder sinken ermattet, die
Augenlieder können nicht mehr offen gehalten werden.
Endlich schließen sich die Augen, gemeiniglich mit ei-
nem tiefem Odemholen. Der Gefühl- und bewußtlose
Zustand, welcher jetzt zuerst eintritt, ist dem gewöhn-
lichen Schlaf sehr ähnlich. Er dauert zuweilen nur
Minuten, zuweilen Stunden. Während desselben
fragt man die Kranken eben so vergeblich al&sr; natürlich
<pb="333"/>
Schlafende. Wenn aber nach einer mehr oder minder
langen Dauer diese&sr; Zwischenzustaude&sr; abermal&sr; ein
tiefere&sr; Odemhohlen bemerkt wird, wenn jetzt sich auf
einmal die Gesicht&sr;züge ungemein erheitern, und alle
Mienen eine gewisse hohe geistige Spannung verrathen,
ist gewöhnlich der eigentliche Somnambuli&sr;mu&sr; einge-
treten. Die Kranken beantworteten nun alle ihnen
vorgelegte Fragen mit einer Klarheit und Lebhaftigkeit
de&sr; Geiste&sr;, die man sonst nie an ihnen bemerkte. Sie
beschreiben ihren Zustand selber al&sr; den seeligsten den
sie jemal&sr; erfahren. Ihre Sprache veredelt sich,
Mädchen, welche da&sr; Hochdeutsche nur au&sr; Büchern
kannten, sprachen e&sr; nun nach Heinecken&sr; Beobach-
tungen fertig, zugleich wird die wunderbare Eigen-
schaft de&sr; Vorhersehen&sr; körperlicher Ereignisse erhalten,
wovon ich später sprechen werde. Dieser Zustand geht
zuletzt wieder in einen ähnlichen, von dem gewöhnlichen
Schlaf nicht mehr unterscheidbaren über, al&sr; der zu An-
fang war, au&sr; welchem nundie Kranken erwachen. Zu-
weilen sahe aber auch Heinecke statt de&sr; Erwachen&sr;, nun
jenen noch mehr exaltirten Zustand eintreten, den er
Doppelschlaf nannte, wovon ich hernach reden werde.
Bey dem Erwachen fühlen sich die Kranken wie neu be-
lebt. Alle Schmerzen sind gelindert, die Verdauung
und Ernährung ist ungewöhnlich erhöht und verbessert.
Die Kräfte nehmen bey längerem Magnetisiren täglich
zu, die Nervenzufälle verliehren sich, und sehr oft be-
wirkt so der Magneti&sr;mu&sr; wa&sr; kein andre&sr; Heilmittel
vermochte.
<pb="334"/>

Diese&sr; sind die für die Gesundheit ungemein wohl-
thätigen Wirkungen de&sr; organischen Magneti&sr;mu&sr;, die
ihn zu einem der wirksamsten Heilmittel gemacht haben.
Doch sollen un&sr; diese medicinischen Wirkungen hier zu-
nächst nicht beschäftigen, und wir gedachten ihrer blo&sr;
so fern sie dienen können, um über da&sr; Wesen und die
Ursache der Haupterscheinungen Aufschlüsse zu geben;
vielmehr wenden wir un&sr; zu jenen tiefer gehenden Wir-
kungen de&sr; thierischen Magneti&sr;mu&sr;, durch welche Ei-
genschaften unserer Natur erweckt werden, welche sonst
nie oder nur undeutlich hervortreten.

Der Somnambuli&sr;mu&sr; kündigt sich sogleich al&sr;
eine mit dem gewöhnlichen Daseyn nicht unmittelbar zu-
sammenhängende Erscheinung an. Denn obgleich die
Somnambülen mit der größten Lebendigkeit und Klar-
heit auf alle ihnen vorgelegte Fragen antworten, und
in jeder Hinsicht witziger sinn - und geistreicher er-
scheinen al&sr; jemal&sr; im Wachen, so daß selbst Naturen
von sehr mittelmäßigem Umfang, in diesem Zustand,
fast über die Gränzen der gewöhnlichen menschlichen
Kräfte hinau&sr;treten, bleibt doch von diesem allen bey
dem Erwachen noch weniger zurück, al&sr; von dunklen
Träumen.

Und doch ist e&sr; so vielmehr al&sr; ein gewöhnlicher
Traum, daß man nicht in Versuchung geräth, e&sr; da-
mit zu vergleichen. Die erste Kranke de&sr; Heinecken
antwortete immer, wenn sie gefragt wurde, ob ihr
jetziger Zustand einem Traum gliche, daß derselbe da-
<pb="335"/>
mit nicht&sr; gemein hätte, indem sie vielmehr alle&sr; leb-
hafter und tiefer empfände, sich ihrer selber viel klärer
bewußt sey, al&sr; jemal&sr; in Wachen. Ja der Som-
nambuli&sr;mu&sr; scheint alle&sr; da&sr; wa&sr; im Wachen unser
ist, in einem vorzüglich hohen Grade in sich zu ver-
einigen. Die magnetisch Schlafenden erinnern sich
nicht allein aller Umstände, die ihnen während de&sr;
Wachen&sr; begegneten, mit einer ganz vorzüglichen Leb-
haftigkeit und Genauigkeit, so daß sie in Zeiten zurück,
wohin die gewöhnliche Erinnerung nicht reicht, die
kleinsten Begebenheiten, welche mit ihrer Krankheit
in Beziehung stehen, angeben können; sondern wir se-
hen sie auch außer den zusammenhängenden Gesprächen
wie sie nur ein Wachender zu führen vermag, wäh-
rend de&sr; Somnambuli&sr;mu&sr; in dem Zimmer, und so-
gar außer dem Hause herumgehen, von allen Gegen-
ständen die ihnen begegnen, Rechenschaft geben, Be-
suche machen, und die gewöhnlichen Arbeiten verrich-
ten. Man kann alle&sr; diese&sr; in den beyden ersten Kran-
kengeschichten de&sr; Bremer Heinecken lesen. Wa&sr; da&sr;
wunderbarste ist, so haben sie bey diesem allen die Au-
gen eben so fest verschlossen, al&sr; die gewöhnlichen
Nachtwandler, und wenn man die krampfhaft ver-
schlossenen Augenlieder auch gewaltsam ein wenig öfnet,
sieht man die Augensterne wie im Schlaf weit nach oben
verdreht. Doch ich werde hiervon noch weiter unten
reden. &2014;

Alle Sinnen sind in diesem Zustand in einer solchen
Schärfe zugegen, wie sonst nie im Wachen. Magne-
<pb="336"/>
tisirte&sr; Wasser wird, wenn die Versuche auch noch so
sorgfältig gemacht werden, sogleich durch den Ge-
schmack erkannt, obgleich der Magnetiseur nur da&sr; Ge-
fäß von außen berührt hat; jemand der in&sr; Hau&sr; hin-
eingieng, wurde von der ersten Kranken de&sr; Heinecken
sogleich angemeldet, obgleich niemand andre&sr; sein
Kommen bemerkt hatte. Der Geruch ist so fein, daß
dieselbe Kranke, die während de&sr; Somnambuli&sr;mu&sr;
mit ihrem Vater au&sr;gegangen war, in der Nähe eine&sr;
Todtenacker&sr; nicht au&sr;dauern konnte, obgleich die Be-
gleiter durchau&sr; keinen üblen Geruch bemerkten. End-
lich so muß e&sr; auch einem vorzüglich reizbar gewordnen
Gefühl zugeschrieben werden, daß die Somnambülen
nicht blo&sr; die unmittelbare Berührung, sondern selbst
die Annäherung von Metallen sehr deutlich, und oft
schmerzhaft empfinden. Merkwürdig ist e&sr; hierbey,
daß da&sr; Gold, wenn e&sr; rein angewendet wird, den
magnetisch Schlummernden immer ein angenehme&sr; Ge-
fühl macht, ohngefähr wie die Berührung de&sr; Mag-
netiseur&sr;. Wir sehen diese&sr; bey Gmelin und einigen
andern Aerzten immer, Heinecken aber erschwerte sich
den Versuch dadurch, daß er eine goldne Uhr anwen-
dete, wo da&sr; innre Triebwerk von andrem Metall war.
Silber ist wenigsten&sr; in den meisten Fällen nicht schmerz-
haft, dagegen verursachen die sogenannten unedlen Me-
talle, vorzüglich Eisen und Zink, die lebhaftesten
Schmerzen, und werden hieran von den Somnambü-
len, wenn man sie ihnen auch noch so unvermerkt nahe
brachte, sogleich erkannt. Dieser Unterschied der Me-
<pb="337"/>
talle in ihrer Wirkung, wird au&sr; vielen andren Ver-
hältnissen besonder&sr; auch au&sr; dem Galvani&sr;mu&sr; be-
greiflich, wo die edlen Metalle, besonder&sr; da&sr; Gold
an die äußerste Gränze der einen, die unedlen Metal-
le, besonder&sr; Zink und Eisen, an die der andren Reihe
fallen, und wo beyde sich völlig entgegengesetzt verhal-
ten. E&sr; ist dies#&sr; Gefühl für Metalle, welche&sr; wie
ich hernach erwähnen werde, in gewissen Fällen auch
an gesunden und wachenden Personen bemerkt wird,
um so merkwürdiger, da e&sr; darauf hindeutet, daß je-
ne&sr; Wohlgefallen, welche&sr; der Anblick und die Berüh-
rung der edlen Metalle, besonder&sr; de&sr; Golde&sr; bey Vie-
len hervorbringt, vielleicht einen tieferen Grund in
den Eigenschaften unsrer Natur hat, al&sr; gewöhnlich
geglaubt wird, und da der dunkle Trieb der die Men-
schen Metalle zu suchen, und ihren Werth bestimmen
lehrte, ja selbst der sonst räthselhafte Geiz, hierau&sr; be-
greiflich werden.

In diesem allen hat jedoch der Somnambuli&sr;mu&sr;
noch nicht&sr;, wa&sr; mit den gewöhnlichen Eigenschaften
de&sr; lebenden und wachenden Menschen außer Bezie-
hung wäre, jene scheinen nur in einem ganz vorzügli-
chen Grad erhöht und verfeinert, ich wende mich aber
nun zu Eigenschaften andrer Art, wovon sich im ge-
wöhnlichen Leben nicht&sr; Aehnliche&sr; zeigt.

E&sr; gehört dahin zuerst vornehmlich jene, welche
man einem geschärsten Gemeingefühl zuschreibt, und
welche außerdem auch zum Theil bey Nachtwandlern
gefunden wird, die Eigenschaft äußere Gegenstände zu
<bs>Y</bs>
<pb="338"/>
bemerken, ohne sie zu sehen. Die Augen sind im ei-
gentlichen Somnambuli&sr;mu&sr; immer so fest verschlos-
sen, daß sie mit aller Gewalt kaum einige Linien weit
geöffnet werden können. Die magnetisch Schlafenden
haben vor denselben einen lichten Schein, der zuwei-
len einem öfteren Blitzen gleicht. <fn="*)">Auch von Gmelin oft bemerkt.</fn> Zugleich aber ver-
mögen sie mit ihnen durchau&sr; nicht&sr; zu sehen.

Da&sr; 16jährige Mädchen, da&sr; Heinecken fast ein
ganze&sr; Jahr lang magnetisirte, und hierdurch vom
Tode rettete, hatte öfter&sr;, während de&sr; magnetischen
Schlaf&sr; versichert, daß sie nicht&sr; mit den Augen sehen
könnte. Dennoch stund sie, wie schon erwähnt, mit
verschlossenen Augen auf, verrichtete weibliche Arbei-
ten, schrieb, ja sie gieng sogar au&sr;, wußte auf der
Straße immer wo sie war, und erkannte und bemerkte
alle Gegenstände die ihr begegneten. Von dem Mag-
netiseur öfter&sr; befragt, wie sie diese&sr; vermöchte, ver-
sicherte sie immer, daß sie zwar trotz jenem beständi-
gen Licht vor dem Augen, diese nicht gebrauchen kön-
ne, daß sie aber alle&sr;, wa&sr; ihr begegnete und in ihrer
Nähe wäre, auf eine andre Weise al&sr; durch&sr; Gesicht,
aber eben so al&sr; wenn sie e&sr; sähe, wahrnähme, diese
Weise selber bliebe ihr übrigen&sr; dunkel und unbegreif-
lich. &201E;Ihr ganzer Körper&201C; versicherte sie andre Ma-
le, sey in jenem angenehmen Zustand &201E;wie von Licht und
Wärme durchflossen.&201C; Diese seltsame Eigenschaft,
die sich übrigen&sr; bey allen höheren Graden de&sr; Som-
<pb="339"/>
nambuli&sr;mu&sr; findet, wurde bey Heinecken&sr; Kranken
öfter&sr; auf die Probe gestellt. Man verband die oh-
nehin schon fest verschlossenen Augen noch zum Ueber-
fluß mit einem Tuch, und dennoch erkannte sie die
stillschweigend in da&sr; Zimmer hereintretenden Personen
sogleich. Besonder&sr; wurde der Magnetiseur selber,
wenn er so unkenntlich al&sr; möglich hereinkam, und von
den Anwesenden mit einem fremden Nahmen begrüßt
ward, von ihr sogleich erkannt.

Ich will hier nicht einmal jener räthselhafteren
Versuche gedenken, die übrigen&sr; von einigen sehr glaub-
würdigen Aerzten aufgeführt werden, wozu jener ge-
hört, wo ein in die Gegend der Herzgrube gehaltner
Brief von der magnetisch Schlafenden gelesen wurde,
welcher Versuch auch neuerlich in der Nähe von Jena
von einigen verdienstvollen Männern wiederholt ist.
Ohnehin ist da&sr; allgemeiner bekannte Vermögen der
magnetisch Schlafenden, in da&sr; Innre ihre&sr; eignen
Körper&sr; zu sehen, schon befremdend genug. Eine
vor wenigen Jahren in einer berühmten Universität&sr;-
stadt magnetisirte junge Bäuerin, die von der innern
Beschaffenheit ihre&sr; Körper&sr; auch nicht den mindesten
Begriff hatte, beschrieb dem Magnetiseur alle innre
Theile der Brusthöhle und de&sr; Unterleibe&sr; auf eine
zwar bildliche, aber leicht verständliche Weise. Jene
oft erwähnte junge Somnambüle de&sr; Bremer Heine-
cken, versicherte, daß sie während de&sr; magnetischen
Schlaf&sr;, &201E;wenn alle ihre Glieder, wie von Licht und
Wärme durchdrungen wären, da&sr; Blut in ihren Adern
<bs>Y 2</bs>
<pb="340"/>
fließen sähe, ja sie beschrieb deutlich da&sr; große Ner-
vengeflecht, welche&sr; den Magen und einen Theil der
andern Eingeweide mit Nerven versorgt, und da&sr; beym
Magnetisiren ganz vorzüglich afficirt scheint. Außer
diesem bemerkte sie auch nach ihrer Versicherung meh-
rere vom Rückeumark herkommende Nerven. Im Ko-
pfe selber waren ihr nur 2 Nerven sichtbar, wahr-
scheinlich jene beyden gleichnahmigen Aeste de&sr; merk-
würdigen 5ten Paare&sr;, welche mit dem großen sympa-
thetischen Nerven in einigen Zusammenhang stehen.
Wenn auch diese&sr; junge Frauenzimmer, da&sr; wahr-
scheinlich im Wachen nicht einmal wußte wa&sr; ein Ner-
ve war, vielleicht einmal zufällig bey dem Oeffnen ei-
ne&sr; Thiere&sr; die Eingeweide gesehen hatte, so hatte sie
doch gewiß nie von der Gestalt jener Nerven durch die
Sinnen eine Vorstellung erhalten.

Nicht minder wunderbar al&sr; diese Eingenschaft
de&sr; Nach- innen Sehen&sr;, ist jene merkwürdige de&sr;
Vorhersagen&sr; aller körperlichen Veränderungen, welche
auf die Krankheit Beziehung haben, und da&sr; Selber-
verordnen der Arzneyen. Während nämlich die Som-
nambülen, wie schon erwähnt, bey dem Erwachen
sich kaum erinnern können, daß sie geschlafen haben,
wissen sie jede&sr;mal, wenn sie sich im magnetischen Schlaf
befinden, sehr wohl, wa&sr; sie sonst in diesem Zustand
gesagt und empfunden haben. Sie knüpfen de&sr;halb
öfter&sr; ein Gespräch an, da&sr; sie erst einige Zeit darauf
wenn sie wieder im Somnambuli&sr;mu&sr; sind, fortfüh-
ren. Aber wa&sr; dabey da&sr; Wunderbarste ist, und im
<pb="341"/>
Wachen nicht&sr; ähnliche&sr; hat, diese Zustände hängen
nicht blo&sr; rückwärt&sr;, sondern auch vorwärt&sr; ungemein
unter sich selber und mit allen ihnen verwandten körperli-
chen Ereignissen zusammen. Kaum war da&sr; junge Mäd-
chen, dessen Geschichte un&sr; hier vorzüglich beschäftigt,
zum ersten Male durch da&sr; Magnetisiren in jenen
Zustand de&sr; höheren Bewußtseyn&sr; versetzt worden, wo
sie aber anfänglich noch nicht zu sprechen vermochte,
al&sr; sie durch Zeichen zu verstehen gab, daß sie nach
3 Wochen, während de&sr; magnetischen Schlafe&sr;, wer-
de sprechen können. Diese Vorhersagung traf genau
ein, und der erste Gebrauch, welchen sie von dieser
neuerlangten Gabe machte, war, daß sie andre kör-
perliche Veränderungen, und neue Perioden de&sr; mag-
netischen Schlaf&sr; vorau&sr;sagte, und sich selber Mittel
verordnete, die bey der Anwendung überau&sr; wohlthä-
tig befunden wurden. Ein andre&sr; Mal sagte sie vorau&sr;
daß die schlimmen Zufälle ihrer Krankheit noch 4 Mo-
nate anhalten würden, daß sie aber nur noch 3 Mona-
te lang anhaltend magnetisirt werden müsse. Oefter&sr;
sagte sie, vorau&sr;, daß sie heute frey von Kopfschmer-
zen seyn würde, und eben so oft kündigte sie bevorste-
hende Ohnmachten genau bi&sr; auf die Minute vorau&sr;
an. Merkwürdig war e&sr; in dieser Hinsicht besonder&sr;,
daß sie, al&sr; einst da&sr; von ihr selber verordnete Fußbad
vergessen war, sich diese&sr; Vergessen&sr; im magnetischen
Schlaf erinnerte, und sich schmerzlich darüber beklag-
te, weil sie nun Abend&sr; um 8 Uhr fürchterliche Kräm-
pfe mit Bewußtlosigkeit bekommen würde, die genau
<pb="342"/>
eintrafen. Oefter&sr;, wenn sie solche Krankheit&sr;anfäl-
le vorau&sr;sahe, gab sie zugleich Mittel an, sie zu lin-
dern, welche dann wohlthälig befunden wurden. Bey
dem Erwachen wußte sie nie etwa&sr; von ihren Vorher-
sagungen, und die Anfälle, die sie ihren Verwandten
so genau vorau&sr;gesagt hatte, kamen ihr selber völlig
unerwartet.

Diese Vorhersagungen, die immer so pünktlich ein-
trafen, giengen öfter&sr; über mehrere Monate hinau&sr;.
So kündigte sie schon am 25sten März, mithin 7 Wo-
chen vorher an, daß am 14ten May ihr magnetischer
Schlaf seinen höchsten Gipfel erreichen, unddaß sie dann
einen ganzen Tag schlafen würde, ja den Tag darauf,
al&sr; sie wieder im Somnambuli&sr;mu&sr; zum Sprechen
kam, bestätigte sie nicht blo&sr; diese&sr;, sondern fügte
noch hinzu, daß sie über 18 Wochen wahrscheinlich
zum letzten Mal in diesem Jahr magnetisch schlafen
würde, dann erst wieder im künftigen Jahr am letzten
Ostertage. Diese&sr; alle&sr; wurde genau erfüllt, und der
14te May war einer der merkwürdigsten Tage in dieser
ganzen Krankengeschichte.

Zuweilen sagen die Kranken nicht blo&sr; körperliche
Veränderungen, sondern selbst tieferliegende, geistige
vorau&sr;. So wußte da&sr; oft erwähnte junge Mädchen
die Fragen de&sr; Magnetiseur&sr; besonder&sr; solche, welche
die Beschaffenheit ihre&sr; Zustande&sr; angiengen, zu ge-
wissen Zeiten noch nicht zu beantworten, sie vertröstete
ihn dann aber immer auf irgend eine andre Zeit, die
sie genau angab, wo sie auch wirklich deutlicher dar-
<pb="343"/>
über zu sprechen vermochte. Sie fieng dann immer
von selber an, den Faden de&sr; neulich abgebrochnen
Gespräch&sr; wieder aufzufaßen, und löste mit wenig
Worten alle&sr; dunkel gebliebne auf. So wußte sie vor-
au&sr;, wenn ihr geistige&sr; Vermögen jenen Zustand einer
höheren Klarheit erlangt haben würde, wo demselben
tiefer liegende Gegenstände deutlicher seyn müßten.

Nur einmal sehen wir in Heinecken&sr; Krankenge-
schichten eine solche Vorhersagung unerfüllt geblieben,
doch war auch da wirklich der magnetische Schlaf, wäh-
rend welchem sie geschahe, unvollkommner gewesen al&sr;
sonst. Al&sr; nämlich da&sr; junge reizbare Fräulein, de-
ren Krankengeschichte die zweyte von ihm erzählte ist,
eine&sr; Tage&sr; viele Stunden lang sich in einem unvoll-
kommnen Somnambuli&sr;mu&sr; befand, wo sie die Au-
gen zuweilen geöffnet hatte wie beym Wachen, und
nur durch die eigenthümliche Sprache, die sie jede&sr;mal
im magnetischen Schlaf zu sprechen pflegte, diesen Zu-
stand verrieth, sahe sie, während eine&sr; solchen unvoll-
kommnen Zwischenzustande&sr;, einen Schieferdecker, der
auf der Spitze de&sr; nahen Thurm&sr; arbeitete. Hier-
durch wurden in ihr so viele traurige Vorstellungen von
Gefahren und plötzlichen Tode&sr;fällen erregt, daß sie
sich dieser Gedanken bald nachher auch im vollkommnen
magnetischen Schlafe nicht entschlagen konnte, wo sie
wie eine Sterbende von ihren Verwanden Abschied
nahm, und ihren Tod auf die nächste Nacht vorau&sr;-
verkündigte. Al&sr; sie am andern Tag wo sie gesund
und heiter, und von dem wa&sr; sie im magnetischen
<pb="344"/>
Schlaf gesprochen nicht&sr; wissend, wieder erwacht war,
von neuem magnetisirt wurde, gab sie diese Ursache
ihrer gestrigen Aengstlichkeit selber an.

Unter die merkwürdigsten Vorhersagungen gehören
wohl die, wo die Kranken sich auf einen gewissen Tag
Arzneyen verordneten, die auch dann wirklich indicirt
schienen. So verordnete sich die zuerst erwähnte Kran-
ke einmal auf einen der nächsten Tage ein Brechmittel.
Al&sr; der bestimmte Tag kam, waren wirklich jene Be-
schwerden da, welche da&sr; Erbrechen rathsam machten.
Die Wirkung der Arzneyen ward von ihr immer be-
stimmt vorau&sr;gesagt, und zwar sogar jene, welche
durchau&sr; zufällig scheint, z. B. wie oft eine Purganz
die sie sich nach einigen Tagen verordnet hatte, wirken
würde. Bey dem Erwachen wußte sie wie von allem,
so auch von ihren eigenen Vorschriften nicht&sr;, vielmehr
sträubte sie sich, die nie gern Arzneyen nahm, gegen
die Mittel um die sie vorher so angelegentlich gebeten,
im Wachen so sehr, daß sie zuweilen Krämpfe bekam.

E&sr; bleibt nun vorzüglich nur noch eine Erschei-
nung de&sr; magnetischen Schlaf&sr; übrig, die ohnstreitig
zu den merkwürdigsten unter allen gehört, jene tiefe
Sympathie der Somnambüle mit dem Magnetiseur
und andern mit ihr und ihm im Rapport stehenden Per-
sonen. Die junge 12jährige Rath&sr;herren Tochter,
von welcher der Heilbronner Gmelin erzählt, befand
sich in jenem Zustand, dessen ich nachher noch mit ei-
nigen Worten gedenken werde, wo sie nur die Stimme
der mit ihr in Beziehung gesetzten Personen verstund.
<pb="345"/>
Mit ihrer älteren Schwester, einer Wöchnerin, durf-
re sie jedoch nicht erst in diese Beziehung gesetzt werden,
vielmehr befand sie sich schon von selbst darinnen, und
zwar in einer eben so innigen, oder fast noch innige-
ren al&sr; mit dem Magnetiseur. Al&sr; die neben ihr ste-
hende Schwester ihren kleinen Sängling an die Brust
legte, glaubte da&sr; junge Mädchen, vermöge dieser
wunderbaren Sympathie, die hiermit verbundene Em-
pfindung an ihrer eignen Brust zu fühlen. Al&sr; die
Schwester unversehen&sr; mit einer Nadel am Arm ver-
letzt worden, beklagte sich die magnetisch Schlafende,
daß sie jemand an dem entgegengesetzten Arm gestochen
habe, und dieser Versuch zeigte, so oft man ihn mach-
te, dieselbe Wirkung. &2014; Die magnetisch Schlafenden
wissen, vermöge dieser Sympathie, um alle Bewegun-
gen, welche der Magnetiseur selbst hinter ihren Rücken
vornimmt, ja e&sr; scheint zuweilen al&sr; ob sie die tiefsten
Gedanken desselben erriethen. Zugleich scheint, wie
sie diese&sr; selber bezeugen, während jene&sr; Zustande&sr; ihr
Wille mit dem de&sr; Magnetiseur&sr; nur einer.

E&sr; scheint hierau&sr; unter andern jene unschuldige
Zuneigung zu kommen, welche die Somnambülen an
den Magnetiseur und an Alle&sr; wa&sr; sein ist, fesselt.

Jene Sympathie mit dem Magnetiseur geht öfter&sr;
so weit, daß die magnetisch Schlafenden nur solche&sr;
Wasser zu trinken verlangen, welche&sr; von ihm vorher
berührt war. Die oft erwähnte Kranke wußte, so oft
auch die Versuche damit gemacht wurden, da&sr; magne-
tisirte Wasser immer von dem gewöhnlichen zu unter-
<pb="346"/>
scheiden. Ja Dinge, welche von dem Magnetiseur
berührt waren, wirken, wenn die Empfänglichkeit in
diesen Zustand versetzt zu werden, ihren höchsten Grad
erreicht hat, gleich ihm selber magnetischen Schlaf.
So die magnetisirten Flaschen, bey Heinecken&sr; Kran-
ker, die sie vorher au&sr; vielen nicht magnetisirten her-
au&sr; zu finden wußte. Ja die schon wiedererwachte
Kranke, fiel von neuen in magnetischen Schlaf, al&sr;
sie die noch zufällig dastehende Flasche im Eifer de&sr;
Gespräch&sr; unvermerkt berührt hatte.

Ich weiß nicht ob au&sr; dieser sonderbaren Sympa-
thie mit dem Magnetiseur, nicht zum Theil da&sr; er-
klärt werden muß, wa&sr; die magnetisch Schlafenden zur
Heilung ihrer Krankheit vorschlagen. Heinecken&sr; Kran-
ke verlangten stet&sr; die Mittel, welche im Geist der
Heilmethode waren, die sich ihr Arzt zu eigen gemacht
hatte. Aderlässe, Brechmittel und Abführungen wa-
ren fast der ganze Kreiß, um welchen sich ihr Wissen
bewegte, und im Geist der Schule, zu welchen ihr
Magnetiseur gehörte, waren auch die Ansichten, die
sie von ihrer Krankheit gaben. Dagegen wurde von
den Kranken, die man vor einigen Jahren auf einer
Academie magnetisirte, wo der Magnetiseur und alle sei-
ne junge Gehülfen einer andern Schule zugethan waren,
von den magnetisch Schlafenden nie ein Vorschlag zu
Brechmitteln oder Abführungen gehört, vielmehr ver-
langten sie immer sogenannte stärkende Mittel, welche
bey der Anwendung wenigsten&sr; eben so vortheilhaft ge-
funden wurden, al&sr; die von andren Somnambülen
<pb="347"/>
verlangten Abführungen. Auch äußerten sie sich über
ihre Krankheit auf eine Weise, daß ihre Aerzte damit
zufrieden seyn konnten. Doch läßt sich vielleicht für
diese Verschiedenheit der Verordnungen der Somnam-
bülen ein noch andrer näherer Grund finden. Vielleicht
erfinden die magnetisch Schlasenden, trotz der Klarheit,
mit welcher sie sich ihrer selber, und alle&sr; dessen wa&sr;
sie zunächst angeht, bewußt sind, niemal&sr; etwa&sr; da&sr;
über die Gränzen ihre&sr; eigenen Wesen&sr; hinau&sr; liegt.
Ueber ihre eigne Natur und über da&sr; wa&sr; sie zunächst
berührt, wissen sie dagegen auf eine bewundern&sr;wür-
dige Weise Au&sr;kunft zu geben, und über die Verände-
rungen, welche selbstständig in dieser vorgehen, belehrt
sie ein unerklärliche&sr; dunkle&sr; Gefühl, lange vorau&sr;.
Dagegen giebt ihnen vielleicht da&sr;, wa&sr; durch eine zu-
fällige Kenntniß der entfernt liegenden äußern Natur
bey der Heilung hinzugethan wird, eine vorhergegang-
ne Erfahrung. Wie schon erwähnt, weiß sich die
Somnambüle an alle&sr; wa&sr; sie jemal&sr; im wachenden
Zustand in Beziehung auf ihre Krankheit erfahren,
mit einer besondern Klarheit, und ungemein weit rück-
wärt&sr; zu erinnern. Sie weiß wohl, wie alle bey ihr
angewendeten Mittel gewirkt haben, und vermöge die-
ser Kenntniß ihrer Wirkungen, schlägt sie die Arzneyen
vor, die bey den körperlichen Umständen deren Annähe-
rung sie fühlt, angewendet werden sollen. De&sr;halb
könnte auch jene junge neuerding&sr; auf einer gewissen
Academie magnetisirte Bäuerin, stet&sr; hartnäckig auf
stärkenden Mitteln bestanden haben, weil sie au&sr;
<pb="348"/>
Erfahrung, während der vorhergehenden Behandlung,
keine andern kennen gelernt hatte, und au&sr; demselben
Grund konnten andre Kranke blo&sr; Abführungen, Brech-
mittel und Blutlassen verlangen.

Doch wenn auch dieser Fall noch ander&sr; al&sr; au&sr;
der Sympathie der Somnambüle mit dem Magnetiseur
erklärt werden könnte, so ist doch diese selber in andern
Fällen, die ich schon oben anführte, unverkennbar. Eben
so unverkennbar ist die der Somnambülen unter einan-
der selber, wenn sie von demselben Magnetiseur behan-
delt sind. Gmelin&sr; Patientinnen wurden durch eine
besondre und unwiderstehliche Zuneigung aneinander
gefesselt, und eben so fühlten sich die beyden ersten
von Heinecken magnetisirten, innig aneinander ange-
zogen. Ihre Nähe wirkte, wenn sie beyde im mag-
netischen Schlafe waren, so wunderbar, daß sie bey-
de nicht au&sr; demselben zu erwachen vermochten, bi&sr;
man sie getrennt hatte.

Jene tiefe Sympathie der magnetisch Schlafen-
den mit dem ihr innig Befreundeten, und mit dem
Magnetiseur, zeigt sich in einem andern Zustand, der
von ihnen selber Doppelschlaf genannt ist, noch deutlicher.
E&sr; scheint dieser eine höhere Potenz de&sr; gewöhnlichen
Somnambuli&sr;mu&sr;, so wie dieser eine höhere Stufe de&sr;
wahren Zustande&sr; der Seele ist. So wie nämlich im Som-
nambuli&sr;mu&sr; alle die Eigenschaften, welche die mensch-
liche Natur beym Wachen besitzt, in einem viel höhe-
ren Grad zugegen sind, wie in ihm alle&sr; wa&sr; die See-
le wachend weiß, mit einer ganz besondern Klarheit
überblickt wird; so sind im Doppelschlaf alle Eigen-
<pb="349"/>
schaften die sich im gewöhnlichen Somnambuli&sr;mu&sr;
zeigen, in einer vorzüglichen Stärke da, und die in
ihm Begriffenen wissen alle&sr; wa&sr; sie in jenem Zustand
gedacht und gesprochen haben. Dagegen findet sich,
<g>wa&sr; wohl zu bemerken ist</g>, im gewöhnlichen
Wachen auch nicht die Spur einer Erinnerung an den
Zustand de&sr; Somnambuli&sr;mu&sr;, eben so wenig al&sr; sich
in diesem eine an da&sr; zeigt, wa&sr; im Doppelschlaf mit
den Kranken vorgieng. Wa&sr; un&sr; hier diesen Zustand
vorzüglich merkwürdig macht, ist, daß die im Dop-
pelschlaf befindlichen, nur für ihren Magnetiseur Sinn
haben, nur seinen Fragen antworten, und nur seine
Nähe mit dem gewöhnlichen Wohlgefallen ertragen,
während ihnen andre Personen, selbst wenn sie sich nur
unvermerkt nähern, Angst und Schmerzen verursachen.
Wenn diese selbst mit lauter Stimme und ganz nahe
stehend, die Schlafenden anreden, werden sie von ihr
eben so wenig vernommen, al&sr; von einer fest Schla-
fenden oder Ohnmächtigen.

In Beziehung mit ihr gesetzt, scheinen sie ihr au&sr;
weiter Ferne und unvernehmlich, oder in einem unver-
ständlichen Dialekt zu sprechen. In diesem Zustand
nimmt die Somnambüle nur durch jene innige Verbin-
dung der beyden Seelen, an dem Wachen de&sr; Magne-
tiseur&sr; Theil, für die übrige Außenwelt ist sie im tie-
fen Schlaf. In Gmelin&sr; Krankengenschichten sehen
wir diesen Zustand, wo die magnetisch Schlafenden
nur noch für ihren Magnetiseur, mit dessen Seele die
ihrige Ein&sr; scheint, Sinn und Bewußtseyn haben, öf-
<pb="350"/>
ter&sr; eingetreten. Wahrscheinlich blo&sr; de&sr;wegen, weil
sich Gmelin da&sr; Magnetisiren durch einen Isolirtisch
erleichterte, während Heinecken der im freyen Zimmer
magnetisirte, hierdurch die Verbindung der Schlafen-
den mit der Außenwelt unterhielt.

Wenn nun schon im thierischen Magneti&sr;mu&sr;, wie
offenbar in der oben erzählten Geschichte der beyden
Schwestern, eine solche innige Vereinigung zweyer
menschlicher Wesen möglich ist, wo da&sr; Eine an allen
Bewegungen und Gefühlen de&sr; andern so Theil nimmt,
al&sr; ob e&sr; ihm selbst geschähe; wenn diese&sr; tiefe Mitge-
fühl da&sr; sich zwischen Magnetiseur und Somnambüle
zeigt, öfter&sr; noch in einiger Cntfernung beyder wirk-
sam ist, und da&sr; wa&sr; mit jenem in unmittelbarer Be-
ziehung war, auf diese einen eigenthümlichen Einfluß
zeigt; so ist von hierau&sr; nur noch ein Schritt zu dem
wunderbaren Mitwissen eine&sr; Entfernten um die Schick-
sale, vornehmlich aber um den Tod einer geliebten,
nahe verwandten Person. Wir sahen die Möglich-
keit daß überhaupt zwey getrennte menschliche Wesen
in gewisser Hinsicht Ein&sr; zu seyn vermögen. Da&sr;
Geistige in un&sr;, selbst wenn e&sr; hierin nur den körper-
lichen Kräften de&sr; Anorgischen, z. B. dem Licht, dem
Magneti&sr;mu&sr;, der Elektricität gliche, wirkt durch kei-
ne Entsernung gehindert, auf Alle&sr; Verwandte hin-
über. Oefter&sr; befinden sich dabey die Personen denen
ein solcher ungewöhnlicher Zufall begegnet, in einem
dem magnetischen Schlaf ahnlichen Zustand. So war
ein Freund von mir, der al&sr; Schriftsteller be-
<pb="351"/>
kannt ist, von der gefährlichen Krankheit seiner
weit entfernten geliebten Schwester nicht unter-
richtet. In derselben Nacht aber wo sie starb, sieht
ihn sein in demselben Zimmer schlafender Mitschüler
mit verschlossenen Augen aufstehen, und mit vielen
Klagen etwa&sr; niederschreiben. Jener erinnert sich am
andern Morgen an nicht&sr; mehr, selbst nicht daß ihm
etwa&sr; Aehnliche&sr; geträumt habe. Da&sr; Papier da&sr; er
in der vergangnen Nacht beschrieben, wird hervorge-
holt, um ihn mit den Zügen seiner eignen Hand zu
überzeugen, und man findet ein Gedicht auf den Tod
einer geliebten Schwester. &2014;

E&sr; ist bekannt, wie selbst einer unsern Kantischen
Philosophen, einen ähnlichen Fall, wo ein junger
Mensch den Tod seiner Geliebten durch eine Vision vor-
au&sr; wußte, selber bezeugt. Doch ungleich merkwür-
diger al&sr; diese Fälle, deren e&sr; eine unzählige Menge
giebt, sind die zum Theil von Aerzten bezeugten, wo,
besonder&sr; Wahnsinnige oder Nervenkranke, zuweilen
aber auch gesunde Personen, ein seltsame&sr; Vorgefühl
von dem nahen Tod andrer ganz fremder Menschen
zeigten. Die Geschichte jene&sr; römischen Mönche&sr;,
der diese&sr; Vorgefühl auf dem Krankenlager hatte, und
dessen Vorhersagung bey allen genau eintraf, ist be-
kannt. Merkwürdig ist auch in dieser Hinsicht die Pest
zu Basel (am Ende de&sr; 16ten Jahrhundert&sr;) wo die
Ansteckung mit einer Art von Bewußtseyn geschahe,
und wo fast jeder Sterbende, selbst in den bewußtlo-
sen Phantasien der letzten Augenblicke, den Nahmen
<pb="352"/>
dessen anrief, der zunächst nach ihm sterben mußte.
Jener Wahnsinnige, den Moriz anführt, wußte auch
den nahen Tod fremder Personen vorau&sr;, und schien
die nahe Auflösung ihre&sr; Körper&sr; an dem Geruch der
Au&sr;dünstungen zu bemerken. Dieser dunkle, am we-
nigsten verstandene Sinn, scheint e&sr; auch, der eini-
gen andern Personen, deren Geschichte mir bekannt ist,
noch ganz Gesunden, da&sr; nahe Ende vorau&sr;sagen
ließ.

Zwey von ihnen, davon sich der eine in Berlin,
so viel ich weiß, noch lebend befindet, der andre Schul-
lehrer im Erzgebürge war, hatten diese Gabe in vor-
züglich hohem Grade, und erschreckten öfter&sr; sich und
ihre Verwandten durch eine solche unglückliche Vorher-
sagung. Obgleich, wie e&sr; scheint, durch den Geruch
erweckt, stellten sich diese Phantasien auch andern Sin-
nen dar.

Wenn die magnetisch Schlafenden sich selber den
Au&sr;gang ihrer Krankheit, auf länger al&sr; ein Jahr
vorau&sr;sagen, wenn sie alle&sr;, selbst wa&sr; durchau&sr;
zufällig scheint, wenn e&sr; nur auf ihre Krankheit Be-
ziehung hat, genau vorau&sr; wissen, so muß auch da&sr;
dunkle Gebiet der Vorahndungen hierdurch einige&sr; Licht
erhalten. Meisten&sr; empfängt sie die Seele im Trau-
me oder in einem dem Traume ahnlichen Zustand, und
e&sr; gleicht dieser Zustand auch durch die Erhöhung aller
geistigen Krafte, und durch da&sr; Wonnegefühl, wo-
mit er meisten&sr; begleitet war, dem magnetischen
Schlafe.
<pb="353"/>

Ich könnte auch au&sr; diesem dunklen Gebiet unsrer
Natur eine Menge auffallende Thatsachen anführen,
doch begnüge ich mich an einigen, welche die Verwand-
schaft mit dem thierischen Magneti&sr;mu&sr; am meisten
zeigen.

E&sr; geschahen die meisten und merkwürdigsten Vor-
ahndungen dieser Art, in den Augenblicken einer from-
men Begeisterung, oder pflegten die Gestalt einer sol-
chen anzunehmen (recht nach der Meynung der Alten,
welche allen Blick in die Zukunft dem Geist de&sr; höheren,
alle Dinge umfassenden Einflusse&sr; zugeschrieben.) So
verkündigte sich dem Philipp Melanchton der nahe Tod
in einem alten Kirchengesange, worin er im Traume
da&sr; Sehnen nach der letzten Auflösung besungen, dem
bekannten Hottinger auf ähnliche Weise in einem Spruch
au&sr; der Bibel. Jene Wöchnerinn <fn="*)">Nach Seelmann.</fn> so wie die Euphro-
sine Elver&sr;, und die Prediger&sr;tochter zu Schmölln
haben die Nähe de&sr; Tode&sr; in dem Zustand einer nie ge-
fühlten Wonne vorau&sr; gesehen, und nicht selten haben
selbst Kinder in diesem Zustand mit einer Klarheit und
Stärke, welche über ihre Jahre erhaben war, den Ver-
wandten und andern Gegenwärtigen, so wie sich selber,
da&sr; künftige Schicksal vorau&sr; gesagt. <fn="**)">Ein Fall der Art bey Michael Sach&sr;.</fn> Häufig ist
besonder&sr; eine solche Vorahndung de&sr; nahen Tode&sr; bey
unschuldigen Kindern, wovon mehrere Fälle bekannt
sind.

Dem alten Chrysostomu&sr; kündigt sich die nahe Be-
freyung au&sr; den Banden de&sr; Irdischen durch ein from-
me&sr; feurige&sr; Gespräch mit dem längst verstorbnen Leh-
rer an, und ein ähnliche&sr; Glück, nur sanfter und jung-
<bs>Z</bs>
<pb="354"/>
fräulicher, wiederfährt dem jungen Mädchen, von wel-
chem Gregoriu&sr; schreibt.

Vielen hat sich die Nähe der letzten Auflösung durch
eine süße Musik offenbart. In den letzten Stunden
ist diese Erscheinung häufiger und allgemeiner bekannt.
Bey vollkommen Unpoetischen nimmt öfter&sr; eine solche
Offenbarung de&sr; Zukünftigen die Gestalt der Begeiste-
rung und Poesie an, und jenem Domherrn zu Werda
am Rhein, spricht sich die Vorempfindung de&sr; unver-
muthet nahen Ende&sr; in Versen au&sr;.

Selbst die Sprache und da&sr; klare Bewußtseyn kehrt
bey solchen, welche sie seit langer Zeit verlohren, in
solchen Augenblicken der Vorahndung wieder. So je-
nem kranken Grei&sr; zu Buzow, der seit 28 Jahren ge-
lähmt und gänzlich sprachlo&sr; war, und dem ein freu-
diger Traum, der ihm da&sr; Ende seiner langen Leiden
verkündigte, die verlohrne Rede auf den letzten Leben&sr;-
tag zurückgab. Selbst einem wirklichen Taubstummen
(Krause) der vor einigen Jahren zu Jena starb, hat
man gleich am Anfang der letzten Krankheit seinen na-
hen Tod mit einem von ihm noch nie so deutlich ver-
nommenen Wort verkündigen hören. Dieser war näm-
lich in einen berühmten Taubstummeninstitut zwar un-
terrichtet, hatte aber wegen eine&sr; fehlerhaften Organ&sr;
nie vernehmlich sprechen gelernt; jetzt aber in der Be-
geistrung der letzten Stunden wurde die bi&sr; dahin ge-
bundne Zunge gelöst <fn="*)">Merkwürdige Fälle von Vorahndungen, oder von einer
momentanen Zurückkehr der Sprache bey stumm ge-
wordnen sind mehrere bekannt, obwohl sie nicht zunächst
hieher gehören. So ist e&sr; die Vorahndung einer Taub-
stumm en, welche die Madame Beaumont erzählt, wo ein
naher Verwandter durch die stummen unablässigen Bitten
von einer nahen Gefahr in die er sich begeben wollen zu-
rück gehalten wurde; bekannt ist auch wenigsten&sr; in unsrer</fn> wie sich auch bey Blödsinnigen
<pb="355"/>
nach dem Tode, und selbst nach zerstörtem Schedel da&sr;
Gesicht noch auf einmal veredelt und verklart.

Eine andre Verwandschaft zeigt der Somnambu-
li&sr;mu&sr; mit dem neuerlich sehr zur Sprache gekommenen
Gefühl für Metalle.

Wenn e&sr; nämlich unläugbar ist, daß die Metalle
auf alle magnetisch Schlafenden, selbst au&sr; einiger Ent-
fernung, wie schon in Heinecken&sr; vielfältigen, und bi&sr;
zur höchsten Qual der Somnambülen wiederholten Ver-
suchen sichtbar wird, heftig einwirken, so wird hier-
au&sr; diese Gabe, die sich an gewissen Menschen auch
im gesunden Zustand gezeigt hat, begreiflicher. E&sr;
ist schon au&sr; Humbold&sr; früheren Versuchen bekannt,
daß selbst die vom Körper getrennten, schon fast toden
Nerven, bey der Wirkung der Metalle im Galvani&sr;mu&sr;,
eine Art von Atmo&sr;phäre um sich zeigen, und daß de&sr;-
<fnf>Gegend, die Geschichte de&sr; Fräulein&sr; Ludwiger zu Dessau,
wovon einige Zeugen noch leben. Diese hatte einst in ih-
rer frühesten Kindheit, die Unachtsamkeit der Wärterin
der sie die eben abwesende Mutter vertraut täuschend, eine
große Menge sehr starken Brandwein getrunken, und die
nur mit Mühe vom Tode Gerettete, erhielt seitdem nie wie-
der Bewußtseyn, Sprache und Beweglichkeit der Glie-
der, und an Gestalt immer einem Kinde ähnlich bleibend,
lag sie verschiedene Jahre in dumpfer Starrheit zu Bette.
Die Pflege de&sr; hülflosen Kinde&sr;, befiehlt die sterbende Mut-
ter ihren andern Töchtern noch in der letzten Stunde an,
und diese nehmen sich de&sr; zurückgelassenen Kinde&sr; mit un-
ermüdeter Sorgfalt an. Nur an einem einzigen Tage,
(dem Hochzeittag der einen Schwester) vergißt man dem
Kinde seine Nahrung zu reichen. Zuletzt, mitten in den
Zerstreuungen de&sr; Feste&sr;, erinnern sich alle drey Schwe-
stern zugleich der versäumten Pflicht, und zugleich nach
dem Zimmer der Kranken hineilend, sehen sie da&sr; Kind,
da&sr; sich sonst nie ohne fremde Hulfe aufrichten konnte,
sich frey und mit einer heitern Miene emporheben, und
den staunenden Schwestern versichern: &201E;die Mutter sey
eben hier gewesen und habe ihr schon ihr Essen gereicht.&201C;
E&sr; war diese&sr; da&sr; erste und da&sr; letzte Wort de&sr; kranken
Kinde&sr;, da&sr; einige Zeit hernach starb, ohne daß sich jemal&sr;
wieder etwa&sr; Aehnliche&sr; an ihm gezeigt hätte.</fnf>
<bs>Z 2</bs>
<pb="356"/>
halb schon die angenäherten Metalle dieselben Zuckungen
hervorbringen, wie in andern Fällen die unmittelbar
berührten. Auch ist e&sr; bekannt, daß im Galvani&sr;-
mu&sr; die edlen Metalle, die sich von den unedlen schon
dadurch unterscheiden, daß sie unter der Einwirkung
der Luft und de&sr; Wasser&sr; nicht so verkalken (rosten)
al&sr; die unedlen, sich zu diesen auf ganz entgegengesetz-
te Weise verhalten, eben so wie im magnetischen Schlaf.
Jene Atmo&sr;phäre, wenn wir diesen Au&sr;druck hier brau-
chen wollen, ist nun bey einigen lebenden und sonst ge-
sunden Personen von solchem Umfang, daß diese selbst
von ziemlich entfernt unter ihren Füßen, oder neben
ihnen verborgnen Metallen einige deutliche Empfindung
haben.

Jene&sr; geschärfte Gemeingefühl, durch welche&sr; die
magnetisch Schlafenden außer ihnen befindliche Gegen-
stände erkennen, ohne sie eigentlich zu sehen, ist, wie
schon erwähnt, auch den gewöhnlichen Nachtwandlern
eigen. Auch diese sieht man mit verschlossenen Augen
herumgehen, und dabey alle ihnen entgegenstehende
Gegenstände sorgfältig vermeiden, oder beym Klet-
tern, die festen Stellen für den Fuß glücklich herau&sr;-
wählen. Sie schreiben in diesem Zustand so deutlich
al&sr; sonst, sehen nach der Uhr, und sagen genau die
Stunde an, und benehmen sich in Allem, al&sr; ob sie
sähen. Auch in Krankheiten ist zuweilen, wenn sonst
alle Sinne unwirksam wurden, noch ein solche&sr; sehr
geschärfte&sr; Gemeingefühl übrig. So erkannte da&sr;
kranke Mädchen, dessen Geschichte der Irrländer Ec-
cle&sr; aufbehalten hat, nachdem auf dem laugen Kran-
kenlager da&sr; Gesicht, und zuletzt auch da&sr; Gehör ver-
gangen waren, die eintretenden Bekannten eben so
durch ein gewisse&sr; dunkle&sr; Gefühl, sobald sie in ihre
Nähe traten. Ein solche&sr; Gemeinfühl wird auch zuwei-
<pb="357"/>
len bey Ohnmachten, und vielleicht bey einem ihnen
verwandten noch tieferen Zustand, bey dem angehenden
Tod gefunden.

Vorzüglich merkwürdig ist aber jene&sr; innre Licht,
welche&sr; nach der Au&sr;sage der magnetisch Schlafenden
ihren ganzen Körper durchströmt, und da&sr; nicht min-
der in den zuletzt erwähnten Zuständen gefunden wird.
E&sr; wird bey tiefen Ohnmachten öfter&sr; ein eigenthümli-
che&sr; Leuchten vor den Augen gesehen, und die au&sr; tie-
sen Ohnmachten und Scheintod Erwachenden, beschrel-
ben den nach der Au&sr;sage fast Aller ungemein seeligen
Zustand, in welchem sie sich befanden, öfter&sr; so, daß
sie von einem hellen glänzenden Schein umflossen gewe-
sen wären.

Ueberhaupt ist e&sr; diese Verwandschaft de&sr; thieri-
schen Magneti&sr;mu&sr; mit dem Tode, welche die vorzüg-
lichste Aufmerksamkeit verdient. Die Natur hebt sol-
che sonst unheilbaren Krankheiten, die nur dem Mag-
neti&sr;mu&sr; weichen, durch den Tod, und giebt so durch
eine vollkommene Umwandlung, der kranken mensch-
lichen Natur die verlohrne innre Harmonie zurück. Der
Magneti&sr;mu&sr;, welcher nicht selten ein Erstarren der
Glieder wie im Tode, und andre hiermit verwanden
Symptome zur ersten Wirkung hat, ist auch hierin da&sr;
im Kleinen, wa&sr; der Tod im Großen und auf eine voll-
kommnere Weise ist. Auch Ohnmachten und der noch
tiefer mit dem eigentlichen Tod verwandte Scheintod
ohne Bewußtseyn, zeigen sich, so wie sie von einem glei-
chen, oder vielmehr noch viel höheren Wonnefühl beglei-
tet sind al&sr; der Somnambuli&sr;mu&sr;, nicht minder heil-
sam al&sr; der magnetische Schlaf, und die au&sr; ihm Er-
wachenden sind meist von der vorhergegangenen Krank-
heit, die sie in diesen Zustand versetzt, vollkommen be-
freyt, ja auf eine unbegreifliche Weise gestärkt.
<pb="358"/>

Ja selbst jene&sr; innre Licht und Hellsehen, erinnert
an den Pho&sr;phor und an den leuchtenden Zustand, wel-
chen die Verwesung an den toden organischen Körpern
hervorruft. Von den Phänomenen der Elektricität,
und wohl noch tiefer hinab, bi&sr; hinauf zu denen der
Vereinigung der Geschlechter im Organischen, sehen
wir überall da&sr; brennbare Wesen auf dem höchsten Gi-
pfel de&sr; Daseyn&sr; und der Wechselwirkung erscheinen,
durch die höchste Thätigkeit de&sr; Leben&sr; hervorgerufen
werden. Zugleich werden in jenen Augenblicken, wo
der Pho&sr;phor in ihnen erwacht, die Wesen einer wei-
teren und allseitigeren Wechselwirkung mit der Außen-
welt fähig, und diese tritt den vorhin auf die nächste
Berührung beschränkten Körpern, dann erst in wirkli-
che Anschauung, fängt dann erst an für sie zu existi-
ren. So tritt der verbrennende Körper, wie die Pflan-
ze und da&sr; Thier in der Zeit de&sr; Blühen&sr; und der Be-
gattung (der Erscheinung de&sr; Pho&sr;phor&sr;) mit einer
sonst für ihn nicht vorhandnen Außenwelt und mit ei-
nem höheren Ganzen in innige Beziehung. Da&sr; Sehen
selber ist, wie wir anderwart&sr; sahen, mit Recht ein
Selberleuchten de&sr; Auge&sr; genannt worden, welche&sr;
mithin blo&sr; durch die Eigenschaft de&sr; Leuchten&sr; mit
der Außenwelt in jene Beziehung tritt, die wir An-
schauen nennen.

Auf der andern Seite sehen wir durch alle&sr; da&sr;,
wa&sr; da&sr; brennbare Wesen erweckt, die Thätigkeit de&sr;
Leben&sr; erhöht, und in einem höheren Maa&sr; da&sr; Leben
selber zerstörr werden. Auf die letzte Weise bewirken
die Gifte, von der Verwandschaft de&sr; Pho&sr;phor&sr;, und
der Blitz, auf gleiche Weise al&sr; ein zu hoher Grad von
Leidenschaften eine augenblickliche Vernichtung de&sr;
organischen Leben&sr;, und bey vielen Wesen fällt der
Moment wo da&sr; thierische oder vegetabilische Leben am
<pb="359"/>
mächtigsten erhöht ist, der Moment der Begattung,
mit dem de&sr; Tode&sr; zusammen. Wenn daher bey je-
nem unmäßigen Grade der Leidenschaften oder der Er-
höhung der Leben&sr;kräfte, da&sr; brennbare Wesen deutlich
hervortritt, muß diese&sr; auch anderwärt&sr;, bey jeder
vorzüglichen Erhöhung der Leben&sr;kräfte, wenn auch
minder nach außen bemerkbar, erwacht seyn. Wie da-
her da&sr; Sehen bey dem Auge, scheint auch jene&sr; Se-
hen der Somnambülen nach Innen, und mit verschloßnen
Augen nach außen, und alle andere Phänomene de&sr;
Hellsehen&sr;, durch da&sr; Freywerden jene&sr; merkwürdigen
brennbaren Wesen&sr; bewirkt zu werden.

Auch bey jenen dem Tode öfter&sr; vorau&sr;gehenden
Erscheinungen einer hohen Begeisterung, der Vorahn-
dungen, und andern Zuständen die dem Somnambu-
li&sr;mu&sr; und dem Hellsehen so nahe verwandt sind,
scheint jene&sr; brennbare Wesen, <fn="*)">Da auf diese Weise der Tod dem Zustand de&sr; Somnam-
buli&sr;mu&sr; so nahe verwand ist, muß auch jene so klare Ueber-
sicht über alle untergeordnete Zustände, und alle&sr; wa&sr; im
Wachen geschehen, die beym Hellsehen statt findet, ohne
da&sr; zugleich im Wachen Erinnerung an da&sr; Hellsehen da
ist, sehr bedeutend werden. Nur möge man nicht alle&sr; wa&sr;
bey dem noch lebenden und unzerstörtem Körper statt fin-
det, auf einen Zustand au&sr;dehnen, wo der Organi&sr;mu&sr;
dem wir die Detail&sr; der Erinnerung anvertrauen, nicht
mehr ist. Gewiß ist e&sr; aber, daß, wie selbst im gewöhnlichen
Zustand de&sr; Somnambuli&sr;mu&sr; keine Erinnerung an da&sr;
ist, wa&sr; im Doppelschlaf geschehen, wir un&sr; wohl an der
Gränze de&sr; jetzigen Daseyn&sr; in Zuständen befunden haben
können, die un&sr; selbst in den höchsten Augenblicken de&sr;
Leben&sr; nur dunkle Ahndung werden, und die vielleicht erst
im Tode, wo wir wieder in einen gleichen Zustand treten,
von un&sr; wieder überblickt werden.</fn> da&sr; im Tode und in
der ersten Periode der letzten Auflösung so vorzüglich
bedeutend wird, schon Theilweise und auf Momente
frey zu werden, und jene Momente sind daher nicht
Vorahndungen de&sr; Tode&sr;, sondern der angehende, auf
<pb="360"/>
Augenblicke, oder Theilweise schon eintretende Tod sel-
ber. Sie sind, wie wir in der vorhergehenden Vorle-
sung sahen, die Momente wo die menschliche Natur
die Anker nach einer schöneren Heymath lichtet, und wo
die Schwingen de&sr; neuen Daseyn&sr; sich regen.

So bezeichnet da&sr; Erwachen de&sr; brennbaren We-
sen&sr;, wie im Anorgischen da&sr; Erscheinen de&sr; Licht&sr;, <fn="*)">Nach dem 1sten Theil m. Ahnd.</fn>
überall den Moment, wo die irdischen Dinge sich über
die Natur de&sr; Planeten erheben, wo sie von diesem
frey werden, und in eine höhere Ordnung der Dinge
eintreten. Auch für da&sr; menschliche Daseyn scheint
sich zuletzt die Befreyung von dem Planeten auf eine
ähnliche Weise nach Außen kund zu geben, und viel-
leicht ist die Geschichte unsrer letzten Verwandlung,
schon mit dem Erscheinen de&sr; Pho&sr;phor&sr; geendigt.
<hr>
<pb="361"/>
<hr>
<d1><g><b>Vierzehnte Vorlesung.</b>
Schluß</g>.</d1>

<in>E</in>&sr; blieb un&sr; noch Einige&sr; zur Lösung der in der letz-
ten Vorlesung aufgestellten Erscheinungen übrig, viel-
leicht daß un&sr; schon diese&sr; am Schluß de&sr; Ganzen noch
einmal zu dem Hauptinnhalt dieser Untersuchungen,
und zu ihren endlichen allgemeinen Folgen zurückführt.
Jene äußerliche Weise, wie der organische Magneti&sr;-
mu&sr; in einem hierzu empfänglichen Körper hervorge-
bracht wird, scheint nur die natürliche Wirkung de&sr;
Nervensystem&sr; auf die untergeordneten Theile, in ei-
nem vorzüglichen Grade zu erhöhen. Die Bewegung,
welche der Magnetiseur von dem Haupte de&sr; zu Mag-
netisirenden nach den unteren Theilen desselben äußer-
lich macht, scheint der innern Wirkung de&sr; Gehirn&sr;
nach denselben Theilen, welch in einer gleichen Rich-
tung geschieht, zu Hülfe zu kommen, und die gewöhn-
liche Wirkung de&sr; Gehirn&sr; auf die Mu&sr;keln über die
gewöhnliche Gränze hinau&sr; zu verstärken. Nach dem
allgemeinen, früher schon oft erwähnten Gesetz, er-
folgt dann, wenn die Einwirkung de&sr; Nervensystem&sr;
auf den untergeordneten Gegensatz ihren höchsten Gipfel
erreicht hat, die Rückwirkung de&sr; letzteren, und in diesem
Fall um so schneller und stärker, jemehr die schwache
Leben&sr;kraft de&sr; Nervensystem&sr; der kränklichen Som-
nambüle durch die über da&sr; gewöhnliche Maa&sr; erregte
<pb="362"/>
Wechselwirkung erschöpft war. Hierau&sr; ist anderwärt&sr;
der Schlaf, und selbst der Tod hergeleitet worden. Ei-
ne solche Rückwirkung der untergeordneten Theile, be-
sonder&sr; de&sr; Magen&sr; und der mit ihm zunächst verbund-
nen Organe auf da&sr; Gehirn, während welcher sich die-
se&sr; passiv verhält, ist auch die Ursache de&sr; magneti-
schen Schlaf&sr; und seiner merkwürdigen Erscheinungen.
E&sr; wird an diesem, so wie an den mit ihm verwandten
Phänomenen erkannt, daß eine gänzliche Passivität,
gleichsam eine Abwesenheit der höheren Kräfte in un&sr;
nöthig sey, damit jene fremdartige, tief im Innern
schlummernde Natur sichtbar werde.

Wa&sr; zuerst jene Sympathien angeht, die Wir-
kung entfernter und unter sich verwander Wesen auf
einander, so gründet sich diese auf die verschiedenen
Grade der geistigen Erregbarkeit der einzelnen Organe,
oder Individuen. Die unselbstständigsten, wie diese
schon an sich dem höheren Einfluß am meisten unterge-
ordnet sind, werden auch für alle äußeren Einwirkun-
gen am leichtesten afficirbar seyn; in organischen Kör-
pern wird der unvollkommenere Gegensatz diese größere
Erregbarkeit besitzen. Dagegen wird zwar die Leben-
digkeit de&sr; vollkommneren Gegensatze&sr; (de&sr; Nervensy-
stem&sr;) minder leicht von außen erweckt, sie ist aber
al&sr;dann auch um so stärker, so daß vor ihr die de&sr;
untergeordneten verschwindet. E&sr; wirken aber in der
Körperwelt nach einem bekannten Naturgesetz, diesel-
ben Wesen desto stärker auf einander, je näher sie sich
berühren; je mehr sie fich dagegen entfernen, desto
schwächer wird die Wechselwirkung. Während nun die
vollkommneren Organe die dem Geistigen in un&sr; un-
mittelbarer und näher verwand sind, von denselben
Gegenständen nur dann afficirt werden, wenn sie ih-
nen näher sind, wird auf die untergeordneten Organe,
<pb="363"/>
die, wie wir anderwärt&sr; sehen, im Traume und den
ihm verwanden Zuständen zum Gemüth sprechen, auch
von den Entfernten gewirkt. Doch wird diese schwä-
chere Wechselwirkung dem Gemüth nur dann vernehm-
lich, wenn die stärkere der vollkommneren Organe we-
nigsten&sr; auf Momente, aufgehoben ist oder ruhet. E&sr;
geschieht diese&sr; auf dieselbe Weise, nach welcher jene
entfernten Sonnen die un&sr; nur al&sr; Sterne erscheinen,
erst dann sichtbar werden, wenn die unsrige, nähere,
untergegangen ist. E&sr; ist dasselbe allgemeine Gesetz,
nach welchem jene an sich eben so stark oder noch stärker
leuchtenden Sonnen, blo&sr; weil sie viel entfernter sind,
auf die Erde und unsre Augen schwächer wirken, al&sr;
die nähere Sonne, und nach welchem die stärkere Wech-
selwirkung derselben mit der Erde am Tage, die schwä-
chere der andern Gestirne unvernehmlich macht. Wie
diese auch am Tage vorhanden ist, mag auch im ge-
sunden und wachen Zustand der vollkommneren Orga-
ne, jene dunklere Sympathie entfernter Wesen immer
wirksamer seyn, sie vermag aber erst in solchen Mo-
menten wie die de&sr; magnetischen Schlaf&sr;, de&sr; Nacht-
wandlen&sr;, Wahnsinn&sr; und andern ähnlichen krank-
haften Zuständen hervorzutreten.

Auch einige Phänomene jene&sr; von innen au&sr;gehen-
den Licht&sr;, lassen sich vielleicht hieran&sr; erklären. Wäh-
rend nämlich die Einwirkungen äußerer naher Gegenstän-
de, welche durch&sr; Auge gesehen werden, zwar viel stärker
sind, al&sr; die, welche vermittelst de&sr; Gemeingefühl&sr;
zu un&sr; gelangen, sind doch auch diese, zugleich mit
jenen, immer vorhanden. Da&sr; Gemüth hat in der
Erinnerung die Einwirkungen der nahen Gegenstände,
welche durch&sr; Auge geschahen, mit der gleichzeitigen
Wirkung derselben auf&sr; Gemeinfühl so vereint, daß
jetzt, wenn im magnetischen Schlaf die Außenwelt blo&sr;
<pb="364"/>
noch auf da&sr; allgemeine Gefühl einwirkt, in der See-
le die gleichnahmigen Vorstellungen, welche ehedem zu
derselben Zeit durch da&sr; Sehen erweckt wurden, zu-
gleich hervortreten, so daß sie da&sr; vermittelst de&sr; Ge-
meinfühl&sr; Erkannte zu sehen glaubt. Ueberdie&sr; sind
sich die Weise wie wir mit äußern Gegenständen ver-
mittelst de&sr; allgemeinen Gefühl&sr; in Wechselwirkung
treten, und die, wie sie un&sr; bey dem Sehen afficiren,
viel näher verwandt al&sr; e&sr; scheint, und auch die Wir-
kungen de&sr; Gemeingefühl&sr; geschehen durch eine ähnli-
che Thätigkeit de&sr; Brennbaren al&sr; die de&sr; Auge&sr;. Zu
wünschen wäre e&sr; in dieser Hinsicht sehr, daß Versu-
che mit dem organischen Magneti&sr;mu&sr; bey Blindge-
bohrnen gemacht wurden, weil hier vielleicht der Zu-
stand de&sr; Somnambuli&sr;mu&sr;, in der erwähnten Hin-
sicht, sonderbare Erscheinungen zeigen würde.

Wie schon erwähnt, erwachen aber auch zuweilen
in jenen von dem gesunden Leben abweichenden Zustän-
den viel tiefer liegende Kräfte unsrer Natur, deren Wirk-
samkeit von einem viel erhabeneren Umfange ist. Wir
haben in ihnen au&sr; der Analogie de&sr; Ganzen die noch
unau&sr;gebildeten Organe eine&sr; künftigen höheren Da-
seyn&sr; gesehen. Auch in ihnen pflegt da&sr; eigentliche
innre Leben noch so schwach zu wirken, daß e&sr; dann
wenn da&sr; stärkere, de&sr; jetzt noch übermächtigen irdi-
schen Daseyn&sr;, in voller Kraft wirkt, nicht zu erken-
nen ist, und nur dann seine hohe Schwinge regt, wenn
diese&sr; gehemmt ist.

Auch die Vorahndungen müssen au&sr; denselben oder
ähnlichen Ursachen hergeleitet werden. Wir werden
diese dunkle Erscheinung der Seelenlehre leichter ver-
stehen, wenn wir sie mit verwandten Phänomenen der
untergeordneten Körperwelt zusammenstellen.
<pb="365"/>

Veränderungen de&sr; Wetter&sr;, die noch künftig sind,
und von denen wir selbst durch die besten Werkzeuge in
der ganzen übrigen Natur noch keine Anzeichen bemer-
ken, werden durch gewisse Pflanzen, unter welche der
merkwürdige westindische Wetterstrauch (<aq>Poriera hygro-
metrica</aq>) gehört, nicht minder al&sr; durch verschiedne
ganze Thierarten, mehrere Tage vorher, ehe sie ein-
treten vorau&sr;verkündiget. Diese Thierarten gehören
meist zu der Classe der Insekten, und zwar wa&sr; vor-
züglich zu bemerken ist, zu jenen Gattungen, wo die
meisten Individuen geschlecht&sr;lo&sr; sind, oder doch von
unvollkommner Entwicklung de&sr; Geschlecht&sr;. Solche
thierische Witterung&sr;verkünder, sind nämlich vorzüg-
lich einige Arten von Ameisen und Bienen. Da nun
in der ganzen organischen Natur, jene Au&sr;bildung ein
ganz vorzügliche&sr; Zeichen der innren, selbstständigen
Vollendung ist, so wird hiermit jene Eigenschaft, al&sr;
eine Gabe, gerade der unvollkommensten Thiere er-
kannt. Unter den Vögeln soll e&sr; au&sr; ähnlichen Grün-
den vorzüglich der Kukuk seyn, an welchem eine solche
Vorempfindung der noch künftigen Witterung&sr;verände-
rungen wahrgenommen wird, und e&sr; ist bekannt, daß
diese&sr; Thier, vermöge einer minder vollkommnen Or-
ganisation, selten, oder wie Einige behaupten, niemal&sr;,
die eignen Jungen au&sr;zubrüten vermag.

Hiermit steht in Verbindung, daß eine ähnliche
Vorempfindung der nahen Wetterverändrungen, auch
sehr häufig an einzelnen kranken Theilen de&sr; lebenden,
und sonst gesunden Organi&sr;mu&sr; wahrgenommen wird.
E&sr; ist nämlich bekannt, daß langwierige Wunden oder
Narben ehemaliger tiefer Verletzungen e&sr; mit einigen
andern organischen Fehlern de&sr; menschlichen Körper&sr; ge-
mein haben, öfter&sr; einige Tage später eintretende
Kälte oder auch eine plötzliche Abnahme der Kälte durch
<pb="366"/>
Schmerzen vorau&sr;zusagen. Diese Schmerzen bewirkt
auch eine zufällige schnelle Abwech&sr;lung der Tempera-
tur, in welcher sich jene Theile befinden, unmittelbar.
E&sr; scheint demnach etwa&sr;, wovon noch keine einzige
Spur vorhanden ist, auf diese Organe schon zu wirken,
welche&sr; ein Widerspruch wäre, wenn diese Naturer-
scheinung sich nicht auf andre Weise lösen ließe.

Auch bey jenen allgemein verbreiteten Volk&sr;krank-
heiten, welche eine Folge der in gewissen Jahren herr-
schenden Witterung sind, sieht man kränklichere und
reizbarere Individuen früher davon ergriffen werden,
ehe vielleicht selbst jene Stimmung der Witterung oder
doch wenigsten&sr; die allgemeine, vielen gleichzeitige
Seuche, eingetreten ist. Andre vorzüglich unreizbare
Naturen, oder solche, bey denen wenigsten&sr; die Orga-
ne, welche jene Krankheit am meisten afficirt, im vor-
züglichsten Grade unreizbar sind, sehen wir noch spät
an der allgemeinen Krankheit darniederliegen, wenn
diese bey der Menge schon längst vorüber ist. &2014; Nach
demselben Gesetz sehen wir auch, wenn dem Körper ei-
ne allgemeine und heftige Krankheit bevorsteht, diese
zuerst nur gewisse Organe, mehr oder minder afficiren,
und so ihre Annäherung dem Arzte durch gewisse einzel-
ne Vorboten vorau&sr;verkündigen. Dieser Theil der Leh-
re von den Symptomen hängt unmittelbar mit der Leh-
re von den Perioden der Au&sr;bildung und der Funktio-
nen der einzelnen Organe zusammen, denn e&sr; geschieht
diese&sr; nach demselben Gesetz, nach welchem die zarte-
ren und schwächlichern Individuen derselben Art, frü-
her sich entwicklen, und früher wieder verblühen, al&sr;
die stärkeren und gesünderen, oder nach welchem die
minder selbstständigen Organe früher au&sr;gebildet und
früher wieder zu ihrer Bestimmung untüchtiger werden,
al&sr; die vollkommneren, selbstständig entwickleten.
<pb="367"/>

Wir erkennen nämlich au&sr; einfachen Thatsachen,
von denen mehrere im Laufe dieser Untersuchungen auf-
gestellt sind, daß alle einzelne, selbstständig belebten
Wesen, untereinander und mit ihrem Ganzen in einer
eben solchen innigen vorherbestimmten Harmonie ste-
hen, wo dasselbe Leben in Allen zugleich, ohne daß
de&sr; von einem andern hierzu bestimmt werden müßte sich
vollendet, wie die einzelnen Theile eine&sr; lebenden or-
ganischen Körper&sr;. Bey diesem wird, wenn ihm ei-
ne Krankheit, oder eine andre bedeutende Veränderung
seiner Natur nahe ist, die Di&sr;position dazu in allen
einzelnen Theilen zugleich entwicklet, und nur bey eini-
gen früher, bey andern energischeren später vollendet
und äußerlich sichtbar, bey jenen mehr wichtigen Thei-
len nur al&sr; minder bedeutende&sr; Symptom, bey diesen
al&sr; Hauptcharakter der Krankheit. So zeigen sich
auch die verschiedenen Leben&sr;perioden de&sr; gesunden Or-
gani&sr;mu&sr;, in allen Theilen auf gleiche Weise vorberei-
tet, obgleich ihnen einige früher andre später entgegen-
reifen. Auf dieselbe Weise sind nun auch gewisse Na-
turveränderungen, welche sich den Sinnen vorzüglich
in der Atmo&sr;phäre, al&sr; Witterung&sr;wechsel sichtbar ma-
chen, in allen Lebendigen selbstständig vorbereitet. E&sr;
müssen selbst diese Naturbegebenheiten an ein nothwen-
dige&sr; Gesetz gebunden seyn, in einer nothwendigen
Aufeinanderfolge stehen, obgleich diese&sr; Gesetz nur erst
durch die genaueren Forschungen der neuen Zeit, au&sr;
einzelnen Thatsachen geahndet wird. Derselbe Leben&sr;-
geist, der in der äußern Natur die einzelnen Verände-
rungen, in nothwendiger Aufeinanderfolge hervorruft,
wohnt auch in allen einzelnen organischen Wesen, und
erzeugt in ihnen, harmonisch mit jenen, und nach
demselben Gesetz der Aufeinanderfolge, jenen entspre-
chende Veränderungen; da&sr; wa&sr; in den organischen
<pb="368"/>
Wesen eine Folge der äußern Naturwechsel scheint,
wird in diesen selbstständig, und ohne von jenen be-
stimmt zu seyn, entwicklet; die Pflanze oder da&sr; In-
sect, deren Leben nur ein Jahr dauert, sind auch, von
demselben Geist, welcher die Wechsel der äußern Na-
tur leitet, beseelt, ein Bild de&sr; Jahr&sr; in welchen sie
gebohren wurden, und die Perioden und Naturwechsel,
welche während diesem eine nach der anderen hervorge-
hen, werden auch selbstständig in dem kurzen Leben
jener Dinge entwicklet. So trägt jede&sr; Leben die Zeit
und den Grund ihre&sr; Wechsel&sr; selbstständig in sich,
wie die äußere Geschichte de&sr; einzelnen Menschen ei-
gentlich au&sr; seinen innern Wesen hervorgeht.

Wie nun überall da&sr; Leben der minder vollkomm-
nen Wesen sich früher entwicklet, die einzelnen Wech-
sel desselben früher eintreten und einen kürzern Verlauf
halten, so geschicht e&sr;, daß jene unvollkommnen Or-
gani&sr;men von allen jenen Wechseln, die in ihnen, wie
in der äußern Natur von den höhern Einfluß geweckt
werden, früher ergriffen werden, während die voll-
kommneren mit der ganzen Natur gleichen Schritt hal-
ten, mit ihr zugleich jene allgemeine Veränderungen
erleiden, und zugleich mit ihr wieder in den vorigen
gleichmäßigen Zustand zurückkehren. Dasselbe ist der
Fall bey kranken Theilen de&sr; organischen Körper&sr;. So
erscheint da&sr; al&sr; Vorempfindung der künftigen Witte-
rung&sr;wechsel, wa&sr; schon die diesen entsprechende und
unabhängig von den Veränderungen der Atmosphäre
in jenen Wesen entstehende Naturveränderung selbst ist.

Auf dieselbe Weise lassen sich nun auch die in der
vorhergehenden Vorlesung aufgestellten merkwürdigen
Thatsachen der Vorahndungen und da&sr; Vorau&sr;wissen
bevorstehender körperlicher Veränderungen im thieri-
schen Magneti&sr;mu&sr; erklären. Ich habe daselbst noch
<pb="369"/>
unterlassen zu erwähnen, daß diese Erscheinung dem
magnetischen Schlaf nicht allein eigenthümlich ist, son-
dern daß sie sich auch in einigen Nervenkrankheiten, vor-
züglich in solchen die mit der Epilepsie verwandt sind,
zeigt, wo sie oft eben so merkwürdig hervortritt, al&sr;
da&sr; schon einige Mal erwähnte Vorau&sr;wissen de&sr; na-
hen Tode&sr;, von welchem eine Menge Fälle bekannt
sind. &2014; Nach dem schon erwähnten Gesetz, müssen ei-
nige unvollkommene Organe, die bevorstehenden Ver-
änderungen, die sich dann, wenn von ihnen auch die
wichtigeren, dem Leben nothwendigeren Organe ergriffen
werden, al&sr; heftige Krankheit&sr;anfälle darstellen, früher
erleiden. E&sr; ließen sich hiervon viele Beyspiele au&sr; der
Lehre der Symptome und ersten Vorboten der Krankhei-
ten anführen. Da aber die eigenthümliche Thätigkeit
jener unvollkommneren Organe für da&sr; Ganze nur von
geringerer Bedeutung ist, und mit dem Leben dessel-
ben in keiner so nothwendigen Beziehung steht, werden
auch die an ihnen schon eingetretnen Verändrungen
nicht bemerkt, vielmehr werden sie durch die stärkere,
noch unveränderte Wechselwirkung der wichtigeren Thei-
le, eben so unmerklich gemacht, wie ein ferne&sr; schwäche-
re&sr; Licht von einem mächtigeren nähern, ein leisere&sr;
Geräusch von einem stärkern. Wenn aber im thieri-
schen Magneti&sr;mu&sr; und den ihm verwanden Zustän-
den, jene stärkere Wechselwirkung der innern Leben&sr;-
kräfte momentan aufgehoben wurde, werden nun auch
jene Veränderungen der schwächern Organe, die nach
einem nothwendigen Gesetz gerade dann wachen, wenn
die höheren Organe schlummern, der Seele vernehm-
lich. Nun hatte aber jene&sr; frühere Eintreten der
Krankheiten und körperlichen Veränderungen, bey ein-
zelnen reizbaren Organen, auch schon sonst, im ge-
wöhnlichen Zustand de&sr; Leben&sr; statt, nur war sich die
<bs>A a</bs>
<pb="370"/>
Seele desselben nicht klar bewußt geworden. Diese, wenn
auch nur dunkel gemachte Erfahrung, kommt derselben
jetzt zu Hülfe, wenn sie die Zeit, welche sonst ver-
strichen, ehe da&sr;, wa&sr; jene einzelnen ergriffen, sich
de&sr; ganzen Organi&sr;mu&sr; bemächtiget, auch auf den jetzi-
gen Fall anwendet. Auf diese Weise scheint den mag-
netisch Schlafenden jene&sr; wunderbare, und für sich al-
lein unglaublich scheinende Vorherwissen möglich. &2014;

Selbst jene&sr; etwa&sr; lange Vorherwissen, von wel-
chem ich etliche Fälle Heinecken nacherzählte, welche&sr;
öfter&sr; über mehrere Monate hinau&sr;reichte, wird un&sr;
weniger befremden, wenn wir bemerken, wie einzel-
ne Organe anderen in Hinsicht der Entwicklung selbst
um viele Jahre vorau&sr;gehen. Und zwar diese&sr; im ge-
sunden Zustande de&sr; Körper&sr;. E&sr; ist dasselbe Leben,
da&sr; sich in den einzelnen Organen eine&sr; und desselben
individuellen Wesen&sr; au&sr;spricht, und in ihnen entwick-
let, und dennoch bildet sich dasselbe, wie ich ander-
wärt&sr; gezeigt habe, z. B. an dem Auge, schon in
den ersten Jahren der Kindheit au&sr;, während e&sr; sich
an andern, z. B. an dem Magen, erst gegen die Mitte
de&sr; Leben&sr;, bey andern Organen noch später vollendet.
Dasselbe individuelle Leben, da&sr; au&sr; der ganzen Na-
tur de&sr; Individuum&sr; hervorgegangen, an allen Orga-
nen denselben bestimmten Charakter zeigt, hält mithin
bey jenen früher reifenden Theilen, von seinem Begin-
nen bi&sr; zu seinem höchsten Gipfel, einen, wenig Jahre
dauernden Verlauf, während welchem aber alle&sr; da&sr;,
mit seinem bestimmten Charakter, und in seiner bestimm-
ten Aufeinanderfolge hervortritt, wa&sr; bey vollkomm-
neren Organen in dem langen Verlauf eine&sr; halben
Menschenleben&sr; entwicklet wird. Ein aufmerksamer
Sinn könnte in dem kurzen Leben&sr;lauf jener einzelnen
<pb="371"/>
Theile, den de&sr; ganzen Organi&sr;mu&sr;, mit allen seinen
einzelnen Begebenheiten lesen, und wirklich ist e&sr; be-
kannt, daß gewisse krankhafte Zufälle, welche in frü-
heren Jahren an einzelnen, minder wichtigen Organen
wahrgenommen werden, auf Krankheiten hindeuten,
von welchen andre wichtigere Theile in einem spätern
Alter befallen werden. So erfolgen bey jenen, wel-
che Anlage zu den Hämorrhoiden haben, öfter&sr; in frü-
hern Jahren Blutungen au&sr; der Nase, im Jüngling&sr;-
alter, wo die Lunge ihre höchste Au&sr;bildung erreicht,
au&sr; dieser, bi&sr; endlich erst später die Krankheit an an-
dre, langsamer sich entwicklende Organe übergeht. &2014;

So behalten jene merkwürdigen Thatsachen nicht&sr;
mehr, wa&sr; mit den unveränderlichen Gesetzen der Na-
tur, und mit andern Erscheinungen derselben in Wider-
spruch stünde. Vielmehr können sie un&sr; zu einem der
wichtigsten und klaresten Beweise jener vorherbestimmten
Harmonie de&sr; Leben&sr; aller Einzelnen, mit dem ihre&sr;
Ganzen dienen, welche ein Hauptgegenstand dieser
Untersuchungen gewesen. Diese würde aber selber oh-
ne jene tiefere Bedeutung bleiben, welche ihr eigen-
thümlich ist, wenn sie un&sr; nicht zuletzt auf ihren innern
Grund zurückwiese.

In dem Organischen ist e&sr; die inwohnende Leben&sr;-
ursache, die Seele, welche, indem sie in allen einzel-
nen Theilen ihr eigenthümliche&sr; Wesen, ihr eigne&sr; inn-
re&sr; Leben au&sr;spricht, jene Harmonie de&sr; Leben&sr; aller
Einzelnen, und die tiefe Sympathie desselben möglich
macht. In der äußeren Natur ist e&sr; nicht minder je-
ner allgemeine höhere Einfluß, welcher bald mehr bald
minder mittelbar da&sr; Leben der Einzelnen hervorruft,
und in jedem Moment erhält. Dieser ist da&sr; unsicht-
<bs>A a 2</bs>
<pb="372"/>
bare Band, welche&sr; um alle Besonderen geschlungen,
den Uebergang von einem Daseyn zu einem andern,
und da&sr; ewig harmonische Zusammenwirken de&sr; Welt-
all&sr; in allen seinen Theilen möglich macht. Er ist die
Leben&sr;seele, welche von oben au&sr;gehend, alle Natur
bi&sr; in da&sr; Aeußerste und Kleinste durchdringt.

Jene&sr; allgemeine geistige Band, von einer gemein-
schaftlichen Leben&sr;ursache nach Allen au&sr;gehend, ver-
mag auch allein alle&sr; da&sr; zu lösen, wa&sr; in jenen That-
sachen, welche diese Untersuchungen enthielten, noch
dunkel geblieben. Möge e&sr; vergönnt seyn, den Inn-
halt derselben noch einmal kurz zurückzurufen, um au&sr;
ihm selber jene letzte Auflösung zu finden, welche wir
gesucht haben. Wir sehen hiebey noch von dem In-
halt der Einleitung, welcher da&sr; älteste Verhältniß
de&sr; Menschen zur Natur war, einstweilen ab, weil
wir ihn am Schlusse wiederfinden werden.

Zuerst sahen wir am Anfange de&sr; naturwissen-
schaftlichen Theile&sr; dieser Untersuchungen, wie im
ganzen unendlichen Weltall nirgend&sr; ein Stillstand de&sr;
schaffenden, sich immer neu wiedergebährenden Leben&sr;
sey. Jene Weltsysteme, welche wie da&sr; wozu unsre
Sonne, mit allen jenen Millionen der Milchstraße ge-
hört, im Vergleich mit dem kurzen enge beschränkten
Daseyn de&sr; Menschen, von ewiger und unendlicher Na-
tur geschienen, sind, wie au&sr; vielen damal&sr; ange-
führten Thatsachen schien, nicht alle von gleichem Al-
ter, oder von gleichem Stande der Au&sr;bildung. Eini-
ge scheinen den Kräften der allgemeinen Anziehung
schon unterlegen, und die einzelnen Welten au&sr; dem
gemeinschaftlichen Untergange einer neuen höheren Ver-
wandlung entgegen zu gehen, andre tragen da&sr; Anse-
<pb="373"/>
hen der schönsten Blüthe eine&sr; noch jugendlichen Da-
seyn&sr;, an dessen frühesten Eingang noch andre stehen,
welche noch eben au&sr; dem allgemeinen Element der Kör-
perwelt, in ihren ersten, noch undeutlichen Umrissen her-
vortreten. E&sr; scheinen aber auch die einzelnen Plane-
tensysteme, und in ihnen wieder die verschiedenen
Weltkörper, von einer ähnlichen ungleichen Vollen-
dung, und einige der letzteren sind schon der äußersten
Gränze de&sr; planetarischen Daseyn&sr; nahe, während
andre noch in der ersten Au&sr;bildung desselben begriffen
sind. E&sr; verhält sich hiermit, wie mit den einzelnen
Theilen de&sr; lebenden organischen Körper&sr;, von welchen
sich auch die minder selbstständigen viel früher au&sr;bil-
den, andre später, während zuletzt doch alle zugleich
mit dem Ganzen untergehen.

So wurde au&sr; diesen zuerst aufgestellten Thatsa-
chen erkannt, daß jener schaffende Leben&sr;geist, welcher
auch diese Welt einst au&sr; ihrem Element hervorgeru-
fen, nie ruhet; sondern ewig in neuen Schöpfungen
begriffen, ist sein Tagewerk eben so ewig und endlo&sr;
der Zeit al&sr; dem Raume nach. Er ist e&sr;, welcher
diese hier erweckend au&sr; dem Schlummer der Elemen-
te, in jenen da&sr; Leben seiner letzten Vollendung, und
der neuen, immer höheren Verwandlung entgegen
führt.

Hierauf sahen wir, wie die einzelnen Weltkörper
unsre&sr; System&sr; einem allgemeinen Gesetz gehorchen,
und wie nicht allein jeder einzelne mit dem nächst vor-
hergehenden und mit dem darauf folgenden in einem
genauen Zusammenhang steht, sondern wie alle Glie-
der de&sr; System&sr;, durch die Scheidung in zween Rei-
hen, in eine innige Beziehung und Wechselwirkung tre-
<pb="374"/>
ten. Hierau&sr; mußte erkannt werden, daß nicht allein
Eine Ursache Alle zum Daseyn hervorgerufen, sondern
daß diese ewig allgegenwärtig noch in ihnen wirkt, sie
erhält, indem sie die nur in ihr Lebenden unter sich
vereint, und zu unaufhörlicher Wechselwirkung be-
wegt. Denn der höhere Einfluß ist e&sr; allein, dessen
unaufhörliche Gegenwart die Gegensätze erweckt, und
ihre Wechselwirkung möglich macht, durch ihn allein
empfängt, wie im lebenden organischen Körper durch die
Seele, der höhere Gegensatz da&sr; Leben, welche&sr; er dem
untergeordneten mittheilt.

Die endlichen Wesen vermögen da&sr; Unendliche und
Göttliche, au&sr; welchem sie sind, nicht unmittelbar
anzuschauen, nicht unmittelbar da&sr; Leben au&sr; ihm zu
empfangen, sondern diese&sr; wird ihnen, nach dem
Maaße ihrer Empfänglichkeit, durch andre höhere ver-
mittelt. Den einzelnen Körpern, welche zu dem Pla-
neten gehören, welchen wir bewohnen, stellt dieser die
allgemeine Leben&sr;ursache in sich dar, welche sie einst
hervorgerufen, und in welcher sie allein bestehen und
erhalten werden. E&sr; spricht sich diese&sr; Verhältniß
durch die Schwere au&sr;, welche die Körper unaufhör-
lich nach dem gemeinschaftlichen Mittelpunkte hintreibt,
worinnen diese zu erkennen geben, daß sie nur in und
durch ihren Planeten sind. Die Schwere ist da&sr; erste
und einzige, wodurch sich auf den untersten Stufen
der irdischen Bildung, der höhere Einfluß in dem Da-
seyn der Dinge zu erkennen giebt. Wir bemerken noch
kein andre&sr; Streben in ihnen, al&sr; durch Schwere und
Cohärenz, mit dem höheren Ganzen, durch welche&sr;
sie bestehen, Ein&sr; zu seyn. &2014; Nur eine Stufe höher
sehen wir aber den ersten Schimmer einer höheren Welt,
im Magneti&sr;mu&sr; aufgehen. E&sr; wird hier durch den
<pb="375"/>
höheren Gegensatz, oder durch den positiven Pol, dem
andern, oder negativen, da&sr; Erdganze vermittelt.
De&sr;halb, so bald der Gegensatz erwachte, werden die
Dinge nicht mehr allein von ihrem Planeten, sondern
auch gegenseitig von einander selber angezogen. Der
höhere Einfluß wird ihnen nicht mehr allein au&sr; dem
Planeten, sondern auch einem au&sr; dem andren. Zu-
gleich, wenn nun im Magneti&sr;mu&sr; ein einzelner Kör-
per dem andern da&sr; darstellt, wa&sr; sonst allen einzel-
nen Körpern da&sr; Erdganze, tritt er in die Verhältnis-
se de&sr; Planeten, (dessen Abbild er ist,) zu andern Welt-
körpern und zu dem höheren Ganzen. Wir bemerken
de&sr;halb die Bewegung nach den Polen der Erde, und
jene periodischen Verändrungen, welche den größern
Perioden de&sr; planetarischen Daseyn&sr; entsprechen. &2014;
Dasselbe Verhältniß und dieselbe Ursache der Wechsel-
wirkung, wurde in der Elektricität und im Galvani&sr;-
mu&sr; erkannt.

Während nun die Körper um so mehr von dem Pla-
neten abhängen, um so schwerer und cohärenter er-
scheinen, je unvollkommner und unselbstständiger sie
in sich selber sind, sehen wir sie, je vollkommner der
Gegensatz in ihnen erwacht, und je mehr sie in der
Wechselwirkung desselben dem Erdganzen gleich wer-
den, desto unabhängiger von diesem, desto leichter
werden. Jenseit der Elektricität, al&sr; die höchste Blü-
the de&sr; chemischen Processe&sr;, tritt die Luftform her-
vor, jener Zustand der Körper, wo sie weder durch
Cohärenz, noch durch jenen bedeutenden Grad der
Schwere, der die andren Körper an ihrer Stelle fest-
hält, an den Planeten gebunden sind. Diese Freyheit
und Selbstständigkeit wird dadurch erlangt, daß sie
da&sr; Wesen de&sr; Planeten vollkommen in sich au&sr;spre-
<pb="376"/>
chen. Sie gehören nun nicht mehr diesem, sondern
vielmehr einem höheren Ganzen an, zu welchem sich
der Planet selber al&sr; Theil verhält, und da&sr; sich den
Sinnen al&sr; Sonne darstellt. Endlich wird in dem
Licht de&sr; Verbrennung&sr;processe&sr;, welcher erst durch
die Gegenwart der Atmo&sr;phäre möglich wurde, in
dem positiven Gegensatz jene&sr; höhere Ganze, die Son-
ne selber dargestellt. Mit dem Eintritt de&sr; Licht&sr; ist
nun die äußerste Gränze der anorgischen Welt erreicht,
und jenseit derselben erhebt sich da&sr; organische Leben.

Die Gegensätze, au&sr; deren Wechselwirkung sich
dasselbe erhebt, sind Anfang&sr; fast noch unverändert
die, welche sich im Verbrennung&sr;proceß thätig zeigen,
und an seinen ersten Anfängen wenigsten&sr;, läßt sich da&sr;
organische Leben mit Recht mit ihm vergleichen, ob-
wohl dieser Vergleich öfter&sr; zu weit getrieben worden.
E&sr; wird im Organischen in dem höheren Gegensatz,
welcher zuletzt im Thierreich al&sr; Nervensystem er-
scheint, die Ursache de&sr; allgemeinen Leben&sr; immer hö-
her und vollkommner dargestellt. Diese ist e&sr;, wel-
che, al&sr; sie sich zuerst den Dingen in dem Planeten,
vollkommner dann in der Sonne offenbarte, zuletzt
unmittelbarer und inniger, in dem Werk de&sr; Leben&sr; und
der Wechselwirkung seiner Gegensätze, endlich in dem
geistigen Ideal desselben angeschaut wird. E&sr; ist die-
selbe, die hier al&sr; Schwere, dort al&sr; Licht, hier al&sr;
Leben, dort al&sr; Bewußtseyn und Begeisterung er-
scheint.

So zeigte sich un&sr; von den ersten Regungen einer
selbstständigeren Thätigkeit im Anorgischen, ein unun-
terbrochner Weg zu der Geschichte de&sr; organischen Le-
<pb="377"/>
ben&sr;. In den Gestalten der Gebirge, in den Haupt-
formen ihrer Maßen, wurde da&sr; Streben nach den
vollkommneren Formen de&sr; Organischen gesehen, und
wie die ältesten, in der Kugelform noch ein Sinnbild
der allgemeinen Schwere waren, später in der Säu-
lenform der organische Gegensatz, und der erste dunk-
le Grundriß der Vegetation sich ankündigte. Bald
nach dieser Zeit wurden die Spuren einer vollkommne-
ren organischen Welt gefunden, minder vollkommne
Wesen hatten schon in früheren Perioden gelebt, und
waren unter ihren Gebirgen begraben. E&sr; sprach die-
se älteste Geschichte der Erde, deren Urkunden unver-
gänglich in Felsen geschrieben stehen, von Wesen, de-
ren Geschlechter theil&sr; ganz untergegangen sind, oder
die doch an Größe und Mächtigkeit de&sr; Körperbaue&sr;
unter ihren noch jetzt vorhandnen Geschlecht, nicht&sr;
Gleiche&sr; haben. Zugleich wurden die Ueberreste von
Thieren und Pflanzen einer fernen heißen Zone in Ge-
genden gesehen, welche in der Nähe der Pole, jetzt nur
eine dürftige Thier- und Pflanzenwelt in sich gedeihen
lassen. Jene glückseeligere und kräftigere Vergangen-
heit, von welcher dieser Nachlaß der Vorwelt zu un&sr;
spricht, war jedoch nicht in einer Verändrung der ast-
ronomischen Verhältnisse de&sr; Planeten gegründet, die-
se scheinen vielmehr mit dem Daseyn und dem eigen-
thümlichen Wesen desselben unzertrennlich verbunden;
sondern e&sr; hatte jener üppigere Zustand der Erdoberflä-
che seinen Grund in der früheren Beschaffenheit der At-
mo&sr;phäre. Wie überhaupt die Geschichte de&sr; organi-
schen Leben&sr;, mit der de&sr; Licht&sr; im Verbrennung&sr;pro-
ceß beginnt, und dieser selber erst durch die Luftform
möglich wird, so begann auch da&sr; Daseyn der voll-
kommneren organischen Welt, da, al&sr; der Luftkrci&sr; den
<pb="378"/>
höchsten Gipfel seiner Vollendung erreicht hatte. In
Zahl der Individuen und größerer Körpermasse, sprach
sich zuerst jener schaffende Leben&sr;geist au&sr;, welcher
später in edleren Formen, und in einem freyeren Stre-
ben sich offenbarte.

Von jener organischen Vorwelt wendeten wir un&sr;
hierauf zu der jetzt bestehenden lebenden Natur. E&sr;
wurde zuerst in den Perioden de&sr; Pflanzen- und thie-
rischen Leben&sr;, jene innige Harmonie der Einzelnen mit
dem Leben de&sr; Ganzen erkannt, welche so oft der Ge-
genstand dieser Untersuchungen war. Die Formen der
Pflanzenwelt schienen sich dem höchsten Gipfel dersel-
ben, durch zwey verschiedene Wege, welche ohne Zu-
sammenhang mit einander waren, zu nähern, und
wir sahen von den unvollkommnen Gestalten der Flech-
ten und Moose, durch die der vollkommneren Kräuter
und baumartigen Gewächse, ein Hinaufsteigen bi&sr; zu
den Palmen, während auf kürzern Wege eine andre,
mit jener nicht zusammenhängende Reihe, von den Pal-
men durch die Farrenkräuter, bi&sr; zu den unvollkommen-
sten Seegewächsen hinabreichte. Aehnliche zwey ent-
gegengesetzte Reihen, wurden später auch in den ver-
schiedenen Klassen de&sr; Thierreich&sr; anerkannt, doch
wurden sie vorzüglich nur durch die der Vögel und
Säugethiere hindurchgeführt. Jener Gegensatz, wel-
cher schon zwischen Thier und Pflanzenwelt besteht,
sprach sich in den höchsten Formen der Säugethiere in
den beyden entgegengesetzten Thierbildungen der von
Pflanzen und der vom Raube lebenden au&sr;. Auf der
Seite der einen war ein Uebergewicht der körperlichen
Masse, und der Production&sr;kraft überhaupt, auf der
andren eine überwiegende Au&sr;bildung der Mu&sr;keln. Sey
<pb="379"/>
e&sr; nun, daß, wie e&sr; wirklich au&sr; einigen damal&sr; auf-
geführten Thatsachen geschienen, die Geschlechter der
Pflanzenfressenden Thiere früher entstunden, al&sr; die
der Raubthiere, und daß schon die zahlreichen Ge-
schlechter der Seethiere, welche mit den jetzt lebenden
so wenig übereinstimmend, in den Gebirgen früherer
Zeiten gefunden werden, der Anfang der ersten, hin-
aufwärt&sr; strebenden Reihe waren, während die jetzigen
Geschlechter jener unvollkommnen Thiere, da&sr; letzte
Werk der ihrem Verschwinden nahen Production&sr;kraft
der äußern Natur, und da&sr; letzte Ende der jüngeren
zweyten Reihe sind; oder sey e&sr;, daß beyde sich ent-
gegengesetzte Reihen zu gleicher Zeit entstunden, so
sind sie un&sr; ein deutlicher Bewei&sr; für jene höhere See-
le, welche über allen einzelnen Geschlechtern schwe-
bend, erst durch die Vereinigung aller, ein vollende-
te&sr; selbstständige&sr; Ganze bildet. Denn indem sich die
Kräfte der thierischen Natur in der tiefsten Reihe nur
nach der einen Seite au&sr;bilden, entfalten sie sich doch
in der zweyten nur eben so unvollständig nach der an-
dern Seite. Ja diese zweyte Reihe ist nur in Beziehung
auf die erste. Erst in beyden Reihen zusammen, scheint
sich da&sr; innre Wesen der Thierwelt vollkommen au&sr;-
zusprechen, und selbst in den äußerlichen Verhältnis-
sen de&sr; Menschen, stellte sich diese&sr;, wenigsten&sr; wie
er Anfang&sr; auftrat, noch nicht vollkommen dar, son-
dern wir sehen ihn in Hinsicht seiner körperlichen Bil-
dung sich mehr nach der einen Seite herüberneigen.
Nur in dem schaffenden Geist, au&sr; welchem sie alle
sind, nur in dem höheren Einfluß, in welchem da&sr;
Leben Aller erhalten wird und besteht, sind die Einzel-
nen die nur in Beziehung auf einander seyn können,
ein vollständige&sr; Ganze, und in ihm allein löst sich der
<pb="380"/>
Widerstreit der entgegengesetzten Richtungen, denen
wir in der äußern Natur begegnen, vollkommen auf,
wie auch jene Töne, welche einzeln zusammengestellt,
Mi&sr;töne wären, erst in dem Geist de&sr; Künstler&sr;, wo
sie sich harmonisch vereinen, ein vollendete&sr; Ganze,
voll tiefer innrer Bedeutung werden. So ist auch da&sr;
hohe Ideal der menschlichen Natur, in keinem Einzel-
nen vollkommen au&sr;gesprochen, sondern e&sr; wird erst
durch alle Individuen, ja durch die einzelnen Welt-
alter, in dem großen Werk der Geschichte vollendet.
Nur der Geniu&sr;, welcher über den Schicksalen der
Einzelnen wie über der Geschichte de&sr; ganzen Ge-
schlecht&sr; waltet, wird die mannigfaltigen, und öfter&sr;
sich wiederstreitenden Bestrebungen der verschiednen Zei-
ten zuletzt in seeliger Harmonie vereinen. Jener über-
all waltende höhere Einfluß, welcher auf eine erhab-
nere Weise in dem Werk der Geschichte sich offenbart,
wurde auch in jenen tiefen Sympathien, in jener vor-
herbestimmten Harmonie, worinnen die einzelnen Ge-
schlechter der Pflanzen und Thiere mit der äußren Na-
tur stehen, anerkannt, nach welcher e&sr; geschieht, daß
die Bedürfnisse eben dann erwachen, wenn ihre Befrie-
digung nahe ist, oder daß die Natur dem Mangel, wel-
cher auf der einen Seite entsteht, durch Ueberfluß auf
einer andern abhilft.

Am erhabendsten und schönsten offenbart sich aber
jener höhere Einfluß, wo er al&sr; geistige&sr; Band um
alle verschiedenen Stufen de&sr; Daseyn&sr; der Dinge ge-
schlungen, den Uebergang bildet von einem jetzigen
Daseyn in ein höhere&sr; künftige&sr;. Wir sahen au&sr; vie-
len Thatsachen, welche eine der letzten Vorlesungen
aufstellte, wie jede&sr; Wesen, während e&sr; sich noch in
<pb="381"/>
der Bestimmung de&sr; gegenwärtigen Daseyn&sr; vollendet,
schon den Keim eine&sr; künftigen in sich trägt, welcher
in den höchsten Momenten de&sr; jetzigen erwachend, sich
zuweilen auf kurze Augenblicke sichtbar macht. Wie
derselbe schon in jenen Zuständen de&sr; noch lebenden
Körper&sr;, wo die noch übermächtigen Kräfte de&sr; ge-
genwärtigen Leben&sr; schlummern, oder gehemmt sind,
sich deutlich regt, so wird er noch vielmehr im Tode,
wenn da&sr; wa&sr; ihn verdunkelte hinuntergegangen, auf-
leben. E&sr; geschieht, wie anderwärt&sr; gezeigt ist, der
Uebergang in ein neue&sr; Daseyn, durch einen Zwischen-
zustand, welcher jener seltnen Zuständen, wo sich
ganz neue sonst nie gesehene Eigenschaften unsrer Na-
tur entfalten, mehr verwand ist. &2014; Wa&sr; vermöchte
aber in den Wesen jene mit dem jetzigen Leben in kei-
nem Zusammenhang, ja öfter&sr; im Widerspruch stehen-
den Eigenschaften zu erwecken, al&sr; eben jener höhere
Einfluß, in welchem alle einzelne, an sich oft einseitige
Zustände de&sr; Daseyn&sr; der Dinge, erst ein Ganze&sr; wer-
den. Dieser ist e&sr;, welcher den Wesen in den höchsten
Augenblicken ihre&sr; Leben&sr;, am innigsten gegenwärtig ist,
und er, welcher sie einst zu dem jetzigen Tagewerk her-
vorgerufen, erzeugt sie dann zu dem neuen höheren.
In? ihm allein beginnt alle&sr; Leben, und in ihn kehret
nach vollendetem Laufe alle&sr; zurück, auf daß e&sr; au&sr;
ihm von neuem höher wiedergebohren würde.

Offenbar deuten jene tieferen Eigenschaften, wel-
che zuweilen wie hohe Fremdlinge, bey einem unvoll-
kommnen Daseyn verweilen, auf Etwa&sr;, da&sr; über die
eigenthümlichen Gränzen der gegenwärtigen Kräfte und
Bestrebungen weit hinau&sr; geht, und wa&sr; nicht eine
Wirkung der jetzigen Umgebungen, welche weit un-
<pb="382"/>
ter ihm sind, seyn kann. Der höhere Einfluß, wel-
cher über dem jetzigen Daseyn ist wie über dem künf-
tigen, vermag allein die neue Zeit mitten in der alten
vorzubereiten, und da&sr; wa&sr; in dem Wesen der Dinge
von ewiger Natur ist, unter den Trümmern aufrecht
zu halten.

So schwebt dieser heilige Einfluß von oben, bele-
bend und erhaltend, allgegenwärtig über Allen. Nach
seiner innigen Vereinigung, und daß sie seiner immer
inniger und unmittelbarer theilhaftig würden, ringen
alle Naturen, mit ihren tiefsten Kräften. Den Mei-
sten aber offenbart sich der höhere Einfluß durch Ver-
mittlung, und diese schauen da&sr;, wa&sr; sie in seiner
höheren Klarheit nicht zu ertragen vermöchten, in an-
dern endlichen Wesen von einer vollkommneren Natur
al&sr; sie selber sind, an. Den Planeten ist e&sr; die Son-
ne, welche ihnen die ewige Ursache de&sr; Daseyn&sr; dar-
stellt, geringeren irdischen Körpern die Erdmasse. Nur
der Geist de&sr; Menschen vermag sich in den höchsten
Augenblicken der Weihe, der unmittelbaren, geistigen
Anschauung de&sr; Göttlichen zu nähern. Doch hat er
diese&sr; nicht immer so wie jetzt vermocht. Wir haben
am Anfang dieser Untersuchungen auf eine Periode der
Geschichte unser&sr; Geschlecht&sr; gedeutet, wo der Mensch
jene&sr; höhere Licht nur noch in dem Geist jener Welt
anschaute die er bewohnt. Astronomie, inniger Ein-
klang mit dem Leben seine&sr; Planeten und den Perio-
den desselben, war damal&sr; sein Gotte&sr;dienst gewor-
den, und da&sr; ewige Ideal seiner Natur sprach nur
noch symbolisch, und in körperlicher Hülle zu ihm,
den Sinnen vernehmlich.
<pb="383"/>

Wie in der Geschichte der irdischen Körperwelt,
zuerst die Masse de&sr; Planeten den einzelnen Körpern
Vermittler de&sr; höheren Einflusse&sr; wird, so stund am
Anfang der natürlichen Geschichte unser&sr; Geschlecht&sr;
(nur von dieser haben wir gehandelt) da&sr; göttliche
Ideal, nur noch vermittelst de&sr; Geiste&sr; der Natur mit
dem Menschen in Berührung. Unmittelbar wird in
der Körperwelt der höhere Einfluß empfangen, wo die
Dinge sich demselben einander selber darstellen, so ge-
langte auch der Mensch zu einer reineren und innigeren
Anschauung de&sr; Göttlichen, al&sr; sich ihm dasselbe in
der höchsten und seeligsten Blüthe seiner eignen Natur
selber darstellte. Wie mit der Erscheinung de&sr; Licht&sr;,
al&sr; de&sr; ersten reinen Repräsentanten de&sr; höheren Ein-
flusse&sr;, die frühere Welt de&sr; Anorgischen ihre letz-
te Gränze erreicht hat, und nun von hier an
die höhere de&sr; Organischen beginnt, war auch
in jenem höchsten Moment der menschlichen Ge-
schichte, die frühere Zeit vollendet, und eine neue
höhere begonnen. Doch wird, wie auch die Geschich-
te unser&sr; Geschlecht&sr; in früheren und späteren Zeiten
ihren Gang genommen hat, und nehmen wird, wie
auch die de&sr; einzelnen Menschen in ihren mannigfaltig-
sten Bestrebungen sich au&sr;sprechen möge, überall, we-
nigsten&sr; in einzelnen Spuren, da&sr; eigenthümliche Stre-
ben unsrer Natur erkannt, da&sr; höhere göttliche Ideal
immer inniger anzuschauen, immer reiner und höher in
sich au&sr;zusprechen.

E&sr; scheint da&sr; höchste Ziel unsrer Bildung, daß
wir da&sr; eigentliche Wesen jene&sr; tiefen innren Streben&sr;,
und da&sr; wornach e&sr; unwandelbar gerichtet ist, rein
und innig anerkennen, und daß wir al&sr;dann nach jenem
<pb="384"/>
innern Kampfpreiß unser&sr; Daseyn&sr; mit allen Kräften,
treulich und unermüdet ringen. Auf diese Weise allein
wird unsrem Geschlecht, und zwar selbstständiger und
bleibender, jene heilige Unschuld und hohe Vollendung
aller Kräfte wiederkehren, welche e&sr; am Anfang seiner
Geschichte verherrlichte, und jene glückliche Nachwelt
wird sich da&sr; durch ihr eigne&sr; hohe&sr; Streben wieder
erringen, wa&sr; der ersten Vorwelt ohne ihr Verdienst,
von der Natur gegeben war.
<hr>
<pb>
<d1><g><b>Anhang</b></g>.</d1>
<pb>
<pb>
<hr>
<d2><g><b>Zusätze</b>
zur zweyten Vorlesung</g>, <aq>p.</aq> 39.</d2>
<hr>
<d3><g>Spuren der alten Naturwei&sr;heit, in der
Anordnung de&sr; Thierkreise&sr;</g>.</d3>

<in>S</in>elbst die uralte Eintheilung und Anordnung de&sr; Thier-
kreise&sr;, ist viel tiefer in der Natur gegründet, al&sr; man
wohl gewöhnlich glaubt. Der Punkt, wo wir in der Zeit
der Frühling&sr;nachtgleiche die Sonne sehen, und der noch
in der heutigen Astronomie der erste Grad der Länge ist,
hat nicht blo&sr; für unsre Erde, sondern für alle Planeten
unsre&sr; System&sr;, eine so tiefe Bedeutung, daß wir seine
Anwendung bey dieser uralten Anordnung de&sr; Thierkreise&sr;
für mehr al&sr; zufällig halten müssen. E&sr; fällt nämlich die-
ser Punkt, nicht blo&sr; für eine gewisse Zeit, sondern nach
einem unveränderlichen Gesetz, und beständig (m. s. hier-
über schon den nächstfolgenden Anhang gegen da&sr; Ende)
mit dem Knotenpunkt der Vestabahn auf der Ebene de&sr;
Sonnenaequator&sr; zusammen. Dieser ist aber (schon nach
den 3 letzten §. de&sr; folgenden Anhange&sr;) in dem Verhält-
niß der Lage der Planetenbahnen gegen die Ebene de&sr; Son-
nenaequator&sr; von derselben Wichtigkeit, al&sr; der Halbmes-
ser de&sr; Mercur in dem Verhältniß der Größen (nach §. 4.)
Zwar beträgt nun der Unterschied zwischen dem Knoten-
punkt der Vestabahn und dem Aequinoctialpunkt unsre&sr;,
mit der Vesta in einer äußerst merkwürdigen Beziehung
stehenden Planeten, (m. s. den folgenden Anhang) noch
immer gegen &frac12; Grad; allein dieser geringe Unterschied,
der in der Natur, wie sich künftig zeigen wird, wahr-
<bs>B b 2</bs>
<pb="388"/>
scheinlich gar nicht statt findet, hebt sich ganz, wenn man
den au&sr; Beobachtungen doch immer nur sehr ohngefähr zu
bestimmenden Knotenpunkt de&sr; Sonnenaequator&sr; auf der
Ebene der Erdbahn, au&sr; welchem dann die der übrigen
durch Rechnung gefunden werden, nur wenig verändert.
(Wahrscheinlich ist derselbe viel näher an dem Ort wo da&sr;
Aphelium der Vesta hinfällt, al&sr; wir ihn gesetzt haben.)

Auch die Eintheilung de&sr; Thierkreise&sr; in zwölf Theile,
davon jeder 30 Grad hält, hängt nicht blo&sr; mit der Zahl der
Mondumläufe während eine&sr; Jahre&sr; zusammen (dann
wäre in andrer Hinsicht die Zahl der Zeiteintheilung der
Mexicaner der Wahrheit fast eben so nahe gekommen);
sondern wie schon im §. 27. de&sr; folgenden Anhange&sr; er-
innert wird, ist der Abstand von 30 Graden, in den Ver-
hältnissen der Neigungen der Bahn, und der Lage der
Knoten und Absiden, für da&sr; ganze Planetensystem sehr
bedeutend.

Die Zahl 60, durch welche jeder Grad seit uralten
Zeiten getheilt wird, die darau&sr; folgende der Minuten:
21600, scheinen sich auf andre Naturverhältnisse der Pla-
neten zu gründen, davon da&sr; eine besonder&sr; <aq>p.</aq> 38 und 39
de&sr; vorstehenden Werke&sr; erwähnt ist. Zwanzig mal 21600
wäre die oft erwähnte, in der Geschichte unsre&sr; Planeten
tief gegründete indische Zahl 432000, während die Zahl
der Secunden der noch jetzt gebräuchlichen Eintheilung de&sr;
Thierkreise&sr; &2014; 1296000, der Zahl de&sr; zweyten indi-
schen Weltalter&sr; (3 mal 432000) entspricht, au&sr; welcher
Zeitperiode sich vielleicht jene Eintheilung herschreibt.
<hr>
<pb="389"/>
<hr>
<d2><g><b>Zusätze</b>
zu der sech&sr;ten Vorlesung</g>, <aq>p.</aq> 171.
Ueber die Verhältnisse der Größen, Eccentricitäten
und Rotationen der Weltkörper unsre&sr;
System&sr;.</d2>
<hr>
<d3><aq>I.</aq> <g>Verhältniß der Halbmesser zu den
Entfernungen</g>.</d3>

<in>I</in>ch habe in meinen Ahndungen einer allgemeinen
Geschichte de&sr; Leben&sr; (zweyten Theile&sr; ersten Band,
Leipzig 1807) ein Verhältniß der Halbmesser der Pla-
neten zu ihren Entfernungen von der Sonne aufge-
stellt, mittelst welchem sich die Größe de&sr; zunächst
entfernteren Planeten au&sr; gewissen Verhältnissen de&sr;
vorhergehenden näheren Planeten genau bestimmen läs-
set. Jene erste Darstellung ist jedoch nicht ohne bedeu-
tende Mängel geblieben, die vorzüglich au&sr; der irri-
gen Meynung hervorgegangen, daß gewisse in jenem
Verhältniß vorzüglich bedeutende Zahlen, von denen
wir hernach reden werden, von Glied zu Glied blo&sr; in
geometrischer Proportion wüchsen. Jener Irrthum,
der erst durch die Entdeckung der Vesta veranlaßt war,
hatte auch auf die Bestimmung de&sr; Vestahalbmesser&sr;
den vorzüglichsten Einfluß gehabt, und denselben un-
verhältnißmäßig viel größer angeben lassen al&sr; er wirk-
<pb="390"/>
lich ist. Er hatte ferner verhindert, die sehr nahe lie-
gende, und zu vielen Aufschlüssen führende Weise, den
Jupiterhalbmesser au&sr; den Verhältnissen der nächstvor-
hergehenden Glieder zu bestimmen, aufzufinden, wo-
durch die Entstehung der ganzen (sogenannten) 2ten
Reihe dunkel geworden, und außer allem Zusammen-
hang mit der ersten gesetzt war. Ja selbst in den zu-
gleich aufgestellten Eccentricität&sr;verhältnissen, war durch
jene Annahme eine bedeutende Lücke entstanden, da der
Uebergang, welchen jetzt die Vesta von der einen Sei-
te zur andren bildet, dadurch weggefallen. Au&sr; die-
sem Grunde habe ich e&sr; für nöthig gehalten, jene Ver-
hältnisse der Größen und Eccentricitäten, hier noch
einmal vollständiger und deutlicher aufzustellen.
<d4>1.</d4>

Zuerst wird e&sr; gut seyn, un&sr; über da&sr; eine, bey
jenen Verhältnissen vorzüglich nöthige Element, über
die Entfernungen zu vereinigen. Wir würden hierbey
eine leichtere Au&sr;kunft finden, wenn die Elemente aller
Planetenbahnen schon wie die der zuletzt entdeckten, auf
die Gaußische Weise berechnet wären, indem wir un&sr;
dann ohne weitre Au&sr;wahl an diese Berechnungen hal-
ten würden; vor der Hand aber wird e&sr; gut seyn, bey
den 5 älteren Planeten zwischen den fast allgemein herr-
schenden La Placeschen und La Landeschen Angaben,
und jenen neueren, die sich im 3ten Band de&sr; <aq>Traité
elementaire de Physique par L. Brisson. Pari&sr;</aq> 1798
finden, <fn="*)">Besonder&sr; da ich die letzteren Angaben in meiner ersten
Darstellung jener Verhältnisse vorzüglich vor Augen gehabt
habe.</fn> ein Mittel zu wählen.
<pb="391"/>

<c><g>Mittlere Entfernungen der Planeten in
Halbmessern der Erdbahn</g>:</c>
<tab>

Bey den neuerding&sr; zwischen Mar&sr; und Jupiter
entdeckten 4 neuen Planeten, legen wir dagegen un-
verändert die neuesten Gaussischen Elemente; bey dem
Uranu&sr;, weil bey diesem die Differenz zwischen den
La Placeschen und Brissonschen Angaben, besonder&sr;
bey denen der Eccentricitäten zu unverhältnißmäßig
groß ist <fn="*)">Die Eccentricität de&sr; Uranu&sr; ist nach La Place 0,046683
der halben großen Axe seiner Bahn, nach der Angabe bey
Brisson nur 0,00249 derselben.</fn> die gewöhnlichen, bey un&sr; herrschenden Ele-
mente zu Grunde. Hiernächst ist die mittlere Entfer-
nung der:
Vesta <fn="**)"><aq>III</aq> te Elemente.</fn> 2,355135
Juno <fn="***)"><aq>VI</aq> te Elemente.</fn> 2,667153
Cere&sr; <fn="&2020;)"><aq>XI</aq> te Elemente.</fn> 2,767405
Palla&sr; <fn="&2020;&2020;)"><aq>X</aq> te Elemente.</fn> 2,768948 die de&sr;
Uranu&sr; 19,081800 wa&sr; zugleich mit der Angabe
der mittleren Entfernung bey Brisson übereintrifft.
<pb="392"/>

Auf dieselbe Weise verfahren wir bey den Eccentri-
cität&sr;verhältnissen, wo wir wiederum bey den 5 älte-
ren Planeten ein Mittel zwischen jenen beyden verschie-
denen Angaben wählen werden:

<c><g>Verhältniß der Eccentricität zur hal-
ben großen Axe</g>.</c>
<tab>

Bey den 4 zuletzt entdeckten Planeten beträgt die
Eccentricität nach den angeführten Gaussischen Elemen-
ten, bey der:
<li>Vesta 0,08550500</li>
<li>Juno 0,02549441</li>
<li>Cere&sr; 0,07834860</li>
<li>Palla&sr; 0,24501980</li>

Bey Uranu&sr; ist die gewöhnliche Angabe der Eccen-
tricität: 0,046683 wir werden aber in der nächst-
folgenden Tabelle, au&sr; Gründen, die wir später an-
führen werden, diese&sr; Element einstweilen 0,04461378
setzen.

Da wir nun die Größe der Planetenhalbmesser
nach Meilen bestimmen werden, ist e&sr; nöthig, demnächst
auch da&sr; andre Element &2014; die Entfernungen, in Mei-
len au&sr;zudrücken. Wir bleiben bey dieser Bestimmung
der Entfernungen der bey un&sr; gewöhnlichsten mittleren
<pb="393"/>
Angabe der Sonnenparallaxe, au&sr; welcher die mittle-
re Entfernung der Erde zu 24266,44 Erdhalbmessern,
oder 20857008 Meilen folgt, getreu.

<c><g>Entfernungen der Planeten nach deutschen Meilen, funfzehn auf
einen Grad</g>.</c>
<tab>
<pb="394"/>
<d4>2.</d4>

Wir suchen nun für jene Entfernungen einen na-
türlicheren Maa&sr;stab, den Halbmesser der Weltkörper
selber. E&sr; möge hierbey al&sr; allgemeine&sr;, für alle
gültige&sr; Maa&sr;, der Halbmesser de&sr; gemeinschaftlichen
Centralkörper&sr; &2014; der Sonne aufgestellt werden, wäh-
rend wir zugleich bey jedem einzelnen Planeten, die
Entfernungen nach eignen Halbmessern bestimmen
wollen.

Wir begegnen hierbey einer nicht geringen Schwü-
rigkeit. E&sr; kann bey den Planeten blo&sr; der eigentli-
che feste Körper in Anschlag gebracht werden, dem ge-
mäß sollte auch bey der Sonne blo&sr; der Halbmesser
de&sr; festen Kern&sr; genommen werden. Nun wird aber
bekanntlich der eigentliche feste Körper der Sonne blo&sr;
da, wo sich die ihn verhüllende leuchtende Atmo&sr;phäre
öffnet &2014; nach dem Aequator hin &2014; gesehen, und
wa&sr; wir bey der Sonne messen, ist nicht der Umfang
de&sr; festen Körper&sr; allein, sondern zugleich die ihn bi&sr;
zu einer nicht unbedeutenden Höhe umgebende leuchten-
de Lufthülle. Die Höhe der letzteren müßte demnach
von dem Halbmesser, welcher au&sr; den Messungen er-
halten wird, abgezogen werden, erst dann werden
wir jenen wahren Halbmesser, den wir hier suchen,
erhalten. Alle Messungen müssen hier freylich, wie
Schröter gezeigt hat, <fn="*)">In seinen älteren Beyträgen.</fn> äußerst unsicher, und bedeu-
tenden Irrthümern au&sr;gesetzt seyn, da e&sr; ihnen an
sicherem, bey ähnlichen Messungen unumgänglich nö-
thigem Schatten fehlt, doch wollen wir un&sr; einstwei-
len an die hierüber vorhandnen Messungen de&sr; berühm-
<pb="395"/>
ten Herrschel halten. E&sr; setzt dieser die Höhe der leuch-
tenden Atmo&sr;phäre der Sonne zwischen 1843 und
2765 englischen Meilen, oder da sich diese zu den
deutschen Meilen verhalten, wie 826 zu 3811,<do>6</do>,
zwischen 399,<do>4</do> und 599,<do>2</do> deutschen Meilen. Wir
halten un&sr; näher nach der einen äußersten Gränze al&sr;
der Mitte, und bestimmen die Höhe der leuchtenden
Lufthülle zu 570 Meilen, mithin, da wir wie ge-
wöhnlich, den Halbmesser der Sonne 96946 Meilen
setzen, den Halbmesser de&sr; eigentlichen festen Kern&sr;,
nach Abzug jener Höhe der Atmo&sr;phäre, zu 96376. <fn="*)">In meiner schon oben angeführten Schrift habe ich die
leuchtende Atmo&sr;phäre zu 536, mithin den Halbmesser de&sr;
festen Sonnenkörper&sr;, zu 96410 gesetzt, woher die Verschie-
denheit der Zahlen entstanden ist.</fn>
Demnach sind jene Entfernungen in Sonnenhalb-
messern:
<tab>
<pb="396"/>
<d4>3.</d4>

Wenn wir beyläufig die Entfernungen in diesem
letzteren Maa&sr;stabe au&sr;gedrückt, mit den Zahlen der-
selben Entfernungen, nach Halbmessern der jede&sr;mali-
gen Planeten vergleichen, wird unsre Aufmerksamkeit
zuerst durch einige Verhältnisse erregt, welche freylich
nur ohngefähr und mit geringer Genauigkeit statt fin-
den. Wir sehen nämlich, daß bey Venu&sr;, Erde
und fast auch noch bey Mar&sr;, die Cubicwurzel der Ent-
fernung in eignen Halbmessern doppelt so viel ist, al&sr;
die Quadratwurzel derselben Entfernung nach Sonnen-
halbmessern, oder daß zwischen beyderley Zahlen da&sr;
Verhältniß von <aq>a</aq><up>2</up> zu 2 <aq>a</aq><up>3</up> sey. Während nämlich
bey der Venu&sr; die Entfernung in Sonnenhalbmessern
da&sr; Quadrat einer Zahl ist, welche nahe an 13 steht,
ist dieselbe in Venu&sr;halbmessern au&sr;gedrückt, der Wür-
fel von 2 mal 13 oder 26; bey der Erde ist die erste-
re Zahl da&sr; Quadrat von fast 15 (14,<do>711</do>) während
die Entfernung in Erdhalbmessern der Würfel von 29,
oder dem Doppelten dieser Zahl ist. Dagegen ist schon
bey Mar&sr; jene Zahl da&sr; Quadrat von etwa&sr; mehr al&sr;
18, während diese der Cubu&sr; von mehr al&sr; 2 mal
19 ist (39,<do>79</do>).

Auf eine ähnliche Weise, und mit nicht größerer
Genauigkeit, finden wir bey Jupiter, Saturn
und fast auch noch bey Uranu&sr;, die Cubicwurzel der
Entfernung in Sonnenhalbmessern, gleich der Biqua-
dratwurzel derselben Entfernung in Halbmessern de&sr; je-
de&sr;maligen Planeten, oder zwischen den Zahlen de&sr;
Abstand&sr; nach beyderley Maa&sr;stäben, da&sr; Verhältniß
von <aq>a</aq><up>3</up> zu <aq>a</aq><up>4</up>. So ist bey Jupiter die mittlere Ent-
fernung nach Sonnenhalbmessern, der Würfel von 10,<do>4</do>,
<pb="397"/>
während wenigsten&sr; die Sonnenferne da&sr; Biquadrat
dieser Zahl ist; bey Saturn ist 12,<do>48</do> die Cubicwurzel
der Sonnennähe nach Sonnenhalbmessern, während
wenigsten&sr; die Sonnenferne nach eigenen, da&sr; Biqua-
drat dieser Zahl ist (genauer von 12,<do>47</do>). Dagegen ist
bey Uranu&sr; die Cubicwurzel der Zahl de&sr; Abstande&sr;
nach der ersteren Weise au&sr;gedrückt, nur wenig mehr
al&sr; 16, während die Biquadratwurzel der andren Zahl
fast 18 ist.

Von einer gewissen Seite bildet ein andre&sr; Ver-
hältniß dieser Art, da&sr; bey dreyen der 4 zuletzt ent-
deckten Planeten statt findet, zu jenem da&sr; wir bey
Jupiter, Saturn und Uranu&sr; fanden, den Uebergang.
Wir erkennen nämlich vorzüglich bey Cere&sr;, in der Son-
nennähe nach Sonnenhalbmessern, fast die Quadratwur-
zel derselben Entfernung nach Cere&sr;halbmessern (jene
ist 551,<do>97</do> diese da&sr; Quadrat von 550,<do>1</do>). Eine
Annäherung an diese&sr; Verhältniß wird auch bey Palla&sr;
bemerkt, während dasselbe bey Juno in einem Theil
ihrer Bahn, der der mittleren Entfernung ziemlich
nahe liegt, genau statt findet. Diese&sr; Verhältniß <aq>a</aq>
zu <aq>a</aq><up>2</up> gleicht nämlich jenem von <aq>a</aq><up>3</up> zu <aq>a</aq><up>4</up> schon dar-
in daß <aq>a</aq> in <aq>a</aq><up>2</up> eben so viel mal enthalten ist al&sr; <aq>a</aq><up>3</up>
in <aq>a</aq><up>4</up>, nämlich <aq>a</aq> mal.
<d4>4.</d4>

So unbedeutend jene beyläufigen Verhältnisse für
sich allein seyn würden, so wichtig und bedeutend wer-
den un&sr; dieselben in ihrer anderweitigen Anwendung.
E&sr; leuchtet von selber ein, daß sie auf dem Verhältniß
der beyderseitigen Halbmesser beruhen. Wenn wir
demnächst jene&sr; erstere Verhältniß von <aq>a</aq><up>2</up> zu 2<aq>a</aq><up>3</up>,
<pb="398"/>
da&sr; wir bey Venu&sr;, Erde und Mar&sr; statt finden sa-
hen, auch für den ersten Planeten de&sr; ganzen System&sr;,
für Mercur suchen, wo dasselbe zwar zwischen den
Zahlen der Entfernungen nicht vorhanden ist; so fin-
den wir zwischen dem Halbmesser de&sr; Mercur&sr; und der
Sonne da&sr; Verhältniß von 39,<do>13582</do>)<up>2</up> zu 78,<do>27164</do>)<up>3</up>
wobey wir den Halbmesser de&sr; Mercur nahe an dem Re-
sultat der Schröterschen Messungen, zu 307,<do>8254</do> Mei-
len <fn="*)">Die letzte Schrötersche Angabe ist da&sr; Mittel au&sr; zwey
sehr genauen Bestimmungen, davon die eine, die sich auf
die Zeit de&sr; Durchgang&sr; gründet, den Mereurhalbmesser
nach Meilen zu 306,<do>89</do> die andre auf Messungen gegrün-
dete, auf 301,<do>83</do> setzt. (Mittel au&sr; beyden 6,<do>02</do> Secunden
oder 304,<do>36</do> Meilen.) Von der einen Gränze weicht un-
sre Annahme noch keine ganze Meile ab.</fn> angenommen haben.

Wenn wir nun (einstweilen abgesehen von der Wei-
se, wie der Halbmesser der Venu&sr; von Mercur au&sr;
bestimmt wird) 2 mal 78,<do>27164</do> mit der Zahl der
Sonnenferne der Venu&sr; nach Sonnenhalbmessern
(157,<do>62347</do>) multipliciren, so erhalten wir 24674,<do>89</do>
wa&sr; genau die Sonnenferne de&sr; nächstfolgenden Pla-
neten (Erde) nach eignen Halbmessern ist. Oder an-
der&sr; au&sr;gedrückt, wenn wir mit der erhaltnen Zahl
24674,<do>89</do> die mithin da&sr; Verhältniß de&sr; Halbmesser&sr;
der Erde zu ihrer weitesten Entfernung von der Sonne
au&sr;drückt, in die Sonnenferne derselben nach Meilen
dividiren, erhalten wir für ihren Halbmesser genau
859&frac12; Meilen.

Multipliciren wir ferner 4 mal 78,<do>27164</do> mit der
Zahl der Sonnenferne der Erde nach Sonnenhalbmes-
sern (mit 220,<do>0555</do>) so erhalten wir 68896,<do>432</do>, wel-
<pb="399"/>
che Zahl, wenn wir damit in die weiteste Entfernung
de&sr; nächstfolgenden Planeten Mar&sr;, nach Meilen di-
vidiren, für den Halbmesser desselben 504,<do>18473</do> Mei-
len giebt, während derselbe nach den vortreflichen
Schröterschen Messungen 503 beträgt. <fn="*)">S. Lilienthalische Beobachtungen der neuentdeckten Pla-
neten Cere&sr;, Palla&sr; und Juno.</fn> Ferner
wird au&sr; der Zahl der Sonnenferne de&sr; Mar&sr; nach
Sonnenhalbmessern (360,<do>4270</do>) multiplicrt mit 16
mal 78,<do>27164</do>, 451379,<do>4</do> erhalten. E&sr; fällt so-
gleich in die Augen, daß diese Zahl da&sr; Verhältniß
de&sr; Halbmesser&sr; der Juno zu ihrer Sonnenferne au&sr;-
drückt; denn wenn wir damit in die weiteste Entfer-
nung der Juno nach Meilen dividiren, finden wir ih-
ren Halbmesser zu 154,<do>6617</do> Meilen, während derselbe
wirklich nach <g>Schröter</g> 154,<do>5625</do> mithin nicht ganz
1/10 Meile weniger beträgt. <fn="**)">Ebendaselbst.</fn>

E&sr; bleibt un&sr; nun noch ein Planet, allem An-
schein nach noch von Mar&sr; au&sr; zu bestimmen übrig,
die zuletzt entdeckte Vesta. Dieser kleine Planet nimmt
seine Stelle noch vor der Juno, zunächst an Mar&sr;
ein. Da nun sonst überall der Halbmesser de&sr; nächst-
folgenden Planeten au&sr; der Sonnenferne de&sr; vorherge-
henden bestimmt wird, so muß auch der der Vesta von
Mar&sr; au&sr; gefunden werden, und auf die Sonnenfer-
ne diese&sr; Planeten muß sich de&sr;halb, da wir schon die
Verhältnißzahl de&sr; Junohalbmesser&sr; durch sie bestimmt
sahen, da&sr; Größenverhältniß nicht blo&sr; eine&sr;, sondern
zweyer nächstfolgenden Planeten gründen.
<pb="400"/>

E&sr; sind nun, nach den vorgehenden Gliedern zu
schließen, zwey Fälle möglich. Entweder die Zahl
78,<do>27</do> wächst von Glied zu Glied in geometrischer Pro-
gression, (1 &2014; 2 &2014; 4 &2014; 8 &2014; 16,) und dann muß
der zwischen Mar&sr; und Juno gelegenen Vesta die Zahl
8 mal 78 u. s. w. zukommen, oder jene Zahl wächst,
wie 4 da&sr; Quadrat von 2, 16 da&sr; von 4 ist, in der
Progression der Dimensionen, wa&sr; freylich au&sr; andren
tiefer liegenden Gründen wahrscheinlicher wäre. Da&sr;
erstere wurde von mir im 2ten Band m. Ahnd. ver-
muthet, und de&sr;halb der Vestahalbmesser viel zu groß
gefunden; da&sr; letztere findet wirklich statt. Da näm-
lich die 2te Potenz von 4 mal 78, sich schon in Juno
darstellt, so bleibt für Vesta, obgleich diesem dem
Mar&sr; näheren Planeten eigentlich die geringere Zahl zu
gehören schiene, <fn="*)">Hiervon werden wir die Gründe später sehen.</fn> nur noch die 3te. Wirklich aber
erhalten wir, wenn wir 64 mal 78,<do>27164</do> mit 360,<do>4270</do>
(Sonnenferne de&sr; Mar&sr;) multipliciren: 1805518,
und diese Zahl, wenn wir damit in die weiteste Ent-
fernung der Vesta nach Meilen dividiren, giebt für
den Halbmesser derselben 29,<do>532</do> Meilen, wa&sr; schon
mit den ersten und einmaligen Schröterschen Messungen
sehr nahe übereintrifft. E&sr; fand derselbe nämlich in
der bi&sr; jetzt einzig bekannt gemachten Messung vom
26sten April 1807, den Halbmesser diese&sr; überau&sr;
kleinen Weltkörper&sr;, nicht einmal &frac12; Secunde, son-
dern ohngefähr nur 0&2033;,<do>488</do> mithin bey der damaligen
Entfernung der Vesta von der Erde, sehr nahe an un-
srer Angabe.

Mit 64 mal 78,<do>27</do> scheint der äußerste Gipfel je-
ner bi&sr; zur Vesta zunehmenden Progression erreicht,
<pb="401"/>
und wir sehen nun bey den gleich nach Juno folgenden
Planeten Cere&sr; und Palla&sr; die Verhältnißzahlen der
Halbmesser zu der weitesten Entfernung, außer Zu-
sammenhang mit der Zahl 78,<do>27</do>. Doch wird un&sr;
auch hier da&sr; bey den früheren Gliedern gefundene Ver-
hältniß treu bleiben, wie sich hernach zeigen wird.
Ehe wir aber weiter gehen, blieb un&sr; noch ein bi&sr;her
übergangene&sr; Glied übrig, die Bestimmung jener Ver-
hältnißzahl de&sr; Halbmesser&sr; bey der Venu&sr;, au&sr; der
Sonnenferne de&sr; Mercur.
<d4>5.</d4>

E&sr; muß un&sr; diese&sr; noch fehlende Glied vorzüglich
in einer Hinsicht sehr wichtig seyn, indem un&sr; dasselbe
Aufschlüsse verspricht, die un&sr; hernach auch zur Auffin-
dung de&sr; ersten Gliede&sr; jener wahrscheinlich <fn="*)">Schon nach §. 3.</fn> von Ce-
re&sr; und Palla&sr; an eintretenden zweyten Reihe, leiten
können. Die Sonnenferne de&sr; Mercur nach Sonnen-
halbmessern beträgt 101,<do>0057</do>. Wenn wir diese Zahl
mit 101,<do>0057</do> (mithin mit sich selber) + 78,<do>27164</do>
(179,<do>2773</do>) multipliciren, so erhalten wir 18108,<do>03</do>,
und diese Zahl, wenn wir damit in die Sonnenferne
der Venu&sr; nach Meilen dividiren, giebt den Halb-
messer derselben zu 838,<do>916</do> Meilen, wa&sr; zwischen den
Angaben zweyer berühmten Astronomen &2014; Schröter&sr;
und Bode&sr; &2014; davon jener den Venu&sr;halbmesser zu
834 dieser zu 844 Meilen setzt, fast mitten innen,
und nur wenig näher nach der Schröterschen Angabe
steht. <fn="**)">Da jedoch, wie man §. 24. sehen wird, sehr wahrschein-
lich auch die Zahl 78,<do>27</do>, die eigentlich au&sr; 84 entstan-</fn> Jene Zahl 179,<do>27</do> scheint, wie wir sie auch
<bs>C c</bs>
<pb="402"/>
hier darstellen, 1 mal 78,<do>27</do> verbunden mit der Zahl
der Sonnenferne selber zu seyn, wiewohl sich ihre
Entstehung auch noch anderwärt&sr; herleiten ließe. E&sr;
ist nämlich die weiteste Entfernung de&sr; Mercur nach
eignen Halbmessern (31623,<do>5</do>) da&sr; Quadrat von fast
178 (177,<do>83</do>) mithin eine Annäherung an die wirklich
vorkommende 101 + 78. Jedoch würde mit 177,<do>8</do>
der Halbmesser der Venu&sr; selbst noch über die Bode-
sche Angabe etwa&sr; hinau&sr;fallen, und wir müssen auch
au&sr; andren Gründen, die wir bey der Palla&sr; finden
werden, jene Quadratwurzel der Verhältnißzahl de&sr;
Mercurhalbmesser&sr;, für eine bloße Annäherung an die
auf andren Gründen beruhende wirklich vorwaltende
Zahl halten.

Denn so ist e&sr; nicht ohne tiefe Bedeutung, daß
bey den Monden, und vorzüglich bey den Jupiter-
monden, die Verhältnißzahl de&sr; nächstfolgenden au&sr; der
Jupiterferne de&sr; vorigen nach Jupiterhalbmessern (die
ganz natürlich hier da&sr; sind, wa&sr; in unsrem Verhält-
niß die Sonnenhalbmesser) so erhalten wird, daß diese
Zahl der Jupiterhalbmesser mit sich selber multiplicirt
wird, (eben so wie bey Mercur 101 mit sich selber)
wozu dann noch eine andre, sich bey mehreren Gliedern
gleichbleibende Zahl tritt (eben so wie dort 78). Der
<fnf>den ist, Anfang&sr; diesem Ursprung näher steht, (wie die
au&sr; 63 entstandne 58&frac12; die wir später anderwärt&sr; finden
werden, Anfang&sr; al&sr; 61,<do>1</do> ja al&sr; 62 erscheint) so würde
e&sr; vielleicht der Wahrheit noch angemessener seyn, wenn
wir nach den Schröterschen Messungen den Halbmesser der
Venu&sr; zu 834 Meilen beybehielten. Dann ist da&sr; Verhält-
niß desselben zur weitesten Entfernung wie 1 zu 18214,<do>8</do>,
in welcher Zahl da&sr; später blo&sr; noch al&sr; 78,<do>27</do> auftretende
andre Element, noch al&sr; 79,<do>329</do> erscheint.</fnf>
<pb="403"/>
einzige Unterschied, welcher sich hierbey findet, ist,
daß bey jenen Monden da&sr; Quadrat de&sr; Apojovii mit
jener andern Zahl, welche hier 4 ist, multiplicirt wird
(die Verhältnißzahl de&sr; Halbmesser&sr; eine&sr; nächstfol-
genden Jupitermonde&sr; zu seiner Entfernung von dem
Centralkörper ist fast genau da&sr; Quadrat de&sr; Apojovii
de&sr; vorhergehenden, 4 mal genommen). Dagegen
wird in unsrem bey Mercur erwähnten Falle nicht da&sr;
Quadrat von 101, sondern die einfache Zahl selber mit
78 multiplicirt, und al&sr;dann dem Quadrat von 101
hinzugefügt, und während bey den Monden in der
Verhältnißzahl de&sr; nächstfolgenden Gliede&sr; vorzüglich
nur da&sr; Quadrat jener erwähnten Zahl vorherrscht,
und die andre Zahl (4) dieser nur untergeordnet er-
scheint, tritt hier schon die für die ganze eine Hälfte
de&sr; Planetensystem&sr; charakteristische 78,<do>27</do> selbstständig,
in unmittelbare Verbindung mit der Zahl der Sonnen-
ferne selber.

So erscheint der zunächst an der Sonne stehende
Planet in einiger Hinsicht noch mit halbem Mondcha-
rakter, und die hier am kräftigsten wirkende Schwere
de&sr; Centralkörper&sr; strebt etwa&sr; Aehnliche&sr; zu bewir-
ken, wie die der Hauptplaneten an den Monden.
Doch erwacht auch zugleich der eigenthümliche Charak-
ter der Planeten in der ihnen, wie wir sahen, bi&sr; zur
Vesta eigenthümlichen Zahl 78. Durch diese tritt
Mercur wirklich al&sr; da&sr; erste Glied in jene Reihe, die
mit Vesta endet, und e&sr; steigt dieselbe von 1 mal 78
bi&sr; 64 mal 78.
<d4>6.</d4>

Von Cere&sr; und Palla&sr; an scheinen un&sr;, wie schon
erwähnt, alle Spuren jene&sr; Verhältnisse&sr;, da&sr; sich
<bs>C c 2</bs>
<pb="404"/>
durch 5 Glieder so treu geblieben, zu verlassen, und
wir sehen un&sr; auf einmal wieder völlig im Dunklen.
Entweder war aber auch jene&sr; ersterwähnte Verhält-
niß ein bloße&sr; Spiel de&sr; Zufall&sr;, oder <g>auf eine völ-
lig analoge Weise</g>, muß ein solche&sr; Verhältniß
bi&sr; zum Uranu&sr; fortgehen.

Wir nehmen hierbey unsre Zuflucht wieder zu je-
nen erst erwähnten ohngefähren Verhältnissen, denen
wir schon da&sr; Auffinden der ersten Reihe <fn="*)">Reihe oder Progression, weil von Planeten zu Planeten
ein bestimmte&sr; Fortschreiten gewisser Zahlenverhältnisse
statt findet. In diesem Sinne wird un&sr; selbst die ernste-
ste Mathematik jenen Au&sr;druck vergönnen.</fn> verdank-
ten. Man wird sich erinnern, daß, eben so wie sich
bey den 3 der Sonne näheren Planeten, die Zahlen de&sr;
Abstand&sr; nach Sonnen- und eignen Halbmessern ver-
hielten wie <aq>a</aq><up>2</up> zu 2 <aq>a</aq><up>3</up>, diese bey den 3 letzten Pla-
neten in da&sr; Verhältniß von <aq>a</aq><up>3</up> zu <aq>a</aq><up>4</up> traten. (nach
§. 3.) Die für die ganze erste Reihe charakteristische
Zahl 78,<do>27</do> wurde dadurch gefunden, daß wir da&sr;
Verhältniß <aq>a</aq><up>2</up> zu 2 <aq>a</aq><up>3</up> zwischen dem Halbmesser de&sr;
ersten Gliede&sr; der Reihe, de&sr; Mercur, und dem der
Sonne aufsuchten; auf dieselbe Weise müßte hier da&sr;
Verhältniß <aq>a</aq><up>3</up> zu <aq>a</aq><up>4</up> zwischen dem Halbmesser de&sr; er-
sten Gliede&sr; einer wahrscheinlich nun beginnenden
zweyten Reihe, und dem der Sonne gesucht werden.
Wir haben aber, da <aq>a</aq><up>3</up> in <aq>a</aq><up>4</up> eben so wie <aq>a</aq> in <aq>a</aq><up>2</up> <aq>a</aq>
mal enthalten ist, und <aq>a</aq> nicht&sr; ander&sr; au&sr;drückt, al&sr;
wie oft der Halbmesser de&sr; Planeten in dem der Son-
ne enthalten ist, hierbey blo&sr; nöthig mit dem Halb-
messer de&sr; ersten Gliede&sr; dieser wahrscheinlichen zwey-
<pb="405"/>
ten Reihe in den der Sonne zu dividiren, und die ge-
fundene Zahl wird die seyn, die wir suchten.

Allein e&sr; wäre dann zuerst noch ein wesentlicher
Umstand zu berücksichtigen. E&sr; wurden von Mar&sr;
au&sr; die Größen zweyer Glieder bestimmt. Hat kein
zufälliger Irrthum un&sr; getäuscht, so muß die Größe
de&sr; nächstfolgenden Hauptkörper&sr; jener vorau&sr;gesetz-
ten zweyten Reihe (de&sr; Jupiter) <g>aller Analogie
zu Folge</g> auch nicht von <g>einem</g> sondern von <g>zwey</g>
vorhergehenden Gliedern bestimmt werden, und e&sr;
müssen sich nach der einen Seite hin auf den Jupiter
eben so 2 vorau&sr;gehende der Sonne nähere Planeten
beziehen, al&sr; nach der andern hin auf den Mar&sr; 2
folgende entferntere. Wir müssen de&sr;halb da&sr; Ver-
hältniß de&sr; Halbmesser&sr; zu dem der Sonne bey 2 Glie-
dern suchen, und au&sr; den gefundenen Zahlen da&sr; Mit-
tel wählen.

Jene 2 Planeten, welche ihrerseit&sr; sich auf den
Jupiter beziehen müssen, könnten, so weit unsre jetzi-
gen Entdeckungen reichen, keine andren seyn, al&sr; Ce-
re&sr; und Palla&sr;, die ihre Stelle zwischen Juno und
Jupiter einnehmen. Der Halbmesser der Cere&sr;, wenn
wir ihn nach Schröter&sr; Messungen zu 176 Meilen an-
nehmen, ist in dem der Sonne 547,<do>59</do> der der Palla&sr;,
nach Schröter 227&frac12; Meile, 423,<do>63</do> mal enthalten.
Da&sr; Mittel au&sr; beyden ist 485,<do>6</do>.

Wirklich aber ist die Zahl der Sonnenferne in Son-
nenhalbmessern bey der Juno, von welcher au&sr;, al&sr;
dem nächstvorhergehenden Glied, die Größe der Cere&sr;
bestimmt werden müßte, in der Verhältnißzahl de&sr;
Halbmesser&sr; der letzteren (genau 176 Meilen ange-
<pb="406"/>
nommen) zu ihrer Sonnenferne (724,<do>36179</do> in
353648) 488,<do>2201</do> mal enthalten, und eben so ist die
Sonnenferne der Cere&sr;, al&sr; de&sr; nächstvorhergehenden
Gliede&sr;, in der Verhältnißzahl de&sr; Palla&sr;halbmesser&sr;
(227&frac12; Meile angenommen) zu ihrer weitesten Entfer-
nung (645,<do>8251</do> in 315992) 489,<do>38058</do> mal enthal-
ten. Da&sr; Mittel au&sr; 489,<do>3805</do> und 488,<do>2201</do> ist
488,<do>8003</do>, welche Zahl, wenn wir sie al&sr; die eigent-
lich statt findende annehmen, mit 724,<do>3618</do> multipli-
cirt, jene Verhältnißzahl bey der Cere&sr; zu 354068,<do>28</do>
bey Palla&sr; zu 315679,<do>58</do> giebt, wodurch wir, wenn
wir damit in die Sonnenfernen derselben nach Meilen
dividiren, den Cere&sr;halbmesser zu 175,<do>79</do> den Palla&sr;-
halbmesser zu 227,<do>77</do> Meilen, mithin jenen nur 1/5 Mei-
le kleiner, diesen 1/5 Meile größer erhalten, al&sr; sie die
sorgfältigen Schröterschen Messungen gesetzt haben. <fn="*)">Genau genommen, ist bey Palla&sr; fast gar keine Differenz
mit den Messungen. Denn der scheinbare Durchmesser
von 4&2033;,<do>504</do> giebt für den Halbmesser genau 227,<do>71</do> wa&sr;
von der Theorie nur 1/17 Meile abweicht.</fn>
<d4>7.</d4>

E&sr; erregt von neuem unsre Aufmerksamkeit, daß
die Zahl 488, oder wenn wir lieber jener au&sr; den
Halbmessern erhaltenen folgen wollen, 486 (von dem
Unterschied beyder später mehr) durch 2 Glieder hin-
durch dieselbe bleibt, ohne wie doch in der ganzen er-
sten Progression geschahe, zu steigen. Wir müssen
un&sr;, wenn wir weiter schließen, allmälig auf da&sr;
Eintreten der 2ten Progression, (Reihe) und auf den
Uebergang der ersten in sie vorbereitet finden. E&sr;
pflegen in der ganzen Natur die Kräfte nur zu steigen
<pb="407"/>
oder zu sinken, und so bald sie nicht mehr steigen, se-
hen wir sie ihrem Versinken, ihrer Auflösung nahen.

Aber welche Vermuthungen auch durch die Weise,
wie bey den beyden zuletzt betrachteten Gliedern die
Größen bestimmt wurden, in un&sr; erwachten, so
scheint Anfang&sr; doch keine vermögend un&sr; die Weise,
wie der Halbmesser de&sr; nächstfolgenden Planeten, Ju-
piter, von Cere&sr; und Palla&sr; au&sr; bestimmt wird, auf-
zuschließen. Denn wenn wir auch, wie au&sr; dem Vor-
hergehenden nothwendig folgte, ein Mittel au&sr; den
Sonnenfernen beyder suchen (diese&sr; würde au&sr; 645,<do>8251</do>
und 746,<do>0607</do>=695,<do>9429</do> seyn) eben so wie wir, von
dem zwischen Mar&sr; und den beyden auf ihn folgenden
Planeten beobachteten Verhältniß geleitet, auch auf
der andern Seite au&sr; den Größen jener beyden zunächst
vor Jupiter stehenden Planeten die mittlere Zahl 488
fanden; so steht doch dem Anscheine nach jene Mittel-
zahl beyder Sonnenfernen mit dem Verhältniß de&sr; Ju-
piterhalbmesser&sr;, zu der weitesten Entfernung diese&sr;
Planeten, in keiner solchen Beziehung, wie au&sr; Allem,
wa&sr; un&sr; 8 vorhergehende Glieder gelehrt haben, zu
folgen schiene. Wir sind genöthigt, jene&sr; bey allen
vorhergehenden Gliedern beobachtete Verhältniß, al&sr;
blinden Zufall aufzugeben, oder diese&sr; muß auf irgend
eine andre Weise auch zwischen Jupiter und seinen bey-
den Vorgängern nachgewiesen werden können.

In solcher Ungewißheit befragen wir wieder, wie
vorhin, den Anfang der ersten Progression. Ihm
ähnlich in Allem wird auch der der 2ten seyn müssen.

Wa&sr; in der ersten Reihe Mercur ist, sind in der
zweyten die in allen Verhältnissen (wie in ihrer Ent-
<pb="408"/>
fernung) enge verbundenen beyden Planeten Cere&sr; und
Palla&sr;; wa&sr; in der ersten Venu&sr;, ist in der zweyten
Jupiter. E&sr; muß mithin auf eine analoge Weise wie
Venu&sr; von Mercur au&sr;; so Jupiter, in Hinsicht sei-
ner Größe, von Palla&sr; und Cere&sr; au&sr; bestimmt werden
können. Nun sehen wir, daß bey Mercur, wenn
wir da&sr; Verhaltniß de&sr; Halbmesser&sr; der Venu&sr; zu ih-
rer Sonnenferne finden wollten, die Zahl der Sonnen-
ferne (101) mit sich selber multiplicirt werden mußte,
daß mithin die Sonnenferne diese&sr; ersten Gliede&sr; der
ersten Reihe hierbey selbstständiger und freyer auftrat,
al&sr; sonst irgendwo; wir müssen mithin vermuthen,
daß auch zur Bestimmung de&sr; Jupiterhalbmesser&sr;, die
Zahl der Sonnenferne de&sr; vorhergehenden Doppelglie-
de&sr;, selbstständiger und mehr für sich allein wirken wer-
de al&sr; bey den übrigen Gliedern. Ferner wurde, wenn
wir den Halbmesser der Venu&sr; von Mercur au&sr; her-
leiteten, zu dem Quadrat von 101 eine au&sr; einmal
78 und 101 erhaltene Summe hinzuaddirt; vermuth-
lich wird de&sr;halb auch 488 sich auf eine ähnliche Wei-
se bey Jupiter thätig zeigen. Wenn aber unsre oben
geäußerte Vermuthung, über jenen sonst nur in dem
sehr untergeordneten Gebiet der Monde statt findenden
Fall, den wir auch bey Mercur beobachteten, wo
nämlich da&sr; Quadrat der Sonnenferne de&sr; einen Glie-
de&sr; zur Größenbestimmung de&sr; andren hauptsächlich
beytrug, sich wirklich auf etwa&sr; wahre&sr; gründete;
wenn dieser halbe, untergeordnete Mondcharakter de&sr;
Mercur, wirklich von einer mächtiger al&sr; bey jedem
andren Gliede wirkenden Centralkraft der ihm näher
al&sr; allen stehenden Sonne herrührte; so dürften wir
freylich am Anfange der 2ten Progression, deren er-
ste Glieder schon weiter von der Sonne entfernt, und
mithin einer geringeren Schwere au&sr;gesetzt sind, al&sr;
<pb="409"/>
selbst die letzten Glieder der ersten Reihe, jene Eigen-
schaft der Monde, und der zunächst an der Sonne ste-
henden, der Schwere am meisten untergeordneten Pla-
neten, nicht wieder zu finden hoffen; vielmehr würde
eine mehr al&sr; 50 mal verringerte Anziehung de&sr; Cen-
tralkörper&sr;, den übrigen&sr; für beyde ähnlichen Fall et-
wa&sr; verändern.

Einige Elemente mit ihren vermuthlichen Eigen-
schaften sind un&sr; jetzt zu der gesuchten Verhältnißzahl
gegeben, noch mangelt jedoch die Kenntniß der Vermi-
schung jener Elemente. &2014;

Die Natur kann sich bey solchen Progressionen, wo
sich ein Glied so nothwendig auf da&sr; nächstvorherge-
hende und nächstkünftige bezieht, keinen Sprung er-
lauben, und wenn die in der ersten Reihe charakteristi-
sche Zahl 78 in den letzten Gliedern auf ihren 64 und
16 fachen Werth gestiegen war, so kann in den zu-
nächst angränzenden Gliedern, die noch unbekannte cha-
rakteristische Zahl, nicht auf einmal auf den einmaligen
Werth heruntergesunken seyn. Wenn wir um die oft-
erwähnte Verhältnißzahl bey der Erde zu finden, die
Sonnenferne der Venu&sr; (157,<do>623</do>) mit 156,<do>543</do>, um
die de&sr; Mar&sr; zu finden, die Sonnenferne der Erde
(220,<do>05</do>) mit 313,<do>086</do>, um die der Juno und Vesta
zu bestimmen, die de&sr; Mar&sr; (360,<do>427</do>) mit 1252,<do>344</do>
und mit 5009,<do>385</do> multipliciren mußten, so erkannten
wir in der ersten 2 mal, in der 2ten 4 mal, in der
3ten und 4ten 16 und 64 mal 78,<do>27164</do>. Jene Zah-
len sämmtlich waren mithin zusammengesetzte. E&sr; ist
de&sr;halb zu vermuthen, daß auch die Zahl 488,<do>8</do> zu-
fammengesetzt sey.
<pb="410"/>

E&sr; erhellt aber au&sr; einem andren Verhältniß, da&sr;
zwischen den Rotation&sr;perioden und Eccentricitäten der
verschiedenen Planeten statt findet, (m. s. §. 13 bi&sr; 21)
daß, während in der ganzen ersten Reihe bi&sr; zur Ju-
no die Zahl 39,<do>135</do> und die doppelt so große 78,<do>27</do>
herrschen, von Cere&sr; und Palla&sr; an statt ihrer die Zah-
len 60 oder 59 und ihre Hälfte 30 oder 29 eintreten.
Ich will mich vorläufig hierauf berufen.

Wie in jenem gleich Anfang&sr; erwähntem Verhält-
niß die Zahl 78 oder 2<aq>a</aq> dem Halbmesser de&sr; (größeren)
Centralkörper&sr; &2014; der Sonne, ihre Hälfte 39 oder <aq>a</aq>
dem kleineren Halbmesser de&sr; Planeten entspricht, so
bezieht sich auch hier, wie anderwärt&sr; erhellen wird,
die Zahl 60 auf die Sonne, ihre Hälfte &2014; 30 auf
den Planeten.

Au&sr; jenen Zahlen ist nun auch offenbar 488,<do>8</do> zu-
sammengesetzt, sey e&sr; nun, daß wir sie al&sr; 8 mal
61,<do>1</do> oder al&sr; 16 mal 30,<do>5</do> betrachten wollen. Denn
wenn wir, wie die Größenverhältnisse der Cere&sr; und
Palla&sr; erhalten werden, wenn man die Sonnenferne
de&sr; nächstvorhergehenden Gliede&sr; mit 8 mal 61, oder
wa&sr; vielleicht der richtigere Au&sr;druck ist, mit 16 mal
30,<do>5</do> multiplicirt, jetzt da&sr; Mittel beyder Sonnen-
fernen (695,<do>9429</do>) 16 mal, oder die Summe beyder
Sonnenfernen (645,<do>8</do> + 746,<do>06</do> = 1391,<do>88</do>) 8 mal
nehmen, so erhalten wir auf beyde Weisen
11135,<do>0864</do>. Wenn wir al&sr;dann wiederum 8 mal
61 oder 16 mal 30,<do>5</do> (488,<do>8</do>) hinzu addiren, erhal-
ten wir 11623,<do>8867</do>, wa&sr; genau die Zahl ist, wie
oft der Halbmesser de&sr; nächstfolgenden Gliede&sr; (Jupi-
ter) in seinem weitesten Abstand von der Sonne enthal-
ten ist. Denn wenn wir mit jener Zahl in die Son-
<pb="411"/>
nenferne de&sr; Jupiter nach Meilen dividiren, erhalten
wir seinen Halbmesser zu 9783,<do>267</do> Meilen, wa&sr; von
den Schröterschen Messungen, an welche sich die deut-
schen Astronomen sämmtlich halten, <fn="*)">Die ältern Messungen, denen die französischen Astrono-
men folgen, setzen seinen Halbmesser 10 Meilen größer.</fn> nur &frac14; Meile
abweicht.

Wir sind hier, bey dem Aufang der 2ten Reihe,
dem völlig analog verfahren, wa&sr; un&sr; der der ersten
gelehrt hatte. Während die erste Reihe von unten,
au&sr; einem fast Mondenähnlichen Zustand, gleichsam
mit einem noch unentwickelten Planetarischen Charak-
ter beginnt, entspringt der Anfang der 2ten schon au&sr;
dem höchsten Gipfel der ersten. Während dort die
charakteristische Zahl in ihrem einfachen Werth erscheint,
tritt sie hier, einen allmäligen Uebergang von dem
Ende der ersten zum Anfang der 2ten Progression bil-
dend, gleich mit einem mehrfachen Werthe auf.
Während dort, wie bey den Monden, die Sonnenfer-
ne de&sr; ersten Gliede&sr; mit sich selber multiplicirt wird,
müßte sie hier einfach auftreten, wenn nicht derselbe
Grund, welcher die Zahl 61,<do>1</do> gleich auf&sr; Achtfache
gesteigert erscheinen läßt: die Nähe de&sr; Gipfel&sr; einer
vorhergehenden Reihe, sie in demselben Maaße ver-
mehrte. Endlich so wird, während dort die hernach
von Glied zu Glied steigende, und durch die ganze
Progression sich treu bleibende Zahl 78,<do>27</do>, mit 101
multiplicirt werden mußte, die Zahl 488, die, wie
wir sehen werden, blo&sr; au&sr; dem Einfluß der nahen
ersten Reihe entstanden, hier zum letzten Male auf-
tritt, blo&sr; gleichsam mechanisch hinzugefügt. <fn="**)">Noch eine Analogie de&sr; ersten Doppelgliede&sr; der zweyten
Reihe, mit dem ersten Glied der ersten, kann hier nicht</fn>
<pb="412"/>

Obgleich 488,<do>8</do> wie schon erwähnt, auch al&sr; 8
mal 61 betrachtet werden könnte, so wie 11135 al&sr; 8
mal die Summe beyder Sonnenfernen, so könnte e&sr; doch
in einiger Hinsicht der oben gewählten Weise, die un&sr;
da&sr; Mittel au&sr; dem Verhältniß der beyden Halbmesser
zu dem der Sonne wählen ließ, angemessener scheinen,
wenn wir sie al&sr; 16 mal 30,<do>5</do> betrachteten. Al&sr;dann
aber zeigte sich hierinn, gleich bey ihrem Beginnen,
die zweyte Progression ungemein bedeutend von der er-
sten verschieden. In dieser herrschte die Zahl 78 oder
2<aq>a</aq>, die wie erwähnt, dem Sonnenhalbmesser entsprach,
in jener tritt dagegen die Zahl <aq>a</aq> (al&sr; 30,<do>5</do>) auf, die
dem Planetenhalbmesser entspricht; so daß dort die
charakteristische Zahl von der Sonne, hier von den Pla-
neten au&sr; erhalten würde.
<d4>8.</d4>

Wenigsten&sr; wird dieser Charakter der zweyten Pro-
gression in dem Verhältniß der nun folgenden Glieder
deutlich. Die Zahl 488 war schon von Juno zu Ce-
re&sr;, von Cere&sr; zu Palla&sr; sich gleich geblieben. Bey der
Bestimmung der Größe de&sr; Jupiter durch die beyden
letztern, war sie vollend&sr; müßig, blo&sr; durch die ein-
fache Addition hinzugetreten. Wir müssen sie nun
wahrscheinlich in den nächstfolgenden Gliedern ganz
<fnf>ganz übergangen werden. Wir erhielten bey Mercur al&sr;
Quadratwurzel seiner Sonnenferne in eignen Halbmessern,
die zur Bestimmung de&sr; Venu&sr;halbmesser&sr; sehr wichtige
Zahl 178, und nach §. 13 und 24 auch au&sr; der mittlern
Entfernung die Zahl 78. Bey Palla&sr; wird al&sr; Quadrat-
wurzel der mittlern Entfernung nach eignen Halbmessern
die Zahl 503,<do>54</do> erhalten, oder 8 mal 62,<do>942</do> wo eben so
wie in der ersten die Zahl 78 (nach §. 24) die bald darauf
erscheinende 61 noch ihrem Ursprung &2014; 63 &2014; näher steht.</fnf>
<pb="413"/>
verschwinden sehen, <fn="*)">Doch ist e&sr; sehr merkwürdig, daß man genau die Ver-
hältnißzahl de&sr; Saturnhalbmesser&sr; zu der Sonnenferne
diese&sr; Planeten erhält, wenn man jene Verhältnißzahl
beym Jupiter (11623) 2 mal nimmt und dann 2 mal
485 hinzufügt.</fn> und wie diese Zahl, den
Uebergang von der einen Reihe zur andren bildend,
mehr noch den Charakter der nahen ersten Progression
trogt; so tritt nun der der zweyten deutlicher entwi-
ckelt auf.

Wir nehmen, indem wir unsre 2te Reihe weiter
sühren, wieder zu dem gleich Anfang&sr; an ihr bemerk-
tem beyläusigen Verhältniß von <aq>a</aq><up>3</up> zu <aq>a</aq><up>4</up> unsre Zu-
flucht. Wie schon an dem Beginnen dieser Reihe die
Zahl 488 al&sr; 16 mal 30 von der Seite der Plane-
ten au&sr; gegeben wurde, so ist e&sr; vielleicht Grundcha-
rakter der ganzen zweyten Progression, daß die Zahlen
nicht von der Sonne au&sr;, sondern von den Planeten
erhalten werden. Die Sonne ist nur eine, der Pla-
neten viele; jene Zahl müßte für jede&sr; Glied eine ei-
genthümliche andere seyn.

Nach jenem Verhältniß <aq>a</aq><up>3</up> zu <aq>a</aq><up>4</up>, ist die Biqua-
dratwurzel der mittleren Entfernung de&sr; Jupiter nach
eignen Halbmessern, 10,<do>262056</do>. Da der Zahl der Glie-
der nach, Saturn in der zweyten Reihe der Erde in
der ersten entspricht, (da&sr; 3te Glied ist) wollen wir,
wie wir, um den Halbmesser der Erde zu finden, 2 mal
78,<do>27</do> nehmen mußten, auch hier 2 mal 10,<do>262056</do>
nehmen. <fn="**)">Wenn die Stufe de&sr; näthstvorhergehenden Doppelgliede&sr;
8, und 488,<do>2</do> = 8 mal 61,<do>1</do> war, so ist nun 2 wieder</fn> Wir multipliciren damit wie gewöhnlich
<pb="414"/>
die Sonnenferne de&sr; Jupiter nach Sonnenhalbmessern
(1179,<do>937</do> mit 20,<do>524112</do>) und erhalten fast genau die
Verhaltnißzahl de&sr; Saturu&sr;halbmesser&sr; zum weitesten
Abstand diese&sr; Planeten &2014; 24217,<do>4576</do>. Denn
wenn wir mit dieser Zahl in die Sonnenferne de&sr; Sa-
turn nach Meilen dividiren, wird der Halbmesser des-
selben zu 8681,<do>718</do> Meilen, mithin nur 7/10 Meilen
größer, al&sr; ihn die gewöhnlichen Angaben setzen, ge-
funden.
<d4>9.</d4>

Wir haben un&sr; nicht getäuscht. Denn wenn wir,
die Wahrheit unsre&sr; zuletzt gewählten Verfahren&sr; prü-
fend, auch au&sr; der mittleren Entfernung de&sr; Saturn
nach eignen Halbmessern die Biquadratwurzel suchen,
(diese ist 12,<do>304196</do>) und diese &2014; ganz analog der er-
sten Reihe, nun <g>viermal</g> genommen mit der Sonnen-
ferne desselben nach Sonnenhalbmessern (49,<do>216784</do>
mit 2181,<do>5506</do>) multipliciren, erhalten wir
107368,<do>885</do> für die Verhältnißzahl de&sr; nächstfolgen-
den Gliede&sr; &2014; Uranu&sr;, zu seiner weitesten Entfer-
nung. Wenn wir den Halbmesser diese&sr; Planeten
mit den französischen Astronomen <fn="*)">S. bey Vrisson.</fn> zu 3867 Meilen
setzen, und un&sr; ganz an die gewöhnlichen Angaben sei-
ner mittlern Entfernung und Eccentricität halten, so
finden wir jene Verhältnißzahl 107724. Wenn wir
aber au&sr; andern Gründen, welche bey dem Verhältniß
der Eccentricitäten angeführt werden sollen, die Eccen-
<fnf>die Cubiewurzel von 8, eben so wie 4 bey Mar&sr; die Cu-
biewurzel der in dem nächsten Glied erreichten 64 war.
Auch hierin wären sich dann die angränzenden Enden bey-
der Progressionen verwandt.</fnf>
<pb="415"/>
tricität diese&sr; Planeten, von der man längst erwähnt
hat, daß sie noch einiger Correction bedürfen werde,
nur um 0,<do>0002069</do> kleiner setzen, al&sr; nach De Lambre
und La Place <fn="*)">Wir haben gesehen, daß die beyden Angaben, denen wir
folgten, öfter&sr; viel bedeutender differirten, nämlich bey
Mercur um 0,<do>00037</do> bey Saturn um 0,<do>00078</do> ja bey
Uranu&sr; selber um 0,<do>044189</do> .....</fn> nämlich zu 0,<do>044613783</do> und al&sr;dann
mit jener von Saturn au&sr; erhaltenen Summe in die
weiteste Entfernung de&sr; Uranu&sr; nach Meilen dividiren,
so finden wir seinen Halbmesser zu 3872,<do>118</do> Meilen,
mithin nur 5 von jener Angabe verschieden.

Nun setzten zwar die deutschen Astronomen bekannt-
lich den Halbmesser de&sr; Uranu&sr; zum Theil viel gerin-
ger, aber e&sr; sind auch un&sr; viele Möglichkeiten, beson-
der&sr; gerade für den Halbmesser de&sr; Uranu&sr; übrig, um
ihn bedeutend zu verkleinern. So läßt z. B. eine sehr
geringe Veränderung der von un&sr; gewählten Sonnen-
parallare und mittlern Entfernung der Erde, eine sehr
geringe Verminderung de&sr; Halbmesser&sr; de&sr; festen Son-
nenkörper&sr;, den Halbmesser de&sr; Uranu&sr;, weil bey
diesem entferntesten Planeten diese Differenzen am mei-
sten anwachsen, ganz so finden, wie ihn die deutschen
Messungen gaben, zugleich bleiben hierbey die Größen-
bestimmungen für die übrigen Planeten bi&sr; in die Ge-
gend de&sr; Jupiter oder Saturn bi&sr; auf unbedeutende
Brüche einer Meile, völlig unverändert. Wa&sr;
auch sonst noch für Mittel übrig blieben, um
die Bestimmung de&sr; Uranu&sr;halbmesser&sr; genau den
deutschen Messungen anzufügen; so würde diese Mü-
he doch vor der Hand ganz vergeben&sr; seyn, da sich
vielleicht in kurzem, bey einer neuen Berechnung der
Uranu&sr;bahn, jene bi&sr; jetzt noch geringen Schwierlgkei-
<pb="416"/>
ten, entweder vergrößern oder ganz verliehren können,
und da wohl auch Messungen de&sr; Saturn, wie die Schrö-
terschen, un&sr; noch belehren müssen, ob vielleicht (wa&sr;
freylich sehr unwahrscheinlich ist) auch die Cubicwurzel
der mittleren Entfernungen de&sr; Jupiter und de&sr; Saturn
nach Sonnenhalbmessern, bey Bestimmung de&sr; nächsten
Gliede&sr; in Anschlag gebracht werden müssen, <fn="*)">Dann würde der Halbmesser de&sr; Uranu&sr;, selbst wenn
wir die von un&sr; aufgestellte Angabe der Entfernungen un-
vorändert ließen, um fast 70 Meilen kleiner.</fn> wa&sr;
freylich auch den Halbmesser de&sr; Saturn etwa&sr; kleiner
geben würde. (Auf der andern Seite wird dieser auch
um 3 Meilen größer, wenn wir ganz der La Place-
schen Angabe der Eccentricität folgen.
<d4>10.</d4>

So haben wir in den aufgestellten Größenverhält-
nissen deutlich zwey Reihen oder Progressionen gesehen,
die beyde einen sehr verschiedenen Charakter zeigten.
Wir werden beyde Reihen mit ihrer eigenthümlichen
Verschiedenheit hernach auch in andern Verhältnissen
wieder finden, hier mögen un&sr; nur noch einige vorläu-
fige Bemerkungen über dieselben erlaubt seyn.

In der ersten Progression wurde die charakteristische
Zahl au&sr; dem Verhältniß de&sr; Sonnenhalbmesser&sr; zu
dem ersten Glied gefunden, und diese Zahl blieb sich
durch 6 Glieder unverändert gleich, wie auch der Cen-
tralkörper für alle derselbe ist. In der 2ten Reihe dage-
gen, welche überhaupt die größten, zugleich aber auch
die entferntesten, (der Schwere gegen den Central-
körper in dem mindesten Grade au&sr;gesetzten) Plane-
ten unser&sr; System&sr; enthält, wurde, wie e&sr; schien,
gleich Anfang&sr; die charakteristische Zahl (30) dem Ver-
<pb="417"/>
hältniß der Planetenhalbmesser zur Sonne hergenom-
men, und wie die Planeten selber immer von Glied zu
Glied wieder andre sind, so blieb auch nun die charak-
teristische Zahl nicht mehr wie in der ersten Reihe be-
ständig, sondern sie wurde von Glied zu Glied eine
andre. Wir mußten nämlich in der zweyten Progres-
sion bey jedem einzelnen Hauptglied die Zahl nach dem
Anfang&sr; bemerkten Verhältniß <aq>a</aq><up>3</up> zu <aq>a</aq><up>4</up> aufsuchen,
und da diese&sr; Verhältniß eben so wie da&sr; von <aq>a</aq><up>2</up> zu
2 <aq>a</aq><up>3</up> nicht der Sonnenferne allein, sondern allen ver-
schiedenen Abständen zugleich angehört, so mußte jene
Zahl au&sr; der mittlern Entfernung gesucht werden. <fn="*)">Daher war auch schon bey Palla&sr; die oben (in der Note)
erwähnte Zahl 503,<do>5</do> die eben so eine Annäherung an 488
schien al&sr; die Zahl 177,<do>8</do> bey Mercur an 179, die Quadrat-
wurzel der mittlern Entfernung nach Planetenhalbmessern,
während bey Mercut die ihr ganz analoge Zahl 177,<do>8</do> die
Quadratwurzel der Sonnenferne war.</fn>
Wir haben hierbey vor der Hand nur noch auf die
mittlere Entfernung nach Planetenradien Rücksicht
genommen.

Höchst merkwürdig erschien in unsrem Verhältniß
jener Punkt de&sr; Planetensystem&sr;, wo beyde Progres-
sionen zusammentrafen. E&sr; fällt dieser in die 4 zu-
letzt entdeckten kleinsten Planeten, und wir haben an
ihm Verschiedene&sr; beobachtet, wa&sr; sonst ohne Beyspiel
ist. Man könnte sagen, daß sich hier die Charakte-
re der beyden Progressionen vermischen, und daß die
letzten Glieder der ersten Reihe (diese&sr; wird besonder&sr;
au&sr; den Eccentricität&sr;verhältnissen erhellen) schon et-
wa&sr; von dem Charakter der zweyten annehmen, wäh-
rend die beyden ersten Glieder der zweyten Reihe noch
<bs>D d</bs>
<pb="418"/>
etwa&sr; von dem der ersten an sich tragen. Hierhin ge-
hört die eigentliche Herleitung der zusammengesetzten
Zahl 488, au&sr; 16 mal 30,<do>5</do>, oder wa&sr; noch deutli-
cher ist, die unverändert selbst noch in die Bestimmung
de&sr; Jupiterhalbmesser&sr; eingehende Zahl 16, (oder
auch 8) die der Anfang der zweyten Progression noch
von dem zunächst angränzenden letzten Glied (der Ent-
fernung nach) der ersten Reihe, von der Juno, mit her-
über genommen hat. Durch die Angränzung der zwey-
ten Progression ist auch, wie sich deutlich beweisen ließe,
die merkwürdige Au&sr;nahme entstanden, welche da&sr;
mehr gesteigerte Glied Vesta (al&sr; 64) der Entfernung
nach noch vor dem tiefer stehenden, (der Juno, al&sr; 16)
eintreten läßt, doch wird e&sr; zu Bemerkungen dieser
Art noch dann Zeit seyn, wenn dieser noch immer in
unsrem Verhältniß sehr problematische Planet, durch
die weiteren Untersuchungen der Asironomen noch mehr
bestimmt seyn wird.
<d4>11.</d4>

Wir haben nun, nachdem die Größen bestimmt
sind, zur leichteren Uebersicht nur noch die verschiede-
nen Abstände der Planeten nach eignen Halbmessern,
und den Werth der letztern nach Meilen hinzuzufügen.
<pb="419"/>

<c><g>Entfernungen der Planeten nach eignen Halbmessern</g>.</c>
<tab>
<bs>D d 2</bs>
<pb="420"/>
<d4>12.</d4>

E&sr; sind un&sr; nun nur noch einige beyläufige Bemer-
kungen über ein ähnliche&sr; Verhältniß bey den Monden,
und zwar au&sr;schließend bey den Jupitermonden übrig,
obgleich jene&sr; Verhältniß, da&sr; sich bey den Satur-
nu&sr;monden findet (wenn man die Schröterschen
Messungen zu Grunde legt) nicht minder merkwürdig,
und zu vielen Aufschlüssen führend erscheint. <fn="*)">Besonder&sr; modificirt daselbst da&sr; Daseyn de&sr; Ringe&sr; je-
ne&sr; Verhältniß auf eine äußerst merkwürdige Weise.</fn>

Zwar findet sich bey den Monden die große Schwü-
rigkeit, daß, während in unsrem Verhältniß jede&sr;mal
die weiteste Entfernung eine&sr; Gliede&sr; von dem Cen-
tralkörper, in Halbmessern de&sr; letzteren zur Bestim-
mung de&sr; nächstfolgenden genommen werden muß, in
diesem Falle nur die mittlern Entfernungen hinlänglich
genau bekannt sind; doch thut die&sr; gerade bey den Ju-
pitermonden, wo die Eccentricitäten nicht sehr bedeu-
tend sind, besonder&sr; wenn wir un&sr; an die gewöhnliche,
etwa&sr; größere Angabe der Entfernungen halten, wenig
Eintrag. Nach dieser bekannten Angabe betragen die Ent-
fernungen der Jupitermonde von ihrem Hauptplaneten:
<tab>
<pb="421"/>

Wir wollen die&sr;mal, um un&sr; vielleicht deutlicher
zu machen, gleich mit dem zweyten Glied anfangen,
und da&sr; erste bi&sr; zuletzt lassen.

E&sr; ist da&sr; Quadrat von 9,<do>494</do> = 90,<do>136</do> und die-
se&sr; 4 mal genommen, giebt 360,<do>544</do> für die Verhält-
nißzahl de&sr; Halbmesser&sr; de&sr; nächstfolgenden 3ten Mon-
de&sr; zu seiner Entfernung. E&sr; verhält sich aber, wenn
wir den Halbmesser de&sr; 3ten Monde&sr; mit Schröter zu
409 Meilen setzen, dieser zu seiner Entfernung wie
1 zu 362, oder, weil hier bey dem sehr geringen
Werth der Verhältnißzahlen, ein sehr geringer Unter-
schied derselben den Werth de&sr; Halbmesser&sr; gleich sehr
verändern kann, giebt die au&sr; unsrem Verhältniß ge-
fundne Zahl 360,<do>54</do> den Halbmesser de&sr; 3ten Mon-
de&sr; zu 410,<do>84</do> Meilen, mithin fast 2 Meilen größer
al&sr; die Schröterschen Messungen. Diese&sr; Verhältniß
bestätigt sich dann auch bey dem 3ten Glied. E&sr; ist
nämlich da&sr; Quadrat der Entfernung de&sr; 3ten Mon-
de&sr; in Jupiterhalbmessern (15,<do>141</do><up>2</up> = 229,<do>25</do>) 4
mal genommen, 917, und diese Zahl, wenn wir da-
mit in die Entfernung de&sr; 4ten nach Meilen dividiren,
giebt den Halbmesser desselben zu 284,<do>11</do> Meilen,
während dieser nach Schröter 285, mithin keine gan-
ze Meile größer ist. Unterschiede der Theorie und der
Messungen, die bey der Schwürigkeit der letzteren,
wo vielleicht Centesimalen einer Raumsecunde eine
merkliche Differenz geben können, und bey der Unbe-
stimmtheit der Eccentricitäten, gering genug sind.

Wir haben nun noch da&sr; Verhältniß de&sr; ersten
zum 2ten Gliede, da&sr; wir vorhin übergiengen, zu
betrachten übrig. Hierbey ist e&sr; freylich nöthig, un&sr;
zum Theil auf etwa&sr; zu beziehen, wa&sr; erst in der
<pb="422"/>
Folge und an einem andern Ort wird weiter au&sr;-
einander gesetzt werden können. Wir finden auch bey
den Monden (besonder&sr; ist diese&sr; bey den Saturnu&sr;-
monden deutlich) gleich in Hinsicht der Größen 2 ver-
schiedene Reihen angedeutet, und die größeren Monde
finden sich wie im Planetensystem die größten Plane-
ten, gegen Anfang der zweyten Reihe, während die er-
ste viel kleinere Körper enthält. Bey der letztern müs-
sen mithin, wie im Planetensystem bey den Gliedern
der ersten Progression, die Zahlen, au&sr; welchen, mit
der Entsernung de&sr; vorhergehenden Gliede&sr; nach Halb-
messern de&sr; Centralkörper&sr; zusammen, die Verhältniß-
zahl de&sr; nächsten Gliede&sr; gebildet wird, viel größer
seyn. Wa&sr; höchst bedeutend ist, e&sr; findet sich selbst
bey den Jupitermonden der Anfang der zweyten Reihe
in derselben Gegend, wie, nach dem wa&sr; noch im
Verlauf dieser Abhandlung hierüber gesagt werden wird,
im Planetensystem.

Jene beyden Monde, deren Größe wir schon vor-
hin bestimmten, bilden im System der Jupitermonde
die zweyte Reihe, und wir haben nun nur noch die er-
ste zu betrachten. Doch ist auch diese höchst einfach,
und der 2ten in ihrer ganzen Natur so nahe verwandt,
daß wir sie unmittelbar au&sr; dieser herleiten können.

Man wird sich erinnern, daß im Planetensystem
bey den ersten Gliedern beyder Progressionen, wenn
wir von ihnen au&sr; die Verhältnißzahlen der nächstfol-
genden finden wollten, eine Zahl zu der andern au&sr;
der Sonnenferne schon erhaltenen, <g>hinzuaddirt</g> wer-
den mußte. Diese wurde in der ersten Reihe von dem
gemeinschaftlichen Centralkörper &2014; der Sonne her-
geleitet. E&sr; muß diese&sr; eine allgemeine Eigenschaft
<pb="423"/>
der ersten Glieder aller Progressionen dieser Art in un-
srem Planetensystem seyn <fn="*)">Wir sehen etwa&sr; Aehnliche&sr; §. 22 und 23 bey den mittle-
ren Entfernungen.</fn> denn wir finden dasselbe
auch in dem Verhältniß de&sr; ersten Jupitermonde&sr; zum
2ten. Wir werden nämlich noch in den Gränzen die-
ser Abhandlung, in andern Naturverhältnissen de&sr;
Jupiter, die Zahl 13, neunmal genommen, oder 117
(wa&sr; jedoch etwa&sr; überzählig al&sr; 117,<do>755</do> erscheint)
wichtig finden. Seine Sonnenferne nach eignen Halb-
messern ist dagegen nur da&sr; Quadrat von 107,<do>814</do>,
wa&sr; eben so eine Annäherung an 117 ist, wie (nach
§. 24.) 78,<do>27</do> an 84, 61 ja 58 an 63. Wir wis-
sen nicht bestimmt, welche von diesen beyden, auf
gleiche Weise von dem gemeinschaftlichen Centralkörper
hergeleiteten Zahlen in jener Größenbestimmung de&sr;
2ten Monde&sr; au&sr; dem ersten eigentlich thätig sey,
wenn wir aber au&sr; beyden da&sr; Mittel (112,<do>784</do>) wäh-
len, und diese Zahl zu dem Quadrat der Ent-
fernung de&sr; 1sten Monde&sr; nach Jupiterhalbmessern
(5,<do>965</do><up>2</up> = 284,<do>649</do>) hinzuaddiren, erhalten wir
397,<do>433</do> für die Verhältnißzahl de&sr; Halbmesser&sr; de&sr;
zweyten zu seiner Entfernung, wa&sr; den Halbmesser zu
233,<do>705</do> Meilen giebt, während er nach den Schröter-
schen Messungen 232,<do>5</do>, mithin nicht viel über eine
Meile weniger beträgt.

So hat un&sr; die Analogie, der wir schon öfter ge-
folgt waren, auch hier nicht verlassen, und wir fin-
den da&sr; Verhältniß der beyden Reihen im Planetensy-
stem auch hier au&sr;gedrückt. Nur freylich viel einfa-
cher, und stet&sr; dem Hauptcharakter der Monde treu.
Die erste Progression war von der zweyten nur darin
<pb="424"/>
unterschieden, daß in jener da&sr; Quadrat der Entfer-
nung de&sr; vorhergehenden 8 mal, in dieser dagegen 4
mal genommen die Verhältnißzahl de&sr; nächstfolgenden
bestimmte. <fn="*)">So sinkt die charakteristische Zahl in der 2ten Progression
auf die Hälfte herunter, eben so wie sie im Planetensyste-
me, wenn wir 488 al&sr; 8 mal 61 betrachten, auch auf die
Hälfte, von 16 auf 8 herunter sinkt.</fn> Uebrigen&sr; fand sich bey dem ersten
Glied selbst die Nothwendigkeit jener merkwürdigen
Addition wieder, die wir bey den ersten Gliedern jener
Progressionen im Planetensystem beobachteten. So
bleibt sich die Natur in den nothwendigsten Umrissen
jene&sr; Verhältnisse&sr; überall eben so treu al&sr; in den Ge-
setzten der Umläufe und Entfernungen.
<d3><aq>II.</aq> <g>Von einigen Verhältnissen der
Eccentricitäten</g>.</d3>

Obgleich die nachstehenden Untersuchungen noch
nicht jene tiefer liegenden Verhältnisse der Eccentrici-
täten zu den Halbmessern der Bahnen unmittelbar,
nicht da&sr; eigentliche Verhältniß der Rotationen be-
rühren werden, welche Untersuchungen, die ich an ei-
nem andern Ort zur öffentlichen Prüfung darlegen werde,
zu den schwürigsten in ihrer Art gehören; so häufen sich
doch auch schon hier, in dem Verhältniß der doppelten
Eccentricitäten nach Planetenhalbmessern zu der Son-
nennähe nach Sonnenradien, die Schwürigkeiten viel-
mehr, al&sr; in den Größenverhältnissen, die wir eben ver-
lassen. Bey dem geringen Werth der meisten Plane-
tenhalbmesser im Vergleich mit ihren bedeutenden Ent-
fernungen, konnte (außer bey Jupiter und Saturn)
<pb="425"/>
die Entfernung um ein Bedeutende&sr; verändert werden,
ohne daß diese&sr; auf die Bestimmung der Größen merk-
lichen Einfluß gehabt hätte, und e&sr; bewirkt, um nur
noch ein mäßige&sr; Beyspiel zu wählen, selbst bey Mar&sr;
ein Unterschied von 80000 Meilen (oder 159 eignen
Halbmessern), um welche wir seine Entfernung
größer oder kleiner setzen, in der Bestimmung seine&sr;
Halbmesser&sr; kaum 1 Meile Unterschied, während hier
in den Eccentricität&sr;verhältnissen schon Unterschiede
von wenig Planetenhalbmessern, sehr merklich fallen.
Doch wollen wir un&sr; bemühen, unser Verhältniß der
Eccentricitäten, ohne durch jene Differenzen irre geleitet
zu werden, so genau al&sr; möglich darzustellen.
<d4>13.</d4>

Wenn wir im §. 2. die Zahlen der Sonnennähen
der Planeten nach Sonnenhalbmessern mit der doppel-
ten Eccentricität nach Planetenhalbmessern (§. 11.)
vergleichen, so fällt bey einigen Gliedern eine Verwand-
schaft zwischen beyden sogleich in die Augen. So ver-
hält sich der Halbmesser de&sr; Jupiter zu der doppelten
Eccentricität desselben, wie 1 zu 1068, während fast
hiermit übereinstimmend, der Halbmesser der Sonne zu
der Sonnennähe diese&sr; Planeten sich wie 1 zu 1071 ver-
hält. Bey der Juno beträgt die Sonnennähe nach
Sonnenhalbmessern 430, während die doppelte Ec-
centricität derselben, nach eignen Halbmessern, da&sr;
Quadrat von 428,<do>25</do> ist. Bey Mercur ist die Zahl
der Sonnennähe nach Sonnenhalbmessern in der dop-
pelten Eccentricität nach eignen: 162 mal enthalten,
während die Quadratwurzel seiner mittlern Entfernung
nach eignen Halbmessern 161,<do>95</do> ist u. s. w. Diese
beyläufigen Bemerkungen lassen un&sr; zwischen den Zah-
<pb="426"/>
len der Sonnennähe in Sonnenhalbmessern und der
doppelten Eccentricität nach Planetenradien, überall ein
bestimmte&sr; Verhältniß vermuthen, zu dessen Auffin-
dung wir nun unsre ganze Aufmerksamkeit wenden
wollen.
<d4>14.</d4>

Wenn wir auf diese Weise jene&sr; beyläufige Ver-
hältniß noch weiter überblicken, finden wir bey Mar&sr;
zwischen der doppelten Eccentricität nach eignen, und
der Sonnennähe nach Sonnenradien da&sr; von 1 zu 39.
E&sr; ruft un&sr; diese&sr; die in dem Verhältniß der Größen
beobachtete Zahl 78 und ihre Hälfte 39 in&sr; Gedächt-
niß, und wir fühlen un&sr; zu der Vermuthung gedrun-
gen, ob nicht auch in diesem Verhältniß eine jener bey-
den Zahlen thätig seyn werde.

Hierdurch vorbereitet wenden wir un&sr; wieder gleich
zuerst (von Mercur einstweilen absehend) zu Venu&sr;.

E&sr; erscheint un&sr; die doppelte Eccentricität dersel-
ben wie 1 mal 155,<do>4528</do> (die Sonnennähe nach Son-
nenhalbmessern) + 94 (93,<do>9</do>). Wir werden hernach
§. 23. die Abkunft dieser Zahl de&sr; Ueberschusse&sr; au&sr;-
führlich entwicklen. Jetzt wird sie un&sr; auch ohne daß
wir noch ihre Entstehung kennen, gleich bey dem nächst-
folgenden Gliede höchst wichtig. Denn wenn wir bey
der Erde von der Zahl der doppelten Eccentricität nach
Planetenhalbmessern (816,<do>905</do>) 94, oder genauer
94,<do>525</do> (der Ueberschuß ist au&sr; der Mangelhaftigkeit
unsrer gewählten Angabe der Eccentricität entstan-
den) abziehen, bleibt un&sr; 722,<do>38</do>, in welcher Zahl
die Sonnennähe unsre&sr; Planeten nach Sonnenradien
<pb="427"/>
(212,<do>7702</do>) genau 3,<do>39514</do> mal enthalten ist. E&sr; ist
aber 3,<do>39514</do> die Cubicwurzel von 39,<do>13582</do> oder der
Hälfte der für die ganze erste Progression charakteristi-
schen 78,<do>27</do>.

Wenn wir von hier weiter zu dem nächsten Gliede,
dem Mar&sr; gehen, finden wir, wie schon erwähnt,
zwischen der Sonnennähe desselben nach Sonnenhalb-
messern, und der doppelten Eccentricität nach eignen,
da&sr; Verhältniß von 1 zu 39,<do>21978</do>, wa&sr; verhältniß-
mäßig so wenig von 39,<do>13582</do> abweicht, daß eine sehr
zuläßliche Veränderung der Eccentricität von 0,<do>000163</do>
der Bahn, die Differenz ganz aufhebt. Man könnte nun
jene&sr; Verhältniß so au&sr;drücken, daß sich bey der Ve-
nu&sr; die Sonnennähe in Sonnenhalbmessern zur dop-
pelten Eccentricität verhält wie 1 zu 1 (abgesehen einst-
weilen von der 94) bey der Erde wie 1 zu 1<up>2</up> mal
3,<do>39514</do> mithin wie 1 zu einmal 3,<do>39514</do>, bey Mar&sr;
wie 3,<do>39514</do>) <up>2</up> mal 3,<do>39514</do>, oder diese Zahl in der
dritten Potenz.

Wenn wir wieder, wie bey den Größenverhält-
nissen, von Mar&sr; au&sr; sogleich auf Juno übergehen,
finden wir zwischen ihrer Sonnennähe in Sonnenhalb-
messern, und der doppelten Eccentricität nach eignen,
da&sr; Verhältniß von 1 zu 426,<do>454</do>. E&sr; ist diese Zahl,
wenn wir sie nach der Weise der vorhergehenden Glie-
der herzuleiten suchen, da&sr; Quadrat von 3,<do>39514</do> in
der 2ten Potenz, mithin diese Zahl in der 4ten, mul-
tiplicirt nicht mehr wie vorhin mit 3,<do>39514</do> sondern nur
mit 3,<do>2095</do>, wa&sr; die Cubicwurzel von 33,<do>0613</do> ist.
So sehen wir die Zahl 39 die un&sr; bi&sr; hieher begleitet,
allmälig wieder verschwinden, und den Uebergang in
<pb="428"/>
eine andre, welche in der zweyten Reihe an ihrer Statt
auftritt, beginnen.

Wir wollen von diesem merkwürdigen Uebergange,
der sich auch bey Vesta deutlich zeigt, einstweilen noch
absehen, und gleich von hier zur andern Reihe fortge-
hen, zu welcher un&sr; die Verhältnisse der Rotationen
überführen werden.
<d4>15.</d4>

Bey den Gliedern der ersten Reihe zeigt sich
39,<do>13582</do> oder eine ihr nahe verwandte Zahl, auch noch
in dem Verhältniß der Rotation&sr;perioden thätig. E&sr;
erscheint au&sr; anderweitigen Gründen diese&sr; Verhältniß
mit dem der Eccentricitäten sehr nahe verbunden <fn="*)">Um hier nur ganz beyläufig <g>eine&sr;</g> Umstande&sr; zu erwäh-
nen, welcher die nahe Verwandschaft der Eccentricität&sr;-
und Rotation&sr;verhältnisse einstweilen bezeugen mag, so ist
die doppelte Eccentricität bey der Venu&sr; in der Sonnen-
ferne 72,<do>617</do> bey der Erde 30,<do>205</do> bey Mar&sr; 5,<do>8738</do> mal
enthalten, oder wa&sr; dasselbe ist: die Sonnennähe zur Son-
nenferne verhält sich bey Venu&sr; wie 71,<do>617</do> zu 72,<do>617</do>
u. s. w. Wenn wir nun bey Venu&sr; mit 72,<do>617</do> in die
Zahl der <g>eignen</g> Tage dividiren, so erhalten wir 3,<do>1804</do> bey
der Erde durch 30,<do>2</do>, 12,<do>09</do> bey Mar&sr; durch 5,<do>87</do>, 113,<do>783</do>
Zieht man aber von der doppelten Eceentricität der Erde
etwa&sr; über 94 ab, so bekommt man da&sr; Verhältniß,
721 : 24674 wie 1 zu 34, welche Zahl in der der Erden-
tage nur 10,<do>66</do> mal enthalten ist. 10,<do>66</do> ist aber genau
die Quadratwurzel von der bey Mar&sr; erwähnten Zahl
113,<do>783</do> so wie 3,<do>18</do> die Quadratwurzel von 10,<do>1149</do> ist,
wa&sr; nahe an 10,<do>66</do> steht. Wir erhalten bey Venu&sr; ge-
nau die Quadratwurzel von 10,<do>66</do> (3,<do>26</do>) wenn wir die
Eccentricität um <formel> der Bahn vermehren (die doppelte um</fn>
<pb="429"/>
und wir sehen schon beyläufig, daß die Planeten, wel-
che eine geringere Eccentricität haben, auch eine im
Vergleich mit ihren Nachbarn kürzere Tage&sr;dauer ha-
bén. Bey Mercur, dessen Bahn sehr eccentrisch ist,
dauert ein Tag 24 Stunden 4 Minuten. Dagegen
dauert bey Venu&sr;, deren Bahn sehr wenig eccentrisch
ist, ein Tag nur 23 Stunden 20 Minuten, während
die Erde, mit schon etwa&sr; mehr eccentrischer Bahn,
einen 40 Minuten längeren Tag besitzt, eben so wie
Mar&sr;, wo die Eccentricität noch bedeutender ist, noch
40 Minuten längere Zeit zu einer Umwälzung braucht,
al&sr; die Erde. Bey Juno, deren Eccentricität noch
bedeutender ist, wird auch au&sr; verschiedenem eine noch
längere Tage&sr;dauer vermuthet. Eben so ist bey Sa-
turn die Bahn eccentrischer und die Dauer der eignen
Tage länger al&sr; bey Jupiter.

Bey Mercur tritt auch in die Verhältnisse der Ro-
tation und Eccentricität etwa&sr; ein, wa&sr; den übrigen
<fnf>sieben Venu&sr;halbmesser) wa&sr; jedoch au&sr; dem oben erwähn-
ten Verhältniß nicht zuläßlich ist, und auch unnütz, da,
wie wir anderwärt&sr; sehen werden, auch selbst dieser kleine
Unterschied nicht ohne anderweitige Bedeutung ist. So muß
sich denn auch in dem Verhältniß der Rotationen ganz dassel-
be wieder finden, wa&sr; wir bey den Eccentricitäten sahen. Da&sr;
erste thätige Glied in der Progession der Eccentricitäten
war die Erde (bey Venu&sr; nur noch 1 zu 1) wo sich die
Sonnennähe zur doppelten Eccentricität verhielt wie 1 zur
Cubiewurzel von 39,<do>13</do>. Wir mußten aber, um diese&sr;
Verhältniß zu zeigen, etwa&sr; über 94 von der doppelten
Eccentricität abziehn. Dasselbe mußten wir hier thun, und
dann treten die au&sr; den Rotationen erhaltenen. Zahlen in
da&sr; schöne Verhältniß der Dimensionen. Da&sr; Au&sr;führ-
lichere hiervon an einem andren Ort.</fnf>
<pb="430"/>
Gliedern der ersten Reihe nicht eigenthümlich ist; da-
gegen verhält sich bey Venu&sr; die Länge eine&sr; Tage&sr; zu
der Länge eine&sr; Erdentage&sr; wie 35,<do>9</do> zu 36,<do>9</do>, ein
Erdentag zu einem Mar&sr;tag, wie 36 zu 37, oder wa&sr;
fast dasselbe wäre: die Tage&sr;dauer eine&sr; vorhergehen-
den Gliede&sr; zu der de&sr; nächstfolgenden verhält sich wie
39,<do>13</do> ÷ 3,<do>3</do> zu 39,<do>13</do> ÷ 2,<do>3</do>.

Außer diesem erhalten wir beyläufig eine der Qua-
dratwurzel der Zahl der eignen Tage ziemlich verwandte
Zahl, wenn wir mit dem Quadrat von 3,<do>395143</do> (wa&sr; die
Quadratwurzel von 39,<do>1358</do> war) mit 11,<do>527</do> in die
Sonnennähe der obenerwähnten Planeten nach Sonnen-
halbmessern dividiren. Bey Mar&sr; erhalten wir nämlich
dann 25,<do>9</do>, während die Quadratwurzel der eignen Ta-
ge während eine&sr; Umlaus&sr; 25,<do>85</do> ist. Bey der Erde
ist zwar die Quadratwurzel der eignen Tage 19,<do>11</do>
während jene Zahl in der Sonnennähe nur 18,<do>458</do> mal
enthalten ist, ja bey der Venu&sr; ist jene über 15 diese
kaum 14, doch gründet sich dieser Unterschied beyläu-
fig, auf dasselbe, wa&sr; die schon bey den Eccentricitäten
bemerkten Differenzen (durch 94) bewirkte.
<d4>16.</d4>

Wenn wir nun bey den Planeten der 2ten Progres-
sion, so weit die Dauer ihrer Tage bekannt ist, da&sr;
Verhältniß derselben untersuchen, so finden wir die
Länge eine&sr; Jupitertage&sr; zu der eine&sr; Saturntage&sr;,
wenn wir jenen 9 Stunden 55 Minuten 50 Secun-
den, diesen 10 Stunden 16 Minuten setzen, wie
29,<do>54</do> zu 30,<do>54</do>, oder wenn wir den letzteren nach
dem Mittel mehrerer Herschelschen Beobachtungen um
15&2033; länger setzen, wie 29,<do>179</do> zu 30,<do>179</do>. E&sr; fin-
<pb="431"/>
det sich mithin schon hierin die Zahl 29 oder 30 statt
der 39 der ersten Progression ein, und wie dieser 78,
entspricht jener 60 oder 58.

Wir sehen die Zahl 60 auch anderwärt&sr; in der
2ten Progression. E&sr; enthält ein Tag der Sonne et-
wa&sr; über 60 Jupiter- und fast genau 60 Saturntage,
während zugleich ein Saturnjahr 7 mal 60 (420)
Sonnentage währet. <fn="*)">Bey den Planeten der 1sten Progression herrscht auch
hierin, wie ich in meinen Ahnd. beyläufig gezeigt habe, die
Zahl 78. Denn so enthält ein Mercurjahr 3&frac25; Sonnentage,
wa&sr; die Cubicwurzel von 39 ist, ein Venu&sr;jahr 8,<do>7817</do>
wa&sr; die Quadratwurzel von von mehr al&sr; 77 ist u. s. w.</fn>

Wenn wir nun, ganz dem bey der ersten Pro-
gression gewählten Verfahren analog, die Cubicwurzel
einer ziemlich mittleren Zahl zwischen den obenerwähn-
ten 29,<do>17</do> und 29,<do>54</do>, die der Zahl 29&frac14; = 3,<do>08112</do>
wählen, so lösen sich hierdurch auch in der 2ten die
Eccentricität&sr;verhältnisse auf. E&sr; verhält sich nämlich
bey der Cere&sr; die Sonnennähe nach Sonnenhalbmessern
zu der doppelten Eccentricität nach eignen, wie
1 : 93,<do>2109</do>, bey der Palla&sr; wie 1 : 274,<do>642</do> wäh-
rend 29&frac14; multiplicirt mit 3,<do>08112</do> (ihrer eignen Cubic-
wurzel) oder diese Zahl in der 4ten Potenz = 90,<do>12276</do>
ist, und 90,<do>12276</do> wiederum multiplicirt mit 3,<do>08112</do>
= 277,<do>679</do> wa&sr; eben so nahe an 274 al&sr; 90 an 93
steht.

Wir sehen demnach auch hierin, wie bey den
Größenverhältnissen, die 2te Progression sich in ihren
ersten Gliedern noch auf derselben Höhe erhalten, wel-
<pb="432"/>
che die erste in ihren letzten Gliedern erreicht hatte.
Bey der Juno hatten sich die Verhältnißzahlen der Ec-
centricität, der 5ten Potenz der Cubicwurzel von 39
genähert, (m. vergl. auch weiter unten §. 19.) bey
Cere&sr; erreicht sie die 4te, bey Palla&sr; die 5te Potenz
der Cubicwurzel von 29&frac14;, welche hier die Stelle der
39 vertritt.
<d4>17.</d4>

E&sr; entspricht nun, wie bey dem Größenverhält-
niß, der Zahl der Glieder nach in der 2ten Progres-
sion Jupiter der Venu&sr;, und da hier die Gründe weg-
fallen, die nach §. 23. bey der letzteren den Ueber-
schuß von 94 hervorbrachten, so verhält sich die Zahl
seiner Sonnennähe nach Sonnenhalbmessern zu der der
doppelten Eccentricität nach eignen, wie 1 zu 1.
Denn der geringe Unterschied der sich noch hierbey fin-
det, muß theil&sr; bey einer geringen Veränderung der
Eccentricität verschwinden, theil&sr; scheint er mit einem
andrem den wir welter oben, bey der Venu&sr;, an dem ge-
meinschaftlichen Verhältniß der Eccentricitäten und
Rotationen bemerkten (s. d. Rote zu §. 15.) in einer
merkwürdigen Analogie.

E&sr; müßte nun weiter in der 2ten Progression Sa-
turn sich verhalten wie die Erde in der ersten. E&sr; ist
bey diesem Planeten die Zahl der Sonnennähe nach
Sonnenhalbmessern (1947,<do>7784</do>) in der der doppelten
Eccentricität nach eignen, wenn wir die eben gewähl-
te Angabe der Eccentricität beybehalten (2595,<do>112</do>)
1 mal + <formel> enthalten. Wählen wir dagegen die
La Placesche oder La Landesche Angabe der Eccentrici-
tät, so ist der Unterschied zwischen Sonnennähe und
<pb="433"/>
Sonnenferne nach Saturnu&sr;halbmessern = 2577,<do>34</do>
wa&sr; einmal die Zahl der Sonnennähe (1947) + 630
ist. 630 oder genauer 632,<do>4</do> ist aber in 1947,<do>778</do>
3,<do>08112</do> mal enthalten, und diese Zahl sahen wir schon
in den Eccentricitäten der beyden ersten Glieder dieser
Progression thätig, wo wir sie al&sr; die Cubicwurzel
von 29&frac14; kennen lernten.

Während daher in den Eccentricität&sr;verhältnissen
der ersten Progression, die doppelte Eccentricität de&sr;
2ten Gliede&sr; zur Sonnennähe sich verhielt: wie
1<up>2</up> &00D7; 3,<do>39</do> oder 1 mal 3,<do>39</do> zu 1; so verhält sie sich
bey dem 2ten Glied der 2ten zu derselben; wie 1 + 1,
dividirt durch 3,<do>08112</do> (<formel>) zu 1.
<d4>18.</d4>

Diese&sr; Verhältniß bestätigt sich dann auch bey dem
nächstfolgenden Glied. E&sr; beträgt nämlich bey dem
Uranu&sr; die Sonnennähe nach Sonnenhalbmessern
3945,<do>31</do>, oder wenn wir der gewöhnlichen Angäbe
folgen, 3936,<do>767</do>. E&sr; ist aber <formel>
während <formel> ist. Auf der andren
Seite beträgt die doppelte Eccentricität diese&sr; entfern-
testen Planeten, nach eignen Halbmessern 9171,<do>1075</do>
oder wenn wir der gewöhnlichen Angabe in Allem fol-
gen, 9609,<do>17.</do> <fn="*)">Eine äußerst geringe Abänderung de&sr; Verhältnisse&sr; der
Eccentricität zur mittlern Entfernung, beträgt hier wegen
der großen Au&sr;dehnung der letztern, nach eignen Halb-
messern gerechnet, verhältnißmäßig ungemein viel.</fn> Die letztere Zahl ist 2 mal
<bs>E e</bs>
<pb="434"/>
3936,<do>767</do> + 1735, welche Zahl von 1277,<do>7</do> nur
noch um &frac13; differirt. Nehmen wir jene verhältniß-
mäßig sehr geringe Abänderung der Eccentricität im
Verhältniß zur halben großen Are vor, deren wir un&sr;
schon oben vorläufig bedient haben, so beträgt 0,<do>0002</do>
um welche wir die Eccentricität kleiner setzen, gerade
458 Uranu&sr;halbmesser. Die Sonnennähe nach Son-
nenhalbmessern wird jetzt 3945,<do>31</do>, die doppelte Eccen-
tricität nach Uranu&sr;radien genau 9171,<do>1075</do>, wa&sr; sich
zu der ersten Zahl verhält wie 1 zu 2 + <formel>.

Während daher bey dem 3ten Glied der ersten Pro-
gression die Verhältnißzahl de&sr; ersten (3,<do>39514</do>) in die
2te Potenz versetzt wurde, wozu noch einmal 3,<do>39514</do>
womit jene Zahl noch multiplicirt wurde, trat, so
wächst hier, bey dem 3ten Glied der 2ten Progression,
die Verhältnißzahl blo&sr; durch einfache Verdopplung,
wozu noch 1 dividirt durch 3,<do>08112</do> hinzu addirt wird.<fn="*)">Man kann diese&sr; Verhältniß auch durch <formel>
multiplicirt mit 3,<do>08112</do> (mithin 2) + <formel> au&sr;-
drücken.</fn>
Statt daß wir die erste Reihe sich in dem Verhältniß
der Dimensionen verdoppeln sehen, wozu noch da&sr; je-
de&sr;mal hinzukommende neue Moment multiplicirt
wird, vermehrt sich die zweyte blo&sr; in einfachen Zah-
len, und da&sr; neue <aq>Plu&sr;</aq> tritt durch Division hinzu.
<g>Doch wird auch hierin zwischen beyden
Reihen eben so wiederum die vollkom-
menste Analogie erkannt, wie bey den Grö-
ßenverhältnissen</g>.
<pb="435"/>
<d4>19.</d4>

Wir sahen in der ersten Abtheilung dieser Abhand-
lung, wie da, wo beyde Progressionen, die eine an ih-
rem Gipfel, die andre an ihrem Anfange sich begeg-
neten, in gewisser Hinsicht die Charaktere sich ver-
mischten, und die eine etwa&sr; von der Natur der andren
annahm. Wie sich schon in der merkwürdigen Au&sr;-
nahme bey Vesta, nach welcher diese al&sr; da&sr; höhere
Glied der Progression, der Sonne wieder näher steht
al&sr; da&sr; zunächst niedere, der nahe Anfang einer 2ten
Reihe ankündigt, wovon anderwärt&sr; mehr, so wird
noch in den Verhältnißzahlen de&sr; ersten Doppelgliede&sr;
der 2ten Reihe, die Natur de&sr; angränzenden Ende&sr; der
1 sten Reihe erkannt.

Auf dieselbe Weise haben wir auch schon in den
Eccentricität&sr;verhältnissen, den Anfang der 2ten Pro-
gression noch ganz mit dem Ende der letzten überein-
stimmend gefunden; noch zeigte sich nicht&sr; von dem ei-
gentlichen Charakter dieser Reihe, <fn="*)">Von jener Division nämlich.</fn> und blo&sr; die Zahl
58, welche für dieselbe charakteristisch ist, wie für die
erste die Zahl 78, verrieth un&sr; ihr Daseyn. Am merk#
würdigsten jedoch ist in dieser Hinsicht jener Uebergang
der ersten zur 2ten Progression, der sich bey Juno und
Vesta findet.

Wir sahen, daß in den Eccentricität&sr;verhältnissen
der Juno, die 4te Potenz der Zahl 3,<do>395</do> nicht mehr mit
3,<do>395</do>, sondern mit nur 3,<do>2095</do> multiplicirt war. E&sr;
ist diese&sr; die Cubicwurzel von 33,<do>0613</do>, während die
Mittelzahl zwischen 29,<do>25</do> und 39,<do>13</do> = 34,<do>19</do> ist.
<bs>E e 2</bs>
<pb="436"/>
Oder ander&sr; au&sr;gedrückt: e&sr; ist die bey diesem Pla-
neten beobachtete Zahl 426,<do>454</do> = 39,<do>13</do> &00D7; 10,<do>8968</do>,
wa&sr; da&sr; Quadrat der Cubicwurzel von 35,<do>97</do> ist. Auf
beyde Weisen zeigt sich eine allmälige Annäherung der
bi&sr;her sich gleich gebliebenen 3,<do>395</do> an 3,<do>08112</do>.

Deutlicher noch ist jedoch schon der Uebergang der
einen charakteristischen Zahl in die andre, bey Vesta.
E&sr; ist bey ihr die Sonuenferne nach Sonnenhalbmes-
sern, in der doppelten Eccentricität nach eignen,
610,<do>254</do> Mal enthalten, wa&sr; nur noch wenig von
607,<do>112</do> oder 39,<do>13</do> multiplicirt mit dem Quadrat der
Cubicwurzel von 61,<do>1</do> (dem 8ten Theil von 488,<do>8</do>)
oder 15,<do>51294</do> abweicht. <fn="*)">610 ist 39,<do>13</do> mal 15,<do>59325</do> diese Zahl ist da&sr; Quadrat
der Cubicwurzel von 61,<do>5751</do>.</fn>

Hiermit scheint auch im Zusammenhang zu stehen,
daß bey Juno die Zahl 62 in der Zahl der Sonnenta-
ge während eine&sr; Jahre&sr;, noch mehr aber, daß bey
Vesta die Zahl 122, oder 2 mal 61, al&sr; Cubicwurzel
der Verhältnißzahl de&sr; Halbmesser&sr; zur weitesten Ent-
fernung gefunden wird. <fn="**)">Bey Juno ist die Cubicwurzel der weitesten Entfernung
nach eignen Halbmessern noch 78,<do>709</do>.</fn>
<d4>20.</d4>

E&sr; wird nun blo&sr; noch da&sr; Verhältniß der Eccen-
tricität bey Mercur zu berücksichtigen seyn, dessen wir
vorhin nur beyläufig erwähnt haben. E&sr; ist diese&sr; in
seiner Art nicht minder merkwürdig, al&sr; jene Eigen-
<pb="437"/>
schaften, welche Mercur in dem Verhältniß der Grö-
ßen zeigt; doch wollen wir, da Viele&sr; erst in einigen
der nächfolgenden §. weiter au&sr;einander gesetzt werden
kann, hier nur einige vorläufige Bemerkungen vor-
au&sr;senden.

E&sr; verhält sich bey diesem Planeten die Sonnennä-
he nach Sonnenhalbmessern zu der doppelten Eccentri-
cität nach eignen, wie 1 zu 162,<do>161</do>. Setzt man die
Eccentricität nur 0,<do>0000235</do> der mittlern Entfernung,
oder um 7 Mercurhalbmesser kleiner, so erhält man
genau da&sr; Verhältniß von 1 zu 161,<do>9516</do> wa&sr; die
Quadratwurzel seiner mittlern Entfernung nach eignen
Halbmessern ist. E&sr; sey jedoch die Herleitung dieser
Zahl, welche sie wolle, so ist sie, wie §. 24. deutli-
cher werden wird, au&sr; 78,<do>27</do> + 83,<do>7</do> oder der mitt-
lern Entfernung de&sr; Mercur nach Sonnenradien zu-
sammengesetzt. E&sr; steht, wie wir nachher sehen wer-
den, 78 selber statt 84, und so erscheint 162 al&sr; 1
mal 78, wozu noch unverändert die Normalzahl, au&sr;
welcher hernach 78 hergeleitet ist &2014; 84 tritt.
<d4>21.</d4>

Nicht minder merkwürdig al&sr; bey den Planeten,
müssen, wie un&sr; schon da&sr; wa&sr; wir an unsrem Mond
beobachten, vermuthen lässet, die Eccentricität&sr;ver-
hältnisse bey den Monden erscheinen. Denn wie e&sr;
nicht ohne Bedeutung ist, daß die mittlere Entfernung
de&sr; Monde&sr; von der Erde eben so viel nach Monden-
halbmessern beträgt, al&sr; die der Sonne nach Sonnen-
halbmessern, <fn="*)">Nach der Brissonschen Angabe der mittlern Entfernung
de&sr; Monde&sr; 216,<do>7</do>, nach der gewöhnlichen 219,<do>4</do>, die</fn> daß ein Tag de&sr; Monde&sr; fast eben so
<pb="438"/>
lange dauert al&sr; ein Tag der Sonne von der Erde au&sr;
gesehen, ja selbst daß in den Entfernungen beyder
Weltkörper von der Erde gerade da&sr; Verhältniß beob-
achtet ist, da&sr; sie un&sr; beyde im scheinbaren Halbmes-
ser gleich groß erscheinen lässet; so ist e&sr; auch nicht oh-
ne Bedeutung, <g>daß die doppelte Eccentrici-
tät der Mondbahn nach Erdhalbmessern,
fast genau so viel beträgt, al&sr; die der
Erdbahn nach Sonnenhalbmessern</g> (jene&sr;
7,<do>75</do> oder wenn wir ein Mittel au&sr; der Brissonschen
und der gewöhnlichen Angabe wählen, 7,<do>2</do>, diese&sr; 7,<do>28</do>)
<g>während dieselbe nach Mondenhalbmessern
fast genau die Quadratwurzel der dop-
pelten Eccentricität der Erde nach Erden-
halbmessern ist</g>. (Die doppelte Eccentricität der
Mondbahn nach Mondenhalbmessern ist nach der ge-
wöhnlichen Angabe = 28,<do>46</do>, die Quadratwurzel der
doppelten Eccentricität der Erdbahn nach Erdenhalb-
messern, oder von 816,<do>905</do> ist 28,<do>58</do>, welche Zahl
auch beyläufig der in dem gleich anfänglich erwähnten
Verhältniß <aq>a</aq><up>2</up> zu 2<aq>a</aq><up>3</up> vorkommenden Cubicwurzel der
mittlern Entfernung der Erde nach eignen Halbmessern
nahe steht.)
<d3><aq>III.</aq> <g>Bemerkungen über einige merk-
würdige Zahlenverhältnisse</g>.</d3>

Verhältnisse der Art, wie die eben zwischen der
Erd- und Mondbahn erwähnten, verdienen wohl die
größte Aufmerksamkeit, auch wenn sie vor der Hand
<fnf>mittlere Entfernung der Erde von der Sonne 216,<do>41</do>
Sonnenhalbmesser.</fnf>
<pb="439"/>
au&sr; unsern gewöhnlichen Theorien unerklärlich schel-
nen könnten. Auch ist jene&sr; Verhältniß nicht einzig
in seiner Art, und wir wollen un&sr; seiner nur bedienen,
um von ihm den Uebergang zu einigen andren ähnli-
chen zu machen, die wir schon jetzt auf da&sr; Dreyfache
vermehren könnten, wenn unser die&sr;maliger Plan e&sr;
erlaubte.
<d4>22.</d4>

Wenn wir jene&sr; bekannte Verhältniß, nach wel-
chem, wenn wir die mittlere Entfernung de&sr; Mercur
4 nennen, die der Venu&sr; 4 + 1. 3 der Erde 4 + 2.
3 de&sr; Mar&sr; 4 + 4. 3 u. s. w. wird, nach der von
un&sr; früher gewählten Weise, in Sonnenhalbmessern
au&sr;drücken, so finden wir, daß die Zahl 3 durchgän-
gig 6<do>3</do> Sonnenhalbmessern entspreche, während die
andre Zahl, welche in der mittleren Entfernung de&sr;
Mercur eigentlich al&sr; 84 erscheint<fn="*)">Von dieser Zahl muß, ganz natürlich, au&sr;gegangen wer-
den, dann verhält sich 84 zu 63, wie 4 zu 3.</fn> sich bey mehreren
Gliedern in 94, bey andren in 78 u. s. w. ver-
ändert.

Denn so ist die mittlere Entfernung der Venu&sr; 1
mal 63 + 94, die der Erde 2 mal 63 + 94, die de&sr;
Mar&sr; 4 mal 63 + 78 Sonnenhalbmesser. Die der
Vesta ist ziemlich genau 8 mal 63, und da&sr; gewöhnlich
hinzuzuaddirende Moment verschwindet fast gänzlich.
Dagegen zeigt e&sr; sich bey der Juno wieder al&sr; 73, bey
Palla&sr; und Cere&sr; al&sr; 94; eben so wie gegen Anfang
de&sr; ganzen System&sr;. Bey Jupiter ist die mittlere
Entfernung 16 mal 63 + 117, bey Saturn 32 mal
<pb="440"/>
mal 63 + 49 endlich ist sie bey Uranu&sr; 64 mal 63
(mit 64 in der Vesta schloß sich auch in den Größen-
verhältnissen die <g>erste</g> Reihe) und jener Ueberschuß
scheint wieder 94 zu seyn, obgleich er, wenn wir den
Sonnenhalbmesser nur von der Größe setzen, wie hier
geschahe, 97 ist.
<d4>23.</d4>

Für sich allein betrachtet, mußte freylich diese&sr;
schöne, in der Natur tief gegründete Verhältniß, den
gewöhnlichen Mathematikern mi&sr;fallen, da die mittle-
re Entfernung de&sr; Mercur, die man doch al&sr; da&sr; je-
de&sr;mal neu hinzukommende + vorau&sr;setzte, auch nicht
ein einzige&sr; Mal genau al&sr; dieselbe (al&sr; 84 Sonnen-
halbmesser) hierbey auftritt, sondern bey einigen Glie-
dern diese, bey andern eine andre ist.

Allein, abgesehen davon, daß da&sr; Mittel au&sr;
63 + 94 (wie jene&sr; + am Anfang der ersten Pro-
gression erscheint) unsre oft erwähnte Zahl 78 ist, und
daß diese e&sr; ist, welche zu der ihr auf der einen Seite
liegenden 63 die auf der andern gelegne 94 hervorruft;
so haben wir auch die Zahl 94 in den Eccentricität&sr;-
verhältnissen gerade der Venu&sr;, der Erde, der Cere&sr;
und Palla&sr;, wo sich dieselbe auch bey der mittlern
Entfernung zeigt, thätig gefunden. E&sr; war diese&sr;
die Zahl, welche von der doppelten Eccentricität nach
eigenen Halbmessern, bey der Venu&sr; wie bey der Er-
de abgezogen werden mußte, wenn jene Progression, von
der wir §. 14. sprachen hervortreten sollte. Bey der
Venu&sr; war sie, wie sich in den Rotation&sr;verhältnissen
gezeigt (Note zum 15ten §.) noch ein nothwendigerer
Bestandtheil der doppelten Eccentricität, welche eben
<pb="441"/>
so 1 mal die Sonnennähe nach Sonnenhalbmessern
+ 94 war, wie die mittlere Entfernung 1 mal 63
+ 94; dagegen fieng sie an bey der Erde, wo sie sich
zum letztenmale zeigt, minder bedeutend zu werden,
bi&sr; sie bey Mar&sr; zuletzt verschwand, und die Zahl
39,<do>13</do> rein hervortrat. Eben so findet sich denn auch
bey der mittlern Entfernung de&sr; Mar&sr; nicht mehr die
Zahl 94 al&sr; + sondern da&sr; Doppelte von 39, unsre
Zahl 78.

In der Entfernung der Venu&sr; (157) hat noch 94
über die nur einmal vorhandne 63 da&sr; Uebergewicht,
in der der Erde verhält sich doch 94 zu 126 noch wie
7 zu 9, hält mithin jener noch fast da&sr; Gleichgewicht,
während in den entfernteren Gliedern jene&sr; immer neu
hinzu zu addirende <aq>Plu&sr;</aq>, gegen da&sr; andre Element
immer mehr zurücktritt, immer weniger bedeutend
wird. Au&sr; diesem Grunde zeigt sich jener, hiermit
im offenbaren Zusammenhange stehende Ueberschuß
über die der doppelten Eccentricität zu Grunde liegende
Zahlen, blo&sr; bey der Erde und bey Venu&sr;, und vor-
züglich unentbehrlich bey der Venu&sr;. So wird un&sr;
hierdurch au&sr; jenem schönen, so oft verkannten Verhält-
niß der mittlern Entfernungen, eine sonst unerklärli-
che Erscheinung bey den Eccentricitäten gelö&sr;t.

Wir sehen nicht minder bey der Cere&sr; da&sr; Verhält-
niß der doppelten Eccentricität nach eignen zur Sonnen-
nähe nach Sonnenhalbmessern, wie 93,<do>2109</do> zu 1, wäh-
rend auch bey diesen Planeten die doppelte Eccentrici-
tät nach Sonnenhalbmessern gegen 94 (93,<do>8</do>) ist.
Bey der Palla&sr; war jene&sr; Verhältniß wie 3 mal 91
zu 1, und auch die doppelte Eccentricität diese&sr; Plane-
ten nach Sounenhalbmessern, beträgt beyläufig gegen
<pb="442"/>
3 mal 98. Endlich so erscheint bey Uranu&sr;, wo
wiederum 94 zur mittlern Entfernung hinzutritt, die
Zahl 93 auch in andren Verhältnissen <fn="*)">Unter andern auch in dem schon in meinen Ahndungen
angeführten de&sr; Volumen&sr; der Weltkörper, wo derselbe
in der dort aufgestellten Progression 93<up>2</up> wird (die einfa-
che Zahl 94 fällt auch dort auf Venu&sr; und Erde.)</fn> die un&sr; künftig
beschäftigen werden, und seine doppelte Eccentricität
nach Sonnenhalbmessern ist 4 mal 92.

Noch inniger ist die Zahl de&sr; Ueberschusse&sr; bey
Jupiter und Saturn mit den andern Naturverhältnis-
sen dieser Planeten verbunden. Die Zahl der Sonnen-
tage während eine&sr; Jahre&sr; de&sr; ersteren, ist da&sr; Qua-
drat von 13, und diese Zahl erscheint auch in dem
(überall wichtigem) Verhältniß der Entfernung de&sr;
Jupiter zu der de&sr; ersten Gliede&sr; de&sr; ganzen System&sr;
(Mercur) wieder. Der Ueberschuß der mittlern Ent-
fernung über 16 mal 63, beträgt bey ihm 117,<do>75</do>, oder
9 mal die Quadratwurzel der Zahl der Sonnentage in
einem Jahr, während 9 da&sr; Verhältniß de&sr; Sonnen-
halbmesser&sr; zu dem de&sr; Jupiter bezeichnet. Wir sahen
denn auch in dem Verhältniß de&sr; 1 sten Jupitermonde&sr;
zum 2ten (§. 12.) wie wichtig jene Zahl 117 in der
Geschichte diese&sr; Planeten sey. Endlich so ist bey Sa-
turn die Zahl der Sonnentage 7 mal 60 (60 drückt
zugleich da&sr; Verhältniß eine&sr; Sonnen- zu einem Sa-
turnu&sr;tage au&sr;) und die Zahl jene&sr; Ueberschusse&sr;
bey der mittlern Entfernung, ist da&sr; Quadrat von 7,
welche Zahl, wie wir anderwärt&sr; sehen werden, ihre
<pb="443"/>
Wichtigkeit auch in den Verhältnissen de&sr; Ringe&sr; und
der Monde zu erkennen giebt. <fn="*)">Dahin gehört nicht etwa allein die Zahl der Monde, die
vielleicht gar eigentlich 8 ist.</fn>
<d4>24.</d4>

Wenn so die Zahl 7 mal 9 oder 63, schon in den
Verhältnissen der Entfernungen unverkennbar gefunden
wird; so müssen wir eine gewisse tiefere Bedeutung der
Zahlen 7 &2014; 9 &2014; 12, auch in andren Thatsachen, die
un&sr; die Geschichte de&sr; Planetensystem&sr; darbietet, an-
erkennen, und so sehr man auch gewöhnlich eine solche
Bedeutung der Zahlen zu verlachen pflegt, so wenig
wird sich gegen da&sr; unmittelbare Zeugniß der Natur
selber einwenden lassen.

Wir haben, bi&sr; jetzt die Glieder beyder Progressio-
nen blo&sr; nach der Stufe, welche (der Zahl nach) je-
de&sr; in seiner Reihe einnimmt, einander gegenüber ge-
stellt. Ein tiefer liegende&sr; Naturverhältniß, da&sr; ich
in meiner oft angeführten Schrift weiter au&sr;einander
gesetzt habe, läßt Jupiter mit Merkur, Venu&sr; mit
Saturn, Uranu&sr; mit Mar&sr; in Beziehung sehen (die
Quadratwurzeln der Entfernungen de&sr; Jupiter, Saturn
und Uranu&sr; nach eignen, sind z. B. nahe die Zahl der Son-
nenfernen nach Sonnenhalbmessern bey Mercur, Venu&sr;
und Mar&sr;). E&sr; verhalten sich aber dann diese gegen-
überstehenden Glieder, in Hinsicht der Umlauf&sr;zeiten,
wie 1 zum Quadrat von 7. Mit 7 mal 7 endigt auch
da&sr; letzte Glied de&sr; ganzen System&sr;, im Verhältniß
zum ersten, und e&sr; ist die mittlere Entfernung de&sr; Ura-
nu&sr;, 49 mal die de&sr; Merkur.
<pb="444"/>

So fiel auch, wie wir sahen, der wichtige Punkt
unser&sr; Planetensystem&sr;, wo die erste Reihe endigt und
die 2te beginnt, in die 4 zuletzt entdeckten Planeten.
Da&sr; Gebiet der Entfernungen derselben, fällt aber,
wenn wir die Sonnennähen und Sonnenfernen zugleich
mit berücksichtigen, in dem §. 22. aufgestellten Ver-
hältniß, gegen 7 bi&sr; 9 mal 63 Sonnenhalbmesser. Eben
so fieng nach §. 12. bey den Jupitermonden die zweyte
Reihe bey der Entfernung von <g>neun</g> Jupiterhalbmes-
sern an. <fn="*)">Neunmal 63, oder 567, steht der mittlern Entfernung der
Juno, al&sr; de&sr; letzten Gliede&sr; der ersten Reihe, bi&sr; auf +
10 (vielleicht 9) nahe, eben so nahe steht die Sonnennä-
he diese&sr; Planeten an 7 mal 63 u. s. w.</fn>

Wenn die Zahl 58&frac12; in der 2ten Reihe, die in
der au&sr; der mittlern Entfernung der Palla&sr; erhaltnen
Zahl 503,<do>541</do> noch al&sr; 62,<do>942</do>, in der au&sr; dem gemein-
schaftlichen Verhältniß der ersten Glieder erhaltnen
Zahl 488,<do>8</do> noch al&sr; 61,<do>1</do>, in der Zahl 486 schon nur
noch al&sr; 60,<do>7</do>, endlich in den Eccentricität&sr;verhältnis-
sen, Anfang&sr;, (bey Cere&sr;) noch al&sr; 59,<do>996</do>, dann nur
noch (worinn sie sich dann bi&sr; zum Ende gleich bleibt)
al&sr; 58,<do>5</do> erscheint, sich deutlich, durch sehr allmälige
Uebergänge, von 7 mal 9 oder 63 ableiten lässet, so
läßt sich in der 2ten Reihe eben so deutlich die Zahl
78,<do>27</do> von 7 mal 12 oder 84 ableiten. Auch hier
ist die au&sr; der mittlern Entfernung de&sr; ersten Gliede&sr;
erhaltne Zahl noch fast genau 84 (83,<do>77</do>) wie die von
der Palla&sr; erhaltne noch fast genau 63 war. In der
nicht minder au&sr; andern wichtigen Naturverhältnissen
de&sr; Merkur hergeleiteten Zahl 162, (au&sr; 84 und 78
zusammengesetzt) erscheint sie, wenn wir da&sr; Mittel
<pb="445"/>
au&sr; den beyden Elementen worau&sr; sie besteht wählen,
noch al&sr; 81. In der Weise wie der Halbmesser der
Venu&sr; von Merkur au&sr; bestimmt wird, wahrscheinlich
(nach der Note zum §. 10.) noch al&sr; 79,<do>329</do>, bey den
übrigen Gliedern der Reihe nur noch al&sr; 78,<do>27</do>, end-
lich in den Verhältnissen der Notationen (al&sr; da&sr; Dop-
pelte von 37 und 36) und in der Eccentricität der
Juno, worin diese schon den Uebergang zu der charak-
teristischen Zahl der 2ten Reihe macht, nur noch al&sr; 74
und 73. (auch in der Zahl de&sr; Ueberschusse&sr; der mitt-
lern Entfernung bey Juno ist sie nur noch 73.) So
scheint e&sr; wirklich, daß, wie schon die Meynung de&sr;
frühesten Alterthum&sr; war, jene Zahlen in dem Plane-
tensystem (wie denn wohl in der ganzen Natur) eine
viel tiefere Bedeutung haben müssen, al&sr; man jetzt ge-
wöhnlich wähnt.
<d3><aq>IV.</aq> <g>Vorläufige Bemerkungen über die
Lage der Apsiden- und Knoten-
punkte der Planeten-
bahnen</g>.</d3>

Wenn auch bey diesen beyläufigen Bemerkungen,
über eine besondre Bedeutung einiger Zahlen, der Zwei-
fel, ja selbst der Widerwille, den sie bey den meisten
Mathematikern erregen müssen, eine ganz natürliche
Folge der jetzt herrschenden Ansichten scheinen muß; so
sollte man doch eigentlich weniger erwarten, daß da&sr;
Daseyn zweyer verschiedner Progressionen in den Grö-
ßen- und andern Naturverhältnissen unser&sr; Planeten-
system&sr;, in dieser mathematischen Zeit etwa&sr; Anstößi-
ge&sr; haben könnte. Und doch habe ich diese&sr; bi&sr;her
häufig, selbst bey den vortreflichsten Mathematikern er-
<pb="446"/>
fahren müssen. Man scheint zu übersehen, daß diese
2 Reihen au&sr; demselben nothwendigen Grund entstehen
müssen, welcher die elliptische Gestalt der Bahnen her-
vorbringt, und daß sie sich sehr wohl selbst mit dem
Gesetz der allgemeinen Schwere werden müssen in Zu-
sammenhang setzen lassen. Obgleich der Verfasser sich
unvermögend fühlt, für diese letztere Behauptung den
mathematischen Bewei&sr; zu führen, wozu ein viel tie-
ferer mathematischer Geist gehören wird, al&sr; der sei-
nige, so hat er doch von einer andern Seite hinlängli-
che Gründe dazu, welche wohl anderwärt&sr; ihren Ort
finden werden.

Einstweilen könnte e&sr; gut seyn, blo&sr; al&sr; eine nun
einmal vorhandne, nicht zu läugnende Thatsache (die
Erklärung sey welche sie wolle) da&sr; Daseyn jener
beyden Progressionen auch in verschiedenen andern Ver-
hältnissen der Weltkörper, welche jenen der Größen
und Eccentricitäten sehr ähnlich sind, nachzuweisen.
Zwar wird un&sr; hierzu vorzüglich eine 2te Abhandlung
Gelegenheit geben, welche dieser ersten vielleicht bald
nachfolgen kann, und worin man auch die einzelnen
Planeten in den genauen Verhältnissen der Rotationen,
Neigung der Bahnen und der Aren, der Lage der Apsi-
den und Knoten u. a. in einem eben so nothwendigen
Zusammenhang mit einander finden wird, al&sr; in dem
der Größen; so daß diese Verhältnisse bey einem
nächstfolgenden Glied eben so nothwendig au&sr; denen
de&sr; vorhergehenden hergeleitet werden können, al&sr; die
Halbmesser; doch will ich au&sr; dem einen jener Verhält-
nisse, welche&sr; die Lage der Knoten und Apsiden der
Planetenbahnen angeht, noch einige vorläufige Bemer-
kungen hinzufügen. Da diese Bemerkungen blo&sr; dazu
dienen sollen, da&sr; Daseyn jener beyden Progressionen
<pb="447"/>
zu beweisen, so werden sie sich vor der Hand auf kei-
ne Weise über diese Gränze verbreiten, und selbst da&sr;
eigentliche Verhältniß, <g>nach welchem sich die
Neigung der Bahnen, die Lage der Kno-
ten und Apsiden de&sr; einen Planeten au&sr;
denen de&sr; andern genau bestimmen lassen</g>,
und welche&sr; beyläufig da&sr; einfachste und am leichtesten
in die Augen fallende unter allen ist, wird außerhalb den
nothwendigen Gränzen dieser Abhandlung liegen.
<d4>25.</d4>

E&sr; würde der Natur der Sache eben so wenig an-
gemessen scheinen, wenn wir die Neigung der Plane-
tenbahnen und die Lage ihrer Knoten auf die Erdbahn
beziehen wollten, al&sr; wenn wir bey den Entfernungen
aller Planeten, al&sr; gemeinschaftlichen Maa&sr;stab, blo&sr;
den Halbmesser der Erde anwenden wollten. Wir
müssen daher zuerst jene Elemente auf die Ebene de&sr;
Sonnenaequator&sr; beziehen.

E&sr; wird die Neigung desselben auf der Ecliptik
7&frac12;°, die Lage seiner Knoten neuerding&sr; auf den 68sten <fn="*)">Vielleicht würden die nachstehenden Berechnungen der
Wahrheit noch näher gekommen seyn, wenn sie, au&sr; spä-
ter anzuführenden Gründen, statt de&sr; 68sten, den 691sten
Grad der Länge zu Grunde gelegt hätten.</fn>
und 248sten Grad derselben festgesetzt. Vormal&sr; hat
Cassini in den <aq>Memoir. de l&2019; Acad. royal. de&sr; sc.</aq> für d.
J. 1734, diese Berechnung für die 5 älteren Planeten
vorgenommen, wobey er die Neigung de&sr; Sonnenäqua-
tor&sr; so wie wir, die Lage der Knoten in den 70sten
und 250sten Grade der Ecliptic vorau&sr;gesetzet; neuer-
<pb="448"/>
ding&sr; aber hat der hiesige sehr geschickte Mathemati-
ker, Herr Ingenieurlieutnant Fischer, von welchem in
kurzem einige sehr wichtige mathematische Arbeiten zu
erwarten sind, diese Berechnung nach denselben Grund-
sätzen, von neuem für die ersterwähnte Annahme der La-
ge der Knoten vorgenommen, und auf die 5 später
entdeckten Planeten au&sr;gedehnt. Zugleich werden die-
se seine Berechnungen in 2 Figuren, welche dieser Ab-
handlung beygefügt sind, anschaulich gemacht.

Wir setzen zur Vergleichung die Cassinische Berech-
nung vorau&sr;, wobey zu bemerken ist, daß au&sr; ganz
einfachen Gründen, die zum Theil in den Erläuterungen
der 2ten Figur enthalten sind, der Knoten der Bahnen
auf der Ebene de&sr; Sonnenäquator&sr;, der dem aufstei-
genden Knoten auf der Ebene der Erdbahn entspricht,
hier niedersteigender ist, und umgekehrt.
<pb="449"/>

<c><g>Cassini&sr; Berechnungen der:</g></c>
<tab>

Wir setzen nun, bey den nachstehenden neueren Be-
rechnungen, zugleich den Ort de&sr; aufsteigenden, oder nörd-
lichen Knoten&sr;, auf der Ebene de&sr; Sonnenäquator&sr; hin-
zu, um hierdurch eine leichtere Uebersicht zu gewinnen,
die un&sr; weiter unten nöthig seyn wird.
<bs>F f</bs>
<pb="450"/>

<c><g>Fischer&sr; Berechnungen der</g></c>
<tab>
#<fn="*)">Nach einem Mittel au&sr; der La Landeschen und der in den Berliner Tafeln enthaltnen Angabe.</fn>
<pb="451"/>
<d4>26.</d4>

Wir erkennen bey dem ersten Blick, den wir auf
die Tabelle, welche den Ort der Knoten auf dem Son-
nenäquator angiebt, richten, da&sr; beyläufige Verhält-
niß, daß der Knoten der Erdbahn fast genau in die
Mitte zwischen beyde äußerste Enden fällt. Denn
wenn wir da&sr; Mittel au&sr; dem am weitesten nach der
einen Seite gelegenen Knotenpunkt der Vesta, und
dem am weitesten nach der andern liegenden de&sr; Mer-
cur suchen, erhalten wir 68° 41&2032; 54&2033;,<do>63</do>. <fn="*)">Wa&sr; vielleicht der Wahrheit näher steht, al&sr; die auch von
un&sr; gewählte, immer auf sehr unsicheren Beobachtungen
beruhende Angabe.</fn> Eben
so erhalten wir 68° 32&2032; 47&2033;,<do>43</do> wenn wir da&sr; Mittel
au&sr; den Knotenpunkten der zu beyden Seiten der Erde
(der Entfernung nach) gelegnen Planeten, Venu&sr; und
Mar&sr; suchen, und der Knotenpunkt der Venu&sr; ist fast
eben so weit abwärt&sr; von dem de&sr; zunächst vorherge-
henden Gliede&sr; Mercur entfernt, al&sr; der de&sr; Mar&sr;
von jenem de&sr; nächstfolgenden Vesta (jener 74° 6&2032; die-
ser 73° 48&2032;).

Dagegen erhalten wir, wenn wir da&sr; Mittel au&sr;
der Summe aller Knotenpunkte von dem einen äußer-
sten &2014; dem der Vesta au&sr; gerechnet suchen, 51° 23&2032;
33&2033; <fn="**)">Wenn wir eben so da&sr; Mittel au&sr; der Summe aller auf-
steigenden Knoten, von dem der Vesta an gerechnet, su-
chen, erhalten wir 231° 32&2032; wa&sr; mithin 51° 23&2032; ent-
spricht.</fn> und eben so, wenn wir da&sr; Mittel au&sr; der
Summe aller, von dem andren äußersten Ende, von
dem de&sr; Mercur au&sr; gerechnet, abwärt&sr; gezählt, su-
<bs>F f 2</bs>
<pb="452"/>
chen, 84° 55&2032; 8&2033;. Wir erhalten dann aber, wenn
wir im ersteren Falle 51° 23&2032; 33&2033; von dem Knoten-
punkte der Vesta aufwärt&sr; zählen, 51° 56&2032; 7&2033; der
Länge, und genau eben so, wenn wir 84° 55&2032; 8&2033; von
dem de&sr; Mercur abziehen, 51° 56&2032; 7&2033;. <fn="*)">Die Summe der Entfernungen de&sr; Knoten&sr; der 4 Haupt-
planeten der ersten Reihe (von Mercur bi&sr; Mar&sr;) ist nahe
an 136° 19&2032; oder dem Abstand de&sr; Knoten&sr; bey dem er-
sten Glied von dem der Vesta. Eben so beträgt die Sum-
me jene&sr; Abstande&sr; bey der 2ten Reihe 28° 7&2032;; &2014; der de&sr;
Knoten&sr; der Cere&sr; (de&sr; ersten Planeten der 2ten Reihe)
von dem der Vesta 28° 10&2032;.</fn> E&sr; fällt
aber in die Augen, daß dieser so au&sr; beyden Mitteln
erhaltne Punkt, mit dem Knotenpunkt de&sr; Saturn, der
in der andern Reihe da&sr; der Erde entsprechende Glied
ist, ziemlich nahe übereinstimmt, eben so wie der au&sr;
dem Mittel beyder Extreme erhaltne, mit dem Knoten-
punkt der Erde. <fn="**)">Da die Lage der Knoten der übrigen Planeten nur nach
der bey der Erde vorau&sr;gesetzten berechnet werden kann,
diese aber sehr leicht Irrthümern von &frac12; ja einem ganzen
Grad au&sr;gesetzt seyn muß, so dürfen auch in diesen bey-
läufigen Verhältnissen Differenzen, die nicht mehr betra-
gen, nicht zu hoch angerechnet werden.</fn>
<d4>27.</d4>

E&sr; erhält diese vorläufige Bemerkung, die sich
un&sr; bey der Betrachtung jener Tabelle aufgedrungen,
bald einige Bedeutung, wenn wir einen ähnlichen prü-
fenden Blick auf die nachstehende Tabelle, welche die
Orte der Apsidenpunkte enthält, richten wollen.
<pb="453"/>
<tab>
#<fn="*)">Berliner astronomische Tafeln 1779.</fn>

Wenn wir die Summe aller Sonnenfernen, von
dem Knotenpunkt der Vestabahn auf dem Sonnen-
äquator an, welcher Punkt (der mit dem ersten
Grad der Länge fast übereintrifft) <fn="**)">Wie wir künftig bey dem Verhältniß der Neigung der
Axen der Planeten auf ihrer Bahn sehen werden, gar
nicht zufällig; sondern au&sr; einem nothwendigen Grund.
Man bemerke nur einstweilen vorläufig, daß der Knoten
der Erdbahn auf dem Sonnenäquator, fast genau dem
Aphelio der Vesta entspricht, au&sr; demselben Grunde muß der
Punkt, wo die Ebene unser&sr; Aequator&sr; die Erdbahn schnei-
det, in den Knotenpunkt der Vesta fallen. Hiervon künf-
tig. Ein ähnliche&sr; Verhältniß, ist schon jetzt zwischen meh-
reren Planeten deutlich.</fn> un&sr; schon einmal
von Wichtigkeit gewesen, zusammen addiren, und her-
nach da&sr; Mittel au&sr; allen suchen, finden wir auf die
gewöhnliche Länge reducirt 248° 1&2032; 38&2033;<do>7</do>. Zählen
wir dagegen die Entfernung der Aphelien von diesem
Punkte au&sr; nach der minu&sr; Seite hin, oder zurück-
wärt&sr;, wa&sr; natürlicher scheint, da hier die meisten (bi&sr;
<pb="454"/>
auf 2) demselben näher sind, und ziehen al&sr;dann, wie
nothwendig ist, den Werth jener beyden, die nach der
+ Seite hin näher an dem gewählten Punkte fallen,
ab, (de&sr; Mar&sr; und der Vesta) so finden wir, wenn
wir durch Division da&sr; Mittel aller suchen: 312° 56&2032;
der Länge. Umgekehrt aber, wenn wir von dem Kno-
tenpunkte der Vesta gerade aufwärt&sr; gezählt, au&sr; der
Summe der Perihelien da&sr; Mittel suchen, erhalten wir
den 312° 56&2032; auf der andern Seite ziemlich entsprechen-
den Punkt: 133° 29&2032;, so wie wir, wenn wir un&sr; der an-
dern Weise bedienen, den dem 248sten Grad entspre-
chenden 68sten finden. <fn="*)">Da&sr; Mittel au&sr; den Aphelien der 4 zuletzt entdeckten Pla-
neten, ist auf die gewöhnliche Länge reducirt: 232° 42&2032;, wa&sr;
sowohl mit dem Aphelio der Juno al&sr; dem Knoten der Sa-
turn&sr;bahn auf der Ebene de&sr; Sonnenäquator&sr; übereinstimmt.</fn>

Addiren wir ferner alle Abstände der Aphelien, die
dem 248sten Grade nach der + Seite hin am nächsten
liegen, (noch innerhalb der Gränze von 180°), wel-
che&sr; die von 7 sind, so erhalten wir 347° 21&2032; 15&2033;, <fn="**)">Sehr merkwürdig ist e&sr;, daß diese Zahl dem Aphelio de&sr;
letzten Planeten de&sr; ganzen System&sr;, &2014; de&sr; Uranu&sr;, von
dem Knoten der Vesta an gezählt, so nahe steht.</fn>
addiren wir dann die der viere, welche von diesem
Punkt nach der ÷ Seite weniger al&sr; 180° entfernt
sind, so erhalten wir auch 347° 2&2032; 14&2033;. <fn="***)">So ist auch die Summe de&sr; Abstand&sr; der Aphelien de&sr;
Mercur, der Venu&sr; und der Erde von dem 248sten Grade
nach der + Seite hin, (96° 24&2032; 14&2033;) fast genau so viel,
al&sr; der Abstand de&sr; Aphelium&sr; de&sr; Mar&sr; von jenen Punk-
ten nach der ÷ Seite beträgt, (96° 31&2032; 46&2033;) während
die Summe der Abstände der Aphelien der Vesta und Ju-
no von jenem Punkte, gerade 2 mal 96° 26&2032; (192° 62&2032;)
ist u. s. w.</fn>
<pb="455"/>

Wir sehen demnach in diesen Verhältnissen die bey-
den Knotenpunkte der Erdbahn auf dem Sonnenäqua-
tor, oder wa&sr; dasselbe ist, die Apsidenpunkte der Ve-
sta, unverkennbar au&sr;gezeichnet; und mit Recht, da
der 69ste Grad der Punkt ist, wo von der Sonne au&sr;
gesehen, fast mehr al&sr; wahrscheinlich jener Weltkörper,
oder jene höhere Substanz hinfällt, zu welcher sich die
Sonne wiederum verhält, wie die Planeten zu ihr.

Wenn wir nun zuerst untersuchen &2014; und diese&sr; ist
wa&sr; un&sr; hier vorzüglich nöthig ist, &2014; welche Plane-
ten sich von diesen Punkten au&sr; gezählt nach der einen
und der andern Seite hin entsprechen, so finden wir
gerade wieder, wie in den Verhältnissen der Größen und
Eccentricitäten, daß der Venu&sr; auf der einen, Jupi-
ter auf der andern, dem Mar&sr; auf der einen, Uranu&sr;
auf der andern entspricht. Denn so erhalten wir,
wenn wir da&sr; Mittel au&sr; den Aphelien der Venu&sr; und
de&sr; Jupiter suchen, 248° 17&2032; 49&2033;, au&sr; den Perihelien
68° 17&2032; 49&2033; oder wa&sr; dasselbe ist, da&sr; Aphelium der
Venu&sr; ist eben so weit nach der einen Seite hin von
dem 248sten Grad entfernt, al&sr; da&sr; de&sr; Jupiter nach
der andern (beyde gegen 60°). Eben so erhalten wir,
wenn wir den Punkt suchen, der, wo sich die Aphe-
lien de&sr; Mar&sr; uud de&sr; Uranu&sr; am nächsten stehen,
gleich weit von beyden absteht (82° 10&2032; 45&2033;) 68° 17&2032;
29&2033;; auf der andern Seite ist da&sr; Mittel zwischen bey-
den 248° 17&2032; 29&2033;.

Außer dem 248sten und 68sten Grade, erhielten
wir vorhin die Zahlen 133 und 313 al&sr; bedeutende:
E&sr; sind diese aber nicht blo&sr; den Knotenpunkten der
Bahn de&sr; Mercur auf der Ebene de&sr; Sonnenäquator&sr;
(136 und 316) nahe, sondern noch näher, und fast
<pb="456"/>
genau jener Punkt, wo da&sr; Mittel au&sr; den Apsiden-
punkten der Palla&sr; und Cere&sr;, welche, wie wir sahen,
auch in allen andren Verhältnissen al&sr; da&sr; erste (Dop-
pel) Glied der 2ten Reihe, dem Mercur in der ersten
entsprachen, hinfällt. Denn wenn wir, wie wir bi&sr;-
her überall thun mußten, diese beyden Glieder nur wie
ein einzige&sr; betrachten, und auch au&sr; den beyden Ap-
siden nur eine (mittlere) wählen, ist diese für den ge-
meinschaftlichen Sonnennähenpunkt: 133° 50&2032; 35&2033;
für den gemeinschaftlichen Sonnenfernenpunkt 313°
50&2032; 35&2033;. Umgekehrt steht nun auch da&sr; Aphelium
de&sr; Mercur dem 248sten Grade unter allen am näch-
sten, wie sein Perihelium dem 68sten u. s. w.

Wenn wir nun aber auch, wie wir vorhin bey den
Knotenpunkten thaten, eben so von dem auf dem an-
dern äußersten Ende gelegnen de&sr; Mercur an zählen,
finden wir, um nur da&sr; zu erwähnen, wa&sr; un&sr; jetzt
zunächst angeht, von ihm und jenem der Vesta au&sr;
gemeinschaftlich, den 273sten Grad. Denn dieser ist
gerade eben so weit nach der andern Seite hin von dem
136sten, oder dem Knotenpunkt de&sr; Mercur entfernt,
al&sr; dieser von dem der Vesta (136°). Vorhin (§. 26.)
fanden wir gemeinschaftlich von den Knotenpunkten der
Vesta und de&sr; Mercur au&sr;, den der Erde und den de&sr;
ihr in der andern Reihe entsprechenden Saturn, jetzt
aber <g>finden</g> wir (man erlaube un&sr; einstweilen diesen
Au&sr;druck) durch den abermal&sr; au&sr; dem Verhältniß der
Knotenpunkte der Vesta und de&sr; Merkur erhaltenen
273sten Grad der Länge, die Sonnenfernen dieser bey-
den Planeten. E&sr; ist nämlich da&sr; Mittel au&sr; 268°
9&2032; 7&2033; und 278° 37&2032; 16&2033; = 273° 23&2032; 11&2033;,<do>5</do>, wel-
cher Punkt zugleich auch au&sr; anderweitigen Gründen fast
derjenige ist, <g>wo da&sr; Maximum der Neigung</g>
<pb="457"/>
der Palla&sr;bahn, <g>die unter allen die größte
ist</g>, hinfällt.

Ein andrer Punkt, der von dem Knotenpunkte de&sr;
Merkur au&sr; erhalten wird, wenn wir von ihm au&sr;
gerade aufwärt&sr;, (nach der + Seite) die Entfernung
aller Aphelienpunkte zählen, und au&sr; der gefundnen
Summe da&sr; Mittel nehmen, ist der 281ste, oder au&sr; an-
derwärt&sr; anzuführenden Gründen <fn="*)">Denn wir werden diesen Punkt künftig noch in vielen an-
dern Fällen sehr au&sr;gezeichnet finden.</fn> vielmehr fast genau
der 283ste, (der von den Apsidenpunkte der Erde und
dem 273sten Grad, zugleich aber auch au&sr; den Knoten-
punkten de&sr; Saturn und dem oben erwähnten 313ten,
auf eine Weise, deren wir un&sr; künftig bedienen wollen,
erhalten wird). E&sr; ist aber dieser Punkt nicht allein
da&sr; Mittel zwischen den Aphelien de&sr; Merkur und je-
nem erwähnten de&sr; ersten Doppelgliede&sr; der 2ten Rei-
he, sondern auch fast da&sr; Mittel zwischen jenen Punk-
ten, wo die Bahnen der in allen Verhältnissen, so
wie Palla&sr; und Cere&sr; geschwisterlich verbundnen Pla-
neten, Vesta und Juno, da&sr; Maximum ihrer Neigung
erreichen.

Denn diese Vereinigung der Juno und Vesta, zeigt
sich auch bey einer nur oberflächlichen Betrachtung die-
ser Verhältnisse. Wir sahen, daß sowohl die Größen
al&sr; Eccentricität&sr;verhältnisse der Vesta und Juno, ge-
meinschaftlich von Mar&sr; au&sr; bestimmt wurden. Eben
so werden e&sr; denn auch die Apsiden, und e&sr; ist da&sr;
Aphelium der Juno nach der einen Seite hin, fast ge-
nau eben so weit von dem de&sr; Merkur au&sr; entfernt,
al&sr; da&sr; der Vesta nach der andern (diese&sr; ÷ 81° 37&2032;
<pb="458"/>
42&2033; jene&sr; + 81° 48&2032; 47&2033;), Palla&sr; und Cere&sr; aber
zeigen sich auch darin wieder verbunden, daß, wenn
man auf eine künftig anzuführende Weise, den Ort de&sr;
Aphelium&sr; de&sr; nächsten Gliede&sr; von der Juno au&sr; be-
stimmt, nicht der de&sr; Aphelium&sr; der Cere&sr;, sondern
fast genau da&sr; Mittel au&sr; beyden Aphelien, 313°
50&2032; 35&2033; erhalten wird, <fn="*)">Selbst schon in dem sehr beyläufigen, in der 2ten Reihe
Statt findenden Verhältniß, nach welchem da&sr; Aphelium
eine&sr; nächstfolgenden Planeten von dem de&sr; vorhergehen-
den gegen 78 bi&sr; 80 Grade entfernt ist. So viel beträgt
nämlich der Abstand zwischen den Aphelien de&sr; Uranu&sr;
und Saturn, zwischen denen de&sr; Saturn und Jupiter,
zwischen denen de&sr; Jupiter und dem Mittel au&sr; den Aphe-
lien der Palla&sr; und Juno, endlich auch der zwischen de-
nen der Juno und dem Mittel au&sr; jenen der Cere&sr; und
Palla&sr;.</fn> so wie auch die Entfernung
der Sonnenferne von dem Knotenpunkte, (welche Ent-
fernung überall von der höchsten Wichtigkeit ist) <fn="**)">Auch darinn lassen sich schon beyläufig beyde Progressionen,
und die Wechselbeziehungen der einzelnen Glieder derselben
erkennen. Wenn man nämlich die Abstände der Apsiden
von den Knotenpunkten vergleicht, sind sich diese Diffe-
renzen bey Mar&sr; und Uranu&sr;, dann wieder bey Erde und
Saturn, endlich bey Jupiter und Venu&sr; am nächsten ver-
wandt, und der jede&sr;malige Unterschied wird un&sr; künftig
noch von der größten Wichtigkeit seyn. Bey Mereur ist
endlich der Abstand de&sr; <g>Aphelium&sr;</g> von dem aufsteigenden
Knoten (116° 42&2032;) dem de&sr; <g>Perihelium&sr;</g> der Palla&sr;
und Cere&sr; von demselben Knoten (118) verwandt.</fn>
bey dem einen fast eben so viel wie bey dem andern,
nämlich bey Cere&sr; 62° 4 bey der Palla&sr; 61° 15
beträgt.

So werden auch in diesen Verhältnissen nicht blo&sr;
unverkennbar deutlich zwey verschiedne sich entgegen-
<pb="459"/>
gesetzte Reihen im Planetensystem erkannt, sondern die
einzelnen Glieder derselben stehen in derselben Bezie-
hung auf einander, Merkur auf Palla&sr; und Cere&sr;,
Venu&sr; auf Jupiter, Erde auf Saturn, Mar&sr; auf Ura-
nu&sr;, wie in den Größen- und Eccentricität&sr;verhält-
nissen. Erde und Saturn erscheinen hierbey jeder in
seiner Reihe al&sr; die beyden wichtigsten Glieder, und
die Natur hat diese&sr; auch gleich äußerlich den Sinnen
bemerkbar gemacht, indem sie unter allen Gliedern der
ersten Reihe bloß der Erde einen Mond, unter allen
Gliedern der Mondereichen 2ten Reihe, b#&sr; dem Sa-
turn einen Ring verliehen hat. <fn="*)">Auf eine andre, tiefer liegende Beziehung zwischen Sa-
turn und Erde, habe ich schon anderwärt&sr; aufmerksam
gemacht. E&sr; ist nämlich die große magnetische Periode
der Erde (zu 864 Jahren) fast genau da&sr; Quadrat eine&sr;
Saturnjahre&sr; (diese&sr; ist 29,<do>42</do> Jahre, die Cubicwurzel
von 864, ist 29,<do>39</do>). Wir werden aber künftig, bey dem
Verhältniß der Neigungen der Axen sehen, daß eben so
die große magnetische Periode bey Venu&sr;, mehr al&sr;
wahrscheinlich da&sr; Quadrat eine&sr; Jupiterjahre&sr;, bey Mer-
cur da&sr; eine&sr; Cere&sr; und Palla&sr;jahre&sr;, ja selbst bey Mar&sr;
da&sr; eine&sr; Uranu&sr;jahre&sr; ist; wobey natürlich jene Zahl
(al&sr; Wurzel) gewählt werden muß, wie oft ein Jahr
jener ersteren Planeten in dem de&sr; ihnen in der andren
Reihe entsprechenden Planeten enthalten ist. (Ein Pal-
la&sr;- und Cere&sr;jahr enthält 19,<do>1</do> Mercur-, ein Jupiter-
jahr 19,<do>27</do> Venu&sr;-, ein Uranu&sr;jahr 44,<do>53</do> Mar&sr;-Jahre.)</fn>

Ja selbst, man erlaube mir hierüber nur noch ei-
nige Worte, jene, vielen Mathematikern mißfällige
Wichtigkeit der Zahlen 63 &2014; 7 &2014; 9 &2014; 12 u. s. w.
rechtfertigt sich auch hier.

Denn so sind nicht blo&sr; der Abstand von 30 Gra-
den, oder der 12te Theil de&sr; Kreise&sr;, der von 60,
oder der 6te, der von 51° (selbst schon nach §. 26.)
<pb="460"/>
oder der 7te, der von 40, oder der 9te Theil de&sr;
Kreise&sr;, wie wir künftig sehen werden, in einer
Menge von Fällen au&sr;gezeichnet, sondern wie man
schon bey einer beyläufigen Betrachtung der Lage der
Knotenpunkte und ihrer Abstände sehen wird, der Ab-
stand von 5° 42&2032; 51&2033;, oder der 63ste Theil de&sr; Krei-
se&sr;, zeichnet sich bey jeder Gelegenheit au&sr;. So viel
fast beträgt der Unterschied zwischen den Knoten der
Venu&sr; und der Erde, der Erde und de&sr; Mar&sr;; dop-
pelt so viel, der zwischen den Knotenpunkten de&sr; Sa-
turn und de&sr; Jupiter, der Juno und Cere&sr;; vierfach
so viel, der zwischen den Knoten der Cere&sr; und de&sr; Sa-
turn; (mithin sech&sr;fach so viel, der zwischen Cere&sr; und
Jupiter) dreyfach so viel, der zwischen den Knoten de&sr;
Saturn und der Erde, der Vesta (oder der Palla&sr;)
und der Juno, u. s. w. Doch ist die merkwürdigste
Uebereinstimmung der Verhältnisse der Lage der Apsi-
den, der Knoten und der Neigungen, mit jenen der Größen
und Eccentricitäten, die, welche jenen Zusammenhang
der einzelnen Planeten unter einander, und die stete
Beziehung eine&sr; vorhergehenden näheren Gliede&sr; auf
ein künftige&sr; entferntere&sr; beweist. Diese Uebereinstim-
mung wird sich un&sr; sogleich, bey den weiteren Unter-
suchungen über diesen Gegenstand, zu erkennen geben.
Doch versparen wir alle weitere vorläufige Bemerkun-
gen darüber, bi&sr; zur Aufstellung jene&sr; einfachsten
Verhältnisse&sr; unter allen (da&sr; sich selbst dem Anfänger
in allen ähnlichen Untersuchungen aufdringen muß) sel-
ber, wo un&sr; dann die leichteste Rechnung den Ort der
Apsiden und de&sr; Knoten&sr;, sammt der Neigung, de&sr; ei-
nen Planeten au&sr; denen eine&sr; andren der Sonne nähe-
ren, soll finden lassen, und von wo sich un&sr; ein einfacher
Weg, zu andern viel schwierigeren Untersuchungen zei-
<pb="461"/>
gen wird. Vielleicht daß dann auch der Innhalt die-
ser Abhandlung, der jetzt nur noch zu sehr al&sr; Frag-
ment erscheint, in vielseitiger Verbindung mit andren
bestätigenden Thatsachen, an Klarheit so wie an Be-
deutung viel gewinnen wird. <fn="*)">Seit einigen Tagen verbreitet sich da&sr; fröhliche Ge-
rücht eine&sr; neuentdeckten Planeten. Sollte sich das-
selbe bestätigen, so könnte wohl nicht&sr; Ander&sr; eine so
klare und genügende Bestätigung oder Correction der
hier aufgestellten Verhältnisse werden, al&sr; eben diese
schöne Entdeckung in ihren weiteren Folgen.</fn>
<hr>
<pb="462"/>
<hr>
<d2><b>Erläuterung der beyden Figuren.</b></d2>
<hr>

<in>E</in>&sr; ist der vorläufige Zweck derselben, die <aq>pag.</aq> 450
diese&sr; Anhange&sr; mitgetheilten Berechnungen der Nei-
gung der Planetenbahnen auf der Ebene de&sr; Son-
nenäquator&sr;, anschaulich zu machen; doch werden
wir un&sr;, besonder&sr; der 2ten Figur, in einer nächst-
folgenden Abhandlung noch zu einer andern Absicht
bedienen.

<aq>Fig.</aq> 1) Wir sehen demnach auf der 1sten Figur
die eine Halbseite de&sr; Sonnenäquator&sr;, die man von
dem 60sten bi&sr; zum 240sten Grad der Länge genom-
men, weil in diese Gränze, von der Sonne au&sr; gese-
hen, die südliche Hälfte der Bahn der meisten und
wichtigsten Planeten unser&sr; System&sr; fällt. &2014; Der
Beobachter wird in dieser Figur außerhalb de&sr; ganzen
System&sr;, oder, wa&sr; dieselben Erscheinungen giebt,
in seine Mitte, auf die Sonne gestellt. Al&sr;dann sieht
er nach der gewählten Richtung, die Bahnen der Pla-
neten in dem hier au&sr;gedrückten Verhältniß nach Sü-
den von der Ebene de&sr; Sonnenäquator&sr; abgehen:
(sich gegen diese neigen) nämlich Palla&sr;, deren nie-
dersteigender Knoten schon in den 3ten Grad der Länge,
mithin außerhalb dieser Figur fällt, am weitesten;
nächstdem Juno, dann die Erde u. s. w.

Nur von den vier neu entdeckten Planeten, und
vom Saturn, fällt der niedersteigende Knoten außer-
halb, der aufsteigende innerhalb der Figur, wodurch
auf der linken Seite ein Theil der nördlichen Hälfte
<pb="463"/>
ihrer Bahn sichtbar wird; während auf der rechten
ein Theil der Bahnen der andern Planeten, besonder&sr; de&sr;
Mercur, nördlich gegen den Aequator geneigt erscheint.

<aq>Fig.</aq> 2) Wenn auf der ersten Figur noch nicht
auf die Durchschnitt&sr;punkte der andern Planetenbah-
nen mit der Erdbahn Rücksicht genommen worden,
so hat man diese&sr; dagegen auf der 2ten Figur zu er-
reichen gesucht. Freylich ist e&sr; nur unvollkommen
gelungen! da da&sr; Ganze perspektivisch entworfen wer-
den mußte, wodurch e&sr;, besonder&sr; bey der Palla&sr;-
bahn, unmöglich wurde, daß die Knoten auf der Eclip-
tik zugleich mit denen auf dem Sonnenäquator, genau
angedeutet werden konnten.

Um nur einige Beyspiele zu geben: so fallen die
Knoten der Saturnu&sr;bahn auf dem Sonnenäquator,
nach <aq>pag.</aq> 450 in den 51sten und 231sten Grad, die auf
der Ecliptik gegen den 112ten und 292sten; wirklich
wird man sie auf der 2ten <aq>Fig.</aq> in den ersterwähnten
Punkten in der Mitte de&sr; Sonnenäquator&sr; finden,
während sie in den letztern den Krei&sr; der Erdbahn
durchschneidet. Eben so sieht man die Vestabahn,
wie nach <aq>pag.</aq> 450 nothwendig ist, im 1sten und 181sten
Grad in der Mitte de&sr; Sonnenäquator&sr;, während die
Knoten auf der Ecliptik in den 103ten und 283sten
Grad fallen u. s. w.

E&sr; kann schon diese Figur dienen, <g>ohngefähr</g>
zu zeigen: wo die Durchschnitt&sr;punkte einer Planeten-
bahn mit irgend einer andern hinfallen. So z. B.
fallen die Knoten der Saturnu&sr;- auf der Mar&sr;bahn,
in die Gegend de&sr; 331sten und de&sr; 151sten Grade&sr;,
und wirklich sieht man auch auf unsrer Figur in die-
ser Gegend beyde Bahnen sich durchschneiden. Zu-
gleich lehrt diese Figur, wie schon die 1ste, sehr an-
schaulich: we&sr;halb der zunächst an dem aufsteigenden
<pb="464"/>
Knoten auf der Ecliptik fallende Knoten auf dem Son-
nenäquator, hier niedersteigender werden muß, u. s. w.

Auf der einen Seite der Figur, die für die mei-
sten Planetenbahnen von der Gegend de&sr; 70sten bi&sr; zu
der de&sr; 250sten Grade&sr; geht, kann man sich die süd-
lich vom Sonnenäquator abwärt&sr; geneigten Bahnen
unterhalb, auf der andern Seite die nordwärt&sr; ge-
neigten, oberhalb der Ebene de&sr; Papier&sr; liegend denken.

Die Zahlen der Grade stehen auf der einen Seite
jede&sr;mal oberhalb de&sr; zu bezeichnenden Grade&sr;, dessen
Ende durch einen Strich angedeutet ist.
<hr>

Auf beyden Figuren ist der Kupferstecher bemüht
gewesen, die Bahnen der verschiedenen Planeten auf
verschiedene Weise dem Auge au&sr;zuzeichnen. <aq>P</aq> bedeu-
tet den Punkt, wo da&sr; <aq>Perihelium, À</aq> den, wo da&sr;
<aq>Aphelium, M</aq> auf der ersten Figur jenen, wo da&sr;
<aq>Maximum</aq> der Neigung der jede&sr;maligen Planeten-
bahn hinfällt.

Wo mehrere Planetenbahnen zu nahe in einander
laufen, hat man vorzüglich <g>eine</g> vorherrschen lassen,
wogegen die andern an diesen Stellen unsichtbar werden.
<hr>
<d3><g>Bemerkung</g>.</d3>

An einigen Stellen dieser Abhandlung soll der Au&sr;druck:
geometrische Progression, au&sr;schließend die einfache geo-
metrische Progression bedeuten.

Druckfehler de&sr; Anhang&sr; zur 6ten Vorlesung.
<li><aq>P.</aq> 392 Z. 13 v. u. (bey Juno) st. 0, <do>0254</do> &2026; 0, <do>254</do> &2026;</li>
<li><aq>P.</aq> 400 Z. 13 v. o. st. 4 mal 78 l. 4 (mal 78)</li>
<li><aq>P.</aq> 408 Z. 6 v. o. l. sahen st. sehen.</li>
<li><aq>P.</aq> 430 Z. 11 v. o. l. Cubicwurzel st. Quadratwurzel.</li>
<li><aq>P.</aq> 442 Z. 14 und <aq>p.</aq> 443 Z. 12 v. o. <aq>del.</aq>,</li>
<li><aq>P.</aq> 443 Z. 10 v. u. l. nach eignen st. eignen.</li>
<li><aq>P.</aq> 444 Z. 12 v. u. l. 1sten st. 2ten.</li>
<li><aq>P.</aq> 445 Z. 4 v. o. l. §. 5 st. §. 10.</li>
<li><aq>P.</aq> 457 Z. 9 v. o. l. dem st. den.</li>
<li>&2014; Z. 4 v. u. l. Mar&sr; st. Mercur.</li>
<hr>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
