<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b><g>Versuche
einer
neuen
Theorie de&sr; Gelde&sr;</g>.</b></front>
<pb>
<pb>
<front><b><g>Versuche
einer
neuen
Theorie de&sr; Gelde&sr;</g></b>
<g>mit besonderer Rücksicht
auf</g>
<b><g>Großbritannien</g>.</b>
<hr>
<g>Von
Adam Müller</g>.
<hr>
<g>Leipzig und Altenburg:
F. A. Brockhau&sr;</g>.
<hr>
<g>1816</g>.</front>
<pb>
<pb>
<hr>
<d1><b><g>Vorrede</g>.</b></d1>
<hr>

<in>D</in>a&sr; nachstehende Werk wurde in den Jahren 1810
und 1811 zu Wien entworfen. Die große, in
Deutschland bey der damaligen Sperrung de&sr; Con-
tinente&sr; fast ganz unbeachtet gebliebene, Streitfrage
über die Depreciation der Londner Banknoten, und
eine meisterhafte practische Erörterung derselben von
Herrn Hofrath und Ritter von Gentz waren die un-
mittelbaren Veranlassungen meiner Schrift.

Al&sr; die wesentlichen Grundlegungen meiner Theo-
rie, welche ich hiermit dem Publikum übergebe, voll-
endet und bereit&sr; abgedruckt waren, wurde ich durch
die Gnade Sr. Maj. de&sr; Kaiser&sr; von Oesterreich zu
einer practischen Laufbahn berufen. Unter den Er-
fahrungen eine&sr; reichhaltigen Dienstleben&sr; in Tyrol
<pb="VI"/>
und Italien, in Frankreich und Deutschland ist da&sr;
innerliche Wesen meiner Ansicht der Staat&sr;wirthschaft
von keiner Seite erschüttert worden: ich trage daher
kein Bedenken meine fleißige und wohlgemeinte Arbeit,
auch in ihrer fragmentarischen Form, au&sr; Licht tre-
ten zu lassen.

Mit Gotte&sr; Hülfe gedenke ich nach einigen Jah-
ren eine vollständige Darstellung de&sr; unzertrennlichen
Ganzen der Staat&sr;wissenschaften nach den hier an-
gedeuteten Grundzügen erscheinen zu lassen.

<et><g>Adam Müller</g>.</et>
<pb="VII"/>
<hr>
<con><c><b><g>Inhalt</g>.</b></c>
<hr>
Seite.
<g>Einleitung</g> _ _ 1
Erste&sr; Kapitel. Familienvermögen und Privat-
vermögen _ _ 6
Zweite&sr; Kapitel. Verhältniß der Personen und
Sachen zu einander und zum Staate _ _ 16
Dritte&sr; Kapitel. Feod und Allod _ _ 26
Vierte&sr; Kapitel. Die Ehe und die Familie, al&sr;
Schema aller Hau&sr;haltung _ _ 40
Fünfte&sr; Kapitel. Die Oekonomie in der Bewegung
betrachtet _ _ 49
Sech&sr;te&sr; Kapitel. Von dem Werthe, den die öko-
nomische Kraft durch ihre Richtung erhält _ _ 64
Siebente&sr; Kapitel. Production und Consumtion. _ _ 74
Achte&sr; Kapitel. Von der Welthau&sr;haltung und den
edlen Metallen _ _ 88
Neunte&sr; Kapitel. Vom Bedürfniß _ _ 105
Zehnte&sr; Kapitel. Von den Gesetzen al&sr; einzigem
und höchstem Resultate aller Oekonomie _ _ 118
<g>Grundlegungen einer neuen Theorie de&sr;
Gelde&sr;</g> _ _ 131
Erste&sr; Kapitel. Von dem einzelnen Menschen, al&sr;
Vorbilde der Staat&sr;hau&sr;haltung _ _ 133
Zweite&sr; Kapitel. Von der Kugel, al&sr; ökonomischem
Schema _ _ 143
Dritte&sr; Kapitel. Vom Gelde _ _ 155
<pb="VIII"/>
Seite
Vierte&sr; Kapitel. Unterschied der Wechselsclaverey
und der freyen Wechselwirkung zwischen den
ökonomischen Kräften _ _ 167
Fünfte&sr; Kapitel. Vom Maaßstabe _ _ 182
Sech&sr;te&sr; Kapitel. Von der Münze _ _ 195
Siebente&sr; Kapitel. Daß der Werthmaaßstab nicht
bloß Größen, sondern auch Richtungen und
Verhältnisse messen solle _ _ 223
Achte&sr; Kapitel. Von den beyden Elementen de&sr;
Werthmaaßstabe&sr;: dem Metallmaaßstabe und
dem Creditmaaßstabe _ _ 243
Neunte&sr; Kapitel. Vom Ueberfluß und vom Man-
gel de&sr; Gelde&sr; _ _ 393</con>
<hr>
<pb>
<d1><b><g>Einleitung</g>.</b></d1>
<hr>
<bs>Theoret. Theil A</bs>
<pb>
<pb="3"/>
<hr>

<in>D</in>ie vorhandenen staat&sr;wirthschaftlichen Theorien sind durch
untergeordnete Probleme veranlaßt worden. E&sr; war in&sr;be-
sondere die große Aufgabe einer ordentlichen und gerechten
Besteurung, welche um die Mitte de&sr; letztverflossenen Jahr-
hundert&sr;, eine nähere Untersuchung der Quellen de&sr; Staat&sr;-
reichthum&sr; herbey führte. Hierauf sind nach Maaßgabe der
einzelnen Bedürfnisse, die sich mit äußerer Zudringlichkeit an-
meldeten, auch die einzelnen Hauptmaterien der Wissenschaft
bearbeitet worden; so die Lehre vom Getreidehandel in Folge
de&sr; Mißwachse&sr; von 1772 in Frankreich, und de&sr; großen
Mangel&sr; in Großbrittanien im Anfange diese&sr; Jahrhundert&sr;;
so die Lehre vom Gelde in&sr;besondere in Folge der durch ge-
bietherische Umstände im Jahre 1797 bewirkten Restriction
der baaren Zahlungen an der Bank von England.

Bey allen diesen Gelegenheiten ergaben sich neue und glän-
zende Resultate: e&sr; war natürlich, daß man eine ganz unbe-
kannte Wissenschaft entdeckt zu haben glaubte. Unglücklicher
Weise siel dieser Wahn in eine Zeit gänzlichen Verfall&sr; aller
gesellschaftlichen Ansichten: die rechtlichen Grundlagen der
Staaten wurden von der öffentlichen Meinung in Zweifel
gezogen, und so konnte e&sr; nicht fehlen, daß die Verkündiger
<bs>A 2</bs>
<pb="4"/>
de&sr; neuen ökonomischen Lichte&sr; alle&sr; Unheil au&sr; den ökonomi-
schen Einrichtungen der blinden Vorfahren herleiteten. Nicht&sr;
desto weniger hat niemand einsehen wollen, daß eine solche
Zeit der Zerrüttung aller politischen Verhältnisse und Mei-
nungen am wenigsten zur Erfindung einer Wissenschaft von
der Staat&sr;hau&sr;haltung geeignet sey: in der gereitzten Stim-
mung aller Gemüther, und bey dem Drange der Gegenwart
war eine unbefangene Würdigung de&sr; bi&sr;her Gewesenen un-
möglich. Diese politische Gegenwart war bloßer Zwischenzu-
stand, Uebergang au&sr; einem Zustand in den andern, oder
vielmehr, wie sich nunmehr au&sr;gewiesen hat, Uebergang der
natürlichen aber bewußtlosen ökonomischen Wei&sr;heit der
Väter, durch den Vorwitz der Kinder, zu der verständigen
Anerkennung jener Wei&sr;heit von Seiten der Enkel: und den-
noch wurden alle Vorstellungen von den Bedürfnissen und der
Bestimmung der einzelnen Menschen, wie der Staaten und
der ganzen Menschheit, mit Verläugnung jede&sr; anderen Mu-
ster&sr;, au&sr;schließend au&sr; dieser verwirrten Gegenwart herge-
nommen. E&sr; ist auch von andern Seiten her bekannt genug,
wie breit sich gerade diese&sr; Geschlecht gemacht, mit welchem
Hohn e&sr; auf die Vergangenheit, mit welchem Eigendünkel
e&sr; auf die Zukunft herabgesehen; so daß dann, wie e&sr; sich
gebührt, die größte Unstcherheit der Zeit mit den frechsten
Anmaßungen der Menschen, und dem übermüthigsten Selbst-
vertrauen der Wissenschaft zusammen getroffen.

Demnach sieht jedermann ein, daß von den allgemeinen
Principien der politischen Wissenschaften dieser letztverflossenen
Zeit wenig zu brauchen ist, wie lehrreich auch die Geschichte
<pb="5"/>
dieser hochmüthigen Irrthümer für un&sr; alle gewesen seyn
möchte. Wir gehen also in der nachfolgenden Darstellung von
der natürlichen Hau&sr;haltung der Europäischen Staaten un-
seren eigenen Gang, und erwarten von den Unbefangenen
der Zeitgenossenschaft wie der Nachwelt da&sr; Zeugniß, daß
wir un&sr; gehorsam gegen die wahren Lehren der Geschichte
erwiesen, und da&sr; ewige Bedürfniß de&sr; Menschen treu beach-
tet haben.
<hr>
<pb="6"/>
<hr>
<d2><b>Erste&sr; Kapitel.</b>
Familienvermögen und Privatvermögen.</d2>
<hr>

<in>D</in>er Leser denke sich ein mit allen Bedürfnissen und An-
nehmlichkeiten de&sr; Leben&sr; wohlversehene&sr; Hau&sr;: Hau&sr;herr,
Kinder, Dienstbothen an ihrer natürlichen Stelle. Da&sr; Ganze
macht den Eindruck der Wohlhabenheit, de&sr; Reichthum&sr;;
jede&sr; einzelne Glied de&sr; Hause&sr;, wie niedrig auch seine Func-
tionen seyn mögen, genießt da&sr; Selbstgefühl de&sr; Ganzen.
Setzen wir den Fall: der Hau&sr;herr sterbe, und da&sr; ganze
bi&sr;herige Gemeinvermögen werde getheilt unter Kinder und
Dienstbothen, in eben so viele Vermächtnisse und Legate. Jeder
von un&sr; wird sich eine&sr; solchen Falle&sr; erinnern, und (obgleich
die Substanz de&sr; bi&sr;herigen Vermögen&sr; zwar getheilt, doch
dieselbe geblieben) dennoch da&sr; Gefühl gehabt haben, al&sr;
besässen nunmehr die einzelnen Nachgelassenen zusammen ge-
nommen weniger, al&sr; alle vereinigt im Vaterhause besessen
haben. E&sr; wird un&sr; vorkommen, al&sr; sey de&sr; Reichthum&sr;
durch die Au&sr;einandersetzung wirklich weniger geworden; und
unser Gefühl hat Recht. Alle Familienglieder hatten im Va-
terhause, außer ihrem besondern Besitz, noch eine Eigen-
thum&sr;-Empfindung vom Ganzen; jetzt ist zwar ihre besondere
Portion vermehrt, aber da&sr; Selbstgefühl im Reichthum de&sr;
Ganzen ist dahin; jeder ist der Zahl nach reicher, dem Gefühl
und dem Wesen nach, ärmer geworden. &2014;
<pb="7"/>

Die rechten Kinder dieser Zeit werden sagen: dafür seyen
auch alle diese einzelnen Familienglieder frey geworden, sie
hätten die unbedingte Di&sr;posttion über ihr Erbtheil erhalten;
jene&sr; Gefühl sey ein Vorurtheil, diese Unabhängigkeit sey da&sr;
einzige wahre Gut. Wenn sie also den in seiner Grundherr-
lichen Familie bi&sr;her auf ähnliche Weise gestellten Bauer,
au&sr; dem Familienzusammenhange herau&sr;reißen, oder, wie
sie sich au&sr;drücken, befreyen können; wenn sie den in dem
großen Vaterhause der bürgerlichen Gesellschaft bi&sr;her al&sr;
Familienglied eingeschlossenen Staat&sr;bürger emancipiren, und
zu einem abgesonderten Privatetablissement verleiten können,
so glauben sie da&sr; Nationalglück wahrhaft befördert zu
haben.

Da&sr; nun ist da&sr; wahre Verhältniß der alten Europäischen
Staat&sr;-Hau&sr;haltung, zu der neuen, die auf allen Gassen
gepredigt wird. In der ehemahligen Oekonomie der Staaten
wurden alle Privathau&sr;haltungen im Zusammenhange ge-
dacht; jeder Einzelne fühlte seinen Besitz, aber noch außer-
dem fühlte er sich theilnehmend an einem größeren Besitz; e&sr;
war dem Einzelnen weniger zugetheilt, aber die Gemeinde
deren Glied er war, und die große Corporation aller Ge-
meinden der Staat, besaß mehr, und da dieß Gemeinde-
vermögen durch die Jahrhunderte und durch weise Gesetze
befestiget war, und da der Hau&sr;vater dieser großen Familie
durch dieselben Gesetze unsterblich gemacht worden, so verlor
die Verschiedenheit der individuellen Glück&sr;umstände ihre
ganze Gehäßigkeit; der Einzelne war nur deßhalb mehr
<pb="8"/>
begünstigt al&sr; der andere, damit der da&sr; Gemeindevermögen,
dessen Gefühl wieder dem Niedrigsten zu Gute kam, besser er-
halten, vermehren und vertheidigen konnte. &2014;

Fehlt diese&sr; Ganze, wie die neuen Theorien wirklich dar-
auf keine Rücksicht nehmen, so entsteht derjenige Wetteifer und
Wettlauf unter den Einzelnen, worau&sr;, zu Folge jener Theo-
rien, sich die höchste Wohlhabenheit aller, unserer Ansicht
nach sich da&sr; unvermeidlichste Verderben aller entwickeln muß.
Keiner, wie hoch er auch stehe, wie sehr er auch vom Glücke
begünstigt seye, kann nunmehr mit dem ihm zugekommenen
Erbtheile zufrieden seyn; jeder will leben wie er im Vater-
hause gelebt hat, de&sr;selben Gefühle&sr; theilhaftig seyn; jeder
will in eigener Person und auf eigene Hand die Wohlhaben-
heit de&sr; Ganzen darstellen, und so zerstören sich natürlich die
einzelnen Reichthümer untereinander: die allgemeine Armuth
ist nothwendige&sr; Resultat.

Also da&sr; rechte Verlangen de&sr; Menschen, seinen Wir-
kung&sr;krei&sr; durch Besitz, durch Mittel de&sr; Leben&sr; zu erwei-
tern, ist doppelter Art: zuerst will er besondere&sr; besitzen;
dann aber will er auch wenigsten&sr; im Geiste wieder alle&sr;
besitzen; er will im Einzelnen leben, und doch nur, damit
ihm da&sr; Ganze, worin er lebt, und dessen er theilhaftig ist,
desto deutlicher einleuchte. Schneidet ihr ihm da&sr; Ganze weg,
hebt ihr den Staat auf, wenigsten&sr; da&sr; Gemeinwesentliche
am Staate, so muß der Einzelne durch die Au&sr;dehnung sei-
ner Person und seine&sr; Besitze&sr;, sich ein Surrogat für da&sr;
Ganze zu verschaffen streben, so entsteht eine natürliche aber
<pb="9"/>
menschenfeindliche Begierde nach au&sr;schließendem Besitz, die
kein Eigenthum, wie groß e&sr; auch sey, und zuletzt auch
keine Krone befriedigen kann. E&sr; offenbart sich dann, wie-
wohl auf falschem Wege, da&sr; richtige Verlangen nach dem
Ganzen; und e&sr; ist nicht&sr; abgeschmackter, al&sr; wenn ein
Philosoph die Gemeingüter der Menschheit zerstören hilft,
und hinterher über den Eigennutz und Egoi&sr;mu&sr; der Menschen
klagt. &2014;

Wenn ihr den Einzelnen au&sr; feinem Vaterhause emanci-
pirt, und darauf laufen doch eure Freyheit&sr;proclamationen
hinau&sr;, so habt ihr sein Schicksal dem Zufall anheim ge-
stellt, der feindseligen Begierde die Welt prei&sr; gegeben, die
Ungleichheit aller vor dem Schicksal anstatt der Gleichheit vor
dem Gesetze constituirt, und von Staat&sr;ordnung ist nicht wei-
ter die Rede. Die Schranken, die ihr ihm hinterher durch
den Buchstaben eine&sr; Gesetze&sr; stellt, habt ihr im Vorau&sr;
durch den Widerspruch schon aufgehoben, daß ihr ihm erlaubt,
nach allem Besitze überhaupt zu streben. Wenn der vater-
häu&sr;liche Geist verschwunden, der befriedigend in die ge-
heimsten Falten de&sr; Herzen&sr; drang, dann wollen wir sehen,
wie weit ihr mit eurem Privatrecht und euren Polizeygesetzen
kommt, die an der Außenseite de&sr; Menschen umherspielen,
und die er, der Einzelne auch wieder spielend abzufertigen
wissen wird. Wenn der Einzelne erst die gehörige Macht er-
reicht hat, so wird er alle privatrechtlichen Schranken zu
schonen, und dennoch alle eure Besitzthümer sich anzueignen
wissen.
<pb="10"/>

Der Unterschied größerer und geringerer Glück&sr;umstände,
größeren und geringeren Privatreichthum&sr; ist nothwendig,
wenn eine bürgerliche Ordnung, eine Di&sr;ciplin und Subordi-
nation möglich seyn soll. Diese Di&sr;ciplin nun unter den
einzelnen Reichthümern macht e&sr; möglich, daß alle ökonomi-
schen Functionen der bürgerlichen Gesellschaft, zusammen-
hängend, eine die andere unterstützend vor sich gehen können.
Diese Ungleichheit und darau&sr; construirte Di&sr;ciplin muß
dauerhast seyn, weil da&sr; Geschick zur Verwaltung de&sr; grö-
ßeren wie de&sr; geringeren Vermögen&sr;, der auf allgemeine wie
auf besondere, gemeinnützige Geschäfte gewendeten Kraft,
Zeit braucht, um erlangt zu werden, und weil die meisten
besonderen Kräfte innerhalb de&sr; Staate&sr; sich nur erst im
Fortgang langer Jahre in ihrer vollen Wirksamkeit bewiesen.
Wenn eine solche Di&sr;ciplin also möglich seyn soll, so muß
jeder Einzelne in seiner Station, und wenn e&sr; auch der Aermste
wäre, für die Dauer befriedigt werden können: die jedem
Einzelnen angeborne Begierde da&sr; Ganze zu umfassen, muß
im Vorau&sr; für immer bedacht seyn.

Nun aber zeigt sich, daß, wer zum Beyspiel, die Luft
sich au&sr;schließend aneignen wollte, in sie zerfließen müßte,
und doch&2019; nicht&sr; besitzen würde; wer hingegen sie al&sr; Ge-
meingut an seinem besondern Ort, und mit seinem besondern
Organe gebrauchte und athmete, auch aller Wohlthaten und
Segnungen diese&sr; Element&sr; theilhaftig werden würde. So
auch, wer sich an seinem besondern Ort und in seinem beson-
dern Geschäft eine&sr; gewissen ewigen Eigenthum&sr; nicht der
einzelnen Dinge, aber de&sr; Ganzen, welche&sr; sie durch die
<pb="11"/>
bürgerliche Ordnung mit einander au&sr;machen, bewußt wäre,
und mit jedem Athemzuge diese&sr; geistige Element empfände,
der würde durch den wirklichen Besitz aller Dinge im Umkreise
de&sr; Staate&sr; nicht für den Verlust diese&sr; Elemente&sr; entschädigt
werden können; denn er müßte ja erst die besonderen durch
Geburt, Gewohnheit, Erziehung entwickelten Organe auf-
geben, um den neuen Besitz zu empfinden. In solche Lage
werden die Menschen durch unvernünftige Emancipationen
und Freyheit&sr;proctamationen versetzt; man nimmt ihnen da&sr;
Glück, wofür sie Organe haben, und erweckt die Begierde
nach einem andern, wofür die Organe fehlen.

Jeder also braucht besondere Organe, besondere&sr; Eigen-
thum, besondere&sr; Glück, um de&sr; Allgemeinen theilhaftig zu
werden; aber nur dadurch, daß er de&sr; Allgemeinen wirklich
theilhaftig wird, kann er sich bey seinem besondern Glück
dauerhaft beruhigen. Wer also da&sr; Gefühl de&sr; Ganzen,
welche&sr; alle einzelnen Besitzthümer in sich schließt, dem Ein-
zelnen versagt, der entzieht dem Einzelnen zugleich auch sei-
nen besondern Besitz, und jede Erweiterung diese&sr; Besitze&sr;
ist schon im Wesen verloren, ehe sie noch diesem Einzelnen
scheinbar zu Theil wird.

E&sr; ist also klar, daß alle einzelnen Bürger im Staat
nur in so fern viel haben, besitzen, ruhig und dauerhaft
produciren können, in wie fern sie mit einander ein große&sr;,
wohlhabende&sr; und sichere&sr; Hau&sr; au&sr;machen, da&sr; heißt: in
wie fern jeder al&sr; unzertrennliche&sr; Glied de&sr; Ganzen, ein un-
wandelbare&sr; Gefühl von der dauerhaften Wohlhabinheit de&sr;
<pb="12"/>
auch ihm zugehörigen Ganzen hat. Stirbt der Hau&sr;herr,
geht da&sr; alte Gemeinwesen und da&sr; lebendige Gesetz de&sr;selben
unter, so müssen alle Einzelnen, und wenn sie vor der Hand
auch allen besondern Besitz behielten, und wenn auch da&sr;
ganze Staat&sr;vermögen verhältnißmäßig getheilt würde, und
jedem einzelne Besitze zuwüchsen, sich ärmer fühlen, weil die
Bürgschaft fehlt für die Dauer und für da&sr; Recht, weil der
Einzelne nicht&sr; Allgemeine&sr; empfindet, weil die Luft fehlt,
die allen Leben&sr;genuß anfrischte und belebte, weil Jeder nun-
mehr nur da&sr; sieht wa&sr; ihm fehlt, nicht mehr da&sr;, wa&sr; er
besitzt. &2014;

Der Reichthum eine&sr; Staate&sr; ist also unendlich mehr, al&sr;
die Summe der einzelnen Reichthümer im Staate; e&sr; ist ein
große&sr; Wesen darin, welche&sr; sich durchau&sr; nicht in Zahlen
bestimmen läßt, durch dessen Mangel alle Zahlen zu Nichte
werden, und durch dessen Hinzukunft alle Zahlen wachsen.
Könnt ihr bey den Vorstellungen de&sr; Reichthum&sr; und der
Oekonomie durchau&sr; nicht die Zahlen entbehren, so merkt
euch, daß e&sr; eine Rechenkunst gibt, nach der 1 und 1, auf
lebendige Weise zusammen gesetzt, 3 und mehr al&sr; 3, auf
todte Weise zusammen gesetzt, nur 2 und weniger al&sr; 1 geben.
Verbindet ihr 1 und 1 auf productive Weise, wie Mann und
Frau in der Ehe, wie eure Arbeit&sr;kraft mit dem Capital in
jedem möglichen Gewerbe, so kömmt zu den beyden bleiben-
den Wesen ein Dritte&sr; dazu. Soll aber ein solche&sr; Dritte&sr;
hinzu kommen, so müssen 1 und 1 auf dauerhafte Weise ver-
bunden seyn, denn alle Production braucht Zeit. E&sr; muß
also außer den beyden producirenden Wesen noch eine Kraft
<pb="13"/>
geben, welche ihre Verbindung verbürgt. Da nun aber auch
im Großen da&sr; Wesen der bürgerlichen Gesellschaft darin be-
steht, daß sie wachse, daß allenthalben au&sr; 1 und 1 drey
wurde, so muß in der bürgerlichen Gesellschaft eine die
Summe aller einzelnen Kräfte überwiegende Kraft vorhanden
seyn, welche, da sie die productiven Verbindungen aller Ein-
zelnen verbürgt, und sie also erst productiv macht, durch ihr
Vorhandenseyn alle Werthe erhöht, durch ihre Abwesenheit
alle Werthe vernichtet.

Wenn ich die in einer wahren und ordentlichen, vater-
häu&sr;lichen Staat&sr;wirthschaft enthaltenen sämmtlichen beson-
deren Reichthümer addire, so hat diese Summe freylich eine
wahre Bedeutung, weil in den gleichförmigen Preisen
aller Dinge innerhalb solcher Hau&sr;haltung die Werthe, welche
die allgemeine Staat&sr;kraft hinzu thut, schon enthalten sind.
Fehlt hingegen die gemeinschaftliche Kraft, so schwanken und
sinken alle Werthe; die Zahlenbestimmungen, die wie Traum-
bilder wechseln, geben durchau&sr; kein Resultat, und wäre die
Summe der Privatreichthümer in solchem Zustande der Ge-
sellschaft noch sehr beträchtlich, so ließe sich darau&sr; nur der
Schluß ziehen, daß diese Reichthümer sich unter einander um
so lebhafter verzehren, und, da sie eine um so größere Lockung
für den au&sr;wärtigen Feind seyn möchten, auch um so unver-
meidlicher untergehen würden.

Aller Reichthum, oder da dieser Au&sr;druck vielen Miß-
verständnissen unterworfen seyn möchte, alle&sr; Vermögen hat
nothwendiger Weise zwey Elemente: die Kraft de&sr; Einzelnen
<pb="14"/>
und die Kraft de&sr; Staate&sr;: ich nenne diese beyden Kräfte
Elemente, weil eine ohne die andere nicht besteht, ja nicht
einmahl wirklich da ist. Alle&sr; Einzelne im Umkreise eine&sr;
Staate&sr; Vorhandene, ist nur thätig und productiv vorhanden,
in wie fern e&sr; in beständiger Wechselwirkung mit dem Allge-
meinen und Gemeinschaftlichen steht.

Da&sr; <g>Staat&sr;vermögen</g> ist also der gesammte Inbe-
griff derjenigen Kräfte, unter deren sichtbaren und unsichtbaren
Einfluß de&sr; Privatvermögen&sr; entsteht, wächst, sich vertheidigt
und behauptet. E&sr; besteht also keine&sr;weg&sr; allein in den Er-
trägnissen de&sr; Staat&sr;eigenthum&sr; und der verschiedenen Abga-
ben, oder in dem Capitalwerth dieser Einkünfte; die ge-
sammten Vertheidigung&sr;kräfte der Menschen wie de&sr; Boden&sr;,
Armeen, Festungen, Waffen, die administrative Kunst de&sr;
gesammten Civiletat&sr;, ja die Verfassung, die Gesetze, alle
großen Nationalerinnerungen sind Bestandtheile de&sr; Staat&sr;-
vermögen&sr;. Ja, au&sr; dem Standpuncte de&sr; Einzelnen muß
die Gesammtkraft aller übrigen Individuen, al&sr; integriren-
der Theil de&sr; Staat&sr;vermögen&sr; angesehen werden, denn auch
diese beschränkt, also befestiget und verbürgt dem Einzelnen
seine besondere Eristenz, mit allem derselben untergeordneten
Beywesen. Alle diese Dinge müssen beharren und wachsen,
wenn der Einzelne mit dem Seinigen beharren und wachsen
soll, und jede Veränderung die sich auf ihrer Seite zuträgt,
reagirt nothwendig auf der Seite de&sr; Einzelnen.

So nun beginnt alle Einsicht in die Hau&sr;haltung einer
Nation, mit der deutlichen und sichern Erkenntniß der von der
Vorsehung in allen menschlichen Geschäften angeordneten,
<pb="15"/>
unendlichen Gegenseitigkeit, Bezüglichkeit und Bedinglichkeit.
Wer also über die Nationalhau&sr;haltung gründlich reden,
sicher urtheilen, oder sie förderlich regieren will, der muß
zuförderst einsehen, <g>daß er e&sr; überall mit Verhält-
nissen und Wechselwirkungen zu thun hat</g>, daß
er nicht&sr; Einzelne&sr; thun kann, ohne zugleich da&sr; Ganze zu
officiren, daß er den sächlichen Reichthum oder den reinen
Ertrag der einzelnen Productionen nicht verändern kann,
ohne zugleich auch auf der andern Seite die persönliche und
productive Kraft de&sr; Staate&sr; zu verändern; kurz, daß er zuerst
und vor allen Dingen streben müsse, nach einer beständigen,
umsichtigen und allseitigen Gerechtigkeit gegen alle gleich
wesentlichen und unter einander innig verschränkten Glieder
der großen Familie.
<hr>
<pb="16"/>
<hr>
<d2><b>Zweyte&sr; Kapitel.</b>
Verhältniß der Personen und Sachen zu einander
und zum Staat.</d2>
<hr>

<in>M</in>an erwäge die Forderung, welche an die Wissenschaft
der Nationalökonomie gewöhnlich gemacht wird: sie soll die
Quellen erforschen, au&sr; denen diejenigen Erscheinungen her-
fließen, die man mit dem Worte Nationalreichthum zusam-
men zu fassen pflegt, und ihre beste Benutzung nachweisen.
Nationalreichthum in der allgemein angenommenen Bedeutung,
ist aber nicht mehr, al&sr; eine gewisse Fülle derjenigen Mittel oder
Sachen, die zur Erhaltung, Erleichterung, Verschönerung
de&sr; äußeren Leben&sr; der Menschen wesentlich gehören. Da nun
der Werth dieser Sachen einerseit&sr; nur relativ ist, und durch
die Natur, wie durch da&sr; Bedürfniß derjenigen Menschen be-
stimmt wird, die sich derselben bedienen sollen; da anderer-
seit&sr; die gesammte und fortgesetzte Thätigkeit aller Glieder der
bürgerlichen Gesellschaft in Anspruch genommen werden muß,
um diese Sachen zu gewinnen und herbey zu schaffen; da
endlich alle diese Thätigkeiten nicht bloß durch ihre abgeson-
derte Anstrengung, sondern nur durch eine gewisse gliederartige
Verschränkung unter einander, oder durch einen zusammen-
hängenden Organi&sr;mu&sr; den beabsichtigten Zweck erreichen,
so sieht man leicht ein, daß die Herbeyschaffung der Sachen
nur der scheinbare Zweck der Nationalökonomie sey.
<pb="17"/>

Immer wird e&sr; eben so sehr darauf ankommen, daß die
gewonnenen Sachen wieder die productive Kraft der Personen
erhöhen, also könnte man eben so einseitig, jedoch mit nicht
minderem Rechte die Production&sr;kraft der Personen zum
Zweck der Nationalökonomie erheben. Wir wollen also dem
am Ende de&sr; ersten Kapitel&sr; aufgestellten Grundsatze gemäß,
die Nationalökonomie so desiniren, daß sie die Wissenschaft
der Erhaltung, Belebung, Verinnigung, <g>erstlich,</g> de&sr; Ver-
hältnisse&sr; der Personen und Sachen zu einander, <g>zweyten&sr;,</g>
de&sr; Verhältnisse&sr; der Personen und Sachen zu dem Staate
sey.

E&sr; kann nicht fehlen, daß wir wegen dieser Erklärung
den Vorwurf hören werden, wa&sr; wir meinten, sey die
Staat&sr;lehre überhaupt, und unsere Definition könnte eben so
gut für die Wissenschaft de&sr; Rechte&sr;, al&sr; für die National-
ökonomie gelten. Darauf erwiedern wir: die Oekonomie, da&sr;
Recht, ja auch die militärische Vertheidigung de&sr; Ganzen,
und die Religion wie die Erziehung, treffen alle in höchster
Instanz zusammen. Nur in wie fern der Gelehrte oder der
Staat&sr;mann sich auf den Standpunct hin begibt, wo sie
alle zusammen treffen, und wo sich eine abgesonderte Defini-
tion einer von ihnen nicht weiter geben läßt, kann er da&sr;
ökonomische, juristische, militärische, diplomatische Interesse
de&sr; Ganzen wahrhaft übersehen und besorgen, nur in so fern
kann er da&sr; religiöse Band, welche&sr; alle diese Interessen un-
auflö&sr;lich verknüpft, festhalten und schützen.

Da&sr; Recht und die Waffen, haben wir oben gesagt,
müssen al&sr; integrirende Theile de&sr; Staat&sr;vermögen&sr; angesehen
<bs>Theoret. Theil B</bs>
<pb="18"/>
werden: auch die Zeit ist nicht mehr fern, wo man die
Religion al&sr; letzte und höchste Quelle allen Credit&sr; und aller
Macht, und al&sr; die mächtigste Gewährleisterinn alle&sr; Besitze&sr;
öffentlich anerkennen wird. E&sr; wäre ein ganz hoffnung&sr;lose&sr;
Geschäft, irgend eine&sr; dieser Interessen darzustellen oder zu
besorgen, wenn man nicht de&sr; Beystande&sr; der übrigen gewiß
wäre; e&sr; wäre unmöglich von der Staat&sr;wirthschaft zu han-
deln, wenn e&sr; nicht erlaubt wäre, alle Dinge innerhalb de&sr;
Staat&sr;, Personen und Sachen, ja den Staat selbst al&sr; eben
so viele ökonomische Werthe zu betrachten.

Der Mensch begehrt Dinge, um seine Unvollkommenheit
zu ergänzen, um der Vergänglichkeit abzuhelfen, die er an
sich spürt: der roheste Hunger und Durst, und die au&sr;gebil-
detste Begierde nach dem raffinirtesten Leben&sr;genuß, sind nur
Offenbarungen jene&sr; Triebe&sr;. Er begehrt Personen von ent-
gegengesetztem Geschlecht, um die Einseitigkeit seine&sr; Ge-
schlecht&sr; zu ergänzen, um die Vorstellung eine&sr; vollständigen
und dauerhaften Menschen, die er in seiner Seele trägt, zu
verwirklichen. Der Mensch von einer gewissen Gewerb&sr;gattung
begehrt Menschen von der entgegengesetzten Gewerb&sr;gattung,
der Producent den Fabrikanten, der Gelehrte den Künstler,
jeder um sich zu vervollständigen, um sich abzurunden, um
sich zu einem Ganzen zu erheben. Er strebt sich zu verbinden
mit Personen und Dingen; er strebt nach Eigenthum und nach
Verpflichtungen; um etwa&sr; Höhere&sr; hervorzubringen al&sr; er
sich selbst fühlt, um weiter zu sehen, zu greifen, zu wirken,
al&sr; seine isolirten Kräfte reichen.
<pb="19"/>

E&sr; scheint freylich, daß sich die Sachen bloß durch die
Willkühr einseitig aneignen lassen, indessen gegen Personen,
die selbst an sich, und dann auch zur Behauptung und Er-
haltung der Sachen unentbehrlich sind, gilt nur Verpflich-
tung, gegenseitige Aneignung. Wenn also auch nur nach dem
Eigenthume gestrebt würde, so müßten die Menschen sich
deßhalb schon wie in ein große&sr; Gewebe gegenseitig ver-
schränken; jeder müßte in eine Wechselverpflichtung zu allen
Uebrigen treten: da&sr; Eigenthum ließe sich nicht erweitern,
ohne diese persönlichen Verpflichtungen zu vermehren. Wer
diese Verpflichtungen zerrisse, schwächte auch da&sr; Eigenthum
und verursachte eine Werthverminderung de&sr;selben.

Gesetzt nun also, die Nationalökonomie hätte e&sr; bloß mit
dem Eigenthum zu thun, und nicht mit der wechselseitigen
Verschränkung und Verbürgung de&sr; Eigenthum&sr;, welche
durch persönliche Verpflichtungen vollzogen wird, so würde
sie eben so wenig von der ökonomischen Erweiterung de&sr;
Eigenthum&sr; Rechenschaft geben können, al&sr; eine Recht&sr;lehre,
die nur von den persönlichen Verpflichtungen handelte, aber
die Realrechte versäumte, über die juristische Sicherstellung
der Contracte Rechenschaft geben könnte. Wie also die Juri&sr;-
prudenz Personen und Sachen al&sr; Subjecte de&sr; Recht&sr; be-
handelt, so soll die Staat&sr;wirthschaft Personen und Sachen
al&sr; ökonomische Objecte betrachten. <g>Der erste Zweck der
Nationalökonomie ist also Erhaltung, Bele-
hung, Vereinigung de&sr; Verhältnisse&sr; der
Personen und Sachen zu einander</g>.
<bs>B 2</bs>
<pb="20"/>

Wenn nun also Personen und Sachen beyde al&sr; ökono-
mische Werthe sich in einander gewoben, und durch einander
verbürgt haben, so entsteht die Fülle, die Ganzheit, der
dauerhafte und vollständige Mensch, wornach alle Einzelnen
gestrebt haben. Alle müssen zusammen treten, zusammen wir-
ken, sich zusammen verpflichten, damit er für jeden Einzelnen
wirklich werde. Dieser vollständige Mensch, an dem sich alle
Einzelnen erheben, durch den sich alle Einzelne vervollständi-
gen, ist der Staat, ist da&sr;jenige, wa&sr; wir oben unter dem
Bilde de&sr; Vaterhause&sr; dargestellt. So wäre nun die Vorstel-
lung von einem vollständigen und unvergänglichen Menschen,
welche die Seele mit sich umher trug, realisirt. Aber wie
kann man diese&sr; Wesen, welche&sr; immer außerhalb de&sr; Men-
schen bleibt, und da&sr; er sich nie vollständig anzueignen ver-
mag, eine Verwirklichung seine&sr; Ideal&sr; nennen? Ich antworte:
alle&sr; wa&sr; der Mensch sich aneignet, ist nur in so fern sein
eigen, al&sr; er selbst dafür Verpflichtungen eingegangen, al&sr; er
durch Verpflichtungen gegen Personen sein Eigenthum selbstthä-
tig verbürgt hat. Der Staat, diese größte unter allen Sachen
und zugleich diese größte unter allen Personen, ist al&sr; Sache in
so fern wirklich sein eigen, al&sr; er sich ihm in seiner persönli-
chen Qualität persönlich und selbstthätig verpflichtet hat. <g>Der
andere Zweck der Nationalökonomie ist dem-
nach, da der Staat unaufhörlich die ökonomi-
sche Existenz de&sr; Einzelnen garantirt, in wie
fern der Einzelne für die ökonomische Erhaltung
de&sr; Ganzen lebt, die Belebung de&sr; Verhältnis-
se&sr; der Personen und Sachen zum Staate</g>.
<pb="21"/>

Da nun au&sr; dem Verhältnisse de&sr; Menschen zu den
Sachen, sich die zu den Personen, und die zum Staate
ganz von selbst und nothwendig ergeben: da der Mensch an
allen Orten und zu allen Zeiten in ökonomischer Rücksicht zu
den Sachen in dreyfacher Relation steht, zuerst um ihrer
selbst Willen, dann um der Personen, und endlich um de&sr;
Staate&sr; Willen, wie er in juristischer Rücksicht in dreyfachem
Verhältniß zu den Personen steht, zuerst um der Personen Wil-
len (in dem <aq>jure per&sr;onarum</aq>) dann um der Sache Willen
(in dem <aq>jure rerum</aq> im weitesten Sinne de&sr; Worte&sr;, wohin
dann da&sr; <aq>ju&sr; obligationum</aq> und <aq>actionum</aq> gleichfall&sr; ge-
hört) und endlich um de&sr; Staate&sr; Willen (in dem <aq>jure
publico</aq>) &2014; so entstehen drey große Grundformen de&sr; Eigen-
thum&sr;, die allenthalben, wenn der natürliche Zustand der
Dinge keine Störung erlitten, auf der gleichen Stufe der
Au&sr;bildung stehen werden, weil sie sich alle unter einander
verbürgen: zuförderst <g>reine&sr; Privateigenthum</g> oder
Verhältniß de&sr; Menschen zu den Sachen um ihrentwillen,
dann <g>corporative&sr; Eigenthum,</g> da der Mensch ver-
mittelst persönlicher Verpflichtungen in einem Verhältnisse
zu den Sachen steht, wohin alle Arten de&sr; Familien- und
Gemeinde-Eigenthum&sr;, und da&sr; Fideicommissarische, da&sr;
Lehen, kurz alle die Formen de&sr; Eigenthum&sr; gehören, die
von persönlichen und Dienst-Verpflichtungen unzertrennlich
sind, endlich <g>Staat&sr;eigenthum</g>, da der Mensch im
Verhältniß zu den Sachen um der Erhaltung de&sr; Ganzen
Willen steht.
<pb="22"/>

Wenn wir die Sache wissenschaftlich streng nehmen, so
tritt diese dreyfache Relation bey jedem einzelnen Eigenthume
ein, und da sich alle drey unter einander verbürgen und be-
dingen, so hat der Einzelne überhaupt nur ein Eigenthum,
in wie fern er da&sr; Object de&sr;selben zugleich al&sr; Privateigen-
thum, al&sr; corporative&sr; und al&sr; Staat&sr;eigenthum betrachtet
und behandelt, mit andern Worten, in wie fern er die ihm
eigenthümliche Sache mit den Personen zu theilen, und dem
Staate hinzugeben, allezeit bereit ist. In diesem Sinne nur
hat er auch da&sr; Eigenthum seiner eigenen Person, und da&sr;
führt seine ganze Stellung al&sr; Glied eine&sr; großen Ganzen
unaufhörlich mit sich, daß er seine sächliche und persönliche
Eigenthümlichkeit zu theilen und aufzuopfern an allen Orten
bereit sey. Da&sr; wird da&sr; Kennzeichen seyn, ob er sich jene&sr;
Ideal eine&sr; vollständigen und dauerhaften Menschen, da&sr; er
in sich trug, und da&sr; nur die Gesellschaft im Ganzen reali-
siren kann, tüchtig und innig angeeignet hat; ob sein Stre-
ben nach Fülle und Unvergänglichkeit, worin sein menschlicher
Charakter und seine Vernunft sich offenbart, wirklich befrie-
digt ist; und ob er da&sr; einzig sichere Eigenthum erlangt hat,
zu dem er nur herangelockt wurde, durch den vergänglichen
Schein de&sr; Privateigenthum&sr;, wie er überhaupt zu allen
höheren Befriedigungen seine&sr; Daseyn&sr;, durch den gemeinen
Hunger und Durst herangewöhnt worden ist.

Dem gemeinen Auge erscheint nur da, wo ihm Privat-
eigenthum zugestanden wird, wirkliche Befriedigung; wo e&sr;
theilen muß, oder mit dem Ganzen besitzt, sieht e&sr; nur Nieß-
brauch &2014; gerade wie dem kindischen Auge die Erde zu ruhen,
<pb="23"/>
und der Himmel sich zu bewegen scheint. Dringt aber diese&sr;
Auge in die Wesenheit der Verhältnisse, so sieht e&sr; da&sr; wirk-
liche Eigenthum nur in dem gemeinschaftlichen Besitz, und in
allem Privateigenthume nur Nießbrauch und Vergänglichkeit,
obwohl einen für da&sr; Ganze sehr wesentlichen Nießbrauch,
und eine unentbehrliche Vergänglichkeit, weil da&sr; höhere
wirkliche und dauerhafte Eigenthum dadurch erst möglich und
sichtbar wird. Nun ist e&sr; entdeckt, daß der Himmel ruhe,
und sich die Erde bewege, daß da&sr; wahre Eigenthum de&sr;
nach Sicherheit und Ruhe strebenden Geiste&sr; dort hinüber
fallen müsse, und nicht hierher, und daß durch den früheren
Schein einer ruhenden Erde, die Seele nur an ein Bedürfniß
der Ruhe herangewöhnt werden sollte, welche&sr; aber die Erde
allein nicht befriedigen konnte.

Vielleicht gibt e&sr; noch eine höhere Stufe de&sr; Eigenthum&sr;,
wo, wenn die bewegte Erde in ihrem Verhältniß zu dem ruhen-
den Himmel, der vergängliche Einzelne in seinem Verhält-
nisse zu dem bleibenden Staate lange betrachtet worden, nun
auch die Bewegung de&sr; Himmel&sr; wie die de&sr; Staate&sr; wahr-
genommen wird, und die mit dem Bedürfniß der Ruhe und
de&sr; sicheren Eigenthum&sr; nun ganz verwachsene Seele, ein
ganz unbedingte&sr; Eigenthum und eine ganz ungestörte Ruhe
entdeckt. &2014; Hier ist nur eine Andeutung möglich, aber eine
zur Vollständigkeit meiner Darstellung sehr wesentliche An-
deutung: denn da&sr; ist die Gründlichkeit der Behandlung eine&sr;
solchen Gegenstande&sr;, daß er an alle höheren Bedürfnisse de&sr;
Menschen, an seine vollständige Natur angeknüpft werde,
und nicht bloß durch seine innere Fülle und Ordnung gelte,
<pb="24"/>
die, wie die Unzugänglichkeit der bi&sr;herigen vorwitzig abge-
schlossenen Theorie zeigt, auch nur in Verbindung mit der
übrigen äußeren Weltordnung zu zeigen ist.

Ich kann nicht, wie e&sr; bi&sr;her geschehen, in der National-
ökonomie die Sachen und ihre Herbeyschaffung von den Per-
sonen trennen; denn da&sr; ganze Leben der Sachen, ihr sich
vermählen unter einander und produciren, kömmt ja au&sr; den
Personen: deßhalb muß ich so gut wie der Jurist vor allen
Dingen vom Eigenthum handeln; er betrachtet da&sr; Eigen-
thum vielmehr wie e&sr; durch den Willen der Menschen <g>ist</g>,
der Oekonom vielmehr, wie e&sr; durch die Natur der Sache
und der Verhältnisse <g>wird</g>. Der ganze Nationalreichthum
aber ist in letzter Instanz nur in so fern etwa&sr; werth, al&sr;
er einer bestimmten Nation natürlich und sicher und unauf-
lö&sr;lich angeeignet ist, wie auch von ihr behauptet werden
könne: da nun der gegenwärtige Jurist nur nach dem Willen
fragt, der da&sr; Gesetz gegeben, und da&sr; Eigenthum consti-
tuirt hat; die Macht hingegen, welche die Gesetze au&sr;führt,
und da&sr; Eigenthum behauptet, nur präsumirt, so begreift
ein Kind, daß die sichere Aneignung, von der alle Werthe
unsere&sr; Reichthum&sr;, und alle Bürgschaft unsere&sr; ökonomi-
schen Erwerbe&sr; abhängen, nicht von der dermahligen Recht&sr;-
lehre garantirt werden könne. Demnach müssen wir un&sr;
diese Garantie selbst schaffen, und unsern Reichthum so
entstehen und wachsen lassen, daß er sich selbst behaupten
könne.
<pb="25"/>

E&sr; kommt eine Zeit, und sie ist nicht entfernt, denn der
Motive ihre Ankunft zu beschleunigen gibt e&sr; unzählige, wo
auch die Recht&sr;lehre sich mit einer bloßen Präsumtion der
Macht, oder mit einem bloß idealischen Rechte nicht mehr
begnügen, und wo sie, wie wir, einsehen wird, daß sie nur
bestehen könne, in wie fern sie sich mit un&sr; in den Mittel-
punct alle&sr; politischen Leben&sr; begibt.

Indeß merke der Leser wohl die bedeutende Abweichung
unserer Lehre von der de&sr; Locke, Hume, Adam Smith und
der Oekonomisten, daß wir nähmlich vor allen Dingen von
der Idee de&sr; Eigenthum&sr; au&sr;gehen, die bey jenen Autoren
ohne weiteren Anspruch der Juri&sr;prudenz höflichst überlassen
worden ist.
<hr>
<pb="26"/>
<hr>
<d2><b>Dritte&sr; Kapitel.</b>
<g>Feod und Allod</g>.</d2>
<hr>

<in>D</in>ie Institutionen de&sr; Mittelalter&sr; bezeugen alle, daß man
in jenen Zeiten zwey Hauptgattungen de&sr; Eigenthum&sr; aner-
kannte, da&sr; Feod und Allod, unbeschränkte&sr; und auf Tren
und Glauben überlassene&sr; Eigenthum. Da&sr; Feod hat nach
aller Geschichte und allen Recht&sr;ansichten jener Zeit die
Priorität, die ihm von wegen Gott und der Natur der Dinge
an allen Orten zukommt; da&sr; Allod kennt man nur al&sr; er-
wachsend au&sr; dem sparsamen Nießbrauch de&sr; Feod, und von
allen Seiten bedingt und beschränkt durch diese&sr;. Da&sr; lau-
fende Jahrhundert erklärt hingegen, daß e&sr; dem Feod, dem
Eigenthum, welche&sr; auf die Bedingungen dafür zu leistender
Dienste und eventuellen Heimfall&sr; überlassen wurde, und,
welche&sr; in der Kindheit der Staaten zur Befestigung der-
selben beygetragen haben möge, nunmehr entwachsen sey;
daß e&sr; die reichen und in alle&sr; politische Leben (wie alle
Jugendeindrücke) tief verwachsenen Spuren de&sr; Feod, oder
den sogenannten Feudali&sr;mu&sr;, verfolge und zerstöre wo e&sr;
könne; daß e&sr; nur Eine Form de&sr; Eigenthum&sr;, nähmlich
da&sr; nach Maaßgabe de&sr; Römischen Privatrecht&sr; umgeformte
Allod anerkenne, und, weil die Kunst, vermittelst einer bloßen
<pb="27"/>
Subordination der Individuen, einer Concentrirung der
Macht, und der trefflichen Erfindungen de&sr; Pulver&sr; und der
stehenden Heere, alle&sr; Privateigenthum zu beschützen und in
seinen Schranken zu erhalten, von den Fortschritten der Zeit
herbeygeführt worden, nun auch die Sanktion de&sr; Glauben&sr;
oder einer gegenseitigen Dienstverpflichtung nicht weiter von-
nöthen sey. &2014;

E&sr; folgt au&sr; meiner ganzen obigen Darstellung, daß,
wenn alle&sr; Eigenthum einseitiger Natur ist, wenn e&sr; gar
keine Beziehung von Wechselverhältnissen und Wechselverpflich-
tungen der Personen auf Sachen gibt (wie solche zwischen
dem Leha&sr;herrn und seinen Vasallen mit Beziehung auf da&sr;
verliehene Grundstück existirt) auch keine Wechselverpflichtung
zwischen den Regierenden und Unterthanen, mit Beziehung
auf da&sr; große gemeinschaftliche Eigenthum, welche&sr; Staat
heißt, Statt finden könne.

Wie viele&sr; wäre gewonnen, wenn diejenigen, welche sich
in diesen Tagen der Zerrüttung, zu den sogenannten guten
Grundsätzen, oder den Grundsätzen der Ordnung und de&sr;
Recht&sr; bekennen, einsehen möchten, daß sie mit den besten
Absichten doch nur an der Oberfläche verweilen, so lange,
bi&sr; ihnen der Grundsatz, daß e&sr; nur eine Art de&sr; Eigen-
thum&sr;, nähmlich da&sr; ganz unbedingte Privateigenthum geben
könne, al&sr; der oberste oder innerste Grundsatz der Zerstörung
einleuchtet. Gibt e&sr; nur Privateigenthum, sieht alle&sr; Eigen-
thum abgesondert für sich um den isolirten Eigenthümer her,
so kann die Regierung, wie liberal und wohlmeinend sie
auch sey, ihre Bestimmung, Eigenthum und Eigenthümer zu
<pb="28"/>
schützen, nur durch Zwang, durch ein eiserne&sr; Band er-
reichen, welche&sr; sie um da&sr; Bündel isolirter Eigenthümer,
die durch keine gegenseitigen Verpflichtungen in einander ge-
wachsen sind, umher wirft.

Alle Staat&sr;lehren unserer Tage, haben sich bewußtlo&sr; an
solche Römische Recht&sr;begriffe von der Alleinherrschaft de&sr;
Privateigenthum&sr; angeschlossen, und sie bestätigen die Wahr-
heit meiner Folgerung, indem sie kein Mittel der Regierung
anerkennen, al&sr; den <g>Zwang,</g> und somit eingestehen, daß
die Personen in den Händen der Staat&sr;gewalt nicht&sr; andere&sr;
sind, al&sr; ihren juristischen Lehrern zu Folge, die Sachen in
den Händen der Person, nähmlich Privateigenthum. Sie
constituiren die Staat&sr;gewalt zum unbedingten De&sr;poti&sr;mu&sr;.
Daß sie da&sr; <g>Recht</g> erzwungen, und nach dem <g>Gesetze</g> die
Personen gezwungen wissen wollen, ändert die Sache nicht:
denn, wenn man eine geraume Zeit hindurch zwingen will,
so muß man wohl nach einer gewissen Regel zwingen.

Die freye Anerkennung aller macht erst da&sr; Gesetz zum
Gesetz; diese freye Anerkennung offenbart sich aber nicht durch
eine Stimmensammlung, der gerade in diesem Augenblicke
dem Zwange de&sr; Gesetze&sr; unterworfenen, sondern in dem Ur-
sprung de&sr; Gesetze&sr; au&sr; dem Contrakte, nicht au&sr; dem ein
für allemahl abgeschlossenen <aq>Contrat &sr;ocial,</aq> sondern au&sr;
dem freyen und unendlichen Contrahiren und Wechselverpflich-
ten der Personen unter sich, und mit dem Staate und seinen
Repräsentanten, welche&sr; ich oben beschrieben, wovon in der
ganzen Weltgeschichte nur die Staaten der neuern, der christ-
lichen Zeit ein Beyspiel geben. Dieß heißt: freye Anerkennung
<pb="29"/>
de&sr; Gesetze&sr;; so wird erst da&sr; Gesetz zum Rechte: und
diese&sr; Recht mag dann auch immerhin rechtlich erzwungen
werden. &2014;

Die einzige Staat&sr;form, welche die cursirenden Staat&sr;-
lehren statuiren, ist der De&sr;poti&sr;mu&sr;, wie sehr sie ihn auch
dämpfen wollen, dadurch, daß sie die gesetzgebende Macht
und ihre Mittel, die Rede- und Preßfreyheit, dem Volke
anvertrauen, und somit die ganze Staat&sr;gewalt wieder al&sr;
ein idealische&sr; Privateigenthum dem Volke unterwerfen.
Könnte sich da&sr; Volk auch wirklich al&sr; oberster Privateigen-
thümer der Staat&sr;gewalt, und dadurch seiner selbst constitui-
ren, so hätten wir nur die alte Fabel: ein Riese trägt die
Erde, der Elephant den Riesen, den Elephanten eine Schild-
kröte u. s. f. und beym De&sr;poti&sr;mu&sr; bliebe e&sr;: wer ihn
au&sr;übte, wäre gleichgültig.

Die Freyheit ist also nur, wo Wechselverpflichtungen sind;
wo mehrere Arten de&sr; Eigenthum&sr; sich unter einander zugleich
dämpfen und verbürgen; wo da&sr; Privatrecht an allen Stellen
durch einen echten Feudali&sr;mu&sr; gemäßigt ist. Denn gesetzt
auch, eine milde und menschliche, aber auf Römischen Princi-
pien beruhende Staat&sr;gewalt, wüßte innerhalb de&sr; eisernen
Bande&sr;, allen Zwang so zu vermenschlichen, daß da&sr; Leben
wirklich nach Freyheit schmeckte, so bleibt diese Freyheit vor
dem Gesetz, wenn sie auf dem unbedingten Privateigenthum
errichtet wird, doch nur ein vorübergehender Euphemi&sr;mu&sr;;
bey dem ersten Stoß eine&sr; au&sr;wärtigen Sieger&sr; wird die Ge-
brechlichkeit der Sache weltkundig werden, und man wird
da&sr; Kind bey seinem wahren Nahmen nennen.
<pb="30"/>

Wa&sr; man dem Staat an äußerer Macht durch stehende
Armeen, Festungen, durch eine weise Subordination und
durch Zwang hinzu thut, ist sehr wichtig; aber e&sr; ist sehr
unbedeutend gegen die uralte, durch die Bedürfnisse langer
Jahrhunderte befestigte innere Bindung de&sr; Staat&sr;, durch ein
über seine ganze Oberfläche hin gewachsene&sr; Netz von Wechsel-
verpflichtungen und gegenseitigen Verbürgungen, zumahl,
wenn diese Verpflichtungen über da&sr; Eigenthum aller Eigen-
thume, über die Erhaltung de&sr; Staate&sr; selbst, oder doch über
da&sr; Grundeigenthum, wie beyde&sr; in dem verrufenen Verhält-
nisse de&sr; Lehn&sr;herrn zum Vasallen, und in dem Verhältniß
de&sr; Grundherrn zu seinem pflichtigen Bauer der Fall ist,
eingegangen worden sind. E&sr; bedarf ein Jahrhundert, um
solche feudalistische Bande zu zerstören, und den darauf ge-
gründeten eigentlichen Freystaat zu unterjochen; eine kurze
Zeit gehört hingegen dazu, um die in dem Römischen
Zwang&sr;staat schon hinreichend isolirten Privateigenthümer
vollend&sr; au&sr; einander zu setzen, oder zu sprengen. &2014;

Auch ich weiß e&sr; und erkenne e&sr; an, daß in unsern Tagen
an unzähligen Stellen die feudalistischen Bande drücken, wie
eiserne Römische: aber die feudalistischen Eigenthümer, die den
Fluch der Zeit theilen, die den Glauben brechen, dem sie ihr
Eigenthum verdanken, die ihre Vasallen und Dienstleute und
da&sr; Grundstück dazu, wie Römische&sr; Privateigenthum behan-
deln, die von keiner Gegenseitigkeit, sondern nur von Römi-
scher Einseitigkeit de&sr; Besitze&sr; wissen, beweisen nicht&sr;, al&sr;
wa&sr; wir so oft erfahren, daß da&sr; Herrlichste durch den Miß-
brauch zum Verworfensten, und da&sr; Beste in der Entartung
<pb="31"/>
zum Schlechtesten wird. Wissenschaft und Gesetzgebung müs-
sen um so fester an den gemißbrauchten Institutionen halten,
da&sr; verblendete Geschlecht über den alten Geist derselben er-
leuchten; zeigen, daß alle Rettung und alle Zukunft davon
abhängt ihn zu behaupten; thätig angreifen, um ihn zurück
zu führen, und die unmittelbaren Spuren die er hinterlassen,
aufrecht erhalten, wo sie sich vorfinden mögen, bi&sr;, wie e&sr;
in einem Europäischen Lande der Fall ist, der Geist der
Wechselverbürgung sich in alle geheimsten Adern de&sr; Staate&sr;
verflößt hat, und dann die äußeren ursprünglichen Formen
diese&sr; Geiste&sr; weniger nothwendig sind.

Wenn wir nunmehr die ökonomischen Angelegenheiten der
Völker näher in&sr; Auge fassen, so ergibt sich, daß nur der
kleinste Theil aller ökonomischen Geschäfte privative und mit
isolirten Kräften getrieben werden könne. Die Meister der
ökonomischen Schulen haben un&sr; selbst von dem ungeheuren
Wach&sr;thum der Wirkung unterrichtet, die durch Theilung
der Arbeit, da&sr; heißt: durch die Verbindung mehrerer zu
einem Geschäfte erreicht werden kann: ferner ist, wie allge-
mein bekannt, auch die Europäische Oekonomie dahin gedie-
hen, daß alle für den Einzelnen, der Einzelne für alle ar-
beitet, da&sr; heißt: daß alle sich für da&sr; Geschäft der ökonomi-
schen Versorgung de&sr; Einzelnen verbinden müssen, und, wenn
der Einzelne sein besondere&sr; Geschäft soll mit Erfolg treiben
können, sich auch die Bedürfnisse aller auf dem Markte
vereinigen müssen.

Diese Vereinigung vieler Producenten für die Befriedi-
gung eine&sr; einzelnen Bedürfnisse&sr;, und vieler Bedürfenden
<pb="32"/>
um den Productionen eine&sr; einzelnen Producenten zu genü-
gen, ist freylich nur eine ganz mechanische Vereinigung, und
auf dem ersten Blick scheint sie auf dem bloßen Privateigen-
thum zu beruhen. Der einzelne Arbeiter trägt da&sr; Privat-
eigenthum seiner mehrstündigen Kraft täglich in die Manu-
factur, und erhält dafür ein gleichgeltende&sr; Privateigenthum
an Tag- oder Wochenlohn zurück: er bleibt in allen dem,
wa&sr; er außer dem Privateigenthum seiner Kraft noch hat oder
ist, unbeschränkter Gebieter über seine eigene Person. Eben
so der Unternehmer der Manufactur, ohne sich zu einer wei-
teren persönlichen Sorge für seinen Arbeiter in Fällen von
Krankheit, Unglück, Alter zu verpflichten, gibt da&sr; Privat-
eigenthum seiner Vorschüsse, Au&sr;lagen, Ablöhnungen für da&sr;
andere Privateigenthum de&sr; fabricirten Producte&sr; hin. Kurz
wir sehen nur Tausche de&sr; Privateigenthum&sr; gegen einander:
die Persönlichkeit der Tauschenden bleibt fast ganz außer dem
Spiel, außer der Verpflichtung.

Eben so, ohne weitere persönliche Verbindung der Käu-
fer, versammelt der Kaufmann die verschiedenartig Be-
dürfenden (wie der Fabrikant die verschiedenartig Arbeitenden)
vertheilt unter ihnen da&sr; Privateigenthum der verschiedenen
Waaren, und erhält dafür von ihnen da&sr;, der verschiedenen
Preise, Au&sr;lagen, Unkosten, Zinsen &204A;c. ohne daß weiter
irgend eine persönliche Verpflichtung entstünde. &2014; E&sr; sollte
also scheinen, e&sr; sey im ganzen Gebiete der städtischen Ge-
werbe und Manufactur von nicht&sr; al&sr; Privateigenthum die
Rede, und hier könne alle weitere persönliche Gemeinschaft
mit Beziehung auf die Sachen entbehrt werden?
<pb="33"/>

Aber so ist e&sr; nicht: da&sr; ganze Geheimniß steckt im Gelde.
Im Gelde, in einer allgemein gültigen, jedem annehmlichen
Waare verbirgt sich die gesammte Persönlichkeit, verbirgt
sich da&sr; persönliche Band, welche&sr; diese Arbeiter und diese
Bedürfenden unter einander verknüpfte. Der beste Bewei&sr;,
daß nur da&sr; Geld sie verbunden hat, ist, daß da&sr; Band zer-
reißt, so bald da&sr; Geld fehlt, daß der Arbeiter al&sr;bald sei-
nen Principal, der Kaufmann seinen Kunden fahren läßt &2014;
oder, daß unmittelbar eine persönliche Verpflichtung an
die Stelle de&sr; Gelde&sr; tritt: ein Wort, ein Wechsel, eine
<g>Schuld</g> &2014; worau&sr; unmittelbar folgt, daß da&sr; Band der
Manufactur und de&sr; Markte&sr;, eigentlich ein persönliche&sr; ist,
wie auch da&sr; Geld, welche&sr; nur circulirend, von einem zum
andern übergehend, und zwischen zwey Personen vermittelnd
zu denken ist, niemahl&sr; ein Gegenstand de&sr; unbedingten Privat-
eigenthum&sr; seyn kann. &2014; So offenbart sich dann die un-
glückliche Richtung aller unserer Arbeit auf da&sr; Privateigen-
thum, und die Reaction de&sr; versäumten Feod auf da&sr; Allod,
theil&sr; in den Stockungen de&sr; Markte&sr; der Arbeit und der
Waaren, theil&sr; in dem steigenden Schuldenwesen de&sr; Staat&sr;
und der Privaten. &2014;

Adam Smith gesteht ein, daß die Theilung der Arbeit
ohne Dazwischenkunft de&sr; Gelde&sr; nicht vollführt werden kön-
ne: sehr wahr, wegen der Unendlichkeit von Crediten, die
zugestanden werden müssen. Aber die Sache liegt noch etwa&sr;
tiefer: durch die Theilung der Arbeit entstehen verfeinerte
Gegenstände de&sr; Privateigenthum&sr;; aber in den Anfängen
der bürgerlichen Gesellschaft gibt e&sr;, wie schon oben bemerkt,
<bs>Theoret. Theil C</bs>
<pb="34"/>
meistentheil&sr; nur Feod, nur persönliche Verpflichtungen der
Menschen mit Beziehung auf Sachen: die Arbeit theilt sich
auch nicht, weil niemand de&sr; Produkte&sr; dieser getheilten Ar-
beit bedarf. So bald sich aber au&sr; und neben dem Feod ein
Allod entwickelt hat, da&sr; heißt: au&sr; und neben dem Ge-
meindeeigenthum ein Privateigenthum, eben so bald ist auch
ein Bedürfniß da, da&sr; Gemeindeeigenthum in da&sr; Privat-
eigenthum umzusetzen und umgekehrt. Dieser Umsatz geschieht
entweder vermittelst eine&sr; <g>persönlichen Mittel&sr;:</g> de&sr;
Worte&sr; oder de&sr; Credit&sr;, da&sr; heißt: vermittelst de&sr; persön-
lichen Glauben&sr; oder der persönlichen Allgemeingülti##eit, die
sich ein Mensch zu verschaffen gewußt &2014; oder vermittelst eine&sr;
<g>sächlichen Mittel&sr;:</g> einer allgemein gültigen Waare.
Diese&sr; Mittel, e&sr; sey persönlicher oder sächlicher Natur, oder
beyde&sr;, welche&sr; man mit dem alle diese verschiedenen Natu-
ren umfassenden Nahmen: <g>Geld</g> belegt, ist im Grunde nur
ein Substitut de&sr; Staate&sr; oder der bürgerlichen Gesellschaft
selbst. Etwa&sr; in gewissem Sinne Allgegenwärtige&sr; sagt für
unsere künftigen Bedürfnisse, für die nicht gerade zur Stelle
anwesenden Waaren, die wir brauchen, gut: wer kann dieß
ander&sr;, al&sr; der an allen Orten innerhalb seine&sr; Bezirk&sr;,
und bey allen Geschlechtern innerhalb seiner Zeitdauer, gegen-
wärtige Staat.

Die Macht der Waare, die um de&sr; Beyeinanderseyn&sr;
Willen mit Allen von Allen gesucht wird, die Macht de&sr;
Worte&sr; oder de&sr; Glauben&sr;, worin sich viele oder alle Mit-
glieder der bürgerlichen Gesellschaft vereinigen: beyde Mächte
sind nur Offenbarungen de&sr; Bedürfnisse&sr; aller bey einander
<pb="35"/>
zu seyn, oder sich doch ohne Ende auf persönlichem oder
sächlichem Wege zu berühren; also der Gesellschaft, also de&sr;
Staate&sr;. Da&sr; Geld demnach, wo e&sr; erscheint, und wie e&sr;
erscheint, ob al&sr; Wort oder al&sr; Metall ist nur Geld, in wie
fern e&sr; kein Privateigenthum, sondern in wie fern e&sr; wie der
Staat selbst, Gemeindeeigenthum möglichst vieler, ja aller ist.
Denn noch einmahl: nur im Moment de&sr; Umsatze&sr; oder der
Circulation sind die Substanzen de&sr; Gelde&sr; wirklich Geld:
und in diesem Moment sind sie Feod. &2014;

Mehrerley bi&sr;her verbundene Arbeit kann sich also nur
theilen, in wie fern Privateigenthum möglich ist, aber Pri-
vateigenthum ist nur möglich, in wie fern der Staat selbst,
oder da&sr; Bedürfniß der persönlichen und sächlichen Gemein-
schaft schon mächtig genug ist, um die verschiedenen Gegen-
stände de&sr;selben persönlich, in der Gestalt de&sr; Gelde&sr; unter
einander zu vermitteln. &2014; So würde ich die Vorstellung de&sr;
Adam Smith von dem Verhältniß de&sr; Gelde&sr; zur Theilung
der Arbeit periphrasiren.

Zugleich hätten wir nunmehr gezeigt, daß die drey gleich
nothwendigen Formen de&sr; Eigenthum&sr;, Privateigenthum
(Allod) Gemeindeeigenthum (Feod) und da&sr; beyde umfassende
Staat&sr;eigenthum, sich nothwendig au&sr; einander ökonomisch
entwickeln, und einander fortgehend bedingen; ferner, daß e&sr;
eine bloße Täuschung sey, wenn man wähnt, daß irgend ein
ökonomische&sr; Geschäft, zum Beyspiel: da&sr; städtische Ge-
werbe, auf einer Basi&sr; von bloßem und absolutem Privateigen-
thume vor sich gehen könne; endlich, daß, wenn man bey
solchem Gewerbe, verführt durch den Umstand, daß da&sr; Geld
<bs>C 2</bs>
<pb="36"/>
auch eine Waare, und, wenn e&sr; ruht, Gegenstand de&sr;
Privateigenthum&sr; ist, allen persönlichen und feudalen Ver-
pflichtungen au&sr;weicht, und sich bloß auf da&sr; absolute Pri-
vateigenthum stützt, wie e&sr; zum Beyspiel geschieht, wenn
man in unseren Theorien da&sr; Manufactursystem durchau&sr; an
die Stelle de&sr; Zunft- und Innung&sr;system&sr; setzt &2014; diese&sr; Ge-
werbe in ein allgemeine&sr; Schuldenwesen, und in die Brot-
losigkeit der Arbeiter au&sr;gehen, also verderben müsse.

Jedermann wird mir nach diesen Betrachtungen einräu-
men, daß, wenn alle&sr; feudalistische Wesen aufgehoben wäre,
auch da&sr; prahlerische System unserer Industrie nothwendig
zusammensinken müßte. Schon in dem gegenwärtigen Zu-
stand der Dinge, wo doch noch die meisten unserer bürger-
lichen Einrichtungen im Zusammenhange mit ihrer feudalisti-
schen Quelle stehen, und eigentlich erst in wenigen einzelnen
Fällen die alten persönlichen Verpflichtungen in Geldprästa-
tionen und privatrechtliche&sr; Eigenthum verwandelt worden,
ist ein viel drückendere&sr; persönliche&sr; Verhältniß an die Stelle
der aufgehobenen getreten: da&sr; Staat&sr;- und Privatschulden-
wesen. Keine Dienstpflichtigkeit der Welt, weder de&sr; Vasallen
gegen seinen Lehnherrn, noch de&sr; Unterthanen gegen seinen
Grundherrn, noch de&sr; Gesellen gegen seinen Meister u. s. f.
wie diese Dienstverhältnisse auch von dem alten Charakter der
Gegenseitigkeit abgefallen seyn mochten, ist wohl an inner-
licher Schmach und Demüthigung mit dem Verhältniß de&sr;
Schuldner&sr; gegen seinen Gläubiger zu vergleichen: und so ist
die Welt auf der einen Seite dem Druck natürlicher Ver-
pflichtungen entlaufen, um sich auf der andern Seite nur desto
<pb="37"/>
tiefer in ein ganze&sr; Netz solcher Verpflichtungen künstlich zu
verstricken.

Die Macht de&sr; Gelde&sr; liegt darin, daß e&sr; zwischen dem
Privateigenthum und dem persönlichen Verhältnisse (zwischen
Sachen und Personen) zu vermitteln im Stande ist: je leb-
hafter die Wechselwirkung zwischen diesen beyden gleich noth-
wendigen Elementen alle&sr; Verkehr&sr; ist, um so mehr hat da&sr;
Geld zu vermitteln, und um so leichter geht diese Function de&sr;
Gelde&sr; von statten. So bald aber die Zeit, in unglücklicher
Verblendung, gegen eine&sr; dieser beyden Elemente de&sr; politi-
schen Leben&sr; zu wüthen anfängt, und e&sr; ihr, selbige&sr; zwar
nicht zu vertilgen, doch zu schwächen gelingt, so läßt die
Wechselwirkung, also die Gewalt de&sr; Gelde&sr; nothwendig nach:
da&sr; Privateigenthum, die Waaren, die Sachen, fangen einer-
seit&sr; an sich zu häufen, und die Arbeiten theilen sich im
Wege de&sr; Privatrecht&sr; in&sr; Unendliche; aber da andererseit&sr;
die persönliche Kraft unterdrückt, und die große Wechselge-
meinschaft unter den Personen und Sachen aufgehoben wird,
durch die, wie oben erwiesen, erst die Theilung der Arbeit
räthlich und möglich wird, so muß der Markt in seinen
Waaren ersticken, die getheilte Arbeit an allen Enden über-
flüssig werden, unzählige Contrakte müssen unsaldirt bleiben,
Schulden sich über Schulden häufen, und da&sr; Geld in sei-
nem Werthe mehr und mehr sinken (oder die Theurung zu-
nehmen, wie man sich im gemeinen Leben au&sr;drückt) schon
weil die Persönlichkeit im Gelde, der sich darin offenbarende
Staat nicht mehr, und weil e&sr; nur al&sr; eine Waare unter
vielen Waaren geachtet wird.
<pb="38"/>

Anstatt de&sr; natürlichen Glauben&sr; an die Kraft der bür-
gerlichen Gesellschaft im Ganzen, und an die Dauer aller
der einzelnen persönlichen Wechselverpflichtungen, auf denen sie
beruht, hätten wir nunmehr unser künstliche&sr; Creditwesen,
da&sr; sich nur auf die alberne Hoffnung möglicher, künftiger,
besserer Zeiten, und auf nicht&sr; Gedenkbare&sr; andere&sr; stützt.
Die Zahlung&sr;unfähigkeit muß weiter um sich greifen, in
dem Maaße, wie die Macht de&sr; Gelde&sr; abnimmt; die Macht
de&sr; Gelde&sr; muß nachlassen, in dem Maaße al&sr; die Wechsel-
wirkung der politischen Elemente durch die Unterdrückung
eine&sr; dieser Elemente, nachläßt; denn der Staat ist diese
Wechselwirkung und die ganze Macht de&sr; Gelde&sr; von ihm
abgeleitet.

Die Raserey, die auch da&sr; Grundeigenthum im Allge-
meinen zum Gegenstande de&sr; absoluten Privateigenthum ma-
chen will, und alle persönlichen darau&sr; erwachsenen Wech-
selverpflichtungen abzustreifen unternimmt, habe ich bereit&sr;
an einem anderen Orte in ihr gehörige&sr; Licht gestellt. Die
Familie endlich, sollte man glauben, wäre doch eine Zuflucht
für den Feudali&sr;mu&sr;, au&sr; der er von keiner Macht der Erde
verdrängt werden könnte; mit Beziehung auf die Familien-
glieder müsse da&sr; Gemeineigenthum und ein persönliche&sr; Wech-
selverhältniß aufrecht erhalten werden, wenn auch in allen
andern Rücksichten da&sr; Privateigenthum die Oberhand be-
hielte. Sicherlich ist die christliche Vorstellung von der Ehe
eine Hauptquelle de&sr; Feudali&sr;mu&sr;, und ihre Natürlichkeit
und Unzerstörbarkeit die sicherste Bürgschaft für die Fortdauer
de&sr;selben. Aber auch hier hat die moderne Thcorie der
<pb="39"/>
Gesetzgebung schon privatisirt und da&sr; Interesse isolirt, wo
sie gekonnt hat: die Erfolglosigkeit dieser Versuche leuchtet
nicht deutlicher ein, al&sr; wenn man sich mit den unendlichen
Schwierigkeiten der Gesindepolizey unserer Zeit näher bekannt
macht.
<hr>
<pb="40"/>
<hr>
<d2><b>Vierte&sr; Kapitel.</b>
Die Ehe und die Familie, al&sr; Schema aller
Hau&sr;haltung.</d2>
<hr>

<in>D</in>ie Vorstellungen, welche von der Theilung und Privati-
sirung aller ökonomischen Geschäfte dermahlen in Umlauf sind,
stehen mit der Realität dieser Functionen in einem schneidenden
Widerspruch. Ich habe bereit&sr; in meinen Elementen der
Staat&sr;kunst gezeigt, daß die wesentliche Bedingung aller
Produktion in der Wechselwirkung zweyer Kräfte liege: Werk-
zeug und Material, die Kraft de&sr; Boden&sr; und der Arbeit
müssen in ein Verhältniß lebhafter Gegenseitigkeit treten,
wenn ein Produkt erfolgen soll, und der Prozeß der Erzeu-
gung de&sr; Menschen ist da&sr; einzige vollständige und allumfas-
sende Schema jeder gedenkbaren Produktion. Aber solche ent-
gegengesetzte Kräfte müssen in eine dauerhafte und gewisser-
maßen au&sr;schließende Wechselverbindung treten, wenn die
Produktion einen gewissen Grad der Vollkommenheit erreichen
soll: auch von dieser Seite ist die Ehe nach christlichen Vor-
stellungen da&sr; genügendste Schema für alle ökonomischen
Zustände und Functionen. Hierin wenigsten&sr; wird un&sr; die
<pb="41"/>
Industrie-Philosophie unserer Zeit beypflichten: auch sie ver-
langt, daß sich der Producent auf eine bestimmte ökonomische
Function au&sr;schließlich und für die Dauer beschränke, oder in
einer Art von Monogamie mit seinem Gewerbe lebe.

Erwägen wir aber, daß da&sr; Wesen der Ehe nicht in dem
mechanischen Beyeinanderseyn und Aneinanderhalten beruhe,
daß vielmehr beyde verbundene Kräfte entgegengesetzter Art
sich lebendig durchdringen, beyde, die Eine höhere Kraft,
die sie durch ihre Wechseldurchdringung formiren, gründlich
empfinden müssen, wenn etwa&sr; Menschliche&sr; nicht bloß pro-
ducirt, aber auch au&sr;gebildet werden soll, so ergibt sich,
daß die bloß mechanische oder thierische Vereinigung, der
mechanisch oder thierisch getheilten Kräfte zur Vollständigkeit
de&sr; Produkt&sr; keine&sr;weg&sr; hinreiche. E&sr; kommt nähmlich dar-
auf an, daß da&sr; Produkt auch selbst wieder eine dauer-
hafte und fruchtbare Verbindung (eine Ehe) schließen könne;
kurz e&sr; kömmt darauf an, etwa&sr; Produktive&sr; zu produ-
ciren. &2014;

Die gesammten Functionen, au&sr; welchen die Hau&sr;hal-
tung eine&sr; Staate&sr; besteht, müssen allerding&sr; getheilt wer-
den, und in gewissem Sinne ohne Ende getheilt werden;
aber e&sr; ist wesentlich nothwendig, daß sie alle in einer eben
so unendlichen Wechselverbindung bleiben. Dieser unendliche
Zusammenhang aller ökonomischen Functionen, diese Durch-
drungenheit Aller von Allen, ist da&sr;jenige, wa&sr; wir die
Hau&sr;haltung de&sr; Staat&sr; nennen. Wenn die Theilung der
Kräfte zunimmt, muß die Macht der Vereinigung gleichför-
mig wachsen, und da keine Sache, wie allgemein beliebt sie
<pb="42"/>
auch sey, da nur die Leben&sr;kraft, da nur der Geist diese
Vereinigung vollziehen kann, diese Leben&sr;kraft de&sr; Geiste&sr;
aber nur in der Fülle der menschlichen Persönlichkeit zu finden
ist, so kann die Theilung der Kräfte nur fortschreiten, in
wie fern die Persönlichkeit de&sr; Menschen, und alle die
lebendigen feudalistischen Verbindungen, von denen sie sich
nährt, immer deutlicher und kräftiger herau&sr;treten. So weit
war unsere Darstellung schon im vorigen Kapitel gelangt.

Die richtige, von keiner vorwitzigen Theorie gestörte An-
sicht unserer Vorfahren von der wesentlichen Gestalt de&sr;
politischen Leben&sr; zeigt sich in&sr;besondere noch darin, daß sie
unter aller Theilung der bürgerlichen Gewerbe für eine kräf-
tige Vereinigung derselben allenthalben sorgten. Die Künste,
die Wissenschaften sonderten sich von einander ab, aber nur
in wie fern sie sich in eine desto engere Corporation zunft-
mäßig verbanden. Je mehr sich die Functionen eine&sr; bürger-
lichen Geschäfte&sr; unter verschiedene Hände vertheilten, um so
kräftiger griff der Meister die zertrennten Fäden wieder in ein
Ganze&sr; zusammen; aber er selbst, der Meister stand wieder
al&sr; Geselle, al&sr; einzelner Arbeiter in dem Körper der Zunft;
die einzelne Zunft lebte wieder in einer Art von Ehe mit
der Corporation der bürgerlichen Gewerbe; da&sr; bürgerliche
Gewerbe strebte wieder nach einer Wechseldurchdringung mit
dem ländlichen Geschäft, welche&sr; der Adel repräsentirte, und,
wenn auch diese&sr; höchste Verhältniß der ökonomischen Gegen-
seitigkeit im Staate, nirgend&sr; ganz und vollkommen erreicht
wurde, so finden wir doch alle ökonomischen Functionen in
einer entschiedenen Richtung dahin begriffen.
<pb="43"/>

So nun ist e&sr; auch in der ewigen Natur der Dinge be-
gründet: wie jeder einzelne Arbeiter im Kleinen seine Arbeit
und sein Material durch fortgesetzte Kunstübung zu einer
immer mnigeren Durchbringung bringt, damit sie streitend
und nachgebend, sowohl durch ihre Trennung al&sr; durch ihre
Vereinigung, mit einander ein wahrhafte&sr; und durch seine
Lebendigkeit ansprechende&sr; Produkt erzeugen, so im Großen
ist der Staat selbst der Meister, welcher da&sr; städtische Ge-
schäft und da&sr; ländliche im Ganzen, seine Arbeit und sein
Material in eine ewige unendliche produktive Wechselwirkung
bringt, die gleichfall&sr; von der Ehe ihr höchste&sr; und vollkom-
menste&sr; Schema erhalten wird.

Wie nun die geheimsten Fugen de&sr; ganzen Staat&sr;ver-
bande&sr; in der Ehe liegen; wie die gesetzliche und sittliche
Behandlung der Ehe da&sr; sicherste Kennzeichen von der tüch-
tigen Au&sr;bildung aller gesellschaftlichen Verhältnisse eine&sr;
gegebenen Staate&sr; darbiethet; wie der Hau&sr;vater, der
Meister der Familie, auf der einen Seite die ganze Fami-
lienvereinigung, die ganze Ehe repräsentirt, und auf der
anderen Seite wieder al&sr; Glied einer höheren Familie, al&sr;
dienender Ehegatte in einer höheren Ehe mit dem Allgemei-
nen, mit dem Staate lebt; und wie alle Personen im Staate
durch eine wunderbar verschränkte Gegenseitigkeit ihr beson-
dere&sr; Hau&sr;wesen herrschend repräsentiren, während sie wie-
der dem andern größeren Hau&sr;wesen al&sr; dienende Glieder
unterworfen sind &2014; so coordiniren sich auch wieder alle Ge-
schäfte im Umkreise de&sr; Staate&sr; (ja da&sr; gesammte Staat&sr;-
geschäft selbst nicht au&sr;geschlossen) in wie fern sie sich subor-
<pb="44"/>
diniren, und eben so wird man sie auch nie für den Zweck
einer gemeinschaftlichen Wirkung subordiniren können (worin
ja da&sr; ganze Problem der Staat&sr;kunst liegt) ohne sie einan-
der nach dem Gesetz einer innerlichen Gegenseitigkeit, deren
einzig richtige&sr; Schema die Ehe darbiethet, wieder zu
coordiniren. Darin daß man, statt diese&sr; reineren Schema,
da&sr; der väterlichen Gewalt au&sr; dem Römischen Rechte ent-
nommen, mit andern Worten, darin, daß man die Subor-
dination durch die Subordination hat erreichen wollen, wäh-
rend sie nur durch die Coordination bewirkt und garantirt
werden kann, darin liegen alle Irrthümer, alle&sr; Umher-
schweifen der heutigen Staat&sr;kunst.

Die Wahrheit de&sr; Grundsatze&sr;, den wir am Schlusse de&sr;
ersten Kapitel&sr; aufstellten, daß e&sr; nähmlich der Staat&sr;wirth
in&sr;besondere mit Verhältnissen zu thun habe, und, daß eine
unbefangene, gerechte Würdigung derselben die Bedingung
aller weitern ökonomischen Einsicht und Thätigkeit sey, wird
nunmehr heller einleuchten, nachdem gezeigt worden, daß
jede&sr; ökonomische Geschäft au&sr; einem Verhältniß zweyer wech-
selwirkenden Elemente bestehe, ferner, daß sämmtliche ökono-
mische Geschäfte wieder in solchem Verhältnisse zu einander
stehen, und, daß die Staat&sr;hau&sr;haltung im Ganzen alle
diese nach der Ordnung der Familien lebendig zusammengrei-
fende Wechselwirkungen, die sich zuletzt in da&sr; große einfache
Verhältniß der städtischen und ländlichen Wirthschaft auf-
lösen, umfasse.
<pb="45"/>

Alle diese Verhältnisse erfordern, wenn sie produktiv seyn
sollen, einen gewissen Grad der Dauerhaftigkeit; je mehr
Kräfte zusammengreifen, um so mehr brauchen sie Zeit sich
unter einander zu fügen, und im Zusammenhange zu ent-
wickeln; je dauerhafter da&sr; Produkt seyn soll, um so sicherer
und beständiger muß die Verbindung, die Ehe seyn, au&sr; der
e&sr; hervorgeht. So nun schließt sich da&sr; vergänglichere an
da&sr; bleibendere Verhältniß, und diese&sr; wieder an die ewi-
ge Wechselwirkung de&sr; ländlichen und städtischen Gewerbe&sr;,
alle&sr; verwebt sich in einander und verbürgt einander seine
Dauer, so wie die große Ehe de&sr; Staate&sr; alle die kleineren
Ehen im Staate trägt, und von ihnen getragen wird;
und diese Wechselverbürgung aller Geschäfte mit einander
und aller Personen mit einander verwächst im Laufe der
Jahrhunderte in sich und mit dem Boden, der sie alle trägt.
Die so entstandene Bindung ist die Basi&sr; aller politischen
Macht.

Man sieht nunmehr wa&sr; man von den ökonomischen Leh-
ren zu halten hat, die unter Nationalreichthum nicht mehr
meinen, al&sr; den Inbegriff einer Fülle von Objecten de&sr; Pri-
vateigenthum&sr;. Setzen wir den Fall, die Masse dieser Objecte
vermehrte sich über die in unserem Staate obwaltenden Ver-
hältnisse hinau&sr;, und wir vernachläßigten über da&sr; Streben
nach den Sachen die persönliche Kraft, ja wir zerstörten,
um vorgeblich den einzelnen Privatarbeitern für ihre isolirten
Arbeiten Luft zu verschaffen, alle die unzähligen Wechselver-
pflichtungen, unter deren vereinigten Schutz und Schirm,
<pb="46"/>
und durch deren Gegengewicht die Absonderung und Isolirung
unzähliger ökonomischer Functionen erst möglich geworden &2014;
so wird un&sr; vielleicht anfänglich der Welthandel täuschen,
wir werden un&sr; einstweilen mit dem Ueberflusse unserer Pro-
duktion an die Persönlichkeit der Nachbarstaaten anschließen,
und ein Schein üppigen Fortschreiten&sr; wird un&sr; eine Zeit
lang blenden; aber die Schwankungen de&sr; Welthandel&sr;,
die ewigen Wechsel der äußeren politischen Verhältnisse
werden un&sr; bald belehren, daß wir mehr verloren al&sr;
gewonnen, daß wir nie ein Gut eintauschen können, wel-
che&sr; un&sr; für den Verlust unsere&sr; inneren Gleichgewicht&sr;
entschädige.

Je gewinnreicher unser Handel ist, je mehr und je viel-
fältigere Gegenstände de&sr; Privateigenthum&sr; wir un&sr; dadurch
aneignen, um so unsicherer und augenblicklicher wird unser
Besitz, weil er immer mehr außer Verhältniß tritt, zu der
Persönlichkeit die ihn trägt. Der active Sechandel allein
hat die glückliche Eigenschaft, daß dort die Gefahren de&sr;
Element&sr; den Leben&sr;muth um so viel steigern, al&sr; die Pri-
vatgenüsse die er verschafft, ihn schwächen würden. Auch
liegt England ganz außer dem Umkreise unserer Betrachtung,
wenn nicht gerade die ungeheure tausendjährige unverletzte,
alle Institutionen und Gesetze, ja alle einzelne Bürger durch-
dringende Persönlichkeit seiner Verfassung, mit deren Hülfe
e&sr; die Last de&sr; Welthandel&sr; auf leichten Schultern trägt,
da&sr; lehrreichste Beyspiel für die Wahrheit unser&sr; System&sr;
darböthe, wenn nicht gerade die politischen <g>Verhält-
nisse</g> au&sr;gebildeter, und die <g>Wechselwirkung</g> nach allen
<pb="47"/>
Richtungen der menschlichen Thätigkeit hin lebendiger wäre
in England, al&sr; irgend wo sonst. &2014;

Aber alle diese Theorien haben die Vorstellung dessen,
wa&sr; dem Staate seine Haltung gibt, so ganz verloren, daß
sie dem großen Waarenlager ihre&sr; Staate&sr; nur noch ein
große&sr; Comptoir für den Welthandel hinzuzufügen brauchen,
um ihr ganze&sr; Geschäft zu vollenden. Freylich kann da&sr; große
Waarenlager die kleinen, da&sr; große Comptoir die kleinen,
die e&sr; umschließt, weder beschützen noch verbürgen. Diese
Sorge wird den Gericht&sr;höfen, wird der Polizey, und zu-
mahl den Armeen zugewiesen. Die militärische Macht in&sr;be-
sondere soll dann diese&sr; schwankende, zerrissene, sich nach außen
hinau&sr;sehnende, nach innen unbefestigte, fliegende, vergängliche
Wesen vertheidigen, nachdem der Stoff, welcher da&sr; Heer
bildet, selbst entartet, von allen männlichen Gefühlen abge-
wendet, in wucherischen Frieden&sr;sauiheiten erzogen worden,
und kein höherer Antrieb in den Herzen zurück geblieben,
al&sr; die klügelnde Begeisterung, welche Waarenlager und
Comptoir&sr; einflößen können.

Entwöhnt euch zuförderst, den Reichthum nach bloßen
Massen und Summen und Zahlen zu schätzen! Erwägt wie
unendlich gerecht sich diese Massen vertheilen müssen, damit
jeder Einzelne zu rechter Stunde, an seinem Ort, so viel
und von der Art hat al&sr; er braucht! Erwägt, daß schon die
gerechte Vertheilung, und um wie viel mehr, wa&sr; wir erwie-
sen, der weise Erwerb diese&sr; Nationalreichthum&sr; unzählige
<pb="48"/>
persönliche und kriegerische Kräfte in Anspruch nimmt;
wie unzählige persönliche Verhältnisse sich fügen und ordnen,
wie die Jahrhunderte still mitwirken mußten, damit da&sr;
Fundament von Ruhe und Macht sich aufbauen konnte, wor-
auf ihr jetzt in euren merkantilischen Träumen gefühllo&sr; schwär-
met, und da&sr; ihr aufreißen möchtet, um Raum für neue
Vorräthe zu gewinnen! &2014;
<hr>
<pb="49"/>
<hr>
<d2><b>Fünfte&sr; Kapitel.</b>
Die Oekonomie in der Bewegung betrachtet.</d2>
<hr>

<in>W</in>er über die Oekonomie eine&sr; Staate&sr; zu reden, oder auf
sie zu wirken unternimmt, der muß die vielfältigen ökonomi-
schen Gebiete und Geschäfte im Umkreise diese&sr; Staate&sr; wie
mit einem Blicke umfassen. Käme e&sr; bloß auf den isolirten
Werth und die abgesonderte Bedeutung jede&sr; Einzelnen von
ihnen an, so wäre kein <g>Bild</g> davon aufzufassen, sondern
höchsten&sr; eine summarische Recapitalation de&sr; Ganzen in
Zahlen fest zu halten: e&sr; würde sich bey der ganzen Opera-
tion eigentlich nicht&sr; Höhere&sr; ergeben, al&sr; ein mehr oder
weniger, ein Hinzufügen, ein Erweitern; kurz, ein Plu&sr;-
machen wäre da&sr; ganze Object der finanziellen Wirksamkeit.
So bald aber die <g>Verhältnisse</g> der Dinge unter einander
betrachtet werden, und diese Verhältnisse sich gleichfall&sr; unter
einander wieder zu größeren Verhältnissen gruppiren und
fügen, gliederwei&sr; sich wie die Organe de&sr; menschlichen Kör-
per&sr; vor den Augen de&sr; Zeichner&sr; ordnen, und sich zuletzt
eine unendliche Symmetrie, ein glückliche&sr; Gleichgewicht in
allen Theilen offenbart, dann ist ein deutliche&sr; Bild de&sr; Gan-
zen möglich, ein Bild, wo man mit den größeren Umrissen
zugleich alle die unzähligen Organe wahrnimmt, au&sr; denen
sie geformt werden.
<bs>Theoret. Theil D</bs>
<pb="50"/>

So bald man ein solche&sr; umfassende&sr; Bild von der Hau&sr;-
haltung eine&sr; Staate&sr; vor der Seele entworfen hat, so hat
man viele&sr; gewonnen, aber da&sr; Schwerste ist noch zurück:
um von dem Leben diese&sr; großen Körper&sr; Rechenschaft geben,
um da&sr; gymnastisch und medicinisch ihm Räthliche und Er-
sprießliche zeigen zu können, muß man ihn in der Bewegung,
in vielerley Stellungen und Zuständen gesehen haben. Seine
Organe, seine Mu&sr;keln, seine Umrisse, werden noch eine viel
tiefere Bedeutung erhalten, wir werden noch ein ganz andere&sr;
Bild vor unserer Seele erhalten, wenn wir ihm im Laufe
durch lange Jahre gefolgt sind. Dieß ist so schwer al&sr; uner-
läßlich: die Geschichte schweigt über die ökonomischen Be-
wegungen der Völker, oder gibt un&sr; wenige, unzusammen-
hängende Fragamente. Wa&sr; sie indeß gibt, muß mit Gehor-
sam und Hingebung gebraucht werden. Da&sr; Allerwesentlichste
aber kann die Seele de&sr; Betrachter&sr;, au&sr; sich selbst, au&sr;
ihrer eigenen Hau&sr;haltung, au&sr; der umgebenden Welt her-
nehmen, die besonder&sr; in unsern Tagen ökonomische Revolu-
tionen von allen Formen und Farben darbiethet.

E&sr; kommt also nicht bloß darauf an, die ökonomischen
Gebiete und Geschäfte unsere&sr; Staate&sr; in ihren wahren Ver-
hältnissen, neben einander symmetrisch zu übersehen; wir
können un&sr; durch da&sr; <g>Räumliche</g> nicht zufrieden stellen
lassen, sondern wir müssen, weil die ökonomischen Opera-
tionen Zeit brauchen, sich zu entwickeln, weil e&sr; in der
Oekonomie vielfältige&sr; scheinbare&sr; Gleichgewicht gibt, dessen
Wesenlosigkeit sich nur im Fortgange der Zeit au&sr;weist,
kurz, weil die Dauer die Probe aller ökonomischen Werthe ist,
<pb="51"/>
noch mehr <g>die Zeit</g> beachten; wir müssen da&sr; ökonomische
Leben in der Bewegung selbst wahrnehmen.

E&sr; wäre schon viel gewonnen, wenn man den Gegen-
stand der Nationalökonomie statt de&sr; mißverständlichen Wor-
te&sr; Nationalreichthum, mit dem Worte <g>Nationalberei-
cherung</g> bezeichnete. Man sucht den Stein der Weisen oder
die Quadratur de&sr; Cirkel&sr;, so bald man in den Spekula-
tionen über den Staat nach der vollständigen abgeschlossenen
Einheit der Kräfte oder nach einem ein für allemahl voll-
zogenen ewigen Frieden strebt: da doch einmahl von der
Vorsehung der irrdischen Dinge die Eigenschaft der Bewe-
gung oder de&sr; Leben&sr; in der Zeit gegeben ist, so kann der
diesen allgemeinen Gesetze folgende, sich selbst bewegende
Denker, wohl keine Befriedigung von irgend einem stillste-
henden Zustande, wie vollkommen dieser auch für den Augen-
blick sey, erwarten. Die Vollkommenheit de&sr; Staat&sr; nun,
die den Denker, den Bürger, den Staat&sr;mann befriedigen
soll, muß sich bewegen und wachsen, wie er selbst sich bewegt
und wächst. Wir drücken un&sr; also richtiger au&sr;, wenn wir
sagen: alle&sr; Leben und Denken für den Staat strebt nach
ewiger <g>Vereinigung</g> der Kräfte, und nach ewiger <g>Be-
friedigung</g> der Verhältnisse. Der im Staate ewig sich
erneuernde Zwiespalt der Kräfte, die nothwendig immer wie-
derkehrende Zerrüttung der Verhältnisse, deren wir nie
mächtig werden konnten, so lange wir den Frieden und die
Einheit handgreiflich erreichen wollten, werden nun eine
Bedingung der immer gründlicheren Einheit, de&sr; immer inni-
geren Frieden&sr;; ja sie mögen zunehmen: unsere Kraft wird
<bs>D 2</bs>
<pb="52"/>
wachsen mit der Last die sie zu tragen hat. Ferner kommt
e&sr; im bürgerlichen Leben nicht sowohl auf Gleichheit, al&sr;
auf die Möglichkeit einer unendlichen <g>Au&sr;gleichung</g>, nicht
auf die Freyheit an sich, sondern vielmehr auf eine ewige
<g>Befreyung</g>, ein ununterbrochene&sr; Freyerwerden an. Eben
so ist e&sr; nicht sowohl um da&sr; Recht selbst, al&sr; um die ewige
<g>Berichtigung</g> und <g>Rechtfertigung</g> zu thun: da&sr;
absolut fixirte Recht wäre da&sr; höchste Unrecht (<aq>&sr;ummum ju&sr;,
&sr;umma injuria</aq>) der absolut fixirte Friede würde unmittel-
bar zum absoluten Kriege, die absolut fixirte Einheit zum
absoluten Chao&sr;, und wa&sr; au&sr; den absolut fixirten Begrif-
fen der Freyheit und der Gleichheit wird, hat die Welt
gesehen.

Also durch die Umwandlung in da&sr; Wort: Bereicherung,
wollten wir dem Reichthum eine Seele einhauchen; wir woll-
ten diesem verführerisch bestimmten Worte, da&sr; eben durch
den Schein der Bestimmtheit un&sr; mit so unglücklichen Er-
folgen bedroht, al&sr; einst die allzubestimmten Begriffe der
Freyheit und Gleichheit nach sich zogen, die Beweglichkeit
mittheilen, durch die e&sr; erst recht bestimmt wird. Da&sr; ge-
meine von den Irrthümern der Zeit befangene Auge mag den
aufgestapelten Nationalreichthum England&sr; bewundern; wir
halten nicht&sr; bewundern&sr;würdig, wa&sr; sich bloß in Zahlen
au&sr;drücken läßt; auch verbürgt dieser Nationalreichthum der
Brittischen Nation ihre Existenz für keinen einzigen Tag:
der unglückliche Wahn dieser calculatorischen Zeit, daß, wer
den letzten Thaler in der Tasche haben werde, den Sieg er-
ringen müsse, ist von den Weltereignissen glücklich widerlegt;
<pb="53"/>
merkwürdig aber und unendlich lehrreich finden wir, wie die
Nationalhau&sr;haltung von Großbritannien sich durch die ver-
schiedenartigsten und schrecklichsten Crisen hindurch gerettet,
und wie sie bi&sr; jetzt au&sr; dem Zwiespalt der Kräfte immer
einfacher, au&sr; der Zerrüttung der Verhältnisse immer befrie-
digter hervorgegangen ist.

Wir betreten eine neue Bahn, oder vielmehr wir kehren
nach langer Verirrung auf die Bahn der Natur und der
Geschichte zurück, indem wir die erhabenen Gegenstände der
Staat&sr;wissenschaft nicht bloß so darstellen, wie sie sind, son-
dern darauf dringen, daß allenthalben darauf geachtet werde,
wie sie e&sr; geworden sind: da&sr; haben wir in einem früheren
Werke genannt: sie in der Bewegung, im Fluge, oder zu-
gleich mit dem Gesetze ihrer Bewegung auffassen; die Dinge
allenthalben darstellen, wie sie in der Zeit sind; dazu gehört
nicht&sr; al&sr; ein bewegliche&sr; Auge, eine bewegliche Seele, ohne
die aber überhaupt kein richtige&sr; wissenschaftliche&sr; oder prak-
tische&sr; Streben zu denken ist. Da&sr; wa&sr; wir verlangen, haben
große Staat&sr;männer in ihrem Leben bewußtlo&sr; au&sr;geübt,
auch wohl Staat&sr;gelehrte stellenwei&sr;, besonder&sr; wo sie von
der Gewalt de&sr; praktischen Gegenstande&sr;, den sie behandel-
ten, gelegentlich überkommen waren, bethätigt. Die Har-
monie der Theorie und der Praxi&sr; in Staat&sr;sachen kann auch
nicht hergestellt werden, al&sr; in wie fern die Beweglichkeit
de&sr; praktischen Leben&sr; der Wissenschaft mitgetheilt wird.
Wir wollen zusammenhängend und gründlich wissen, wie die
inneren Staat&sr;verhältnisse geworden sind, damit wir anzu-
geben wissen mit einer höheren Bestimmtheit, wa&sr; sie für
<pb="54"/>
die Dauer sind, und wa&sr; sie weiter werden können und sollen.
Man verwech&sr;le mit meiner Forderung nicht die gewöhnliche
Vorschrift, daß sich der Staat&sr;gelehrte an die Geschichte
halten solle: diese Vorschrift sagt weniger al&sr; ich verlange,
wenn sie nicht vielmehr die historische, da&sr; heißt: die künst-
lerische Di&sr;position meint, in die sich die Seele versetzen
soll, al&sr; die eigentlichen niedergeschriebenen Geschichten. In
diesem höheren Sinn freylich, kann ich e&sr; mir gefallen lassen,
wenn man mein ganze&sr; Streben so erklärt, al&sr; wollte ich
die höchste geschlecht&sr;artige und produktive Durchdringung der
Politik und Geschichte, gerade so, wie ich oben von dem
Meister einer Kunst die höchste Durchdringung seiner mit den
Werkzeugen bewaffneten Arbeit mit dem Material ver-
langte.

Wie also eine Welt von wunderbar verschlungenen und
concentrirten, sich gegenseitig bedingenden und verbürgenden
ökonomischen Verhältnissen, durch alle Stürme und Wechsel
der Zeiten hindurch lebe; wie sie sich selbst unter mancherley
vorübergehenden Geschlechtern in ihrem Zusammenhang er-
halte, indem sie sich nach einem stetigen und natürlichen Ge-
setze ewig erneuert, verjüngt und kräftiger befestigt; wie sie
dem vorübergehenden Zeugen und Theilnehmer da&sr; Schauspiel
einer fortschreitenden Bereicherung darbiethet, welche&sr; aber
nur die Außenseite de&sr; großen Gegenstande&sr; ist, indem der
wahre und innerliche Gewinn dieser Fortschritte die tiefere
Verschlungenheit, und die lebhaftere Wechselwirkung aller
Verhältnisse ist, au&sr; denen sie besteht &2014; dieß ist der Gegen-
stand aller Untersuchungen der Nationalökonomie.
<pb="55"/>

Wir haben un&sr; an die summirende Veranschlagung
auch de&sr; Privatreichthum&sr; so gewöhnt, ferner spielt die
Umsetzbarkeit de&sr; Reichthum&sr; in Geld oder der Markt bey
allen unsern Vermögen&sr;abschätzungen, wegen der Unsicher-
heit, Veränderlichkeit und Launenhaftigkeit dieser Zeit, eine
so ungebührlich große Rolle, daß heut zu Tag keine Vor-
urtheile schwerer zu bekämpfen sind, al&sr; die ökonomischen.
Indeß die vielen Erfahrungen de&sr; Entstehen&sr; und Verschwin-
den&sr; von Privatreichthum selbst an denen Stellen wo wir
mit den Vermögen&sr;umständen de&sr; Besitzer&sr;, in so weit Zah-
len zur Bestimmung derselben au&sr;reichten, vollständig be-
kannt waren und also um so empfindlicher in unserer Ansicht
der Sache getäuscht wurden, müssen der Verbreitung besserer
Taxation&sr;-Grundsätze zu Hülfe kommen.

Daß in&sr;besondere beym Grundeigenthum, welche&sr; man
bi&sr;her in&sr;gemein für den sichersten Werth gehalten hat, die
Taxation diese&sr; Werthe&sr; in Zahlen die allerunsicherste ist,
wird ziemlich allgemein erkannt. Keine Art de&sr; Eigenthum#
ist ihrer Natur nach so wenig geeignet, Object de&sr; Privat-
eigenthum&sr; zu werden; an keine Art der Güter hat der
Staat selbst einen so unmittelbaren Antheil al&sr; an diese;
und so veranlassen die äußeren politischen Verhältnisse und
die Veränderungen in der innern Consistenz de&sr; Staate&sr; be-
ständige unsichtbare Schwankungen in dem Werthe der lie-
genden Gründe, worauf keine der bi&sr;herigen Veranschla-
gung&sr;methoden Rücksicht nimmt, auch nicht Rücksicht neh-
men kann, so lange bloß in Zahlen taxirt wird; ferner steht
da&sr; Grundeigenthum allen andern beweglichen Gütern im
<pb="56"/>
Staate eben wegen seine&sr; bleibenden Charakter&sr; so direkt
und so geschlecht&sr;artig entgegen, daß alle die ganz unbere-
chenbaren Schwankungen und Strömungen unter den be-
weglichen Gütern, welche Markt und Welthandel veranlas-
sen, unmittelbar auf den andern Arm de&sr; Hebel&sr; empfunden
werden; die leiseste Veränderung im Zin&sr;fuße, da dieser die
Zahl hergeben muß, womit wir die Erträgnisse de&sr; Acker&sr;
zum Capital erheben, alle Veränderungen in dem höchst be-
weglichen Verhältnisse zwischen Geld und Waaren oder in
den Preisen der Dinge, reagiren gewaltig auf den Werth
de&sr; Grundeigenthum&sr;, und alle diese Veränderungen verber-
gen sich nun noch hinter den ungeheuren Differenzen der
Produktion der ländlichen Industrie ein Jahr unter den an-
dern betrachtet; endlich aber ist überhaupt an keiner andern
Stelle so viel unsichtbarer, außer aller Zahlbestimmung lie-
gender Werth, und andererseit&sr; wieder so viel ganz wesen-
loser Zahlenschein, al&sr; im Grundeigenthume.

Ein unnatürlicher Frieden&sr;stand, eine zufällige Begünsti-
gung de&sr; Welthandel&sr; oder äußerer politischen Conjuncturen
kann alle diese Umstände für eine geraume Zeit verschleyern:
mit um so furchtbareren Symptomen aber werden sie zum
Vorschein kommen, wenn, wie dieser Fall nothwendig ein-
treten muß, jene äußern Bedingungen plötzlich verschwinden.
Dann wird einleuchten, daß diese große Waare überhaupt
nicht für den Markt gehört; daß der Markt, der im Durch-
schnitt den Werth aller andern Waaren erhöht, den Werth
de&sr; Grundeigenthum&sr; zerstört; und daß keine Waare in so
hohem Grade vielmehr durch da&sr;jenige gilt, wa&sr; sie im
<pb="57"/>
Laufe ganzer Jahrhunderte <g>wird</g>, al&sr; durch da&sr;, wa&sr; sie
in einzelnen vergänglichen Augenblicken <g>ist</g>, daß folglich die
Zahlenveranschlagung de&sr; augenblicklichen Reichthum&sr; eine&sr;
Landwirthe&sr;, dem Werthe den sein Vermögen in der Bewe-
gung, im Fortgange der Wirthschaft oder der Bereicherung
hat, fast durchgängig widerspricht. &2014;

Dessen ungeachtet ist der Werth de&sr; Grundeigenthum&sr;,
nach den Principien einer höheren Veranschlagung, der
sicherste von allen, und e&sr; hat also der Instinkt de&sr; großen
Haufen&sr; Recht, wiewohl dessen Gründe nicht viel verfangen
wollen. E&sr; ist der sicherste, weil ein Mißbrauch diese&sr; Wer-
the&sr; für die Dauer nicht zu denken ist, weil alle administra-
tiven Verirrungen und alle unglücklichen Erfahrungen, welche
der Staat im Ganzen nur irgend machen kann, nothwendig
auf eine gerechtere Würdigung de&sr; Grundeigenthum&sr; zurück
führen müssen, und weil an allen anderen Stellen eine vor-
eilige Theorie lange und ungestört ihr Wesen treiben kann,
hier aber nothwendig die Natur, die Gewohnheit, die Zeit,
ihre Rechte behaupten müssen. E&sr; ist der sicherste Werth noch
ganz besonder&sr; deßhalb, weil die Bewirthschaftung de&sr;
Grundeigenthum&sr; ohne alle Dazwischenkunft de&sr; circulirenden
Gelde&sr;, und der damit verbundenen Täuschungen und Irr-
thümer vor sich gehen kann, weil der Landwirth so gestellt ist,
daß er allenthalben Verhältnisse regieren, geschlecht&sr;artig ge-
theilte Arbeit in Wechselwirkung führen, die Zeit aber und
ihre wechselnden Einflüsse unaufhörlich beachten, und seinen
Reichthum nothwendig allezeit in der Bewegung anschauen
muß; weil er unter beständiger und gleichwiegender Direktion
<pb="58"/>
der Natur und de&sr; Staate&sr; steht; kurz, weil er von den
oben entwickelten ersten Grundsätzen aller Wirthschaft nicht
ungestraft abfallen kann.

Fassen wir alle diese Umstände zusammen, so ergibt sich
die Eigenthümlichkeit de&sr; Grund und Boden&sr;, daß er unter
allen Gütern besonder&sr; eine Bürgschaft seine&sr; gerechten Ge-
brauche&sr; mit sich führt, daß man bey diesem Geschäft nicht
wohl für die Dauer von dem Gesetze de&sr; Staate&sr;, und von
seinem dringendsten Interesse abweichen kann, ohne den Werth
seine&sr; Eigenthum&sr; zu zerstören.

Nicht&sr; desto weniger belehren un&sr; die gegenwärtigen
Weltumstände, daß alle diese wichtigen Rücksichten auf eine
Zeitlang vergessen werden können, daß ein Geschlecht, ge-
blendet durch den Reitz vergänglicher Güter, die Natur de&sr;
Grundeigenthum&sr; verläugnen kann, und, daß alle Theorien
der Gesetzgebung sich au&sr;schließend auf da&sr; absolute Privat-
eigenthum werfen, und im Gebiete der Landwirthschaft alle&sr;
Gemeinde- oder Familieneigenthum aufopfern wollen können,
durch dessen kräftige und persönliche Gegenwirkung, meiner
Darstellung nach, doch erst ein gesicherte&sr; Privateigenthum
möglich wird. Daß ein solcher Irrthum ein ganze&sr; Zeitalter
ergreifen, und wenigsten&sr; in den Köpfen der Philosophen auch
fortdauern kann, erklärt sich nur dadurch, daß da&sr; Gesetz der
Natur und der bürgerlichen Ordnung, gleichgültig gegen die
Gedanken der Menschen ungebethen und unerfleht sein segenreiche&sr;
Regiment fortführt, daß die Staat&sr;theorien, da sie nur die
Oberfläche der Dinge erkennen, auch nur an der Oberfläche
zu zerstören wissen, und, daß der natürliche und gerechte Fleiß
<pb="59"/>
der vergangenen Jahrhunderte so tiefe Wirkungen, so vielen
unsichtbaren Reichthum hinterlassen hat, daß keine einzelne
Generation ihn verschwelgen oder verschwärmen kann.

Wenn man nun diesen Charakter de&sr; Grundeigenthum&sr;
im Ganzen erwägt, so muß man einsehen, daß, wiewohl e&sr;
schon durch seine bloße Natur sich al&sr; liegend, bleibend und
dauernd ankündigt, diese Eigenschaft der Zuverläßigkeit doch
erst im fortgesetzten Gebrauch recht klar wird. E&sr; ist ihm die
andere Eigenschaft eine&sr; gewissen ruhigen Fortschreiten&sr;, einer
stillen Bewegung beygegeben, ein dauerhafter Gang, ein
Bleiben in der Zeit, wodurch e&sr; erst recht fest wird. Darin
sind Grundeigenthum und Landwirthschaft die deutlichsten
Muster der Staat&sr;hau&sr;haltung selbst: auch hier kommt alle&sr;
darauf an, der Bewegung eine Gemessenheit, einen Rythmu&sr;
mitzutheilen, und, weit die Wandelbarkeit der Dinge sich
nicht nur nicht aufheben läßt, sondern wesentlich nothwendig
ist, um ihr Bleiben zu erreichen, die Ruhe durch die Bewe-
gung und diese durch jene zu garantiren.

Der Mensch kann von den Gesetzen seine&sr; isolirten wie
seine&sr; bürgerlichen Daseyn&sr; nicht ganz abfallen; auch seine
Irrthümer, seine Krankheiten müssen sich unter einander
balanciren und zerstören. So nun wird, daß Ruhe und
Bewegung die beyden Elemente der politischen Hau&sr;haltung,
und beyde gleich nothwendig sind, dadurch erwiesen, daß
unsere Zeit einerseit&sr; eine absolute Festigkeit will, indem sie
da&sr; absolute Privateigenthum zur Bedingung aller Hau&sr;-
haltung macht, andererseit&sr; aber auch eine Fabel von vor-
geblich reißenden Fortschritten der Menschheit mit sich
<pb="60"/>
umherträgt und glaubt. Von diesen beyden Wesen aber denkt sie
jede&sr; für sich in seiner besonderen Roheit und Wildheit, wäh-
rend sie nur sich gegenseitig sanft beschränkend, bedingend
und durchdringend existiren; daher glaubt sie die Festigkeit,
da, wo die absolute Unsicherheit und Veränderlichkeit, da&sr;
Fortschreiten, da, wo ein beruhigte&sr; Auge, wenn über-
haupt eine Bewegung, doch nur eine rückschreitende wahr-
nimmt.

Bey der Befestigung de&sr; Einzelnen durch da&sr; Privat-
eigenthum, indem man Person und Sache wie an einander
nagelt und kreuziget, bliebe immer die Frage: Wozu? bey
den reißenden Fortschritten de&sr; Ganzen, auch, wenn sie wirk-
lich neben jener rohen Befestigung möglich wären, die Frage:
Wohin? unbeantwortet. Alle&sr; aber wird klar, so bald man
beyde gleich wesentliche und noch unter allen Irrthümern
sich offenbarende Verlangen, da&sr; nach dem Bleiben und
da&sr; nach der Vewegung, in der Verbindung, in der Durch-
drungenheit denkt, und, wenn nunmehr der ruhig bewegte
Mensch, einen ruhig bewegten Zustand der Dinge begehrt.
Wenn man da&sr; Verständniß dieser großen Aufgabe auf kei-
nem anderen Wege zu gewinnen weiß, wenn in der Zer-
rüttung der irrdischen Dinge da&sr; Maaß und Gesetz dieser
höchst natürlichen Ordnung nicht zu finden ist, so wende man
sich an da&sr; große Schema, welche&sr; die Gestirne und die
Erde, welche unsere ganze Hau&sr;haltung trägt, täglich be-
schreiben. Dadurch, daß alle Bewegung unsere&sr; Leben&sr; auf
einen ruhigen Mittelpunct bezogen wird, dadurch beruhigt
sich da&sr; Ganze, ohne daß irgend eine Bewegung aufgeopfert
<pb="61"/>
wird <fn="*)">Auf gleiche Weise wird die Ruhe erst wahrhaftig
ruhig, durch die Bewegung. So bedarf die frische und
natürliche Ruhe de&sr; Kinde&sr; der Wiege.</fn>: jeder Punct verfolgt frey seine eigenthümliche
Bahn, und doch sind sie alle einem so gewaltigen al&sr; leichten
Gesetze untergeordnet.

Ich bediene mich diese&sr; Bilde&sr;, nicht bloß Gleichnißweise,
sondern weil da&sr;selbe Gesetz, welche&sr; alle Kräfte der Natur
überhaupt, auch wieder die menschliche Hau&sr;haltung ordnet.
Aber auch al&sr; bloße&sr; Bild wäre e&sr; schon nothwendig, weil
e&sr; darauf ankommt, ein andere&sr; und falsche&sr;, in den Köpfen
der heutigen Menschen vorwaltende&sr; Bild zu zerstören: e&sr;
ist eben jene&sr; Fortschreiten, jener Wettlauf nach einem un-
bekannten Wohin? nach einem Ziele, welche&sr; sich in dem
Maaße entfernt, al&sr; man sich ihm zu nähern glaubt, womit
also die ewige Unruhe gegeben ist.

Alle Geschäfte de&sr; bürgerlichen Leben&sr;, jede&sr; an seinem
besonderen Orte, also in seiner eigenthümlichen Krei&sr;bahn,
laufen um die dauerhafte Bewirthschaftung de&sr; Grundeigen-
thum&sr; her, wie alle&sr; vergängliche Wesen an der Oberfläche
der Erde um den großen gemeinschaftlichen Träger: alle
stehen in ununterbrochener Beziehung auf diese&sr; mittelste Ge-
schäft, fügen und ordnen sich nach ihm; sie können sich au&sr;
dieser einzig wesentlichen Wechselwirkung nicht etwa hinau&sr;-
heben oder hinau&sr;schwärmen; sie werden allenthalben mit
starkem Arme festgehalten, und müssen über kurz oder lang
<pb="62"/>
in ihr angewiesene&sr; Bette zurück kehren. Aber gemeinschaftlich
mit ihrem großen Träger beschreiben sie eine höhere Krei&sr;-
bahn um einen Mittelpunct höherer Ordnung, und sie wer-
den demnach durch ein noch dauerhaftere&sr; Gesetz verbürgt.
In der Ruhe, die da&sr; Grundeigenthum, und der darauf an
allen Stellen bezogenen Bewegung, die da&sr; vergängliche
Eigenthum offenbart, erzeugt sich und waltet eine Ruhe
höherer Ordnung: &2014; die Nationalkraft selbst, welche
nun Licht und Wärme über alle diese Sphären unterge-
ordneter Thätigkeit verbreitet. Wer kann au&sr; dieser Ord-
nung der Dinge die Ruhe oder die Bewegung einzeln her-
au&sr;scheiden? Wo ist hier irgend etwa&sr; fest, durch sich
selbst und außer der Bewegung und ander&sr; al&sr; durch die
Bewegung?

Da&sr; heißt nun die Zeit und die Bewegung in den ökonomi-
schen Calcül mit aufnehmen, und ein vollständige&sr; lebendige&sr;
Bild der Staat&sr;wirthschaft an die Stelle der summarischen
Anschauungen setzen, mit denen sich bi&sr;her die Theorie begnügt
hat. Glaube niemand irgend eine Bewegung im Staate,
zum Beyspiel: die Circulation de&sr; Gelde&sr; zu verstehen, der
nicht zugleich da&sr; Bleibende und Ruhende darin nach dem
hier angedeuteten Gesetze erkannt hat. Eben so gibt e&sr; an-
dererseit&sr; in der ganzen Nationalökonomie nicht&sr; Unbeweg-
liche&sr;: wäre da&sr; Grundeigenthum unbeweglich, wie man e&sr;
bi&sr;her genannt, so würde e&sr; sich mit dem übrigen beweg-
lichen Besitz ewig nicht vertragen können. Aber e&sr; ist, wie
ich gezeigt, beweglich in sich; e&sr; ist bleibende&sr; Vermögen
mit Rücksicht auf da&sr; bewegliche Vermögen, da&sr; e&sr; trägt,
<pb="63"/>
und da&sr; darauf unaufhörlich bezogen wird. Wir werden e&sr;
daher durch den ganzen Verlauf unserer Darstellung, zur
Vermeidung aller Mißverständnisse, <g>bleibende&sr;</g> und nicht
<g>unbewegliche&sr;</g> Eigenthum nennen.
<hr>
<pb="64"/>
<hr>
<d2><b>Sech&sr;te&sr; Kapitel.</b>
Von dem Werthe, den die ökonomische Kraft durch ihre
Richtung erhält.</d2>
<hr>

<in>D</in>ie bi&sr;herige Theorie der Nationalökonomie war eine ziem-
lich willkührliche Mischung mathematischer und historischer
Bestandtheile, daher waren e&sr; auch, nach der Fächerabthei-
lung, die bi&sr;her auf dem Felde der deutschen Gelehrsamkeit
beliebt worden, meistentheil&sr; Mathematiker oder Geschicht&sr;-
forscher von Profession, welche die Staat&sr;wirthschaft zu för-
dern unternahmen. E&sr; gab in unserer Wissenschaft unzählige
Größenanschauungen, welche mehr in da&sr; Gebiet der Mathe-
matik hinüberzufallen schienen; daß aber auch die historischen
Bedingungen, die Localumstände, kurz die Qualitäten neben
den Quantitäten der Dinge nicht versäumt werden durften,
fiel leicht in die Augen. Da e&sr; aber unter den Wissenschaften
der Mathematik und der Geschichte, welche, die gleichwesent-
lichen historischen und mathematischen Elemente der Staat&sr;-
wirthschaft in Verbindung zu setzen, unternahmen, selbst
keine Art von Berührung&sr;punct gab; da die mathematische
und die geschichtliche Wahrheit in einem Zustande offener
Feindseligkeiten lebten, so durfte man von den Verarbeitun-
gen einer dritten Wissenschaft, welche von einer Einzelnen
<pb="65"/>
unter jenen beyden Wissenschaften unternommen wurden, sich
eben nicht bedeutende Erfolge versprochen.

E&sr; würde zu weit von dem speziellen Gegenstande unserer
gegenwärtigen Untersuchungen abführen, wenn wir hier zu
zeigen unternähmen, wa&sr; an einem anderen Worte auf eine
befriedigende Weise geschehen soll, daß wir nähmlich diese
Präliminarverhandlung, diese Au&sr;gleichung aller Differenzen
zwischen der mathematischen und historischen Wahrheit vollzo-
gen, und beyde an die Eine ewige Quelle aller menschlichen
Erkenntniß zurückgeführt haben. E&sr; soll damit nicht etwa&sr;
Große&sr;, oder Neue&sr;, oder Außerordentliche&sr;, sondern nur da&sr;
Natürliche geschehen, und der Wei&sr;heit früherer Jahrhunderte
die ihr gebührende Rechtfertigung wiederfahren.

Für jetzt aber genügt e&sr; mir, daß diejenigen unter mei-
nen Zeitgenossen, die auf denselbigen Schlußstein aller Wissen-
schaft wie alle&sr; praktischen Leben&sr; gestoßen sind, und deren
e&sr; mehrere geben muß, da dieselbigen Nothwendigkeiten auf
andere wie auf mich einwirkten, e&sr; meiner Darstellung an-
sehen müssen, daß sie eine bereit&sr; vollzogene Versöhnung und
Durchdringung der mathematischen und historischen Erkenntniß
vorau&sr;setzt. &2014; So ist dann da&sr; ganz Eigenthümliche meiner
bi&sr;herigen Behandlung der Staat&sr;wirthschaft, daß ich neben
den Größen, den Massen, den Summen, nicht etwa bloß
gemeine Resultate der historischen Erfahrung geltend gemacht,
wa&sr; viele gethan, und deßhalb eben so einseitig am letzten
Orte doch nur da&sr; Mehr oder Weniger, und die Quanti-
täten de&sr; ökonomischen Ertrage&sr; und der ökonomischen Pro-
duktion beachtet haben, sondern, daß ich die Qualitäten der
<bs>Theoret. Theil E</bs>
<pb="66"/>
Dinge, ihr Geschlecht&sr;verhältniß, ihre Wechselwirkung unter
einander vindicirt, und dadurch die Existenz einer festen und
dauerhaften ökonomischen Größe, erst al&sr; möglich erwiesen
habe.

Wie nähmlich in der Geometrie, die in neuerer Zeit mit
großer Blindheit behandelt, und al&sr; Magd zu bloß arith-
metischen Zwecken gemißbraucht worden, eine ganz andere
Idee einheimisch ist al&sr; die Größe, und wie die Mathematik,
in so fern sie die Geometrie in sich begreift, unendlich mehr
ist, al&sr; bloße Größenlehre; wie da&sr; Verhältniß und da&sr; Zu-
sammentreten zweyer verschiedenartig gerichteten Linien, oder
der Winkel, ursprünglich nicht&sr; mit der Größe zu schaffen
hat &2014; so haben auch die verschiedenen, alle nach einer Ver-
einigung strebenden und sie vollziehenden <g>Richtungen der
menschlichen Thätigkeit</g>, an und für sich nicht&sr; mit
der Größe oder der quantitativen Extension dieser Richtungen
zu schaffen. Ihr Verhältniß unter einander ist etwa&sr; von der
Größe durchau&sr; Unabhängige&sr;. Die Landwirthschaft und die
Stadtwirthschaft können auf einem sehr kleinen Gebiete in
gerechtem Verhältnisse stehen, während auf einem unendlich
größeren Gebiete jene diese, wie im ehemahligen Polen, oder
diese jene, wie im ehemahligen Hamburg, bey weitem über-
wiegt. Da nun in diesen drey Fällen die Frage nicht seyn
kann, wo der dauerhaftere Nationalreichthum und die bedeu-
tendsten ökonomischen Werthe werden gefunden werden, und
da, bey der Entscheidung dieser Frage die Richtung der Kräfte
vielmehr in Anregung kommt, al&sr; die Größe derselben, so
fühlt man da&sr; völlig Ungenügende einer staat&sr;wirthschaftlichen
<pb="67"/>
Ansicht, bey der die Lehre von den Richtungen oder den
Verhältnissen der ökonomischen Kräfte nur subsidiarisch um
der Größe Willen, nur al&sr; Magd wie die Geometrie in der
bi&sr;herigen Mathematik auftritt. Diese Lehre von der Rich-
tung der Kräfte zur Würde der Hau&sr;frau, neben die Lehre
von der Größe der ökonomischen Kräfte (die bi&sr;her allein
und au&sr;schließend da&sr; Regiment im Hause geführt hat)
zu erheben, ist der Zweck meine&sr; gegenwärtigen Werke&sr;,
wie ich späterhin der Geometrie denselben Dienst zu erzeigen
hoffe. &2014;

Da&sr;jenige wa&sr; bi&sr;her mit höchster Unbestimmtheit <g>Werth</g>
genannt worden, wollen wir durch den ganzen Fortgang
unserer Untersuchungen von dem wa&sr; <g>Prei&sr;</g> heißt, auf&sr;
strengste unterschieden wissen. Der <g>Werth</g> einer Sache ist die
Bedeutung, welche sie durch die größere oder geringere Ge-
rechtigkeit de&sr; Verhältnisse&sr;, au&sr; dem sie hervorgegangen,
oder worin sie selbst zu den übrigen Sachen steht, erhält. Die
Gerechtigkeit dieser Verhältnisse ist die Bedingung ihrer
Dauer, und die Werthe der Dinge sollen nur durch die Dauer
bestimmt werden. Der <g>Prei&sr;</g> einer Sache ist die sum-
marische Größe, die Masse von Kraft die sich für den
Augenblick darin verbirgt, und die sie für den Augenblick
au&sr;zuüben im Stande ist. Da nun alle Verhältnisse der ökono-
mischen Objecte untereinander, wie oben gezeigt wor-
den, sich mit einander, wie die verschiedenen Familien,
nothwendig verschränken und verketten, und zuletzt ein gro-
ße&sr; Hauptverhältniß bilden, welche&sr; der Staat selbst regiert,
und worin er selbst immerdar verjüngt wieder au&sr;geboren
<bs>E 2</bs>
<pb="68"/>
wird; so folgt darau&sr;, daß, in wie fern die Bedeutung ei-
ne&sr; ökonomischen Objecte&sr; mit Rücksicht auf <g>ein</g> Verhältniß,
oder den Werth de&sr;selben richtig bestimmt wird, auch zugleich
die Bedeutung diese&sr; Object&sr; mit Rücksicht auf <g>alle</g> diese
Verhältnisse, oder den Staat selbst abgeschätzt werde. Der
Werth einer Sache ist also die Bedeutung derselben im
Staat und für die ewige Verjüngung de&sr; Staate&sr;. &2014;

Wird der Werth eine&sr; ökonomischen Object&sr; bestimmt,
so denken wir un&sr; selbige&sr; lebendig, persönlich und produc-
tiv; wir denken un&sr; eigentlich nur da&sr; in dem Object ver-
borgene, ewige Leben, die darin verborgene Kraftrichtung,
da&sr; heißt: da&sr; Verhältniß zu andern Kraftrichtungen, und
da alle diese Richtungen nach der Vereinigung streben, die
Richtung nach dem Mittelpunct. &2014; An dem unendlich sym-
bolischen Schema der Kugel wird sich die Sache am be-
sten verdeutlichen lassen. Denken wir un&sr; alle ökonomischen
Thätigkeiten al&sr; Linien, die bekanntlich weder breit, noch
dick, sondern nur lang sind. Wir wissen daß je zwey ökono-
mische Thätigkeiten zusammen streben müssen, wenn nicht
nur ein Produkt herau&sr;kommen, sondern wenn sie überhaupt
nur fortdauern sollen. In dem Material eine&sr; Handwerke&sr;,
zum Beyspiel: in dem Leder da&sr; der Schuhmacher gebraucht,
ist die Anlage zu einer ökonomischen Thätigkeit; in seinem
mit Werkzeugen bewaffneten Händen schlummert gleichsam
die andere ökonomische Thätigkeit. Noch arbeitet er nicht;
<aq>actu</aq> sind die beyden ökonomischen Thätigkeiten noch nicht
vorhanden. Man übersehe nicht daß da&sr; Leder, wenn die
Arbeit anfangen wird, sich wehren wird, gegen die
<pb="69"/>
Angriffe de&sr; Pfriemen&sr;, daß e&sr; seine eigenthümliche Kraft
hat, die nachgiebig behandelt, ja sogar geschont werden
muß, wenn der Schuh zu Stande kommen soll; kurz die
nicht etwa roh zu erzwingen ist, wie ja auch dieß bestimmte
Leder durch anderweite vorhergehende Arbeit erst herbeyge-
reitzt werden mußte. Jeder tüchtige Meister dieser edeln Kunst
würde mich verstehen; denn er zeigt schon durch die wach-
sende Liebe, die er zu dem Materiale trägt, daß mit demsel-
ben eine andere Kraft der Kraft seiner Hände und Werk-
zeuge (die ja nicht&sr; ander&sr; sind al&sr; die künstlich zugerichtete
und erweiterte Hand) hülfreich entgegen kommt. Die Arbeit
fängt also an, sobald die Kraft der bewaffneten Hand und
die andere Kraft de&sr; Material&sr; sich einander entgegen nei-
gen. Diese Convergenz der beyden Kräfte äußert sich darin,
daß ein Schuh entsteht, zuförderst ein sehr unvollkommener
Schuh, aber in der fortgehenden Verbesserung de&sr; Produkte&sr;
zeigt sich, daß sich die beyden Kraftrichtungen mehr und
mehr ihrem Vereinigung&sr;puncke nähern. &2014;

Kurz die Bedingung der fortgehenden Schuhmacher-Pro-
duktion und jede&sr; möglichen gedenkbaren Gewerbe&sr; einzeln
genommen, ist die fortgehende Convergenz zweyer entgegen-
gesetzter Thätigkeiten. Da nun aber jede&sr; einzelne Gewerbe
nicht bloß au&sr; zwey convergirenden Krastrichtungen besteht
und entsteht, sondern auch wieder der beständigen hülfreichen
Entgegenkunft anderer Gewerbe, anderer Kraftrichtungen be-
darf; ja, da e&sr; den Beystand aller übrigen vorau&sr;setzt &2014;
so sind alle diese verschiedenen Kraftrichtungen nur zu den-
ken, in wie fern sie von allen verschiedenen Seiten her nach
<pb="70"/>
einem gemeinschaftlichen Mittelpunct convergiren <fn="*)">Eine gerade Linie individualisirt sich, wird zur be-
stimmten Linie, nur durch eine andere auf sie in Beziehung
gesetzte, da&sr; heißt: mit ihr in der Verlängerung convergi-
rende Linie.
Meistentheil&sr; vergessen wir, daß der Rand der Tafel oder
de&sr; Papier&sr;, worauf wir unsere Linie verzeichnen, diese
Linie schon individualisirt, oder die Antilinie darbiethet,
durch die sie erst zu einer Linie wird, und so übersehen wir
den wichtigsten Umstand in der Geometrie, daß e&sr; nähmlich
zwey Linien geben müsse, damit eine. Daher die Unmöglichkeit
die Parallellinien auf dem gewöhnlichen Wege zu demonstri-
ren. E&sr; sind identische Linien, wie sich au&sr;weist, wenn sie,
wie beym Euklide&sr; geschehen, durch eine dritte convergirende
Linie individualisirt werden.</fn>. Derge-
stalt werden nun alle diese verschiedenen Linien zu den Ra-
dien einer Kugel, welche die Hau&sr;haltung eine&sr; Staate&sr;
unter allen gedenkbaren Figuren am richtigsten abbildet.
Wenn e&sr; dagegen erlaubt ist, den Theorien unserer Zeit,
die in ihren durcheinander schwelgenden Widersprüchen ei-
gentlich kein einzige&sr; bleibende&sr; und festzuhaltende&sr; Kenn-
zeichen aufkommen lassen, ein mathematische&sr; Schema un-
terzulegen, so möchte ich in ihren vorwalteten Grundsätzen
über die Richtungen der ökonomischen Thätigkeiten die Pa-
rallellinien de&sr; Euklide&sr; wieder erkennen: die Kräfte könnten
nach ihnen in alle Ewigkeit neben einander fortlaufen und
wettlaufen, ohne sich je zu berühren oder in dem präsumirten
Ziele zusammen zu treffen.

Jedermann steht hierbey ein, daß die Größe und die
Menge der Thätigkeiten gar nicht in Betracht kam. Sind die
<pb="71"/>
Richtungen aller in einander greifender ökonomischen Kräfte
wirklich convergirend, so wird sich die Größe aller dieser
Kräfte von selbst schon verhältnißmäßig, und so, daß die
gesammten Richtungen der Thätigkeiten dabey bestehen kön-
nen, ergeben. Hingegen folgt umgekehrt au&sr; der augenblick-
lichen Größe der einzelnen Kräfte die gerechte und convergi-
rende Richtung derselben noch nicht. Die einzelne Kraft kann
herau&sr;treten au&sr; dem concentrischen Vereine, in dem sie sich
entwickelte, sie kann in Beziehung treten auf einen Mittel-
punct der außerhalb diese&sr; Vereine&sr;, oder de&sr; Staate&sr; liegt,
und augenblickliche große Wirkungen hervorbringen, wie die-
jenigen Kräfte eine&sr; Staate&sr;, die an dem Welthandel Theil
nehmen: wer möchte aber au&sr; der Größe dieser Wirkungen
einen Schluß auf die dauerhafte Richtung solcher ökonomi-
scher Thätigkeit ziehen. Wa&sr; aber wäre von einem Ge-
schlecht zu halten, da&sr;, berauscht durch den augenblicklichen
Glanz dieser Wirkungen, den bestimmten vaterländischen Mit-
telpunct ganz außer Acht ließe, die Erhaltung der alten
concentrischen Richtungen der ökonomischen Thätigkeit (ich
darf mich jetzt de&sr; Au&sr;druck&sr; bedienen) de&sr; geometrischen
Verhältnisse&sr; der Kräfte unter einander für unwesentlich
hielte, oder die Bedeutung dieser Richtungen nur anerkennen
wollte, in wie fern sie einem solchen divergenten Streben
nach dem Weltmarkt hinderlich wären. &2014; Dieß ist der
innerste Sinn der Klagen über den Feudali&sr;mu&sr; und der
Verfolgungen de&sr;selben: e&sr; war allerding&sr; in allen ökono-
mischen Kräften de&sr; Mittelalter&sr; eine gewisse innere Rich-
tung nach einem Mittelpunct, nach einer von allen Einzelnen
<pb="72"/>
empfundenen höchsten Kraft, nach einem höchsten Gute; aller-
ding&sr; widerstrebt diese Richtung hartnäckig und dauerhaft
jenem leichtfertigen Umherschweifen nach augenblicklicher
Größe und vergänglichem Glanze, und die höhere bewähr-
tere Macht wird den Sieg davon tragen, wie auch dieser
Augenblick widersprechen mag, eben weil er Augenblick
ist. &2014;

So wenig sich au&sr; der Größe einer ökonomischen Thä-
tigkeit der Schluß ziehen läßt, daß auch die Richtung der-
selben die natürliche und gemeinwesentliche sey, so wenig
läßt sich au&sr; den Preisen der Dinge auf ihre Werthe schlie-
ßen. Vielmehr, wie eine augenblickliche jähe Steigerung der
ökonomischen Kräfte bey einer Verwirrung aller Richtungen
der ökonomischen Thätigkeit sehr wohl möglich ist, so kann
auch eine Steigerung aller Preise sehr wohl mit einem Sin-
ken aller Werthe zusammen treffen.

Diese Werthe nun, die Bedeutungen der Dinge, in wie
fern sie leben und Leben erzeugen, in wie fern sie sich durch
eine Wechselverbürgung der Ewigkeit de&sr; Staate&sr; theil-
haftig machen, sind e&sr;, welche der vollständige Mensch, oder
auch nur der Instinkt eine&sr; vollständigen Menschen, den jeder
Einzelne mit sich umher trägt, begehrt. Wenn ein ökonomi-
sche&sr; Object in dem Organi&sr;mu&sr; de&sr; Staate&sr; durch wirkliche
Wechselwirkung eintritt, und nunmehr bestimmt wird, wa&sr;
e&sr;, al&sr; mehr oder minder wesentliche&sr; Organ de&sr; Ganzen
für da&sr; Bestehen, und die höhere Belebung diese&sr; Organi&sr;-
mu&sr; gilt, so wird sein Werth bestimmt. Da begreift nun
jeder, daß eine gemeinwesentliche Sache in sehr vielen Fällen
<pb="73"/>
unendlich mehr werth seyn kann, al&sr; eine egoistische Person;
und, daß den Staat&sr;wirth diese Werthe der Dinge vielmehr
al&sr; die Preise, und, daß eigentlich nur allein sie ihn interes-
siren können.
<hr>
<pb="74"/>
<hr>
<d2><b>Siebente&sr; Kapitel.</b>
<g>Produktion und Consumtion</g>.</d2>
<hr>

<in>A</in>lle ökonomische Produktion zerfällt in zwey Theile: in
die Produktion de&sr; zur Consumtion bestimmten, und in die
andere, de&sr; zur Fortpflanzung der ökonomischen Produktion,
oder zu weiterer Produktion bestimmten. Die Kornproduktion
eine&sr; Gute&sr; theilt sich in Wirthschaft&sr;korn und Saatkorn:
da&sr; Wirthschaft&sr;korn nehme ich in dem weiteren Sinne de&sr;
Wort&sr;, nach welchem nicht bloß da&sr; in der Wirthschaft con-
sumirte Korn, sondern auch da&sr; für die Anschaffung von
anderweiten wirthschaftlichen Consumtibilien verkaufte Korn,
dahin gerechnet wird: eben so Saatkorn in dem umfassenderen
Sinne, da alle&sr; zu Amelioration&sr;- oder anderen productiven
Zwecken verkaufte Korn dem Saatkorne beygezählt wird.
Mit andern Worten: ein Theil der Produktion wird für die
Bedürfnisse de&sr; Augenblick&sr; angewendet, der andere Theil für
die bleibende Erhaltung und da&sr; Wach&sr;thum der Wirthschaft
selbst, oder für die Fortdauer der Produktion überhaupt.

Man versteht aber diese Eintheilung nur, in wie fern
man auch wieder alle&sr; Producirte, einmahl al&sr; Gegenstand der
Consumtion, und dann al&sr; Producirende&sr; zu betrachten im
Stande ist. In diesem Verstande der Sache wird <g>zuerst</g>
alle&sr;, wa&sr; die Produktion erzeugt hat, im Laufe der Zeit
<pb="75"/>
consumirt, und diese consumtiblen Produkte sind nur ver-
schieden nach den längeren und kürzeren Zeiträumen, in
denen sie verzehrt werden. Ob der Magen der Producirenden
und der Käufer de&sr; Wirthschaftkorn&sr;, oder ob die Erde und
der Magen der Käufer de&sr; Saat&sr;korn&sr; die Consumtion
vollzieht, ist au&sr; diesem Standpuncte gleichgültig; eben so
gleichgültig ist e&sr;, ob die Consumtion unmittelbar wie bey
den meisten Nahrung&sr;mitteln, oder ob sie im lange fortge-
setzten Gebrauch allmählich vollzogen wird, wie Kleidung&sr;-
stücke, M#bilien u. s. f. Kurz die gesammte ökonomische
Thätigkeit der Gesellschaft kann zuerst gedacht werden, al&sr;
ein Allverzehrende&sr;, al&sr; eine unendliche Consumtion. <g>Dann</g>
aber kann auch alle&sr; von der Produktion Erzeugte gedacht
werden, al&sr; ein weiter Producirende&sr;, und dann sind alle
diese produktiven Produkte nur verschieden, je nachdem sie
unmittelbar produktiv wieder eingreifen in den allgemeinen
Erzeugung&sr;prozeß, oder mittelbar da&sr;selbe bewirken, indem
sie durch die Consumtion neue Produktion und Reproduktion
der ökonomischen Kräfte veranlassen, oder überhaupt auch
nur möglich machen. So würde dann die gesammte ökono-
mische Thätigkeit andererseit&sr; al&sr; ein Allerzeugende&sr; erschei-
nen. E&sr; käme bloß auf eine leichte Veränderung de&sr; Stand-
puncte&sr; an, so würde da&sr; vorherige Reich de&sr; Tode&sr; sich
al&sr; ein allgemeine&sr; Reich de&sr; Leben&sr; darstellen. Jede Con-
sumtion, selbst die luxuriöseste wäre eine Steigerung der
produktiven Leben&sr;kraft, wie in der vorherigen Ansicht jede
neue Produktion dem verzehrenden Feuer der bürgerlichen
Gesellschaft nur neue Nahrung geben würde. &2014;
<pb="76"/>

Wie nun der aufmerksame Forscher der Natur durch alle
Erscheinungen, die sich ihm darbiethen, auf einen Doppel-
gesicht&sr;punct geleitet wird, und ihm, wenn er sein Urtheil
frey und unbefangen erhält, bald eine allgemeine Wechsel-
wirkung, ein unendliche&sr; gegenseitige&sr; Sichbedingen de&sr; Ver-
zehren&sr; und de&sr; Erzeugen&sr;, de&sr; Leben&sr; und de&sr; Tode&sr; ein-
leuchten muß; wie er allenthalben im Tode die höchsten und
lebhaftesten Vorbereitungen neuen Leben&sr; wahrnehmen,
und wie sich gerade in den blühendsten üppigsten Leben&sr;er-
scheinungen ihm die unmittelbare Nachbarschaft de&sr; Tode&sr;
aufdringen muß &2014; so wird der Oekonom in ähnlicher Unter-
suchung auf dieselbe Wechselwirkung auch der ökonomischen
Kräfte geleitet werden, und er wird die beyden entgegen-
gesetzten Offenbarungen derselben Erscheinung zuförderst mit
Ruhe erwägen lernen, da sie beyde sich mit gleicher Noth-
wendigkeit bedingen. Er wird einsehen, daß, da da&sr; Ver-
zehren und Erzeugen in einer Wechselabhängigkeit stehe, und
sich wie Aver&sr; und Rever&sr; derselben Münze verhalte, da&sr;
Resultat der Oekonomie durchau&sr; nicht durch ein bloße&sr;
Vermeiden und Beschränken de&sr; Verzehren&sr; zu fördern; eben
so, daß ein bloße&sr; Antreiben und Ermuntern und Befördern
de&sr; Erzeugen&sr; gleichfall&sr; unzulänglich sey.

Nun aber sind die beyden Hauptoperationen aller bi&sr;herigen
Systeme der Oekonomie: Verminderung der Consumtion (<g>Spar-
samkeit</g>) und Vermehrung der Produktion (<g>Industrie</g>)
e&sr; zeigt sich also auch hier, daß man nur mit Zahlbegriffen,
mit Summen, mit Massen, mit dem Mehr und Weniger zu
handthieren gewußt, dagegen die Qualitäten und Verhältnisse
<pb="77"/>
der Dinge durchau&sr; versäumt hat. Der Erfolg mußte unge-
fähr derselbe seyn, al&sr; wenn man in der Naturforschung dem
Zwecke der Natur durch ein bloße&sr; Au&sr;demwegegehen de&sr;
Tode&sr;, und durch ein Häufen der Leben&sr;erscheinungen hätte
auf die Spur kommen wollen; wie solche&sr; dann, da die
Corruption einer Wissenschaft allezeit auch in die übrigen
Wissenschaften einzugreifen pflegt, mit der Naturforschung
de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; wirklich der Fall gewesen ist.

Dem Leser könnte nunmehr die unendliche Bedinglichkeit
der Consumtion und Produktion, und die Unzulänglichkeit der
Theorien, welche in diesem erhabenen Verhältniß nur mit
gemeiner Addition, oder Subtraktion zu manövriren wis-
sen, klar seyn, und doch die Frage aufstoßen: wa&sr; denn,
wenn in letzter Instanz alle Produktion und Consumtion ein-
ander aufheben, und, wenn nicht&sr; dem allgemeinen Schick-
sal der Consumtion entgehe, zuletzt für ein Resultat der
ganzen Hau&sr;haltung übrig bleibe? &2014; Die gewöhnliche
Theorie, consequent in der Inconsequenz, hätte darauf etwa
folgende Antwort: e&sr; sey von der Natur eine gewisse Ueber-
legenheit der Produktion&sr;fähigkeit de&sr; ökonomischen Staat&sr;,
über seine Consumtion&sr;fähigkeit, wenn beyde auf gleiche
Höhe getrieben wäre, angeordnet; diese Ueberlegenheit zeige
sich dann in der jährlichen Entstehung und Vermehrung der
Capitalien: der ökonomische Staat wachse, wenn diese&sr;
Naturgesetz befolgt werde, wenn die Produktion fortgehend
die Consumtion übersteige, also die Capitalien, die Be-
dingungen weiterer Vervielfältigung der Produktion zunäh-
men; der ökonomische Staat verfalle hingegen, wenn die
<pb="78"/>
menschliche Willkühr an die Stelle jene&sr; Gesetze&sr; treke, wenn
die Consumtion die Produktion übersteige, also die Capitalien
erst zu Consumtion&sr;zwecken gemißbraucht, und dann gänzlich
verzehrt würden. &2014;

Zuförderst aber ist diese Ueberlegenheit der Produktion an
und für sich, über die Consumtion nur scheinbar: denn, wenn
für einen kurzen Zeitraum die Produktion auch die Consumtion
merklich zu überschreiten im Stande wäre, so würde die Erwä-
gung längerer Zeiträume offenbar da&sr; Gegentheil au&sr;weisen,
also die Sache wieder in&sr; Gleichgewicht kommen. E&sr; gibt
au&sr; dem gewöhnlichen und natürlichen Standpunct der öko-
nomischen Betrachtung, wenn man die Consumtion sowohl,
al&sr; die Produktion im Ganzen und in ihren tausendfältigen,
oft sehr verdeckten Erscheinungen betrachtet, kein gedenkbare&sr;
Motiv der Produktion al&sr; die Consumtion: die Gewalt de&sr;
Tode&sr; muß wachsen, wenn da&sr; Leben sich erhalten und zu-
nehmen soll; denn ohne Feind kein Sieger, ohne Krieg keine
Kraft. &2014; Betrachten wir bloß einerseit&sr; da&sr; äußerliche
Produkt, und die mit Industrie, Capital, Maschinen,
gesegnete Produktion, andererseit&sr; die Consumtion al&sr;
bloße Erscheinung, worüber sich doch die Ansicht unserer
ökonomischen Theorien niemahl&sr; erhebt, so erscheinen sie
beyde in einem völlig todten Gleichgewicht, und da&sr; höchste
Resultat ist die bloße Leben&sr;fristung. Wäre ferner die ge-
sammte Industrie wirklich im Stande, die gesammte Con-
sumtion zu überfliegen, wäre da&sr; Capital ein wirklich selbst-
ständiger Ueberschuß der Produktion, so müßte bey nachlassen-
der Consumtion die Industrie zu wachsen, oder doch sich zu
<pb="79"/>
erhalten vermögen, da&sr; Capital hingegen sich auch ohne die
Consumtion in seinem Wesen zu behaupten vermögen, wa&sr;
niemand behaupten wird.

Versuchen wir eine bessere und gründlichere Antwort:
Wie in der Seele de&sr; Naturforscher&sr; unter den wechselnden
Erscheinungen de&sr; äußeren Leben&sr; wie de&sr; äußerlichen Tode&sr;,
daferne nur beyde Erscheinungen mit gleicher Gerechtigkeit
von ihm behandelt werden, und mit gleicher Stärke auf ihn
wirken, sich ein steigende&sr; Gefühl eine&sr; gewissen höheren
Leben&sr; entwickeln muß, eine&sr; Leben&sr;, welche&sr; beyde&sr;, jene&sr;
äußere zuerst beobachtete Leben, und den äußeren Tod unter
sich begreift, und welche&sr; au&sr; jedem neuen Conflict der
Leben&sr;- und der Tode&sr;erscheinung, die sich dem Beobachter
darstellt, in seiner Seele reiner und deutlicher au&sr;geboren
wird &2014; so wächst und belebt sich, vor den Augen aller ein-
zelnen Zeugen der großen Wechselwirkung de&sr; Leben&sr;- und
Tode&sr;prozesse&sr; in unserer Nationalhau&sr;haltung, ein höhere&sr;
Produkt, welche&sr; jene Wechselwirkung zwischen den gemeinen
Produkten und der gemeinen Consumtion regiert, umfaßt und
garantirt, auch bey jedem neuen Conflict der Produktion und
der Consumtion, wieder reiner und deutlicher geboren wird,
e&sr; ist der Credit, der Nationalcredit, die Nationalmacht,
e&sr; ist der Glaube an den Staat, also der Staat selbst.

Wenn diese&sr; Resultat, da&sr; einzige gedenkbare und wür-
dige, welche&sr; sich au&sr; dem ungeheuren Gewühl der ökono-
mischen Geschäfte ergibt, den Predigern der Sparsamkeit
und Industrie allzu idealisch erscheinen sollte, so liegt dieß
vorläufig in ihrer Unfähigkeit, e&sr; kriegerisch im Kampfe
<pb="80"/>
gegen da&sr; Gespenst der Consumtion, und gegen den Götzen
der Produktion zu erwerben, zu erobern; e&sr; liegt in ihrer
sehr natürlichen Ohnmacht, da&sr; Wesen der Produktion über-
haupt zu begreifen, in der Unnatur ihrer Stellung gegen die
Welt wie gegen die Wissenschaften. Daß ihre Sparpfennige
ihnen unter ihren Händen zerfließen, ihre Waarenlager ihnen
unter ihren Schlößern und Riegeln verderben, ohne diese&sr;
idealische Wesen, kurz die <g>gewaltige Realität</g> de&sr;sel-
ben soll in diesem Buche offenbar werden.

Wenn man, habe ich eben gesagt, alle&sr; Produkt zuerst
al&sr; Gegenstand der Consumtion; dann aber auch da&sr;selbige
Produkt wieder al&sr; weiter Producirende&sr; zu begreifen im
Stande ist: dann hat man da&sr; eigentliche Wesen de&sr; Pro-
dukt&sr; erkannt, eben so wie man in den Nachforschungen der
Natur da&sr; Wesen de&sr; Lebendigen erkannt hat, und fortge-
hend immer reiner erkannt, wenn man da&sr;selbe Leben-
dige sowohl al&sr; Leben&sr;erscheinung, al&sr; auch al&sr; Tode&sr;er-
scheinung aufzufassen &2014; eben so wie man ferner da&sr; Wesen
der Empfindung erkannt, so bald man sie gleich ruhig al&sr;
Freuden&sr;- und al&sr; Schmerzen&sr;erscheinung anzuerkennen vermag.
Man hat da&sr; Wesen der Empfindung erkannt, heißt, man
hat eine über Freude und Schmerz erhabene und beyde um-
fassende Lust erkannt, die nun bey jedem neuen Conflict der
Freude und de&sr; Schmerzen&sr; reiner und dauerhafter au&sr;ge-
boren wird. E&sr; ist die eigentliche Lust, die au&sr; solchen
wechselwirkenden Elementen entsteht, da&sr; eigentliche Leben,
welche&sr; in solcher Naturforschung erkannt und erlebt wird;
e&sr; ist da&sr; eigentliche Produkt, welche&sr; in solcher Wechsel-
<pb="81"/>
betrachtung de&sr; Verzehren&sr; und de&sr; Erzeugen&sr;, vor unserer
Seele entsteht. &2014;

Wenn auch der Einzelne von seiner Natur abgefallene
Mensch immer von neuem wieder versuchen sollte, au&sr; einem
Zusammengeitzen der Lust und einem Vermeiden de&sr; Schmer-
ze&sr;, die Lust selbst; au&sr; einem Häufen der Leben&sr;erscheinungen
und einem Au&sr;weichen der Tode&sr;erscheinung, da&sr; Leben; au&sr;
einer Verminderung der Consumtion und einer Vermehrung
der Produktion, sein Produkt zu extrahiren &2014; so wird doch
die vollständige gesunde Natur, auch ohne e&sr; zu wissen oder
nachweisen zu können, an den Werth und an die Dauerhaf-
tigkeit nur derjenigen Lust, de&sr;jenigen Leben&sr; und eine&sr;
solchen Produkte&sr; glauben, welche auf dem von mir nach-
gewiesenen Wege entstanden sind. &2014; Jedermann wird viel-
leicht täglich die untergeordnete Lust, mit der au&sr; Freude
und Schmerz erzeugten höheren Lust, da&sr; außer dem Tode
gestellten Leben, mit dem über den Tod erhabenen Leben,
da&sr; gemeine Produkt mit dem höheren unter allem Erzeugen
und Verzehren sich entwickelnden Produkt verwechseln, aber
<g>glauben, Credit geben</g>, wird er nur dem höheren Pro-
dukt, dem Produkte de&sr; Produkt&sr;, dem Leben de&sr; Leben&sr;,
der Lust in und über der Lust.

Wer nunmehr, meine ich, diese innere göttliche Ordnung
aller Hau&sr;haltung anerkannt und au&sr;geübt (und der Glaube
daran ist schon Au&sr;übung) &2014; dem mag man auch immerhin
da&sr; äußere Ebenbild dieser Ordnung im augenscheinlichen und
handgreiflichen Gange ünserer irrdischen Hau&sr;haltung zeigen.
Ein solcher wird, wenn ich ihm sage, wie im Anfang diese&sr;
<bs>Theoret. Theil F</bs>
<pb="82"/>
Kapitel&sr;, daß alle Produkte in einen weiter producirenden
und in einen zur Consumtion bestimmten Theil, daß da&sr;
producirte Korn in Wirthschaft&sr;- und in Saatkorn zerfalle,
einsehen, daß diese Theile nur die augenblicklichen Bilder
jener ewigen Elemente sind; er wird also deßhalb, weil ihm
zur weiteren Produktion augenblicklich mehr übrig bleibt,
al&sr; die augenblickliche Consumtion hinweg nimmt, noch
nicht glauben, daß er etwa&sr; gewonnen, sondern nur in wie
fern die Wechselwirkung zwischen seiner Produktion und seiner
Consumtion überhaupt lebhafter wird, wird er an da&sr; Heil
seiner Wirthschaft glauben &2014; weil die augenblickliche Ordnung
seiner Hau&sr;haltung nunmehr dem ewigen Gesetz aller Oeko-
nomie mehr entspricht, weil da&sr; Resultat jener Wechselwir-
kungen, <g>ein steigende&sr; Kraftgefühl</g>, mit dem höhe-
ren Resultate aller Wechselwirkungen überhaupt, welche&sr;
der Gegenstand alle&sr; seine&sr; Glauben&sr; ist, übereintrisst und
sich daran schließt, sich dadurch verbürgt. &2014;

Diese&sr; Produkt aller Produkte in der kleinen wie in der
großen Hau&sr;haltung, wie in der Ordnung der Weltgeschäfte
selbst ist der <g>Credit</g>: die größere Zuverläßigkeit, die grö-
ßere Sicherheit de&sr; ökonomischen Daseyn&sr; wird producirt,
und mit ihr fällt un&sr; die größere Fülle der Güter von selbst
zu. Aber diese Fülle der Güter an sich beweist nicht&sr; und
befriedigt niemand: der Credit ist e&sr;, wornach, vornähmlich
jetzt, sich jedermann sehnt, er ist der nackte Sinn aller der
vielfältig verkleideten ökonomischen Klagen, die unsere Zeit
vernehmen läßt.
<pb="83"/>

Wie aber entsteht der Irrthum, daß der Produktion&sr;-
überschuß eigentlicher Zweck aller Wirthschaft sey, au&sr; dem
sich dann der &201E;heitere Leben&sr;genuß&201D; de&sr; Grafen Soden,
und &201E;die ersehnten bessern Tage&201D; de&sr; Professor Lüder er-
geben sollen? &2014; daß alle diese Herrlichkeiten nur dürre
Leben&sr;fristung und übrigen&sr; völlig wesenlo&sr; sind, habe ich
schon erwiesen, aber e&sr; ist noch dem Irrenden die Möglich-
keit seine&sr; Irrthum&sr; zu erweisen, wenn er gründlich bekehrt
werden soll. &2014;

E&sr; ist denen, welche an die Wunder der Arbeit&sr;theilung
glauben, längst bekannt, daß so lange jeder für sich produ-
cirt, und da&sr; Producirte selbst consumirt, und nur produ-
cirt, wa&sr; er zu eigener Consumtion bedarf, die Wirthschaft
selbst nicht fortschreitet. So bald sich die Arbeit theilt, so
bald der Einzelne für die Consumtion der Uebrigen zu pro-
duciren, und von ihrer Produktion zu consumiren anfängt,
so erweitert sich die Wirthschaft. Bi&sr; hierher ist in der Dar-
stellung de&sr; Adam Smith ein richtige&sr; Schema von Wechsel-
wirkung, also können wir auch so weit mit ihm einverstan-
den seyn. Nun aber bleibt er bey dem größeren Produkte,
daß diese fortschreitende Wirthschaft nachher absetzt, stehen,
und nimmt für ein Resultat, wa&sr; doch nicht mehr al&sr; ein
Symptom ist. Er muß zugeben, daß genau, wie da&sr; Pro-
dukt wächst, sich auch der Markt, der Absatz, kurz die Con-
sumtion erweitern muß, daß also nur, in wie fern man den
Augenblick und den einzelnen Producenten betrachtet, ein
scheinbarer Ueberschuß Staat finden kann, der aber wieder
verschwindet, wenn man ihn in Beziehung auf den ganzen
<bs>F 2</bs>
<pb="84"/>
Umfang und die ganze Dauer der bürgerlichen Gesellschaft
bringt. Der Irrthum liegt also zuförderst darin, daß man
da&sr; Verhältniß der Privathau&sr;haltung zur Staat&sr;hau&sr;hal-
tung nicht versteht, und eine Erscheinung auf die National-
ökonomie überträgt, die durch den Staat nur möglich, aber,
wenn man den Staat dabey sortdauernd im Auge behält,
auch unmittelbar wieder aufgehoben wird.

Denn auch in der Privatökonomie findet eigentlich kein
Ueberschuß Statt: da&sr; über die Consumtion Erworbene oder
Ersparte, muß von der Gesellschaft consumit werden, oder
in einer erweiterten Produktion de&sr; Erwerber&sr; angelegt,
da&sr; heißt: von dieser Produktion verzehrt werden; wa&sr; diese
erweiterte Produktion ergibt, eben sowohl al&sr; der dabey
angewendete Ueberschuß muß weiter consumirt werden, und
die umfassendste Produktion dieser Art wäre vergeblich, wenn
sie über die Consumtion oder den Absatz oder da&sr; Bedürfniß
hinau&sr;schritten. Also stoßen wir nirgend&sr; auf einen absoluten
an sich selbst geltenden Ueberschuß, und so lange wir bey
den äußeren Erscheinungen stehen bleiben, hat die gesammte
Oekonomie gar kein Resultat.

Die Lage der Sache aber ändert sich von Grund au&sr;,
wenn wir auf jene&sr; innerliche, unsichtbare und dennoch höchst
vernehmliche Produkt Rücksicht nehmen, welche&sr; durch alle
Produktion hindurchläuft, und sich unter allen Erzeugungen
und unter allem Verzehren befestigt und wächst, wie der
Baum unter beständiger Wiederkehr einer Zeit der Blüthe,
der Frucht und der Entblätterung: die bürgerliche Gesell-
schaft, die anerkannte, der Glaube an sie, an die Sicherheit
<pb="85"/>
und Zuverläßigkeit de&sr; gesammten Beyeinanderseyn&sr; und Mit-
einanderwirken&sr;, kurz der <g>Credit</g>.

Der Irrthum eine&sr; bloß körperlichen und handgreiflichen
Ueberschusse&sr; bey Adam Smith und allen Theorien entsteht,
und wird erklärlich auf dieselbe Weise, wie der Irrthum de&sr;
absoluten Privateigenthum&sr;, zu Folge meiner früheren Au&sr;-
einandersetzung; nähmlich durch da&sr; Geld. Die Ueberschüsse
der Produktion, werden auf Metall reducirt, und darin um-
gesetzt; unter allen körperlichen Waaren sind e&sr; die Metalle,
deren Consumtion am langsamsten und unmerklichsten von
Statten geht, und so sind sie e&sr; auch die am meisten den
Wahn begünstigen, al&sr; gebe e&sr; wirklich etwa&sr; von der Con-
sumtion Eximirte&sr;, weßhalb die Merkantilisten denn auch
ihre Acquisition für den Hauptzweck aller Hau&sr;haltung hiel-
ten: e&sr; scheint nun etwa&sr; über die Consumtion Erhabene&sr;,
dem ökonomischen Tode Entzogene&sr; vorhanden zu seyn,
welche&sr; Capital genannt wird. Dennoch aber muß auch
diese&sr; Capital wieder angelegt werden, wenn die Welt e&sr;
nicht selbst todte&sr; Capital nennen soll: e&sr; kehrt also zur
Consumtion zurück, e&sr; kann also nur dadurch lebendig er-
halten werden, daß e&sr; wieder verzehrt wird; wenn e&sr; dem
Verzehren, da&sr; heißt: dem Tode abgegeitzt oder entzogen
würde, so wäre e&sr; erst dadurch recht todt.

Aber, wirft man mir ein, da&sr; Capital verbleibt doch
nun dem, der e&sr; angelegt hat. Wa&sr; verbleibt? der Eigen-
thümer, wenn er e&sr; bey einem Einzelnen, oder bey einer
Corporation, oder bey dem Staate, oder in der Erweiterung
seine&sr; eigenen Gewerbe&sr; angelegt hat, erhält dafür einen
<pb="86"/>
Credit bey der bürgerlichen Gesellschaft. Wa&sr; er von seinen
Einkünften nicht selbst consumirt, muß immer wieder bey
der bürgerlichen Gesellschaft angelegt, da&sr; heißt: von ihr
consumirt werden. E&sr; ergibt sich also für den Eigenthümer
nie und an keiner Stelle ein absoluter Ueberschuß, welcher
Gegenstand de&sr; au&sr;schließenden Privateigenthum&sr; für ihn
werden könnte: e&sr; ergibt sich für ihn nicht&sr;, al&sr; ein unsicht-
bare&sr; aber immer festere&sr; zuverläßigere&sr; Band an die bür-
gerliche Gesellschaft. Anstatt de&sr; vermeintlichen Ueberschusse&sr;
wird er nur tiefer und tiefer in die Hau&sr;haltung, und zu-
gleich in die Gesetze der bürgerlichen Gesellschaft verwoben,
und weil er in größere Wechselwirkung mit dem Ganzen
tritt, und den Credit de&sr; Ganzen mehr empfindet und deut-
licher repräsentirt, al&sr; die Uebrigen &2014; fühlt er sich reicher,
nennen wir ihn reicher al&sr; die Uebrigen.

Dem aufmerksamen Leser kann e&sr; unmöglich entgangen
seyn, daß wir, indem durch da&sr; Bi&sr;herige der Wahn eine&sr;
absoluten handgreiflichen Ueberschusse&sr; der Produktion über
die Consumtion, de&sr; Ertrage&sr; über den Aufwand zerstört
worden, zugleich in einer ganz andern Manier, al&sr; e&sr; in
einem früheren Kapitel geschehen, die Unmöglichkeit eine&sr;
absoluten Privateigenthum&sr; erwiesen haben: denn nur da&sr;
der Consumtion der bürgerlichen Gesellschaft oder ihrem Mit-
genuß Entzogene; da&sr; in dem Staat, in der Gemeinschaft
mit den Uebrigen Erworbene, hernach aber au&sr; dem Staat
Herau&sr;gestellte, wäre wahrhaftige&sr; Object de&sr; absoluten und
au&sr;schließenden Privateigenthum&sr;. Da aber, wie hinreichend
erwiesen, wa&sr; au&sr; der großen Wechselwirkung der Produktion
<pb="87"/>
und der Consumtion (oder de&sr; leben&sr;erzeugenden Tode&sr; und
zum Tode strebenden Leben&sr;) innerhalb de&sr; Staate&sr;, herau&sr;-
tritt, nunmehr und deßhalb für völlig und absolut todt zu
achten ist, so kann ersten&sr; die gesammte Hau&sr;haltung keinen
anderen und geringeren Zweck haben, al&sr; den Nationalcredit
oder den Glauben an den Staat, und zweyten&sr; kann kein
absolut abgesonderte&sr; Privateigenthum Statt finden.

Der Einzelne kann nur Eigenthümer seyn, in wie fern
er selbst wieder mit allem wa&sr; zu ihm gehört, Eigenthum
de&sr; Staat&sr; ist, besitzt nur, in wie fern er selbst wieder be-
sessen wird, und wird also genau auf dieselbe Weise wieder
besessen vom Staate, al&sr; in der er selbst sein Vermögen be-
sitzt. Besitzt er also dieß Vermögen auf natürliche und ge-
rechte Art, al&sr; Feod, al&sr; ein <aq>Credit,</aq> da&sr; die bürgerliche
Gesellschaft an ihm hat, so wird er e&sr; an einem innern
Kraftgefühle, an einem Selbstbewußtseyn seine&sr; Reichthum&sr;,
an dem Vertrauen, an der Sicherheit, die sich in ihm fest-
setzen, merken, daß die bürgerliche Gesellschaft auch ihm ein
gleichgeltende&sr; Credit zugesteht, daß sie seine wirkliche und
solvente Schuldnerinn ist in höheren Dingen, al&sr; die ihm
jemahl&sr; wirklich und handgreiflich au&sr;gezahlt werden könn-
ten, daß sie auch ihn wieder al&sr; Feod besitzt, da&sr; heißt: mit
der Schonung und Milde, die ein auf höherem Glauben,
anvertraute&sr; Gut verdient.
<hr>
<pb="88"/>
<hr>
<d2><b>Achte&sr; Kapitel.</b>
Von der Welthau&sr;haltung und den edeln Metallen.</d2>
<hr>

<in>W</in>enn also die Güter de&sr; Leben&sr; an und für sich nicht&sr; sind,
wenn sie nur durch einen gewissen symbolischen Gebrauch
Etwa&sr; werden, wenn eine bestimmte ökonomische Thätigkeit
deßwegen, weil sie da&sr; handgreifliche Produkt der Oekono-
misten oder de&sr; Adam Smith veranlaßt, noch nicht produktiv
zu heißen verdient, wenn erst durch die Richtung der Kraft,
da&sr; heißt: durch da&sr; Verhältniß dieser Richtung zu allen
übrigen Kräften und dem gemeinschaftlichen Vereinigung&sr;-
punct, oder dem Staat, ein bestimmter und realer ökono-
mischer Werth entsteht &2014; so wird man mir einwerfen, e&sr;
gäbe <aq>de facto</aq> mehrere solche Vereinigung&sr;puncte der ökono-
mischen Kraft, oder Staaten, oder Staat&sr;hau&sr;haltungen
an der Oberfläche der Erde; ja man könnte sich darauf be-
rufen, daß ich an einem andern Orte <fn="*)">Elemente der Staat&sr;kunst. <aq>I.</aq> Theil.</fn> selbst behauptet
hätte, der Staat damit er zu einer vollständigen und abge-
schlossenen Selbsterkenntniß gelangen könnte, bedürfe seine&sr;
Gleichen so gut al&sr; der einzelne Mensch; e&sr; müsse demnach
<pb="89"/>
mehrere, ihrer selbst bewußte Staaten geben, wenn e&sr; über-
haupt Einen solchen geben solle: au&sr; dieser Mehrheit der
Staaten folge nunmehr, daß der einzelne Staat sich un-
möglich bey einem solchen in ihm selbst ruhenden Credite,
bey einem solchen bloßen Glauben an sich selbst beruhigen
könnte, al&sr;, meiner Darstellung nach, da&sr; Resultat der ge-
sammten Staat&sr;hau&sr;haltung sey; e&sr; müsse doch, bloß um
die Unkosten der sehr beschwerlichen Nachbarschaft anderer
Staaten zu decken, sich au&sr; der innern Hau&sr;haltung ein
Ueberschuß ergeben, der, wenn man sich ihn auch nur unter
dem Bilde solcher auf der ganzen bewohnten Erde geltenden
Waaren, wie die edeln Metalle und da&sr; Eisen, denke, den-
noch den gesammten inneren Staat&sr;credit erst vollständig
verbürge.

Wenn ich ihn nicht vollständig zu widerlegen im Stande
wäre, so würde ich keinen Einwurf ehren wie diesen; denn
mir sind die regierenden praktischen Merkantilisten, welche
wenigsten&sr; überall die Nothwendigkeit eine&sr; besonderen Staa-
te&sr; unter den Staaten dadurch anerkennen, daß sie seine
Besonderheit, seine eigenthümliche Existenz, wie e&sr; allein
möglich ist, durch etwa&sr; Allgemeingültige&sr;, und sollte e&sr;
auch nur da&sr; Metallgeld seyn, vor allen Dingen garantiren
zu müssen glauben, unendlich ehrwürdiger, und sie erscheinen
mir ohne Vergleich natürlicher und gerechter, al&sr; die theore-
tischen Oekonomisten und Industriephilosophen, die sich vom
Gelde emancipiren wollen, dafür aber auch da&sr; im Gelde
liegende große gesellschaftliche Verpflichtung&sr;- oder Glauben&sr;-
band fahren lassen, und um die Profite der bürgerlichen
<pb="90"/>
Gesellschaft recht sicher zu gewinnen, alle Schranken, sogar
die Schranke, welche den Staat von seinem Nachbarstaat
trennt, einreissen, und sich dafür allen Winden und Strö-
mungen de&sr; Welthandel&sr;, und aller Sklaverey de&sr; Universal-
staate&sr; prei&sr; geben.

Weit davon entfernt meine Untersuchungen der Staat&sr;wirth-
schaft mit der modischen Geldverfolgung anzufangen, habe ich
vielmehr einstweilen die vorhandenen Vorstellungen vom Gelde,
und sogar die Vorliebe für da&sr; Metallgeld noch fortwalten
lassen, ohne sie einer Kritik zu unterwerfen, bi&sr; meine Argu-
mentation stark genug geworden seyn wird, um alle Unwe-
sentlichkeiten, daran haftenden Vorurtheile und Mißbräuche
abzuschütteln, und dennoch die Kette der Gesellschaft, welche
sich in diesen abgöttischen Zeiten ganz in da&sr; Geld zurück-
gezogen und verborgen hat, mit starkem Arme festzuhalten. &2014;
Jetzt sind wir so weit gediehen, und die nähere Erwägung
de&sr; Verhältnisse&sr; der Hau&sr;haltung de&sr; einzelnen Staate&sr;
zur Welthau&sr;haltung, biethet un&sr; dazu die beste Gelegen-
heit dar.

E&sr; sollte eine Welthau&sr;haltung, eine große ökonomische
Gemeinschaft der Staaten dieser Erde geben, denn e&sr; ist
ihnen ein Glauben dargebothen worden an ihre Gemeinschaft
unter einander, und e&sr; ist in Folge diese&sr; Glauben&sr; eine
Erkenntniß solcher Gemeinschaft möglich geworden, in der
sich jeder Nationalglaube seinem ganzen wesentlichen Gehalte
nach wieder finden wird &2014; wieder finden muß: denn alle
die großen Verhältnisse der Gegenseitigkeit und Wechselwir-
kung, au&sr; denen allein, wie ich hinlänglich gezeigt, ein
<pb="91"/>
Nationalglaube, ein Nationalcredit, da&sr; heißt: ein realer
Staat, hervorgehen kann, und die da&sr; Alterthum bi&sr; auf
Rom hinab nicht gekannt, weßhalb e&sr; sich dann, statt de&sr;
Nationalglauben&sr;, mit dem Wahne de&sr; Privateigenthum&sr;,
allerhand irrdischer Ueberschüsse, &201E;heitern Leben&sr;genusse&sr;&201D;
und der &201E;Sehnsucht nach bessern Tagen&201D;, hat begnügen
müssen &2014; sind erst au&sr; der Idee der Menschheit al&sr; einer
großen Familie, au&sr; der Idee ihre&sr; Wohnplatze&sr;, al&sr; eine&sr;
großen Vaterhause&sr; hergefloßen.

So lange jede&sr; einzelne Volk noch seinen besondern Gü-
tern und Göttern nachging, war e&sr; wohl vergeblich, sie un-
ter einander verbinden zu wollen: wo wir im Alterthum ein-
zelne kleine Völkerschaften und Stämme unter einander im
Bunde finden, da zeigen sich reinere Nationalvorstellungen
von den göttlichen Dingen, al&sr; die einzigen Gewährleisterin-
nen solchen Bunde&sr;; auch würden wir demjenigen alle&sr; histo-
rische Urtheil unbedingt absprechen, der die Vergänglichkeit
solcher Bündnisse au&sr; irgend einer gemeineren Ursache hin-
leiten wollte, al&sr; au&sr; der Beschränktheit und Unzulänglichkeit
der religiösen Vorstellungen, welche den Bund verbürgten.
Vor allen Dingen zerfielen sie, weil da&sr; den Bund beschir-
mende Göttliche, wie ein au&sr;schließende&sr; und absolute&sr;
Privateigenthum einer solchen Gemeinschaft angesehen wurde.

Die christliche Religion zerstörte diesen verderblichsten
Wahn von einem au&sr;schließenden Privateigenthume de&sr; höch-
sten Gute&sr;, und so mußten alle geringeren Güter der Erde
die Wohlthat dieser Befreyung theilen. Sie zerstörte den
Wahn de&sr; Privateigenthum&sr;, aber nicht etwa Eigenthum
<pb="92"/>
und Eigenthümliche&sr; überhaupt: vielmehr erhält nun erst
da&sr; höchste Gut, erhalten nun erst mit ihm alle geringeren
Güter eine bestimmte unveränderliche kanonische Form, nähm-
lich einen bleibenden Zusammenhang; da&sr; Gesetz der Hau&sr;-
haltung wird nun erst recht mächtig, da e&sr; auf der Idee
der wahren Freyheit begründet wird; die Richtung aller
Güter auf da&sr; mittlere höchste Gut bestimmt nun ihren
Werth; die Bereitschaft jede&sr; bestimmte Gut dem gerechten
Verhältnisse zu den übrigen Gütern unterzuordnen, und e&sr;
für da&sr; höchste Gut freudig aufzuopfern, erzeugt Sicherheit
und Vertrauen, somit da&sr; Gefühl eine&sr; höheren Eigenthum&sr;;
die Gewohnheit über den Schein der Consumtion und der
Vergänglichkeit, über ein allgegenwärtige&sr; Bild de&sr; Tode&sr;
muthig hinweg zu steigen zu den Erzeugnissen de&sr; wesent-
lichen Leben&sr;, befestigt da&sr; Daseyn de&sr; Einzelnen in einer
unendlich großen Gemeinschaft, in einer höheren Ordnung
der Dinge.

Wir sehen im Mittelalter, nicht etwa nach Maaßgabe
de&sr; Plane&sr; irgend eine&sr; Gesetzgeber&sr;, oder einzelnen Exekuto-
ren de&sr; nunmehr kundgewordenen göttlichen und allernatür-
lichsten Willen&sr;, sondern vielmehr durch ein wahrhaft repub-
likanische&sr; Zusammenwirken der Gläubigen, an tausend Stel-
len, und unter den verschiedenartigsten Formen, Sitten und
Sprachen, diese ganz neue und lebendige Ordnung der Dinge
sich au&sr;bilden: ich möchte sagen, wir sehen da&sr; Wort zum
Fleische auch der Staaten werden. Die Verhältnisse de&sr;
Einzelnen zu seinem Besitze, de&sr; Bürger&sr; zum Mitbürger,
de&sr; Individuum&sr; zu der Corporation oder Gemeinde, der
<pb="93"/>
Gemeinde zum Staate, de&sr; Staate&sr; wieder zum Einzelnen,
aber auch de&sr; Staate&sr; zu seinem Nachbarstaate ordnen sich
nach dem heiligen Gesetze der Gegenseitigkeit: e&sr; ist, al&sr;
kehrte, wa&sr; bi&sr;her willkührlich durch einander und au&sr;ein-
ander schweifte, nunmehr ruhig in sich selbst zurück; al&sr;
hätte jeder nunmehr in sich selbst gefunden, wa&sr; bi&sr;her
unstät in der äußeren Welt gesucht worden; und al&sr; wäre
da&sr;, lange Jahrhunderte hindurch, entfernt Geglaubte un-
vermuthet in der freundlichsten Nähe entdeckt. Da&sr; Resultat
der Verhältnisse aller verschiedenen politischen Thätigkeiten un-
ter einander, ist nun nicht mehr ein Ueberschuß von handgreif-
licher Massenkraft und von au&sr;schließendem Eigenthum, und
von au&sr;schließenden Göttern und Gütern, sondern vielmehr
derselbige Glaube, unter dessen Einfluß sich alle jene Ver-
hältnisse besser und fruchtbarer angeordnet.

Wa&sr; einzelne Staaten einander abgewinnen, der Ueber-
schuß ihre&sr; Erwerbe&sr; hat nur Werth, in wie fern die große
Gemeinschaft der Staaten e&sr; wieder consumirt; also au&sr;-
schließend Eigenthümliche&sr;, etwa&sr; unabhängig von dem Leben
der übrigen Staaten Bestehende&sr; hat auch der Staat nicht.
Auch von den großen Werthen, welche da&sr; Gesammtstreben
jede&sr; einzelnen Staate&sr; bildet, gilt wa&sr; von den kleinen
Werthen, die da&sr; Gesammtstreben jeder einzelnen Hau&sr;hal-
tung im Staate erzeugt: auch diese großen Werthe gelten
nur durch ihre Richtung auf einen gemeinsamen Mittelpunct
unter den Staaten. Sie müssen sich unter einander nach
demselben Gesetze der Kugel ordnen, da&sr;, wie oben erwie-
sen, ein dauerhafte&sr; Nebeneinanderbestehen der einzelnen
<pb="94"/>
menschlichen Kräfte erst möglich machte. Alle sollen in Bezie-
hung und Wechselwirkung stehen mit Allen; jeder Einzelne
soll für alle übrigen leben und arbeiten, alle übrigen sollen
wieder da&sr; Daseyn de&sr; Einzelnen verbürgen; die Gegenwart
soll für alle folgenden Geschlechter sorgen, wie die vorange-
gangenen Geschlechter für die Gegenwart gesorgt. &2014; Wie
ließe sich diese&sr; große Problem der bürgerlichen Gesellschaft
sowohl durch den Gedanken, al&sr; durch die That lösen, wenn
kein Mittelpunct, kein mittelste&sr; Gut, kein Mittler zwischen
allen Geschlechtern, Völkern und Einzelnen, zwischen Vor-
zeit, Zukunft und Gegenwart sich angekündigt hätte.

Wenn nun schon da&sr; Centrum, darum sich die einzelne
einfache Hau&sr;haltung bewegt, und wornach sie strebt, kein
Privateigenthum, kein handgreifliche&sr; sondern nur ein un-
sichtbare&sr;, bloß empfundene&sr; Wesen seyn kann, da&sr; durch
den Hau&sr;vater nur repräsentirt wird; wenn der Mittelpunct
de&sr; Staate&sr; noch weniger ein au&sr;schließende&sr; Nationaleigen-
thum, ein von der Gesammtheit erworbener Ueberschuß von
Massenkraft seyn kann, wenn nur der Nationalcredit selbst
sich dazu eignet, und um diesen den Sinnen darzustellen,
wir eine ewige regierende Person vermittelst der Erbfolge
und der Primogenitur, oder einer immer von neuem sich re-
producirenden Rath&sr;versammlung künstlich construiren müssen:
um so viel weniger könnte der Mittelpunct de&sr; Staatenver-
eine&sr; von einer vergänglichen handgreiflichen Sache, von
einem Universalmonarchen oder einem Völkerrathe dargestellt
werden. Hier gibt e&sr; weiter keine Repräsentation; hier
muß der Glaube an den Mittelpunct, an die unendliche
<pb="95"/>
Vermittelung (<aq>mediation</aq>) oder an den Mittler, selbst zum
Mittelpuncte werden. Hier muß Gott selbst seiner Menschheit
unmittelbar zu Hülfe kommen, denn die irrdischen Hülf&sr;mit-
tel der Repräsentation reichen hier nicht mehr au&sr;.

Wenn aber durch wirkliche Offenbarung diese&sr; Mittelste
gegeben ist, ein für allemahl, und die Wesentlichkeiten der
menschlichen Natur, unter allen Formen und für alle Zeiten
umfassend, dem reichsten Verhältniß wie dem ärmsten an-
gemessen, dem Einzelnen und Allen, wie auch dem Zusam-
menhange aller vollständig genügend &2014; so ist nunmehr nicht
bloß eine Staat&sr;-, sondern auch eine Welthau&sr;haltung mög-
lich. Alle kriegerischen und verzehrenden Elemente, und alle
friedlichen, erzeugenden diese&sr; großen Gesammtleben&sr;, die
Weltproduktion und die Weltconsumtion, können sich unter
Vermittelung jene&sr; Geoffenbarten zu einem höheren, über
den Schein de&sr; Leben&sr; wie de&sr; Tode&sr; erhabenen und beyde
umfassenden Leben verbinden. Der Glaube, der Stifter die-
ser unendlichen Gemeinschaft, wird nunmehr auch zum ein-
zigen Resultat derselben; der Vater in diesem großen Hause
ist zugleich der Sohn, da&sr; Erzeugte zugleich da&sr; Erzeugende
in dieser Hau&sr;haltung; der Priester zugleich da&sr; Opfer in
diesem Heiligthum.

E&sr; könnte also eine Welthau&sr;haltung geben, sage ich; die
Elemente dazu sind in den Menschen und in den Staaten vor-
handen, und die ewige Ordnung, da&sr; unvergängliche Gesetz
ihrer Vereinigung ist gegeben. &2014; Statt dieser Welthau&sr;hal-
tung aber zeigen sich die Elemente derselben abgesondert,
entbunden von den wohlthätigen Schranken de&sr; Leben&sr;,
<pb="96"/>
al&sr; elementarische Gewalten, al&sr; Weltkrieg und Welthandel
im Zwiespalt, und da&sr; Geschlecht der Menschen, da&sr; durch
ihre gegenseitige Durchdringung beglückt werden sollte, ihnen
zur Beute gegeben; während der friedenstiftende Glaube,
dem die Weltherrschaft gebührt, arm und verkannt und ver-
bannt, ohne bleibende Stätte umherirrt.

Aber wie ein und da&sr;selbe Gesetz die größte wie die
kleinste Hau&sr;haltung ordnet, so zeigt sich auch überall in
der kleinsten wie in der größten Hau&sr;haltung die Versäumniß
de&sr; Gesetze&sr;, unter derselben Gestalt und mit denselben Symp-
tomen: in der kleinsten Privathau&sr;haltung ein geheimer
Krieg Aller gegen Alle einerseit&sr;, und ein kalter Handel&sr;-
verkehr mit den rohen Bedürfnissen de&sr; äußeren Leben&sr; an-
dererseit&sr;; und so bildet sich denn jene vorgeblich co&sr;mopoli-
tische Denkung&sr;art, wo man einerseit&sr; alle äußeren Schran-
ken durchbrechen will, damit dieser kleine Kram sich nur un-
gebunden an den Universalkram de&sr; Welthandel&sr; anschließen
könne, während andererseit&sr; die innere Feindseligkeit der Ge-
müther recht co&sr;mopolitisch übertritt, in den großen Welt-
krieg Aller gegen Alle, der die traurigen Bande, die der Han-
del geknüpft hat, wieder zerstört, so, daß da&sr; gesammte Ge-
schlecht nur wieder eingefangen werden muß in Ketten und
Mauern (anstatt der umgestürzten Schranken), damit wenig-
sten&sr; sein Daseyn gefristet werde.

Da wo da&sr; Auge die Welthau&sr;haltung, da&sr; Weltgesetz
in seinen ganz großen Zügen sucht; im Völkerverkehr, wo
kein irrdischer Arm da&sr; Gesetz mehr aufrecht erhalten kann,
und wo e&sr; sich selbst durch sein unendliche&sr; Mittlerthum
<pb="97"/>
behaupten muß &2014; zeigen sich Massen de&sr; Tode&sr;, überein-
ander gehäufte Bilder de&sr; Untergang&sr;, und wie jene un-
glücklichen Naturforscher, die den Tod nicht zu besiegen wuß-
ten, also die Leben&sr;erscheinungen zusammen drängten, um
da&sr; immer mehr entweichende Leben zu greifen und zu fassen,
so irren die Vereinzelten, au&sr; dem Zusammenhang ihrer
Geschäfte herau&sr;gerissenen Menschen umher; ohne Rath gegen
den Untergang, halten sie sich an den einzelnen Planken de&sr;
zerscheiterten Leben&sr;; sammeln und häufen die einzelnen Gü-
ter, die vom Geiste der Gesellschaft entblößt, also werthlo&sr;
geworden sind; streben also vor allen Dingen nach jener
Waare die an Expansion und Contraktion, an Beweglichkeit
und Dauerhaftigkeit, dem höheren Gute, welche&sr; sie verloren
haben, am ähnlichsten ist, nähmlich dem edeln Metalle.

Sie suchen Surrogate nicht bloß für den verlornen Ver-
kehr mit dem Indien, sondern auch für den verlornen natür-
lichen Verkehr unter einander, und sehr schicklich fällt ihre
Wahl auf die edeln Metalle. Denn die edeln Metalle haben
unter allen Waaren den größten ko&sr;mopolitischen Charakter,
können ferner am schärfsten in die verlangten Theile abge-
sondert und au&sr;einander gesetzt werden, ihre Substanz endlich
ist in allen Formen und Portionen die gleichförmigste: so
entsprechen sie sehr genau den drey Haupttendenzen diese&sr;
zersprengten Geschlecht&sr;: nach dem schrankenlosen Universum
der allgemeinen Concurrenz, nach dem streng abgesonderten
und au&sr;einander gesetzten Privateigenthum, und nach einem
bloßen Zahlen-, Summen- und Massenleben.
<bs>Theoret. Theil G</bs>
<pb="98"/>

Da also alle höheren Rücksichten für die Werthbestim-
mung der Dinge verschwunden, da in diesem Chao&sr; durch-
einander schweifender ökonomischer Atome von einer Richtung,
von einem lebendigen Verhältniß der ökonomischen Kraft nicht
weiter die Rede seyn kann, so gibt e&sr; nur augenblickliche
Bestimmungen gewisser Scheinwerthe, oder <g>Preise</g>, deren
Schwanken und unverhältnißmäßige&sr; Steigen schon dar-
thut, daß sie mit dem natürlichen Gange der ökonomischen
Geschäfte nicht&sr; zu schaffen haben, sondern daß sie von der
ungewissen Ebbe und Fluth eine&sr; eingebildeten Weltmarkt&sr;
abhangen.

Denn, daß zu aller Werthbestimmung ein Mittelpunct
gehöre, kann der Instinkt selbst nicht verläugnen, wenn auch
die Einsicht in da&sr; Centrum aller Mittelpuncte und aller
Kraftrichtungen längst verloren wäre: man imaginirt sich
einen Mittelpunct, und sollte er auch wie der sogenannte
Weltmarkt überall und nirgend&sr; seyn.

Die Metalle sollte e&sr; scheinen, müßten in diesem Zustande
der Dinge, da sie mit der Neigung aller Kräfte so genau
zusammenhängen, in einer unendlich beschleunigten Progression
kostbarer werden, auch klagt da&sr; ganze Geschlecht wie mit
einem Munde über ihren Mangel; aber so gerecht, so sym-
metrisch offenbart sich die Natur, der nunmehr allein da&sr; Regi-
ment überlassen worden, auch in den Krankheiten der bürger-
lichen Gesellschaft: die einzelnen Nothwendigkeiten de&sr; augen-
blicklichen Leben&sr;, werden, da die gegenseitige persönliche Hülfe
mehr und mehr nachläßt, noch viel dringender al&sr; die Noth-
wendigkeit sich in den Besitz de&sr; höchsten Gute&sr; dieser Zeit,
<pb="99"/>
nähmlich der edeln Metalle, zu setzen; die Preise der Waaren
steigen in noch viel beschleunigteren Verhältnissen, al&sr; die
Preise der Metalle.

Von den dermahligen Zuständen de&sr; Preise&sr; der Dinge hat
man überhaupt ganz falsche Vorstellungen. E&sr; scheint zwar,
al&sr; stehen Waaren und Geld mit einander nur im umgekehr-
ten Verhältnisse, und so müßten dann in der gegenwärtigen
Lage der Dinge die Preise der Metalle fallen, weil die Preise
der übrigen Waaren steigen. Aber ich sage die Preise der
Metalle steigen auch, und zwar fortgesetzt, nur werden sie
von den Preisen der Waaren eben so fortgesetzt überstiegen.
Sie steigen beyde, nähmlich mit Beziehung auf ein andere&sr;
nicht zu versäumende&sr; Wesen, welche&sr; sinkt.

Metall und Waare stehen unter einander in einer Art
von Wechselverhältniß (umgekehrten Verhältniß) nur in
einem untergeordenten: <g>Diese&sr; Verhältniß eben weil
e&sr; ein bloße&sr; Zahlenverhältniß ist, steht selbst
wieder in einem höheren Verhältniß zu den
(geometrischen) gesellschaftlichen Richtungen
der Kraft</g>.

Da&sr; Verhältniß der Waaren zu dem gemeinen Gelde wird
au&sr;gedrückt durch eine Zahl, und diese Zahl nennen wir den
<g>Prei&sr;</g>, da&sr; geometrische Verhältniß der Kraftrichtung zu
ihrem Vereinigung&sr;punct haben wir den <g>Werth</g> genannt,
der eigentlich, wie oben gezeigt, nur durch eine Figur, durch
die Kugel au&sr;gedrückt werden kann, und nur subsidiarisch durch
eine Zahl bezeichnet wird. Der große Wagebalken, woran
der Staat&sr;mann und der Staat&sr;gelehrte darauf zu achten
<bs>G 2</bs>
<pb="100"/>
haben, daß da&sr; Zünglein wohl einstehe, ist also nicht da&sr;
Verhältniß, Geld und Waare, vielmehr ist diese&sr; ganze Ver-
hältniß mit seinen beyden Gliedern nur der eine Arm de&sr;
Wagebalken&sr;: der andere Arm ist da&sr; Verhältniß, ist die öko-
nomische Richtung zum Mittelpunct; dieß ist der Arm, welcher
da&sr; Gewicht trägt, da&sr; heißt: den <g>Werth</g>.

Da&sr; allgemeine und unverhältnißmäßige Steigen der
Preise an dem einen Arme de&sr; Wagebalken&sr; beweist, wie e&sr;
auch wirklich der Fall ist, daß der andere Arm de&sr;selben, der
die Werthe trägt, sinkt. &2014; Da&sr; ist der eigentliche Sinn der
gegründeten Klage über die Prei&sr;steigerung aller Dinge, und
darum haben, so lange die Theorie da&sr; Verhältniß Geld und
Waare allein betrachtete, die Perioden der Zuflüsse au&sr; den
Minen, während der drey letzten Jahrhunderte, niemahl&sr;,
auch wenn man dem neuen Verhältnisse Zeit gab, sich zu ent-
wickeln, mit den Perioden der erheblichsten Prei&sr;steigerungen
übereintreffen wollen. Während dieser letzten drey Jahrhun-
derte aber ist die ökonomische Richtung der Kräfte von jedem
folgenden Geschlechte, da&sr; durch immer größere Massen von
Produkten geblendet wurde, immer mehr hintan gesetzt wor-
den, darum sind die Preise der Dinge so vernehmlich gestie-
gen, und die Werthe so vernehmlich gesunken. &2014; Da&sr; Bild
von der Wage drückt die Sache sehr wohl au&sr;; da&sr; Steigen
drückt ein Ungenügen, ein zu leicht erfunden werden, und
da&sr; ist auch die eigentliche Bedeutung aller allgemeinen und
empfindlichen Prei&sr;steigerung.

Weil da&sr; Verhältniß de&sr; gemeinen Gelde&sr; zu den Waa-
ren, oder der Prei&sr;, an und für sich nicht&sr; Bestimmte&sr; ist, so
<pb="101"/>
ist auch der Markt an und für sich, so ist der Weltmarkt ein
völlig unbestimmte&sr; Wesen. So bald aber da&sr; Verhältniß
der Richtungen unter einander, und zum Mittelpunct an der
größten wie an der kleinsten Stelle mit in Betracht kommt,
so bald die Preise und die Werthe einander reguliren, dann
entstehen wirkliche Hau&sr;haltungen, die sich unter einander in
lebendigen Zusammenhang setzen, und zuletzt die große be-
stimmte Welthau&sr;haltung bilden, die auf jede&sr; einzelne Hau&sr;-
wesen so segen&sr;reich, al&sr; der eingebildete Weltmarkt verderb-
lich zurückwirkt. Die letzte und höchste Bedingung diese&sr;
geordneten Zustande&sr; wird aber allezeit seyn, daß ein unzer-
störbarer Weltglaube, da&sr; heißt: ein göttlicher Vermittler
aller irrdischen Geschäfte da sey.

Also auch mit Rücksicht auf sein Verhältniß zu anderen
Staaten, ist e&sr; nicht ein Ueberschuß in der Masse der Pro-
duktion, der die Gesammtexistenz de&sr; Staate&sr; an seinem
Orte verbürgt. Die Nationalökonomie wird allerding&sr; solchen
Ueberschuß abwerfen, aber dieser wird nie absolute, und an
sich für ein Mittel der Behauptung im Staatenvereine ange-
sehen werden können.

Dieser Ueberschuß wird entweder zur Bewaffnung und zu
Vorbereitungen der Vertheidigung angewendet, und in so fern
ist e&sr; gar kein Ueberschuß; er ist ein bloße&sr; Werkzeug, da&sr;
der Staat kraft seiner Ganzheit und der Nachbarschaft
anderer Staaten so nothwendig gebr##cht, um sich fortdau-
ernd in ein productive&sr; Verhältniß zu ihnen zu setzen, um
sie mit sich im wechselwirkenden Streben nach dem gemein-
schaftlichen Mittelpunct de&sr; ganzen Staatenvereine&sr; zu
<pb="102"/>
erhalten, al&sr; der Handwerker mancherley Werkgeräth braucht,
um mit seinem geliebten Materiale ein Produkt zu gewinnen,
welche&sr; gegen den mittelsten Staat&sr;zweck hin in unendlicher
Annäherung begriffen ist. Wie bey dem unscheinbarsten Hand-
werk eine kunstreiche, halb zwingende, halb reitzende Behand-
lung de&sr; Arbeiter&sr; dazu gehört, um seine Produktivität zu
behaupten, so muß eine gleichfall&sr; halb zwingende, halb
reitzende, halb militärische, halb diplomatisch- merkantilische
Behandlung der Nachbarstaaten e&sr; au&sr;weisen, ob sich der
Staat bey seinem produktiven Leben und bey seiner Ganzheit
behauptet.

Wird jener Ueberschuß im au&sr;wärtigen Handel&sr;verkehr
aufgewendet, und werden dafür im Au&sr;lande Aequivalente
in Waaren eingetauscht, so muß innerhalb unser&sr; Staate&sr; ein
Bedürfniß nach diesen eingetauschten Objecten Statt gefun-
den haben; unsere Consumtion ist also nicht durch die Pro-
duktion gedeckt gewesen, und der Ueberschuß war nur schein-
bar. Haben wir edle Metalle oder Geld dafür eingetauscht,
so muß, wenn da&sr; Geld seinen Werth behalten soll, entweder
die innere Consumtion schon darauf warten, oder sie muß der
Waaren bedürfen, die in anderen Gegenden de&sr; Au&sr;lande&sr;
für da&sr; Geld eingetauscht werden; in beyden Fällen ist der
Ueberschuß gleichfall&sr; nur scheinbar gewesen. Da&sr;selbe gilt
dann auch von den Waaren, die zur Reexportation einge-
führt werden.

Wa&sr; also der Staat im Ganzen werth sey, offenbart
sich nicht in Massenüberschüssen, sondern in der Richtung sei-
ner Gesammtkraft auf den ewigen Mittelpunct de&sr; Glauben&sr;,
<pb="103"/>
der da&sr; ganze ökonomische Geschäft dieser Erde in seinen
Fugen erhält; und, um diese&sr; Mittelpunct&sr; Willen, in dem
gerechten und schönen Verhältniß seiner Kraftrichtung zu den
Kraftrichtungen der übrigen Staaten.

So wie nun eine einzelne Linie durch eine nach ihr hin
convergirende andere Linie erst zur bestimmten Linie wird,
so bedeutet auch die Kraftrichtung eine&sr; einzelnen Staate&sr;
an und für sich allein noch nicht&sr;; sie muß erst durch eine
zweyte convergirende Kraftrichtung eine&sr; andere&sr; Staate&sr;
eine bestimmte Bedeutung, einen bestimmten Werth ethalten.
So wenig der einzelne Arbeiter im Staate sich de&sr; wech-
selwirkenden Entgegenkommen&sr; der Arbeit seine&sr; Nachbar&sr;
überheben kann; so gewiß durch die convergirende Richtung
der Arbeit diese&sr; Nachbar&sr; erst die eigene Arbeit Werth er-
hält, und die größten Ueberschüße, wenn sie möglich wären,
der Arbeiter sich aber isolirte, und au&sr; dem Verhältniß der
nachbarlichen Kraftrichtungen herau&sr;träte, völlig werthlo&sr;
werden müßten &2014; so gewiß kann der Schein von Kraftüber-
schüßen eine&sr; einzelnen isolirten Staate&sr; den Kenner über
seinen wahren Werth nicht täuschen. Erst in der Richtung
gegen die Kraftrichtungen der Nachbarn, muß sich der Werth
der Nationalmacht eine&sr; Staate&sr; ergeben. Also erst muß der
Staat da&sr; ganze reale Streben seiner Nachbarstaaten mit
gerechter Nachgiebigkeit statuiren und begünstigen, er muß
seine Nebenstaaten al&sr; seine&sr; Gleichen um de&sr; Glauben&sr;,
um de&sr; Staatenverein&sr;, um der Christenheit Willen (welche
die einzig gedenkbare Form eine&sr; solchen Staatenvereine&sr; ist)
frey anerkennen, wenn ihm selbst und allem, wa&sr; er enthält,
<pb="104"/>
und wa&sr; seinen untergeordneten Werth wieder von dem
Werthe de&sr; Staate&sr; ableitet, ein solcher Werth zugeschrieben
werden soll. &2014;

So hätte sich denn nun die Sache sonderbar gewendet:
der au&sr; der Mehrheit der Staaten hergenommene Einwurf
gegen meine Ansicht der Hau&sr;haltung wäre dadurch wider-
legt, daß ich gezeigt habe, wie diese ganze Ansicht nur bey
der Mehrheit der Staaten, und durch die Idee einer Welt-
hau&sr;haltung bestehen könne.
<hr>
<pb="105"/>
<hr>
<d2><b>Neunte&sr; Kapitel.</b>
<g>Vom Bedürfniß</g>.</d2>
<hr>

<in>D</in>a&sr;, wa&sr; wir in unserer bi&sr;herigen Darstellung Consumtion
genannt haben, und wa&sr; zur Produktion in demselben Ver-
hältniß steht, wie der Tod zu Geburt, erscheint, wenn wir
von der Produktion absehn, al&sr; Leben&sr;genuß; und in wiefern
wir un&sr; die Consumtion al&sr; den Antreiber aller Produktion
denken, so nennen wir sie <g>Bedürfniß</g>. Wenn aber die Pro-
duktion vom Bedürfniß regiert wird &2014; befruchtet wird, möchte
ich sagen&2014;und sie auch nicht&sr; andere&sr; erzeugen soll, al&sr; etwa&sr;
bestimmt Verlangte&sr;, Begehrte&sr;, ein Bedürfniß, im objec-
tiven Sinne de&sr; Worte&sr;, so versteht e&sr; sich wohl von selbst,
daß e&sr; der Staat&sr;wirth nie und nirgend&sr; mit der Produktion
an sich zu thun haben kann, sondern immer nur mit dem
Verhältniß der Produktion zum Bedürfniß oder mit der Pro-
duktion inwiefern diese durch da&sr; Bedürfniß eine bestimmte
Richtung erhalten hat.

Alle einzelnen Bedürfnisse lassen sich, wie ich schon oben
gezeigt, auf ein einzige&sr; Hauptbedürfniß reduciren: der Mensch
will sich vervollständigen, verewigen; er will sich über die ei-
gene Gebrechlichkeit, Unvollständigkeit, Vergänglichkeit zur
Gesundheit, Fülle und Dauerhaftigkeit de&sr; ganzen Geschlechte&sr;
erheben, in welchem er lebt, sich selbst erkannt hat, seiner
selbst bewußt worden ist; darum bedarf er der Speise und de&sr;
<pb="106"/>
Tranke&sr;, er bedarf seine&sr; Gleichen, er bedarf der Personen
entgegengesetzten Geschlecht&sr;, er bedarf de&sr; Staate&sr;, ja er be-
darf de&sr; Staatenvereine&sr; in einem weltumfassenden Glauben
d. h. der Kirche.

Kurz, er bedarf Homogene&sr; und Heterogene&sr;. Wollte er
die ganze Welt al&sr; Homogene&sr; sich aneignen, verspeisen, sich
al&sr; Privateigenthum unterwerfen, so wäre dieß freylich, fall&sr;
e&sr; gelingen könnte, ein Weg der Vervollständigung: die Fülle
de&sr; Raum&sr; würde er sich aneignen, aber die Zeit, welche er
versäumt hätte, würde sich an ihn rächen; da&sr; eben so leb-
hafte Verlangen nach Dauer und Ewigkeit bliebe nicht bloß
unbefriedigt: je mehr er sich durch die Eroberung de&sr; Raume&sr;
an Umfang erweiterte, je mehr (wenn ich mich so au&sr;drücken
darf) Vergänglichkeiten er sich aneignete, in so viel Bildern
mehr sähe er den Untergang der einzelnen Dinge vor Augen,
um so mehr hätte er sein Daseyn verkürzt. Anstatt sich an ein
dauerhaftere&sr; Ganze anzuschließen, und seine Vergänglichkeit
durch die Ewigkeit diese&sr; Ganzen aufzuheben, hätte er e&sr; un-
ternommen, die Bestandtheile diese&sr; Ganzen in die Sphäre
seiner Vergänglichkeit hinüberzureißen.

Um die Welt zu erobern, muß er sie vereinzeln, in ihre
Bestandtheile zerlegen; er muß sie theilen, um sie zu besitzen
(<aq>divide et impera</aq>); er muß ihre Ganzheit aufheben, um
sie au&sr;schließend zu beherrschen; sie gewährt ihm also auf die-
sem Wege gerade da&sr; nicht, wa&sr; er verlangt und bedarf.

Nicht&sr; destoweniger kann diese&sr; Bedürfniß der Fülle, und
dieser Drang nach der Ewigkeit befriedigt werden; e&sr; gibt
nur einen Weg dazu, der zugleich der allernatürlichste
<pb="107"/>
ist, der aber früh verloren gegangen, und nur durch ein
göttliche&sr; Licht hat wieder gefunden werden können, und von
den Weisen der Erde doch wieder vergessen worden ist. Er
heißt: Liebe Gott über alle&sr; und deinen Nächsten al&sr; dich selbst#
und um dieß höchst dunkle und mystische Wort den Philosophen
und Oekonomen dieser Tage zu übersetzen: Erfülle dich ganz
von der innersten Eigenheit deiner Natur, von dem Drange
nach der Ganzheit, die den Raum und die Zeit, die jene Voll-
ständigkeit und Ewigkeit, welche du begehrst, umfaßt, und
dann um dieser Ganzheit willen erkenne außer dir deine&sr;
Gleichen an, erkenne daß er außer dir unerobert, unüber-
windlich bleiben muß, damit deine Innerlichkeit einen Gegen-
stand unendlicher Aneignung, d. h. der Liebe habe.

Also, damit da&sr; Bedürfniß aller Bedürfnisse befriedigt
werden könne, muß der Mensch ein unendliche&sr; Verlangen
der Aneignung empfinden: Hunger und Durst und tausend-
fältige Mängel pflegen und bestärken diese&sr; Verlangen; aber
damit diese&sr; Verlangen nicht unabhängig für sich, ohne ein
andere&sr; beschränkende&sr; und dämpfende&sr; Element, wie ein sich
selbst überlassene&sr;, verzehrende&sr; Feuer rase, muß e&sr; gehemmt
werden durch seinen Gegenstand, &2014; muß ihm ein unendliche&sr;
Versagen zur Seite gehn. &2014;

Die Sachen scheinen diesem verzehrenden Verlangen un-
bedingt unterworfen; aber da sich, nach der Einrichtung die-
ser Welt, die Sachen nicht aneignen lassen, al&sr; vermittelst der
Personen, da bald die Personen selbst zum Gegenstande de&sr;
allerungestümsten Verlangen&sr; werden, diese&sr; Verlangen aber
nur deßhalb so ungestüm ist, weil e&sr; nicht&sr; Aeußere&sr; an den
<pb="108"/>
Personen, sondern ihre innere Persönlichkeit selbst begehrt,
diese Persönlichkeit aber nur begehrt werden kann, inwiefern
sie da&sr; Bleibende ist, unter allem vergänglichen Aussenwesen,
also begehrt wird, und doch zugleich ewig unerreichbar ist für
alle&sr; Begehren, &2014; so muß der Mensch au&sr; diesem Wider-
spruch zurückkehren, mit dem Bewußtseyn eine&sr; Doppelverlan-
gen&sr;: er muß anerkennen, daß in seinem Drange nach der
Aneignung zugleich da&sr; andere Verlangen verborgen liegt, daß
die Dinge beharren möchten in ihrer Eigenheit, damit eine
unendliche Aneignung möglich sey: diese unendliche Aneignung
nennt die Religion: Liebe, und befiehlt: Gott selbst anzuschauen
al&sr; diese Liebe.

Da&sr; Bedürfniß aller Bedürfnisse, da&sr; Bedürfniß nach der
Ganzheit und Ewigkeit, wird also befriedigt durch die Erkennt-
niß der Vereinigung de&sr; Ganzen in der Liebe, und durch die
unendliche Au&sr;übung der Liebe, indem die Eigenheit und Un-
überwindlichkeit aller Gegenstände der Liebe anerkannt wird.

Kein Bedürfniß de&sr; Leben&sr; wird auf eine andere Weise be-
friedigt: mit jedem Bissen für unsern Hunger, mit jedem
Tropfen für unsern Durst wollen wir zugleich die Beruhigung
speisen und trinken, daß wir diese Begierden immer werden
befriedigen können, daß alle anderen Bedingungen dieser Be-
friedigung dauern werden, daß auch der Nächste, dessen liebe-
vollen Beystand wir brauchen um diese&sr; Brote&sr; und diese&sr;
Weine&sr; willen, sich derselbigen Befriedigung erfreue, daß also
da&sr; Band fortdaure, welche&sr; die Tage untereinander, die Ge-
schöpfe der Tage unter einander und diese regelmäßig mit jenen
verbindet.
<pb="109"/>

Kann e&sr; nun, frage ich, ein größere&sr; Zeichen der Zerrüt-
tung aller gesellschaftlichen Ansichten und Verhältnisse geben,
al&sr; daß eine Theorie der Hau&sr;haltung erfunden, und für
eine Wissenschaft anerkannt werden kann, in der von jenem
Bedürfniß aller Bedürfnisse nicht die Rede ist, in der die Din-
ge für sich, abgesondert von jenem Geist, von jenem Verhält-
nisse zu einander, von jenen Neigungen und Kraftrichtungen,
in denen sich ihr eigentliche&sr; Leben offenbart, abgesondert von
jenem Mittelpunct, welche&sr; die Liebe ist, betrachtet werden;
eine Lehre die von dem, wa&sr; in der Speise eigentlich den Hunger,
wa&sr; in dem Trunk eigentlich den Durst löscht, nicht&sr; weiß;
eine Lehre, welche die Menschen au&sr; der Welt herau&sr; produci-
ren, sie mit Produkten herau&sr;drängen will, und welche da&sr;
Geheimniß der Produktion auch de&sr; geringfügigsten Handwerk&sr;
nicht kennt, kaum danach fragt; die dem Menschen zeigen will,
wie er die Welt durch eine kümmerliche Industrielist erobern,
und sich al&sr; Privateigenthum unterwerfen kann, während sie
ihm da&sr; unscheinbarste Eigenthum auch nicht auf einen Tag
zu garantiren vermag; eine Lehre die statt aller Principien von
der einen großen Thatsache der menschlichen Gefräßigkeit au&sr;-
geht, und, wie da&sr; unvermeidliche Gefressenwerden zu verhü-
then sey, an keiner Stelle nachweiset: kurz eine Lehre vom
Reichthum, die von dem Werth der Dinge keine Rechenschaft
zu geben weiß.

Da alle Bedürfnisse zuletzt auf da&sr; eine Hauptbedürfniß
der bürgerlichen und menschlichen Gesellschaft zurückkehren,
welche&sr;, wie ich hinlänglich erwiesen, nur durch und mit
Gott zu befriedigen ist; da alle Produktion, wie ich gleichfall&sr;
<pb="110"/>
gezeigt, eigentlich keinen Ueberschuß in Sachen, sondern nur
den höhern Credit, den höheren Glauben an die bürgerliche
Gesellschaft, und somit in letzter Instanz den höhern Glauben
an die göttliche Idee, wodurch die bürgerliche Gesellschaft zu
einem Ganzen wird, bezweckt &2014; so muß un&sr; der bloße, ge-
wöhnliche, widerspruch&sr;scheue Verstand zugeben, daß eine
genügende Ansicht der Staat&sr;wirthschaft so lange unmöglich
war, al&sr; man bey den mechanischen Umtriebe der äußeren
producirenden Kräfte allein verweilte, al&sr; man nur den hand-
greiflichen Dingen ein ökonomische&sr; Gewicht zugestehn wollte,
und die unsichtbare Macht, welche dem menschlichen Bedürfniß
seine Richtung, und somit aller Produktion ihre Form gibt, durch-
au&sr; nicht al&sr; ökonomische&sr; Moment anerkennen wollte. Für
da&sr; Verzehren, meinte man, laßt die Natur sorgen (d. h.
die rohe, wilde Natur, die der bürgerlichen Ordnung gegenüber
billig Zufall genannt werden muß) &2014; ihr habt nur so viel al&sr;
möglich zu produciren, damit allezeit mehr vorhanden sey,
al&sr; consumirt werden kann. &2014;

Wa&sr; Wunder, daß die Menschheit in aller ihrer Produkten-
fülle zu verschmachten Gefahr lief! Auf die höheren Bedürf-
nisse, auf da&sr; Bedürfniß aller Bedürfnisse, auf den Frieden
der jedem Dinge inwohnen muß, damit e&sr; befriedigen kann,
war keine Rücksicht genommen; die ganze Produktion hatte für
ein fabelhafte&sr; Zwittergeschlecht gearbeitet, für ein Bündel
isolirter, gebildeter, eleganter, sich unabhängig wähnender
Sklaven, die weder Gotte&sr; noch der Gesellschaft bedürften:
indessen sehnte sich und rang da&sr; wirkliche Geschlecht noch im-
mer, wie vor Alter&sr;, nur unbestimmter, unbefriedigter und
<pb="111"/>
unglücklicher nach der Vereinigung, nach jenem unschätzbaren
Beyschmack der Sicherheit und de&sr; Glauben&sr; in allem Genusse,
nach der Gemeinschaft mit allen, in der genoßen werden muß,
wenn der Genuß von ihr verbürgt werden soll. &2014; Massen,
Summen und Zahlen können den eigentlichen Durst nicht stillen;
der zerrüttete Markt kann da&sr; Bedürfniß nicht befriedigen:
nur die Allgegenwart de&sr; Credit&sr; kann e&sr;. &2014;

Der Staat&sr;wirth also vermag die Produktion nicht zu
treiben, al&sr; durch da&sr; Bedürfniß; durch da&sr; Bedürfniß de&sr;
einzelnen Augenblick&sr; kann er sie aber nicht treiben wollen, weil
da&sr; Bedürfniß de&sr; folgenden Augenblick&sr; alle seine Mühe wie-
der aufheben würde; er frägt also nach dem dauernden Bedürf-
niß, d. h. wohin da&sr; Bedürfniß der Gesellschaft und jede&sr;
Einzelnen für die Dauer gerichtet sey: er frägt zuförderst nach
Linien und nicht nach Zahlen, denn durch die Zahlen eine&sr;
Etat&sr; würde er nur erfahren können, wie stark da&sr; Bedürfniß,
aber nicht welcher Art e&sr; sey. Seine Bestimmung aber ist nicht,
jede&sr; einzelne Bedürfniß für sich abzusinden in seiner Quantität,
sondern er hat für ein gerechte&sr; Verhältniß der Bedürfnisse
untereinander zu sorgen, damit eine verhältnißmäßige und ge-
rechte Befriedigung derselben möglich sey. Wenn ein gerechte&sr;
Verhältniß unter allen Bedürfnissen und Neigungen Statt finden
soll, so müssen diese Bedürfnisse nach einem Mittelpunct hin
convergiren, da&sr; Bestehen de&sr; Ganzen, da&sr; Heil der Gesell-
schaft selbst muß dieser Mittelpunct seyn; kurz allen einzelnen
Bedürfnissen und Neigungen muß eine nationale Neigung
<pb="112"/>
einwohnen, alle einzelnen Bedürfnisse müssen auf da&sr; Bedürf-
niß aller Bedürfnisse gerichtet seyn.

Alle Staat&sr;wirthschaft hat also die Bestimmung zwischen
dem Bedürfniß und der Produktion zu vermitteln, d. h. da
da&sr; ewige Bedürfniß die <g>Werthe</g>, die augenblickliche Produk-
tion aber die <g>Preise</g> bestimmt, zwischen den Werthen und
Preisen zu vermitteln; beyde, und mit ihnen Zeit und Ewig-
keit seiner Hau&sr;haltung im Gleichgewicht zu erhalten.

Jedermann gibt mir zu, daß die Finanzen eine&sr; Staate&sr;
nicht dirigirt werden können, ohne einen Etat, der so weit
al&sr; möglich alle zukünftigen Bedürfnisse umfaßt; aber mit
der Erkenntniß der Etat&sr;summe ist noch nicht&sr; erreicht, man
muß kennen die Art wie, die Perioden wann diese Bedürfnisse
eintreten werden, und da sich weder da&sr; Bedürfniß eine&sr;
Staate&sr;, noch die Befriedigung de&sr;selben genau vorher berechnen
oder unthätig abwarten läßt, so muß der Finanzminister Ein-
fluß auf die Leitung dieser Bedürfnisse erhalten; er muß
Macht über die Bedürfnisse haben, ganz in demselben Grade,
al&sr; er über ihre Befriedigung hat. Aber e&sr; sind nicht bloß
die Bestimmungen der au&sr;wärtigen Politik, der Krieg,
die Bewaffnung, die Diplomatie, der Welthandel welche die
Natur der Staat&sr;bedürfnisse gewaltig verändern: diese Ver-
änderungen sind vorübergehender Art gegen die tiefergreifenden
Revolutionen der inneren Hau&sr;haltung; ein einzige&sr; Römische&sr;
Gesetz, welche&sr; da&sr; absolute Privateigenthum befördert, eine
einzige Verordnung, welche alte angeborne und angeerbte
Unterthänigkeit&sr;verhältnisse aufhebt, vermag die Richtung aller
Bedürfnisse auf den Staat&sr;zweck mehr zu zerstören, al&sr; alle
<pb="113"/>
Kriege nicht können: der Finanzminister ist also auch ohne
Einfluß auf die gesammte Privatgesetzgebung nicht zu denken.
In der Praxi&sr;, welche nie solcher Au&sr;schweifungen fähig ist
al&sr; die Theorie, ist dieß häufig anerkannt worden.

Wenn nun tausenderley Beschränkungen und Au&sr;fuhr- und
Einfuhrverbothe angeordnet werden müssen, um die eigennü-
#ige und weltbürgerliche Neigung der Unterthanen in die noth-
wendige Richtung auf den Staat&sr;zweck hineinzuzwingen, so
schreyt die Theorie über Tyranney und Druck, weil da&sr; geliebte
Privateigenthum angegriffen, weil dem Privatleben versagt
wird, wa&sr; e&sr; nicht auf nationale Weise und mit nationaler
Mäßigung zu gebrauchen versteht; dann sollen gewisse einfache
Grundsätze der allgemeinen Concurrenz und der sogenannten
Freyheit verletzt seyn, die Produktion soll leiden u. s. f. &2014;
Ich habe die Fabel vom Weltmarkt, und jener Freyheit bereit&sr;
hinreichend widerlegt: ich citire den ebenerwähnten Fall nur um
zu zeigen, wie diese Theorie au&sr; einem natürlichen Instinkt
überall da etwa&sr; Unheimliche&sr; wittert, wo die Richtungen
der Kräfte angetastet werden: und man darf nicht übersehn,
daß e&sr; einer ihrer obersten Grundsätze ist, daß diese Richtungen
der ökonomischen Thätigkeit überall der freyen Willkühr über-
lassen werden müßten.

Daß ungeachtet allen Geschrey&sr; der Theorie, ungeachtet
aller ihrer wiederhohlten Appellation an die Humanität de&sr;
Jahrhundert&sr;, diese Richtungen der ökonomischen Thätigkeit,
anstatt eigenem Belieben überlassen werden zu können, immer
mehr haben beschränkt und bezwungen werden müssen, darüber
werden sich die Theorien mit ihrer eigenen Wei&sr;heit und mit
<bs>Theoret. Theil. H</bs>
<pb="114"/>
der Ueberzeugung von der Kurzsichtigkeit der Regierungen zu
trösten wissen, wiewohl in den Augen jede&sr; unbefangenen Be-
obachter&sr; diese Eine Erfahrung sie vollständig zu Boden schlägt.
Wie sehr man auch an vielen Stellen in Europa mit Rücksicht
auf die innre Administration leider dem Drange der Zeiten und
der Theorien, und der unmittelbaren Geldbedürfnisse nachgege-
ben hat, wie unverhältnißmäßig man auch die Industrie, den
Markt, die Mobilisation alle&sr; Eigenthum&sr; u. s. f. begünstigt,
die Landwirthschaft selbst in da&sr; Gebiet der übrigen Augen-
blicklichkeiten und Veräußerlichkeiten hinübergezogen, und die
Richtungen der ökonomischen Thätigkeit im Innern de&sr; Staa-
te&sr; der Willkühr de&sr; Augenblick&sr; prei&sr; gegeben hat, so war
da&sr; Bedürfniß ein politische&sr; Ganze&sr;, einen abgesonderten
Staat zu bilden, doch allenthalben zu groß, al&sr; daß man
nicht da&sr; Hinüberschweifen der ökonomischen Kraftrichtungen
über die Grenzen der Staaten au&sr; allen Kräften hätte verhin-
dern sollen. Je mehr also im Innern der Willkühr de&sr; Privat-
manne&sr; überlassen worden war, um so strenger, um so drücken-
der mußten die Schranken um da&sr; Ganze werden; je flüßiger
und kernloser die Frucht, desto dichter und härter die Schale, wäh-
rend eine leichte zarte Haut dicht und kernicht organisirte Früchte
bey einander erhält: für jede&sr; im Binnenlande freygegebene
Gewerbe, mußte da&sr; Nationalgewerbe im Ganzen enger ein-
gespannt werden; und wurde alle ökonomische Thätigkeit über-
haupt der Willkühr und dem augenblicklichen Leichtsinn der
Industriemänner diese&sr; Augenblick&sr; prei&sr; gegeben, so hätte e&sr;
Noth gethan, daß man den Staat an seinem Umkreise hätte
hermetisch versiegeln können, um wenigsten&sr; die Atome de&sr;
<pb="115"/>
Nationalglück&sr; bey einander zu halten. In Staaten hingegen,
wo man die alten Schranken der ökonomischen Thätigkeit, wo
man die feudalistischen Formen der Hau&sr;haltung und Dienst-
verhältnisse geschont hat, so viel e&sr; die Umstände erlauben woll-
ten, wo man dem Vorwitz angeblicher Culturfortschritte we-
niger nachgesehn, wo man die Frucht in ihrer alten, orga-
nischen und kernigen Natur erhalten hat, wie in Oesterreich,
da haben auch die größten Beschränkungen der Industrie, und
de&sr; au&sr;wärtigen Handel&sr; unverhältnißmäßig weniger gedrückt.

Anstatt demnach jene Richtungen de&sr; Bedürfnisse&sr; und also
der ökonomischen Thätigkeit, jene&sr; heilige Skelett der gesamm-
ten Staat&sr;hau&sr;haltung, da&sr; sich im Laufe der Jahrhunderte
zu dem eigentlichen Stamm und Träger aller politischen Or-
gane befestiget hat, der Willkühr einer, von aller gesellschaft-
lichen Tugend abgewendeten Generation zu überlassen, verlan-
ge ich vielmehr, daß alle Produktion de&sr; Augenblick&sr; oder de&sr;
einzelnen Jahre&sr; ihr untergeordnet werden soll. Hat der Staat&sr;-
wirth in dem Verhältniß: Bedürfniß und Produktion, da&sr;
eigentlich im Gleichgewichte schwebend vor seiner Seele stehen
soll, irgend etwa&sr; zu begünstigen, so ist e&sr; da&sr; Bedürfniß,
da&sr; ewige Gesammtbedürfniß seine&sr; Staate&sr;, denn diese&sr;
muß ihm lehren, wa&sr; die natürliche, angestammte, und mit
der übrigen Haltung und Erhaltung de&sr; Staate&sr; vereinbare
Produktion sey. Diese&sr; eigentliche Stammvermögen, diese&sr;
erprobte Capital, da&sr;, wie man mir endlich wohl ohne fer-
neren Bewei&sr; einräumen wird, vielmehr in der Zähigkeit der
Bedürfniß- und Kraftrichtungen, und in ihrem festen Verhält-
niß zu einander, al&sr; in der Größe der darin sich bewegenden
<bs>H 2</bs>
<pb="116"/>
Kräfte und Massen besteht, zu schohen und zu erhalten, ist
de&sr; Staat&sr;wirth&sr; erste Rücksicht: ist diese beachtet, dann
mögen die Bedürfnisse und die Produktion de&sr; Augenblick&sr; an
die Reihe kommen, dann mögen die äußeren Umrisse de&sr; hei-
ligen Körper&sr; geschmückt werden, dann möge man seine Mu&sr;-
keln üben, seine Brust stählen, und ihn mit allen Aeußerlich-
keiten, die der Augenblick verlangt, bewaffnen und begaben.

Ueberläßt man hingegen da&sr; Bedürfniß der Menschen sich
selbst und der willkührlichen Richtung, welche die Theorien
verlangen, so hat man damit nicht&sr; Geringere&sr; gethan, al&sr;
da&sr; absolute Privateigenthum zur einzigen Form aller An-
eignung erklärt, man hat die Anrechte de&sr; Staate&sr; auf alle&sr;
Eigenthum in seinem Umkreise aufgegeben, denn durch die ge-
wohnten Kraftrichtungen alle&sr; Einzelnen auf da&sr; Ganze allein
war der Staat in Stand gesetzt, seine Ansprüche an alle&sr;
Einzelne in jedem Augenblick zu realisiren. Hat man also da&sr;
Bedürfniß der Menschen, da&sr; lange Jahrhunderte hindurch
in allen wesentlichen Rücksichten ein&sr; war mit dem National-
bedürfniß und unzertrennlich von ihm, von Grundau&sr; priva-
tisirt, und also die Sklaverey de&sr; Privateigenthum&sr; zur ein-
zigen Richtschnur alle&sr; menschlichen Bedürfnisse&sr; und aller
menschlichen Produktion erklärt, nur Verhältnisse zwischen
Personen und Sachen gesetzlich anerkannt, dagegen alle Bande
zwischen den Personen zerschnitten &2014; dann nehme die Regie-
rung ihre Zwang&sr;mittel wohl in Acht, dann ziehe sie da&sr; ei-
serne Band ihrer Armeen fester und fester, greife alle die ihr
verbliebenen Zügel wohl zusammen, und vergesse nicht, daß
sie ein unbedingte&sr; und unbegrenzte&sr; Privateigenthum über
<pb="117"/>
diese ganze Horde von Privateigenthümern au&sr;üben muß,
wie ihr nunmehr auch da&sr; Recht dazu zusteht; denn alle
innere bindende heilige Kraft der Zeit, die da&sr; Widerstrebende
still und ohne weitere äußere Antriebe versöhnt, alle&sr; wa&sr;
in den bürgerlichen Verhältnissen der Wandelbarkeit der
Dinge trotzte, wa&sr; kein Feind von außen nieder zu werfen
vermochte, und wa&sr; der Mensch nur durch eigenen Frevel
verscherzen konnte, kurz alle göttliche Hülfe entweicht, wenn
die göttlichen Bande der Dinge muthwillig zerrissen sind,
wenn nur da&sr; Bedürfniß de&sr; Augenblick&sr;, aber nicht mehr
da&sr; ewige Bedürfniß aller Geschlechter im Regimente der
Völker geachtet wird. Die irrdischen Hülf&sr;mittel müssen nun
allein herhalten; jeden Moment muß die ganze Generation
von neuem bezwungen werden, weil keine unsichtbare Hand
wehr auf die menschlichen Anordnungen ihr Siegel drückt. &2014;
<hr>
<pb="118"/>
<hr>
<d2><b>Zehnte&sr; Kapitel.</b>
Von den Gesetzen, al&sr; einzigem und höchstem Resultat
aller Oekonomie.</d2>
<hr>

<in>D</in>ie Richtungen der ökonomischen Thätigkeit, und die Ver-
hältnisse derselben untereiander und zum Ganzen der ökono-
nomischen Kraft eine&sr; Staate&sr;, stellen sich äußerlich dar
<g>in den Gesetzen diese&sr; Staate&sr;</g>. &2014; Um diese
Wahrheit in ihrem ganzen Umfange zu erkennen, sehe man
ganz von den Vorstellungen ab, die ein verkehrter Gang
der politischen Erziehung in un&sr; allzusehr befestigt hat.

Die erste au&sr;gebildete Vorstellung von dem Wesen de&sr;
Gesetze&sr; erhalten wir meistentheil&sr; von Lehrern de&sr; Römischen
Recht&sr; und ohne gründliche Historie seiner Entwickelung,
ohne Bezeichnung der Stelle, welche Rom unter den Staa-
ten, die sich einer umfassenden Gesetzgebung erfreut, einge-
nommen haben möchte. Da nun, abgerissen von der Geschichte
der allmähligen Entwickelung de&sr; Weltreiche&sr;, die Römische
Gesetzgebung außer allem Zusammenhang mit den göttlichen
Gesetzen zu stehen, und ein Werk der gemeinen rechnenden
Vernunft zu seyn scheint, so wohnet sich sehr leicht der Irr-
thum bey un&sr; ein, die Gesetzgebung sey ein Werk de&sr; welt-
lichen Calcül&sr;, eine Aufgabe für den scharfsinnigen Kopf,
die im Grunde und ihren wesentlichen Stücken ein für alle-
mahl gelö&sr;t worden sey.
<pb="119"/>

Dieser große Irrthum und mit ihm die Popularität der
Römischen Gesetzgebung hat in den Weltumständen der drey
letzten Jahrhunderte eine große Begünstigung gefunden. Die
plötzliche und ungeheure Erweiterung de&sr; Gesicht&sr;kreise&sr; der
Europäischen Völker im Anfange de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhun-
dert&sr;, nachdem diese Völker bi&sr;her in den stilleren Schran-
ken de&sr; väterlichen Hause&sr; verweilt, veranlaßte die Ketze-
reyen jener Zeit, den Abfall de&sr; Norden&sr; von der Idee de&sr;
Glauben&sr;, welche bi&sr;her die göttlichen und menschlichen Ge-
setze der Europäischen Völker durcheinander verbürgt hatte,
und den einstweiligen Versuch, ob vielleicht der Begriff die-
se&sr; Glauben&sr; eine ähnliche Vereinigung bewirken könnte.
Die Kirche hatte gegen die Einflüsse de&sr; alten Rom&sr; nicht
die gehörige Quarantaine verordnet, sie hatte sich, wenn
man ihr einen Vorwurf machen kann, nicht der weltlichen
Dinge gehörig bemeistert, sie war uneingedenk gewesen der
Vorschrift de&sr; Apostel&sr;: <aq>omnia in&sr;taurare in Je&sr;um
Chri&sr;tum quae in coeli&sr; et <g>quae in terra</g> &sr;unt;</aq>
dem Mammon, der nicht in den Reichthümern dieser Erde,
sondern in dem Streben nach au&sr;schließenden Besitz, nach
absolutem Privateigenthum seinen Sitz hat, ist allzuviel
Raum gelassen worden; die Römischen Doctoren in Bologna
ind nicht verketzert, der lebendige Zusammenhang der feo-
#alen Verfassungen de&sr; Mittelalter&sr; mit der Kirche ist nicht
gündlich genug anerkannt worden: kurz, wiewohl die inne-
r# Kirche vollständig rein und untrüglich geblieben, so ist
doch im äußern Regiment derselben etwa&sr; Wesentliche&sr; ver-
säunt worden.
<pb="120"/>

Die vielgepriesenen Erfindungen de&sr; funfzehnten Jahr-
hundert&sr; haben da&sr; Ihrige mitgewirkt, und e&sr; wohl verdient,
daß der Geist der letztverflossenen Zeit mit ihnen seine gan-
ze Zeitrechnung angefangen. Die <g>Chimäre de&sr; Privat-
leben&sr;</g> ist aufgekommen: Die um alle Indien und um da&sr;
ganze heidnische Alterthum erweiterte Welt schien groß ge-
nug, um jedem Einzelnen ein genügende&sr; Privateigenthum
au&sr;schließend anzuweisen, der Buchdruck einerseit&sr;, der
Ueberfluß an Geldzeichen andererseit&sr; kamen wie gerufen um
die große Repartition zu bewerkstelligen, und um alle die-
se Bezirke de&sr; Privatleben&sr; polizeylich zusammen zu spannen
und mechanisch anzuordnen, war da&sr; Pulver bereit&sr; erfun-
den, und die Römische Recht&sr;form im Vorau&sr; verbreitet
worden.

An den großen und frommen Fürsten und Menschen der drey
letzten Jahrhunderte nehmen wir e&sr; wahr, wie sie verdammt
waren zweyen Herren zu dienen, Gott und den alten Glau-
ben&sr;institutionen einerseit&sr;, und dem Mammon de&sr; Privat-
leben&sr; andererseit&sr;: darin, und in nicht&sr; Geringerem lag
ihre Gebrechlichkeit.

Niemand also ist, al&sr; Kind seine&sr; Jahrhundert&sr;, rein
von den Römischen Recht&sr;begriffen; und sie, selbst in Zah-
len lebend, sind die eigentlichen natürlichen Alliirten jener
Staat&sr;wirthschaft der Zahlen, der Summen, der Massen
der Handgreiflichkeiten, gegen die ich die staat&sr;wirthschaft
liche Wei&sr;heit der früheren Vorfahren habe vindiciren müs
sen. Sich über den Einfluß dieser Begriffe und ihre&sr; Cer-
tralbegriff&sr; vom absoluten Privateigenthum zu erhebe,
<pb="121"/>
war die Hauptforderung, die ich durch den ganzen bi&sr;heri-
gen Lauf meiner Darstellung an meinen Leser machte.

Um so vielmehr muß man sich ihrer und aller Vorstel-
lungen de&sr; Gesetze&sr;, die daran hängen, entschlagen, wenn
man die, alle meine bi&sr;herigen Sätze verbindende und um-
fassende Behauptung verstehen will, daß nähmlich die Ge-
setzgebung eine&sr; christlichen Staate&sr; der einzig wesentliche
Reichthum diese&sr; Staate&sr;, und daß die Gesetze diese&sr; Staa-
te&sr; mit den bleibenden Richtungen der ökonomischen Thä-
tigkeit, welche die verblendeten Theorien über die handgreif-
lichen Produkte dieser Thätigkeit vergessen haben, ein&sr; und
da&sr;selbe sind.

E&sr; mag wenige Recht&sr;lehrer geben in der heutigen
Welt, welche die ursprüngliche Nationalgesetzgebung au&sr;zu-
scheiden wissen, von den Römischen Beysätzen und Verdre-
hungen: die Fortschritte de&sr; Privatleben&sr; auf Unkosten de&sr;
öffentlichen, die Fortschritte de&sr; merkantilischen Verkehr&sr; auf
Unkosten der bleibenden Güter, kurz die Neigungen, die Rö-
mischen Gesinnungen der Völker selbst haben diese Corrup-
tion der Gesetzgebung wirksamer herbeygerufen, al&sr; e&sr; die
Philosophen und Juristen diese&sr; Jahrhundert&sr; je vermochten.
England, tief empfindend, wa&sr; kein einzelner Britte empfand,
daß man sich gegen die Römische Gesetzgebung sperren müsse,
biethet da&sr; einzige genügende Beyspiel dar. Da&sr; Brittische
Nationalvermögen stützt sich nicht etwa auf, sondern besteht
in der Gesetzgebung diese&sr; Reiche&sr;; darin liegt seine Capital-
kraft: alle Summen, alle Zahlen, alle&sr;, womit Brittische
Speicher und Schiffe erfüllt sind, alle äußere Wohlhabenheit
<pb="122"/>
de&sr; Brittischen Privat- und Nationalleben&sr; &2014; sind nur ver-
gängliche und veränderliche Bekleidungen de&sr; gewaltigen
Knochenbaue&sr; seiner Verfassung. Alle politische Tugend und
Wei&sr;heit besteht darin, dieß an dem Beyspiele von England,
und <g>wo</g> e&sr; schwerer ist, weil verwickelter und gemischter, an
der Verfassung der Continentalstaaten einzusehen und zu
empfinden.

Die einzelnen Geschlechter der Erde gehen spurlo&sr; dahin;
daß sie einen handgreiflichen Ueberschuß ihrer Kraft und
Arbeit zurück ließen, ist nur Täuschung: ein solcher Ueber-
schuß ist nur, in wie fern die verzehrende Kraft der Natur
und der bürgerlichen Gesellschaft schon bereit steht ihn zu er-
greifen, in wie fern er also im Wesen nicht mehr ist; da&sr;
gemeine handgreifliche Produkt hört auf, sobald da&sr; Wech-
selleben der Produktion still steht. Die Produktion theilte dem
Produkt den Anstoß, die Seele mit, die sie selbst von einer
höheren Produktion, von einem Gesetze, und zuletzt von einem
Weltgesetz derselben erhielt.

Diese lebendige Einheit de&sr; Producenten und de&sr; Pro-
dukt&sr;, de&sr; Erzeuger&sr; und de&sr; Erzeugten, die Rom nicht
ander&sr; al&sr; durch Ketten zu bewirken weiß; dieser innerliche
Zusammenhang der kleinsten wie der größten That, der reich-
sten wie der ärmsten Hau&sr;haltung, der dauerhaftesten wie
der vergänglichsten Arbeit durch ein und da&sr;selbe große Wech-
selgesetz de&sr; bürgerlichen Leben&sr; &2014; dieß und nicht&sr; andere&sr;
verdient an allen Orten und zu allen Zeiten Nationalvermö-
gen zu heißen: große gleichwiegende Zahlen, Massen von
Gütern, gleichförmig verbreitete Mittel de&sr; Leben&sr;genusse&sr;
<pb="123"/>
können e&sr; ahnden, können e&sr; errathen lassen; aber gefunden,
erwiesen, über allen Zweifel erhoben wird e&sr; nur durch geo-
metrische Anschauungen, durch Linien, Leben&sr;richtungen &2014;
und wie nennen wir seit Jahrtausenden, ihre Wesentlichkeit
wohl empfindend, ohne sie deutlich zu erkennen, diese Richtun-
gen der bürgerlichen Gesellschaft nach ihrem Mittelpunct an-
der&sr; al&sr; <g>Gesetze</g>? &2014; Daß kugelähnlich diese Richtungen
sich unter einander ordnen, nach allen Dimensionen einander
entgegen wirken, daß keine Richtung de&sr; Sinne&sr;, de&sr; Ge-
fühl&sr;, der Arbeit, ohne einen wohlthätigen befruchtenden
Gegner ist, daß ein edler Opposition&sr;geist nicht bloß in den
parliamentarischen Verhandlungen, nicht bloß in allen Ver-
handlungen überhaupt, sondern auch in allen Gewerben be-
steht, daß er anerkannt und legalisirt ist, daß also jede ab-
weichende Eigenthümlichkeit, jede besondere Gesinnung, jede
Gewerb&sr;form ihre vorbereitete Stelle findet, sich in ihrer
ganzen Eigenheit anerkannt, ihren Weg zum Mittelpunct de&sr;
Staate&sr;, und somit zur innigsten Berührung mit allen an-
dern schon gebahnt findet, kurz, daß die Richtungen der
Thätigkeit nicht der Willkühr de&sr; Einzelnen überlassen, daß
sie vielmehr so unabänderlich angeordnet sind, daß der Ein-
zelne nicht&sr; Unnationale&sr; thun kann &2014; da&sr; ist die Substanz
de&sr; Brittischen Nationalvermögen&sr;.

Und wir sollen un&sr; von den Anglomanen de&sr; Continent&sr;
belehren lassen, daß die dem Einzelnen überlassene Willkühr,
seine Kraft zu wenden, worauf er wolle, da&sr; Geheimniß de&sr;
Reichthum&sr; jene&sr; Lande&sr; au&sr;mache? Freylich, wenn da&sr;
Eisen den Mann anzieht, wenn die gesammten Functionen
<pb="124"/>
de&sr; Nationalleben&sr; so vollständig und sicher geordnet, so ge-
waltig geworden sind durch die Zeit, dann ist eine zwingende
Polizeyverordnung, die dafür sorge, daß jeder einzelnen die-
ser Functionen die gehörigen individuellen Kräfte zugewendet
werden, nicht weiter vonnöthen. Aber heißt da&sr; die Willkühr
proklamiren, wenn die Administration, die Verwalterinn der
Gegenwart sich ihrer Eingriffe, ihre&sr; Zwange&sr; begibt, weil
die vergangenen Jahrhunderte, da&sr; heißt: die lebendigen Ge-
setze und der ganze lange vorbereitete Zustand der Dinge,
schon von selbst alle Kräfte an ihren wahren Ort stellen? Heißt
e&sr; die Willkühr proklamiren, wenn die Gewerbe frey gegeben
werden, dann, wenn e&sr; unmöglich geworden ist, sie zu miß-
brauchen, und etwa&sr; andere&sr; al&sr; da&sr;, in ökonomischer und
überhaupt gemeinwesentlicher Rücksicht etwa&sr; andere&sr;, al&sr;
da&sr; Rechte zu thun? &2014; Und so frage ich weiter: ruht da&sr;
Brittische Nationalcapital in dem Waarenlager oder in der
mächtigen Gerechtigkeit de&sr; ganzen Zustande&sr; der Dinge,
da&sr; heißt: in den Gesetzen? Und hätten sich nicht unsere poli-
tischen Oekonomen etwa&sr; mehr um die Verfassung von Eng-
land überhaupt, in&sr;besondere aber um die Verfassung de&sr;
Eigenthum&sr; in jenem Lande bekümmern sollen?

Nicht&sr; ist also bodenloser al&sr; diese Anglomanie, die für
ihre Mährchen von der freyen Concurrenz und vom Welt-
markte ein Beyspiel mißbraucht, vor dessen vollständiger Er-
wägung alle staat&sr;wirthschaftlichen Theorien, die e&sr; je ge-
wagt haben, den unter allen Umständen weiseren Staat&sr;ad-
ministrationen in die Zügel zu fallen, in Dunst zergehen.
Aber, wenn sich die Oekonomie erst einmahl unterfangen vom
<pb="125"/>
Rechte abzusehen; von Produkten zu reden, aber de&sr; Eigen-
thum&sr; nicht zu gedenken &2014; dann muß e&sr; auch wohl einen
Reichthum geben, der überhaupt alle Gesetze überflüssig fin-
det, und einen Krämercredit, der die große Quelle alle&sr;
Glauben&sr; und aller Gesetze verspottet.

Wenn in den vergangenen Blättern auch manche&sr; tauben
Ohren gepredigt worden wäre, wenn auch mancher Leser an
manchen Stellen die Welt und ihre Gesetze nicht sogleich bey
der Hand gehabt hätte, um zu entscheiden, ob e&sr; trotz den
schönen Worten nicht endlich doch noch einmahl darauf her-
au&sr; kommen könne, daß die Welt für immer dem Teufel,
oder dem absoluten Privateigenthume gehöre, so wird sich
der Autor dadurch nicht schrecken lassen, denn er stützt sich
auf den höheren Autor, von dem er unverdienter Weise alle&sr;
hat, wa&sr; er gibt. Auch bey dieser Art von Geiste&sr;werken,
wie bey allen Arbeiten der bürgerlichen Gesellschaft, will da&sr;
Produkt selbst, der armselige Ueberschuß von Gedanken und
Reden&sr;arten, den e&sr; darbiethet, an und für sich nicht&sr; be-
deuten. Ob sie mit dem großen Mittelpunct alle&sr; Glauben&sr;
und aller Wahrheit, genealogisch, wie durch da&sr; Blut zu-
sammen hängen; ob sie die Richtung, die sie empfangen ha-
ben, weiter geben können, und ob diese Richtung mit
allen Richtungen der echten Wahrheit&sr;kraft, die sich je
kund gethan, im gerechten Verhältnisse stehe &2014; da&sr; ist die
Frage.

Derselbe oft gerügte Wahn de&sr; absoluten Privateigen-
thum&sr; hat sich auch über die Ideen, über die Werke de&sr;
<pb="126"/>
Geiste&sr; erstreckt, und leider haben wir alle in unserer ver-
brecherischen Jugend die Waarenlager der Ideen durchsucht,
lange, ehe wir nur ahndeten, daß e&sr; einen Mittelpunct aller
Ideen gäbe, und, daß in der Richtung dahin und von dort-
her die Wesentlichkeit, die innere Realität aller Ideen liege.
Berühmte Nahmen, klassische Autoren, und mancherley reiche
und große Herren der Literatur haben wir abgeschätzt, lange
vorher, ehe wir nur nach dem Nahmen aller Nahmen, nach
der Autorität aller Autoritäten verlangten. Auch die Preise
der Geiste&sr;werke haben wir auf dem zerrütteten Markt unser&sr;
Jahrhundert&sr; kennen gelernt, und un&sr; oft beklagt über ihr
unbarmherzige&sr; Schwanken, und, daß da&sr; gestern so Hoch-
geachtete, heute so wohlfeil geworden war. Wie viele&sr; haben
wir erfahren müssen, um einsehen, daß e&sr; außer diesen au-
genblicklichen Preisen der Ideen und Geiste&sr;werke nun auch
ewige Werthe derselben gibt.

Eine solche Zeit der Revolutionen, de&sr; Wechsel&sr;, de&sr;
Untergang&sr; und de&sr; Aufgang&sr;, wie die jetzige, entbindet an
allen Orten und in allen Köpfen unerhörte Gedanken: mich
dünkt, man brauche nur zu athmen um gedankenreich zu
seyn, wie e&sr; der Pöbel nennt, der ja nirgend&sr; etwa&sr; andere&sr;
bewundert und anerkennet, al&sr; den handgreiflichen Reich-
thum. Wer also Gedanken besitzt, während ein große&sr; Jahr-
hundert in allen Wegen mit ihm denkt, der wenigsten&sr; kann
kein au&sr;schließende&sr; Eigenthum, keinen abgesonderten Genuß
oder Ruhm davon erwarten: Hier springt der Gemeinbesitz
und die Gemeinproduktion allzusehr in die Augen.
<pb="127"/>

E&sr; ist ferner nicht etwa der bloße gute Wille, oder die
unbestimmte genialische <g>Tendenz</g>, sondern die einzig be-
stimmte Richtung eine&sr; Werk&sr; nach dem allerhöchsten oder
vielmehr allermittelsten Gute, welche&sr; ihm Werth gibt. E&sr;
hat also nur Werth, in wie fern dieser in jeder Rücksicht ein
abgeleiteter ist, in wie fern also keine Art von eigenem <g>Ver-
dienst</g> dabey in Anschlag kommt, sondern nur da&sr; davon
schlicht und unruhmredig zu sagen ist, daß e&sr; <g>im Dienste</g>
der Wahrheit geschrieben ist.

Wir haben in diesen einleitenden Betrachtungen die
Unzulänglichkeit der vorhandenen Theorien zu zeigen versucht;
wir haben deßhalb viele nachbarliche Gebiete berühren, und
ihr Verhältniß zu unserm Gegenstande aufklären, auch den
Mittelpunct aller Wissenschaft und alle&sr; Leben&sr; andeuten
müssen, weil wir überhaupt nicht&sr; andere&sr; Sichtbare&sr; und
Wirkliche&sr; in dem ganzen, un&sr; wohlbekannten Getriebe der
bürgerlichen Gesellschaft anzuerkennen vermochten, al&sr; die
Strahlen die von dort au&sr;strömen, und die Kräfte die dahin
zurück drängen. Jetzt gehen wir zu besonderen Darstellungen
unserer Wissenschaft fort, und bitten den wohlmeinenden Leser
nur folgende wesentliche Resultate de&sr; bi&sr;her Gesagten fest
zu halten:

1) Daß der Staat&sr;mann, der Staat&sr;wirth, der ge-
lehrte Oekonom, wie jeder Arbeiter in jedem gedenkbaren
Stoffe, eigentlich nur mit <g>Verhältnissen und Wech-
selwirkungen</g> zu thun hat, und nur producirt, in wie fern
er unter den Elementen seiner Arbeit, und zwischen seiner
<pb="128"/>
und aller übrigen Arbeit eine gewisse Gegenseitigkeit hervor
zu bringen und zu erhalten weiß; ferner, daß e&sr; nur Eine
Art von unproduktiver Arbeit gibt, die nähmlich, welche
au&sr; diesen Verhältnissen herau&sr; tritt und sich isolirt, pri-
vatisirt.

2) Daß dem zu Folge in aller Produktion die <g>Rich-
tung der Thätigkeit</g>, und ihr Verhältniß zu allen übri-
gen Richtungen, und zum Mittelpuncte aller Thätigkeit
wichtiger ist, al&sr; die abgesonderte handgreifliche Bedeutung
de&sr; Produkt&sr;; daß diese Richtung da&sr; eigentlich Produktive
in der Produktion ist.

3) Daß die im Producenten wie im Produkte sich
offenbarende Kraftrichtung ihr eigentlicher und ewiger <g>Werth</g>
sey, der mit dem augenblicklichen <g>Preise</g> in einer Wechsel-
wirkung, oder vielmehr in umgekehrtem Verhältnisse stehe;
daß Zahlen diesen Werth der Dinge nur ahnden lassen, und
sehr unsichere Maaßstäbe de&sr;selben sind, daß die bi&sr;herige
Theorie der Staat&sr;wirthschaft von allem andern eher Au&sr;-
kunft gibt, al&sr; von dem Werthe der Dinge, und, daß dieser
Werth nur denen einleuchten könne, welche die ökonomischen
Objecte echthistorisch und vollständig mathematisch in der
Bewegung aufzufassen verstehen.

4) Daß die bi&sr;herige einseitige Massentheorie der
Staat&sr;wirthschaft, mit einem eigenen vorgeblichen Recht&sr;-
systeme in Uebereinstimmung sey, worin al&sr; oberster Grund-
satz die unbedingte au&sr;schließende Aneignung der ökonomischen
Objecte, ihre Isolirung, ihre Absonderung von allen ver-
knüpfenden Verhältnissen unter dem Nahmen de&sr; <g>Privat</g>-
<pb="129"/>
<g>eigenthum&sr;</g> hervorrage; daß diese&sr; in Verbindung mit
dem obersten ökonomischen Grundsatze der freyen Concurrenz,
und mit den Chimären de&sr; Weltmarkt&sr; und de&sr; Geiste&sr; der
Zeit, den gebildeten und eleganten Privatmännern unserer
Tage für die Summe alle&sr; Glauben&sr;, aller Religion, aller
Wissenschaft und Politik gelte; endlich

5) Daß, wie sogar au&sr; der Symmetrie dieser Irr-
thümer zu entnehmen, der erste Schritt zur Besserung der
sey, daß man die <g>Nationalökonomie und die Na-
tionalgesetze</g> zu der alten und ursprünglichen <g>Einheit</g>
zurück führe, au&sr; der sie gekommen: dieß aber in einer so
gründlichen Manier, daß man vor allen Dingen einsehe,
daß da&sr; Resultat aller Nationalökonomie nicht&sr; andere&sr; seyn
könne, al&sr; die Verfassung oder da&sr; Gesetz; daß der Staat,
so gut al&sr; der einzelne Mensch unter allem unendlichen Besitz
nicht&sr; weiter gewinne, al&sr; jene Constitution der Leibe&sr;- und
Seelenkräfte, die er frey und von allen Besitzthümern unab-
hängig mit sich selbst umherträgt; daß aber auch diese&sr; Ver-
mögen zerstiebt, und der Wandelbarkeit aller Dinge folgt,
wenn e&sr; nicht von einem Gesetz aller Gesetze, von einem
unvergänglichen Glauben, da&sr; heißt: von Gott selbst getra-
gen wird.

E&sr; ist freylich in allen ökonomischen Verwirrungen und
Verlegenheiten etwa&sr; so unmittelbar Drängende&sr;, und augen-
blickliche Hülfefordernde&sr;, daß sich eine Theorie der Staat&sr;-
wirthschaft, die soweit au&sr;holt, wenige Popularität ver-
sprechen darf. Wenn man aber erwägt, wie durch alle Pal-
liativen und unmittelbare Hülfen da&sr; Unglück nur größer
<bs>Theoret. Theil J</bs>
<pb="130"/>
werden kann, und wie die vorliegende Theorie keine unmittel-
bare Hülfe au&sr;schließt, sondern nur auf den Geist hinarbeitet,
kraft dessen da&sr; Augenblickliche allenthalben mit Rücksicht
auf da&sr; Ewige gethan werden soll, so kann man ihr dafür
eine desto längere Dauer versprechen.

Ob eine einzelne Maaßregel gut oder schlecht sey, ist
in ökonomischen wie in medicinischen Angelegenheiten schwer
zu beurtheilen: nur der Sinn, worin sie angerathen
wird, entscheidet; und für den Sinn gibt e&sr; nur die Eine
große Probe der Zeit. Da&sr; aber ist die große Aufgabe der
Wissenschaft: den Sinn zu befestigen; die Zeit, ja die Ewig-
keit zu unmittelbaren, gegenwärtigen Zeugen de&sr; Augenblick&sr;
zu machen wo gerathen, wo geholfen werden soll.

Ist denn die Welt schon, nur über da&sr; Wünschen&sr;wür-
dige, über den Zweck aller ökonomischen Thätigkeit einver-
standen? und entscheidet nicht dieser Zweck wieder über die
geringfügigste Maaßregel? Ist demnach nicht die Tiefe der
Corruption aller ökonomischen Ansichten schon hinreichende&sr;
Motiv für die Höhe de&sr; Standpunct&sr;, den die Theorie
ergreifen muß?
<hr>
<pb>
<d1><g><b>Grundlegungen</b>
einer
<b>neuen
Theorie de&sr; Gelde&sr;.</b></g></d1>
<pb>
<pb="133"/>
<hr>
<d2><b>Erste&sr; Kapitel.</b>
Von dem einzelnen Menschen, al&sr; Vorbilde der
Staat&sr;hau&sr;haltung.</d2>
<hr>

<in>D</in>ie unendlichen Gewerbe, Geschäfte und Handthierungen
de&sr; Menschen, sowohl geistiger al&sr; körperlicher Art, dar-
unter jede Einzelne wir heutige&sr; Tage&sr; einem einzelnen
Menschen übertragen sehen, würden den Staat in eine tod-
te Maschine verwandeln, wenn nicht jeder Arbeiter unge-
achtet de&sr; ganz einseitigen Geschäfte&sr;, welche&sr; er treibt,
ein vollständiger Mensch zu bleiben vermöchte. Wie einför-
mig, wie absorbirend da&sr; Geschäft de&sr; Bürger&sr; auch sey,
die Forderung wird immer seyn, daß <g>Er e&sr; treibe</g>,
und nicht bloß einseitig von dem Geschäfte <g>getrieben
werde</g>.

Sollten aber je diese einzelnen Geschäfte der bürgerlichen
Gesellschaft in bloße Gewerbe au&sr;arten, sollte je der ein-
zelne Arbeiter dahin kommen, daß er nicht&sr; ander&sr; wäre al&sr;
Rad oder Kamm, oder einzelner Zahn eine&sr; Rade&sr; in dem
großen Mechani&sr;mu&sr;, den in letzter Instanz da&sr; Gewicht
der edeln Metalle regierte, kurz sollte je da&sr; Ideal der
<pb="134"/>
Industriesysteme erreicht werden, so würde sich ergeben, daß,
weil der Mensch außer seiner mechanischen Kraft noch die
höhere de&sr; Geiste&sr; besitzt, und auf diese in jener Maschine
keine Rücksicht genommen wäre, diese Kraft de&sr; Geiste&sr;
aber, sobald sie abgesondert von den körperlichen Kräf-
ten, auch unmittelbar die entschiedenste Feindinn dersel-
ben wird, &2014; da&sr; Ganze nothwendig zerstört werden
müßte.

Wenn die Natur zwey Dinge für einander bestimmt hat,
und mit einander gründlich, und für die Dauer verbunden
sehen will, so gibt sie solchen eine recht große Verschieden-
heit, eine so bestimmte Anlage zu einer unendlichen Feind-
seligkeit, daß ihnen Beyden nicht&sr; übrig bleibt, al&sr; sich
auf Tod und Leben zu verbinden. Deßhalb anstatt Einzelne
Geschöpfe vollständig hinzustellen, hat sie nur Zweyheiten
erschaffen, in diese Zweyheiten aber eine so vollständige
Entzweyung gelegt, daß den entzweyten Wesen keine andere
Zuflucht bleibt, al&sr; in dem unendlichen Sichvereinigen:
sie wollte die Einheit, also ordnete sie die Zweyheit,
die Spaltung aller Creaturen in zwey Geschlechter an,
in denen die unendliche und vollständige Feindseligkeit
eine unendliche Vereinigung und Befriedigung veranlassen
mußte.

In diesem feindselig-freundlichen Geschlecht&sr;verhältniß
stehen nicht bloß die so genannten Naturgegenstände, son-
dern der Mensch ist nur Ebenbild Gotte&sr;, weil ihm kein-
andere&sr; Kunstgeschäft zusteht, al&sr; wa&sr; in jener göttlichen
Manier getrieben wird, wobey der Zweck Einheit ist,
<pb="135"/>
lebendige und dauernde Einheit, also Vereinigung; da&sr; Mit-
tel hingegen: die Anordnung von vollständigen Feindseligkei-
ten oder von Geschlecht&sr;verhältnissen. E&sr; gibt keine andern
menschlichen Werke, keine andern Werke der Kunst, al&sr; die
mit den Werken der Natur nach einem und demselben Gesetze
von Statten gehen. Alle praktische Verrückung de&sr; Menschen
wird sich daher auf eine einzige große Hauptformel redu-
#iren lassen: er wird, wa&sr; er getrennt au&sr; den Hän-
den der Natur empfängt, anstatt e&sr; zu vereinigen, noch
weiter trennen, und wa&sr; er einfach au&sr; den Händen der
Natur, also mit der Aufgabe e&sr; gehörig zu trennen erhält,
al&sr; absolute Einheit festhalten und au&sr;schließend besitzen
wollen.

Daß dieß wirklich die Doppelrichtung der staat&sr;wirth-
schaftlichen Theorien unserer Zeit sey, habe ich schon in
der Einleitung gezeigt: da&sr; absolute Privatleben ist nicht&sr;
ander&sr; al&sr; eine Verläugnung und Auflösung aller unter
den bürgerlichen Geschäften von der Natur angeordneten
Geschlecht&sr;verhältnisse; indem man au&sr; ihrer Gesammtheit
herau&sr;zutreten strebt, zerschneidet man sie alle: da&sr; abso-
lute Privateigenthum ist nicht&sr; al&sr; ein krampfhafte&sr; Fest-
halten der Einzelnheit der Dinge, welche un&sr; die Natur
übergeben hat, um sie zu trennen und zu theilen, und in
Geschlecht&sr;verhältnisse zu führen.

Wenn also nun Geist und Körper in demselben Geschlecht&sr;-
verhältnisse zu einander stehen &2014; eine so gerecht und vollstän-
dig angeordnete Feindseligkeit, daß ihr nicht zu entgehen wäre
al&sr; durch die Vereinigung &2014; und wir unternähmen e&sr;
<pb="136"/>
anstatt beyde an allen Stellen in einander zu wirken, sie noch
weiter zu trennen, indem wir die körperlichen Bedürfnisse
und Kräfte der Menschen in eine besondere Maschine zusam-
men bauten, dagegen dem Geiste überließen de&sr;gleichen zu
thun oder ganz zwecklo&sr; umherzuirren, so müßte nunmehr
die freundliche Feindseligkeit zwischen Geist uud Körper in
eine zerstörende übergehen. Europa hat e&sr; bewiesen: die kör-
perliche Maschinerie der Staaten hat den Seelenmechani&sr;-
mu&sr; der Aufklärung zur Seite gehabt; zur rechten Hand
hat man sich den Menschen gedacht, al&sr; habe er nur
körperliche, rohe, handgreifliche Bedürfnisse, und ihn nach
diesem Grundsatze regiert wissen wollen; zur linken hat
man denselbigen Menschen wieder über alle Gebühr und
Schranken hinau&sr; geistig aufzuklären unternommen: derge-
stalt hat man denn wie der Erfolg gezeigt, die Züchtigung
für die eigene Sündhaftigkeit unmittelbar an sich selbst voll-
zogen.

Daß also überall wo Körper ist auch der dazu gehörige
und ihm anvermählte Geist bleibe, ist die erste Bedingung
einer gut eingerichteten bürgerlichen Gesellschaft: kurz, daß
der Bürger nicht aufhöre vollständiger Mensch zu seyn, weil
er ein einzelne&sr; Geschäft treibt. Kann er, nunmehr einer
einzelnen Thätigkeit hingegeben, nicht mehr zurück kehren in
die Fülle der Anlagen zu den verschiedenartigsten Thätigkei-
ten, an die Quelle aller &2014; zu sich selbst; oder vielmehr
kann er beym einzelnen Geschäfte nicht im Bewußtseyn der
Anlagen zu allen übrigen verbleiben; mit andern Worten,
kann er den Zusammenhang seine&sr; besondern Geschäfte&sr; mit
<pb="137"/>
dem großen menschlichen Geschäfte, davon da&sr; Seinige nur
ein Theil ist, oder mit dem Staate nicht mehr empfin-
den &2014; so wird die hintangesetzte Selbstheit al&sr; dumpfe&sr;,
wilde&sr;, thierische&sr; Verlangen nach Willkühr nunmehr räu-
berisch einbrechen in die Hau&sr;haltung, au&sr; der sie verbannt
worden.

E&sr; gibt kein so abgesonderte&sr; Geschäft in der bürger-
lichen Gesellschaft, e&sr; ist keine&sr; denkbar, um dessentwillen
an sich der Mensch sich selbst vergessen müßte; alle diese
Geschäfte fließen au&sr; einer Quelle her, und dafern die Un-
vernunft sie nur nicht abdämmet und durchschneidet, so muß
jeder Tropfen de&sr; entferntesten Wasser&sr; auch nach der Quelle
schmecken.

Im Anfange der Gesellschaft zeigt der Mensch sich noch
in seiner ganzen vereinigten Kraftfülle; alle jene unendli-
chen besonderen Functionen, die sich später nach allen Seiten
au&sr; einander wickeln und blättern, liegen im Keime bey einan-
der: e&sr; gibt noch keinen Landbau, aber der Mensch kann den
Saamen au&sr;streuen; kein Handwerk, aber er kann da&sr; na-
türliche Produkt schon ordnen und vermenschlichen; keinen
Kaufmann, aber er kann da&sr; Natürliche und da&sr; erste Künst-
liche vertauschen, da&sr; Letztere wieder hingeben um da&sr; Er-
stere zu erlangen; keine Geistlichkeit, aber er kann sich zum
Himmel erheben: kurz der ganze Staat ist noch einzelner
Mensch, aber der einzelne Mensch ist deßhalb um nicht&sr;
weniger Staat. Alle, die nach ihm kommen, sollen nicht&sr;
andere&sr;, al&sr; unaufhörlich zu ihm al&sr; zu ihrer Quelle
zurück kehren, und sich unter einander zu einen einzigen
<pb="138"/>
großen Menschen zusammen bauen, in welchem die ver-
schiedenen Geschäfte de&sr; Leben&sr; so natürlich, verträglich und
im Gleichgewicht bey einander sind, al&sr; sie e&sr; bey ihm
waren.

Indem also die bürgerliche Gesellschaft entsteht, so geht im
Grunde nur jener erste Mensch nach allen Richtungen au&sr;
einander; sein Körper erweitert sich; die alten Verhältnisse,
der alte Zusammenhang, der Geist muß bleiben, die Func-
tion de&sr; Landbaue&sr;, de&sr; Handwerk&sr; u. s. f. mögen sich unter
mehrere einzelne Verwalter vertheilt haben, oder sie mögen
in Einem einzigen bey einander seyn. Diese Function konnte
ein Einziger in seiner Person nur deßhalb vereinigen, weil
er sie durch die Einheit seiner Person unter einem vollstän-
digen Zusammenhange begriff, und ihre Verhältnisse unter
einander regierte. Hörte je diese&sr; Regieren der Verhält-
nisse auf; hätte er sich je in ein einzelne&sr; seiner Geschäfte,
zum Beyspiel: in da&sr; Samenstreuen vertiefen wollen, und
seine Hütte, seine Kleidung darüber vergessen, also da&sr;
<g>Verhältniß dieser Functionen unter einander</g>
versäumt, so hätte er al&sr; eine Person zu existiren auf-
gehört.

Die Functionen der bürgerlichen Gesellschaft, je mehr sie
sich vervielfältigen und erweitern, können also abgesondert
für sich, absolut getrennt von dem großen Menschen, den
sie mit einander au&sr;machen sollen, oder wa&sr;, wie
meine Darstellung au&sr;weist, da&sr;selbe ist, abgesondert von
dem einfachen Menschen, au&sr; dem sie wie von einem Mittel-
<pb="139"/>
puncte alle au&sr;gegangen sind <fn="*)">Oder, wa&sr; da&sr;selbe sagt, abgesondert von dem gro-
ßen und vollständigen Menschen, zu welchem sich ihre Ge-
brechlichkeit und Vergänglichkeit, durch alle Produktion nur
erheben will.</fn>, absolut getrennt von dem
Keim, au&sr; dem sie sich alle entwickelt haben, nie betrachtet
werden.

Adam Smith nennt die Zerlegung der Functionen der
bürgerlichen Gesellschaft, Theilung der Arbeit, und macht
die Vermehrung de&sr; Produkt&sr; zum Zweck und zum Grunde
dieser Theilung &2014; muß aber doch geschwind da&sr; Geld er-
finden lassen, um diese Theilung zu realisiren: sein Geld
indeß ist nicht&sr; andere&sr;, al&sr; ein Surrogat jene&sr; Zusammen-
hange&sr;, jener persönlichen vereinigenden Kraft, welche der
Mensch, ehe die Arbeit getheilt wurde, in eigener Person
au&sr;zuüben genöthiget war.

Die Theilung der Arbeit oder der einzelnen Functionen
der bürgerlichen Gesellschaft ist also nur dadurch möglich,
daß ein persönlicher Zusammenhang zwischen den Verwal-
tern eintrete, daß sie durch ihre Verbindung mit einander
eine große und vollständige Person darstellen, und daß
demnach keiner absolut getrennt für sich, sondern nur al&sr;
Glied, al&sr; Organ der größeren Person agire. E&sr; ist klar,
daß die körperliche Organisation de&sr; einzelnen Menschen,
nähmlich, wie solche sich der lebendigen Erkenntniß zeigt,
oder, wa&sr; da&sr;selbe sagt, wie sie ist, wenn sie von der
Erkenntniß oder vom Geiste durchdrungen wird, sich im
<pb="140"/>
Ganzen de&sr; Staate&sr; wieder finden müsse, und unter allen
gedenkbaren Figuren sich vorbildlich für die Hau&sr;haltung
de&sr; Staate&sr; am besten eigne, wie denn auch gleichfall&sr; der
Arzt wieder den Staat bey seinen Untersuchungen de&sr;
menschlichen Körper&sr; mit glücklichstem Erfolge benutzen
könnte; denn, wa&sr; sich seiner Betrachtung hier innerlich
verbirgt, und nur im Stillstande oder Tode vollständig
betrachtet werden kann, da&sr; stellt sich dort äußerlich dar,
und kann nur in der Bewegung und im Leben zur Anschauung
kommen.

Von jenem Römer der so sinnvoll den Staat&sr;prozeß
mit dem Streit de&sr; Magen&sr; und der Glieder verglich, bi&sr;
auf unsere Zeit herab, die nicht aufhört, neben ihren
Summen und Massen, auch von Circulation de&sr; Gelde&sr;,
von Staat&sr;körper, von politischer Arzeney, von Constitu-
tionen und Organisationen zu sprechen, ohne zu wissen,
welche große Sachen sie damit au&sr;spricht, schwebt diese
Wechselvorbildlichkeit de&sr; Staat&sr; und de&sr; menschlichen Kör-
per&sr;, wenigsten&sr; dämmernd vor den Augen aller.

Indeß wollen wir vor der Hand durch ein dritte&sr; noch
einfachere&sr; Schema die große Gemeinschaftlichkeit dieser
beyden Bilder au&sr;drücken, bi&sr; wir e&sr; wagen können, da&sr;
complieirtere aber deßhalb auch erfreulichere Bild de&sr; mensch-
lichen Körper&sr; anzuwenden. &2014;

Man will noch immer nicht einsehen, wie der Mensch
nicht bloße Hauptgedanken, sondern auch Hauptbilder vor
der Seele hat, wenn er sich zum Handeln anschickt, ferner,
wie ganze Geschlechter von einem falschen Bilde beherrscht
<pb="141"/>
werden können. Welche&sr; Unheil hat da&sr; nunmehr schon
bi&sr; auf seine letzten Fäden abgenutzte Gleichniß von einem
baufälligen Hause bey den Gutdenkenden, bey den Leuten
von so genanntem gesunden Menschenverstande in den letzver-
flossenen Revolution&sr;zeiten angerichtet? und wie viel kommt
also darauf an, die ewigen Bilder der Dinge zu finden und
zu zeigen, welche nur au&sr; den Normalgestalten der Mathe-
matik zu schöpfen sind?

Da&sr; große Schema aller menschlichen Angelegenheiten
ist, wie schon oben angezeigt worden, <g>die Kugel</g>, die
Gestalt de&sr; großen Körper&sr;, der alle diese menschlichen
Angelegenheiten trägt und hält. Mit der bloßen Betrach-
tung der Kugel ist die unendliche Bewegung gegeben: die
Betrachtung muß von dem äußeren Flächenraum unauf-
hörlich nach dem Mittelpunct hinein und wieder herau&sr;
steigen, kurz, in ewiger Bewegung bleiben, wenn die
Vorstellung der Kugel vollständig bleiben soll; daher ist
auch hier nur von einer freyschwebenden, sich bewegenden,
da&sr; heißt: sich allein auf ihren Mittelpunct beziehenden
Kugel die Rede, wie denn auch alle irrdischen Kugeln die-
se&sr; dadurch bethätigen, daß sie die große Kugel, in deren
Abhängigkeit sie stehen &2014; die Erdkugel nur in einem ein-
zigen Puncte berühren. Also denke man sich lieber die
großen schwebenden und sich bewegenden Kugeln der Ge-
stirne. Man begnüge sich vorläufig mit diesem einfachen
mathematischen Apparat, der nur für den gerade vorlie-
genden Zweck, für&sr; Hau&sr;, wie man zu sagen pflegt, ange-
<pb="142"/>
ordnet worden, bi&sr; die Mathematik selbst an die Reihe
kommen kann <fn="*)">Da wie in einer früheren Anmerkung gezeigt, jede
bestimmte Linie eine andere convergirende oder divergirende
Linie vorau&sr;setzt, damit sie überhaupt al&sr; Linie angeschauet
werden könne, so denke man sich eine solche gerade Linie,
durch alle die unendlichen anderen gleich großen geraden
Linien, die von allen Seiten her nach demselben Vereini-
gung&sr;punct möglich sind, bestimmt, so hat man zugleich da&sr;
Skelett der Kugel. Hierdurch ist nun auch die besagte gerade
Linie befriedigend bestimmt. Man setze auf den einen End-
punct einer geraden Linie den Accent der Ruhe, auf den
andern die unendliche Bewegung, so erhält man gleichfall&sr;
da&sr; Schema der Kugel.
Ein großer ahndung&sr;voller Autor, dem wir unzählige
Berichtungen unserer Ansicht verdanken, der verstorbene
Friedrich von Hardenberg (Novali&sr;) sagt: &201E;jede Linie sey
eine Weltaxe.&201D;</fn>.
<hr>
<pb="143"/>
<hr>
<d2><b>Zweyte&sr; Kapitel.</b>
Von der Kugel, al&sr; ökonomische&sr; Schema.</d2>
<hr>

<in>D</in>ie Functionen de&sr; bürgerlichen Leben&sr;, die schon im
Keime alle bey einander waren, die der einzelne Mensch mit
seiner Persönlichkeit alle umfaßte, und im Zusammenhang
erhielt, treten au&sr; dieser Persönlichkeit herau&sr;: da&sr; Schmie-
dehandwerk, oder irgend ein andere&sr;, wird abgesondert vom
Ackerbau; zugleich muß auch der Ackerbau herau&sr;treten, er
muß mit weniger Kräften da&sr;selbe produciren, wa&sr; vorher
da noch der Schmied den Acker mit bestellen half. Der Schmied
trat au&sr; dem Gleichgewichte de&sr; Ganzen herau&sr;, sogleich
mußte ein andere&sr; Geschäft in entgegengesetzter Richtung au&sr;
diesem Gleichgewichte herau&sr;treten, und so sich da&sr; Gleichge-
wicht wieder herftellen.

Wäre der Landbau genau so verblieben wie bi&sr;her, so
hätte der Schmied sein besondere&sr; Gewerbe wieder nieder-
legen, zurückkehren, und so gar <g>nacharbeiten müssen</g>
für die von ihm im Landbau versäumte Zeit. Aber der Schmied
hat bi&sr;her nicht bloß im Landbau beygestanden, er hat bey
den Opfern geholfen, er hat auch kaufmännisch herüber und
hinüber getragen vom Hause zum Felde und so fort. Alle
<pb="144"/>
diese Functionen müssen von andern übernommen werden,
also alle müssen au&sr; dem alten handgreiflichen Verein herau&sr;
treten, <g>nach allen gedenkbaren Richtungen</g>, und
gerade um so viel al&sr; der Schmied. Wer zu weit herau&sr;
getreten, wer über da&sr; Maaß hinau&sr; getreten, welche&sr; alle
mit einander halten können, muß nothwendig zurück und um
so viel nacharbeiten, al&sr; er zu weit herau&sr; getreten; denn
da&sr; Ganze kann sich nur gemeinschaftlich erweitern, e&sr; kann
nur von Innen herau&sr; wachsen; die Frucht muß die Form
annehmen, welche der Kern hatte.

Da nähmlich jeder seine besondere Function nur verfolgen
kann, in wie fern die übrigen für die anderweiten Bedürf-
nisse seiner vollständigen Natur sorgen, so wird e&sr; ihm,
wenn er zu weit herau&sr; getreten, an diesen allgemeinen Be-
dürfnissen mangeln, und für die besonderen Erzeugnisse seiner
Arbeit, wird sich bey der Gesammtheit der übrigen kein hin-
reichende&sr; Bedürfniß vorfinden; er wird mehr produciren, al&sr;
consumirt werden kann, mehr consumiren al&sr; producirt wer-
den kann; seine größere Fertigkeit, sein größere&sr; Produkt
wird nicht&sr; helfen, wenn er au&sr; dem Verhältniß zu den
Uebrigen herau&sr;getreten ist, welche&sr; Verhältniß in der Kind-
heit der Staaten den Werth fast allein bestimmt: denn erst
wenn mehrere Staaten mit einander bestehen, und wenn der
Augenblick mächtiger geworden, wird da&sr; Produkt durch Ver-
änderung de&sr; Markt&sr; und Benutzung de&sr; Augenblick&sr; einen
momentanen, künstlichen Werth oder Prei&sr; erhalten, und
wird e&sr; möglich seyn, daß dieser von dem natürlichen und
ewigen Werthe empfindlich abweiche.
<pb="145"/>

Unter den Waaren, wie wenige Arten derselben e&sr; auch
in jener frühern Zeit geben mag, wird doch nach Maaß-
gabe de&sr; öftern und dringenderen Bedürfnisse&sr; eine Rang-
ordnung Statt finden: die in diesen Beziehungen wesentlichste
Waare wird am meisten begehrt werden, und an ihrem Vor-
rath oder Mangel wird e&sr; der Einzelne merken können,
ob er noch mit allen übrigen Arbeitern in der alten
Vereinigung und in dem rechten Verhältniß besteht: diese
Waare wird zum Verhältnißmesser, zum Maaßstabe, zum
Gelde.

Der Leser muß au&sr; dieser Darstellung der ersten Ent-
wickelung der Staat&sr;hau&sr;haltung schon da&sr; mathematische
Gesetz derselben entnommen haben. Schon ehe die äußere Thei-
lung der Arbeit vor sich ging, und al&sr; der Einzelne alle
seine Bedürfnisse noch selbst besorgte, zeigte sich ein Stre-
ben jeder einzelnen ökonomischen Function au&sr; dem Ganzen
dieser Functionen herau&sr;; da e&sr; aber so viel Bedürfnisse
al&sr; Functionen gab, und diese Bedürfnisse im Laufe der Zeit
alle an die Reihe kommen, so mußten sich die Functionen
ihrer Befriedigung alle in&sr; Gleichgewicht setzen: keine konnte
ungebührlich thätig herau&sr;treten, weil auch für die andere
gesorgt werden mußte.

Kurz die erste einfachste ungetheilteste Hau&sr;haltung formt
sich schon nach dem Gesetze der Kugel. Au&sr; einem einzelnen
Puncte treten die Functionen nach allen gedenkbaren Richtungen
wie eben so viele Radien der Kugel herau&sr;, je nachdem
sie von einzelnen Puncten der entstehenden Oberfläche der
Kugel her, von der Aussenwelt oder von dem Bedürfnisse
<bs>Theoret. Theil K</bs>
<pb="146"/>
hervor gereitzt werden: keine aber darf sich von ihrem Mit-
telpuncte weiter entfernen al&sr; die andere, weil da&sr; Beyein-
anderbleiben eben so nothwendig ist al&sr; da&sr; Au&sr;einander-
streben. Die Radien müssen demnach al&sr; gleich gedacht wer-
den: somit wäre die Kugel also der Au&sr;druck der Form jeder
natürlichen und vollständigen Hau&sr;haltung.

Im weiteren Fortgange und bey äußerer Theilung der
Arbeit wird sich die Form der erweiterten Hau&sr;haltung nicht
ändern können; e&sr; bleibt bey der gleichen Nothwendigkeit de&sr;
Au&sr;einanderstreben&sr; und Vereinigtseyn&sr;; die größte Hau&sr;hal-
tung hat mit der kleinsten ein und da&sr;selbe Gesetz, wie die
größte Kugel mit der kleinsten. Die Thatsache der äußeren Ar-
beit&sr;theilung kann im Wesen nicht&sr; verändern; sie bewirkt im
Ganzen der Oekonomie nicht&sr; Neue&sr;. Die bewundern&sr;würdige
und erbauliche Massengröße de&sr; Produkt&sr;, die sie ergeben
soll, ist nur von untergeordneter Bedeutung: so lange die
Hau&sr;haltung bey dem innern Gleichgewichte ihrer Functionen
verharrt, so muß die Größe de&sr; Produkt&sr; von selbst wach-
sen; aber e&sr; ist ein augenblicklich und scheinbar sehr große&sr;
Produkt möglich, wa&sr; jenem Gleichgewichte widerspräche,
und die Verhältnisse störte, also nicht bloß selbst werthlo&sr;
wäre, sondern auch andere Werthe zerstören würde. E&sr; ist
also augenscheinlich, daß die Verhältnisse noch viel mehr
Aufmerksamkeit verdienen, al&sr; die Größen.

Da&sr; Wach&sr;thum der Oekonomie selbst geht also nach
demselben Gesetze vor sich, wornach alle Produkte dieser
Oekonomie wachsen: e&sr; ist ein ewige&sr; Wechselstreben von
Innen nach Außen, und von Außen wieder nach Innen
<pb="147"/>
zurück; vom Mittelpunct zur Oberfläche und von der Ober-
släche wieder zum Mittelpuncte. Ueberhaupt eignen sich die
organischen Bildungen der Natur zu Gleichnissen für die Gegen-
stände der Kunst und der bürgerlichen Gesellschaft nur so lange
noch nicht, al&sr; man auch diese natürlichen Bildungen allein
nach ihren Massen und oberflächlichen Erscheinungen erwägt:
so bald aber da&sr; innere mathematische Gesetz der Bildung
in Anregung kommt, so zeigt sich dieselbe Wesentlichkeit in allen
Werken der Natur, der Kunst und der bürgerlichen Gesellschaft.

Man könnte mir den Einwurf machen, daß der Grund-
satz de&sr; Adam Smith von der freyen Concurrenz ja auch
zu einer solchen Kugel-Construction führe, und daß dieser
Schriftsteller ja auch nur verlange, daß man den ökonomischen
Objecten erlauben solle, sich unter einander selbst in&sr; Gleich-
gewicht zu stellen, und daß keine Regierung eigenmächtig oder
willkührlich der ökonomischen Thätigkeit eine Bahn vorschrei-
ben solle, die nicht im Gange der natürlichen Hau&sr;haltung
sich schon von selbst und ohne alle&sr; vormundschaftliche Zu-
thun einrichtet. &2014; Zuförderst nun sieht jedermann, daß ich
die Willkühr der Regierungen, gegen die sich Adam Smith
erhebt, eben so wenig in Schutz nehme, al&sr; die Willkühr der
Privaten. E&sr; ist aber nicht&sr; andere&sr; al&sr; die Willkühr der
Privaten und nicht etwa da&sr; Gesetz der Natur selbst, wo-
mit Dr. Smith der Willkühr der Staat&sr;administrationen
entgegen arbeitet.

Er befürchtet von dieser Willkühr der Privaten nicht&sr;,
weil eine mächtige Nothwendigkeit jeden Einzelnen zwinge
sein Interesse wahrzunehmen, weil die Bedürfnisse de&sr; Men-
<bs>K 2</bs>
<pb="148"/>
schen, wenn sie nur allein regieren dürfen, dieser Willkühr
schon, hinreichende Zügel anlegen. E&sr; ist aber schwer einzu-
sehn warum dieselbe zwingende Nothwendigkeit nicht auch
über die Staat&sr;administrationen walten soll: auch hier kann
eine Abweichung von dem Naturgesetz, oder von dem wah-
ren Interesse nur augenblicklich seyn; auf die Dauer wird
jede Regierung eben sowohl wie jeder Privatmann in die
wahren Schranken zurückkehren müssen. Weil aber die Re-
gierung eine andere Zeitrechnung hat al&sr; der Privatmann,
weil au&sr; ihrem Standpuncte die Dauer ganzer Generatio-
nen nicht viel mehr bedeutet al&sr; für den Einzelnen die Dauer
eine&sr; Jahre&sr;, weil sie die hinterlassene Macht ganzer Gene-
rationen zur Au&sr;führung ihrer willkührlichen Anordnungen
mißbrauchen kann, während dem Einzelnen doch im Durch-
schnitt nur die im Laufe weniger Jahre erworbene Kraft zur
Di&sr;position steht, so scheint e&sr;, daß bey ihr die Augenblicke
der Verirrung, der Abweichung vom Naturgesetz auch län-
ger dauern könnten, al&sr; beym Privatmann, daß also ihre
Willkühr eine gefährlichere wäre, al&sr; die de&sr; Privatmanne&sr;.

Wenn man sich dagegen erinnern will, daß die Anarchie
eine&sr; einzigen Jahre&sr; mehr zu zerstören vermag, al&sr; der
De&sr;poti&sr;mu&sr; über eine ganze Generation, so wird man ein-
sehn, daß da&sr; Unheil, welche&sr; au&sr; beyderley Willkühr kommt,
gleich groß ist, und daß, wenn die Willkühr der Regierungen
für den Augenblick geringere&sr; Uebel stiftet, dagegen länger
zu dauern vermag, die Willkühr der Einzelnen zwar vorüber-
gehend sey, dagegen aber für den Augenblick auch desto mehr
#erstöre. Da&sr; große Geboth, die ewigen Bedürfnisse der Ge-
<pb="149"/>
sellschaft gegenwärtig zu erhalten, und nach ihnen die Hand-
lung und die Arbeit de&sr; Augenblick&sr; zu bestimmen, wird auf
gleiche Weise verletzt, e&sr; möge nun von Einem für die Dauer
einer ganzen Generation, oder von unzählig vielen für die
Dauer eine&sr; Jahre&sr; übertreten werden.

Jede Lehre, die der äußeren Naturnothwendigkeit die Au&sr;-
gleichung gesellschaftlicher Zerrüttungen überläßt oder über-
trägt, ist <g>revolutionär</g>; von welcher Seite man auch
diese blinde Gewalt der Natur in den Staat einlasse, so er-
klärt man damit doch immer den Banquerot der menschlichen
Einrichtungen und Gesetze, oder jener sittlichen, deutlichen
Nothwendigkeit, welche wir au&sr; der Geschichte der Ent-
wicklung unser&sr; bürgerlichen Verein&sr; und au&sr; allen Spuren,
welche die früheren Schicksale und Thaten der Völker hinter-
lassen haben, entnehmen können. Irgend eine menschliche
Handlung sich selbst oder jener äußeren und blinden Noth-
wendigkeit überlassen, heißt, alle&sr; menschliche Gesetz über-
haupt, und zugleich die Freyheit, die Selbstbestimmung de&sr;
ganzen Geschlechte&sr; aufheben.

Jeden Einzelnen würde sein Lokal, der besondere Umstand
seine&sr; Gewerbe&sr; und Leben&sr; schon von selbst antreiben, da&sr;
Räthlichste und Nützlichste zu thun, meint Dr. Smith. Darau&sr;
folgt, wenn wir nicht zugleich, wa&sr; freylich consequenter ge-
wesen wäre, den ganzen Staat aufheben wollen, daß auch
der Regierende von seinem Lokal, welche&sr; der ewige Staat
selbst ist, und von den Umständen seine&sr; Geschäft&sr;, welche&sr;
doch nur die Bedürfnisse der gesammten Gesellschaft sind,
<pb="150"/>
bestimmt werden wird, da&sr; Räthlichste und Beste zu thun.
Wir können also die Willkühr der Einzelnen nicht proclami-
ren, ohne zugleich die Willkühr der Regierung zu legalisiren,
und demnach da&sr; Remedium, wa&sr; wir verordnet, selbst wie-
der von Grund au&sr; aufzuheben.

Ich habe schon hinreichend erwiesen, daß der Mensch um
Einem Herrn zu dienen, um einem Gesetze folgen zu können,
in zwey, nicht von einander absolut getrennten, sondern
in einer unendlichen Wechselverbindung stehenden Welten leben
müsse. Er lebt in gewissen Doppelumständen auf einem ge-
wissen Doppellokal: in seinem Hause und zugleich im Staate:
mit einem besondern Interesse und zugleich mit einem allge-
meinen Interesse. Er hat augenblickliche Bedürfnisse für sein
Hau&sr;, aber zugleich da&sr; ewige Bedürfniß de&sr; Staat&sr;, weil
nur der Staat ihm sein Hau&sr; verbürgen kann; der Regierende,
oder wer den Staat repräsentirt, hat Bedürfnisse für die
Dauer, die Erhaltung de&sr; Staate&sr; oder doch wenigsten&sr; sei-
ner Stellung al&sr; Repräsentanten de&sr; Staate&sr;, er hat also
auch zugleich da&sr; beständige Bedürfniß aller einzelnen Hau&sr;-
wesen, die wieder den Staat verbürgen müssen.

Aber beyde stehen unter dem mächtigen Einfluß der Gegen-
wart, der Irrthümer de&sr; Augenblick&sr;, und können, sich selbst
zerstörend, einander vergessen. Indem ich nun erkläre, jeder
Einzelne möge nach Willkühr sein besondere&sr; Lokal besorgen;
indem ich ihm also auch die Befugniß ertheile, de&sr; allgemeinen
Bedürfnisse&sr; zu vergessen, und in wie fern nicht die augenblick-
liche Erscheinung diese&sr; allgemeinen Bedürfnisse&sr;, oder der
Markt ihn beschränkt, alle andere Schranken und Gesetze auf-
<pb="151"/>
hebe, die um de&sr; ewigen Bedürfnisse&sr; willen, wieder dem
augenblicklichen Markt seine gehörigen Grenzen anweisen müs-
sen, hebe ich die Bezüglichkeit jeder einzelnen ökonomischen
Function auf die Vereinigung, davon sie au&sr;gegangen, und
dahin sie immer zurückkehren soll, auf: ich versuche jeden
Augenblick da&sr; Ganze zur Krei&sr;fläche anzuordnen, da ich aber
keinen festen und bleibenden Mittelpunct habe, vielmehr statt
desselben nur ein ewig veränderliche&sr; Wesen, den Markt, so
bleibt e&sr; bey unregelmäßigen Wirbeln statt de&sr; Kreise&sr;, und
an die Kugel ist nicht zu denken.

E&sr; sind in der That die Concurrenz, die Freyheit, der
Markt, welche die wahren Werthe bestimmen, welche die Pro-
duction und den Leben&sr;genuß aller Einzelnen nicht bloß be-
fördern, sondern erst möglich machen, und welche der gesammten
Hau&sr;haltung de&sr; Staate&sr; die gerechte, sphärische Form ge-
ben; aber da&sr; ist eine <g>Concurrenz</g>, bey der nicht die Be-
dürfnisse und Erzeugnisse diese&sr; Augenblick&sr; allein, sondern auch
die ewigen, der ganzen unsterblichen Staat&sr;familie concurriren;
eine <g>Freyheit</g>, mit der die Freyheit der Nachkommen beste-
hen kann, die also nicht bloß durch die Freyheit der Zeitgenos-
sen, sondern auch durch die Satzungen und Bedürfnisse der
Vorfahren beschränkt wird; ein <g>Markt</g>, auf dem nicht bloß
die vergänglichen Produkte de&sr; getheilten und isolirten Fleiße&sr;
der Arbeiter, die gerade jetzt die Hände rühren, erscheinen, son-
dern auch der gesammte Nachlaß der Vergangenheit an Macht,
Credit, Wei&sr;heit und allen jenen unsichtbaren Gütern und
Bedürfnissen, die, weil sie nicht&sr; andere&sr; zu produciren vermö-
<pb="125"/>
gen, al&sr; die Produktion selbst, von der ungläubigen Theorie
für unproduktiv geachtet werden.

Kommen die abwesenden Zeiten und Menschen, die unsicht-
baren Bedürfnisse und Güter de&sr; Menschen mit in Anschlag
wie e&sr; sich gebührt, so ist nun ein Allgemeine&sr; da, welche&sr; die
Willkühr beschränkt und zur Freyheit erhebt, so ist nun jene sitt-
liche Nothwendigkeit da, welche da&sr; besondere Bestreben gleich
bey seinem Ursprunge durchdringt, und dem man sich mit dem
Gefühle der Freyheit unterwirft, während die rohe Natur-
nothwendigkeit erst au&sr; verzweifelnder Sklaverey, oder au&sr;
der Asche ganzer Geschlechter eine neue Ordnung hervorzwingt,
die auch erst wenn sie vom Geiste der Freyheit anerkannt, also
zur sittlichen Nothwendigteit erhoben wird, für eine bessere
Ordnung der Dinge zu halten ist.

Wer nicht bloß an einzelnen Stellen die Bedürfnisse de&sr;
höhern Leben&sr; über die de&sr; gemeinen vergißt; wer in der gro-
ßen Masse de&sr; Volke&sr; nicht&sr; sieht, al&sr; den gefräßigen Magen
und die harten schaffenden Hände; wer alle seine Vorstellungen
der gesellschaftlichen Thätigkeit hernimmt, von der Galeeren-
sklaverey de&sr; städtischen Tagelöhner&sr;; wer über den Stand-
punct de&sr; verkümmerten, mechanisirten Fabrikarbeiter&sr; nie hin-
au&sr; geht, wer in den Ketten der edeln Metalle so tief befan-
gen ist, daß er von einer Wechselwirkung persönlicher Kräfte,
von gegenseitigen Dienstverpflichtungen ganzer Familien über
den Raum der Jahrhunderte hinau&sr;, nicht&sr; ahndet; wer die
Wiege der europäischen Freyheit, da&sr; feudalistische Mittelalter,
wer diesen Quell aller stolzen Empfindungen nicht kennt, deren
letzter Nachklang noch heut unser ganze&sr; zerschliffene&sr;, zerbil-
<pb="153"/>
dete&sr; Daseyn tröstend aufrecht erhält; kurz wer an nicht&sr;
glauben kann, al&sr; an da&sr;, wa&sr; er greift, und wa&sr; ihm
enge, städtische Zollhau&sr;-Erfahrungen oder Versuche an dem
Cadaver der Weltgeschichte zu greifen geben &2014; wie möchte
der von dem Nationalcredit, von dem Reichthum und von der
Hau&sr;haltung der Völker Rechenschaft geben können.

Der Gegenstand ist zu groß, die Industriewuth zu allge-
mein, der Eifer der Gutgesinnten selbst, auf zu geringfügige
Uebel gerichtet, al&sr; daß ich mich zu entschuldigen brauchte
darüber, daß mit dieser ganzen Schilderung der rechtschaffene
Adam Smith gemeint ist. Er selbst würde mich, spräche ich
nachsichtiger über seine Theorie, nicht entschuldigen, wenn er
nur den Schluß seine&sr; Jahrhundert&sr; erlebt hätte, oder wenn
er seine Tagelöhner, welche eine goldene Zeit herbey industriren
sollten, heut von der Armentaxe zehren, und millionenwei&sr;
in die Methodistenversammlungen strömen sähe, nach einem
Schimmer jener höheren Güter, die er in seinem Waarenlager
und auf seinem Markt nicht zu brauchen wußte.

Also der vollständige Mensch und alle unendliche Richtun-
gen seiner Natur nach sichtbaren und unsichtbaren Bedürfnis-
sen bilden die Kugel, welche sich nach dem Gesetze fortwachsend
zum Staate, zur Staat&sr;hau&sr;haltung erweitert. Daß alle
diese Richtungen sich unter einander bedingen, und keine de&sr;
Beystande&sr; der andern entbehren kann, bringt sie alle in einen
gemeinschaftlichen Vereinigung&sr;punct: beym Menschen ist
dieser Vereinigung&sr;punct da&sr; Gefühl seiner Persönlichkeit; an
dem Schema der Kugel ist e&sr; da&sr; Centrum. In dem man dem
<pb="154"/>
Menschen Persönlichkeit zuschreibt, so behauptet man zugleich
die Convergenz aller seiner Kraftrichtungen, d. h. die Con-
vergenz aller Bedürfnisse, welche diese Kraftrichtungen hervor
reitzen, also eine unendliche Verhältnißmäßigkeit unter allen
Functionen seiner Kraft; da nun der Staat nicht&sr; weiter ist,
al&sr; der sich au&sr;wachsende Mensch, da von seiner Ganzheit
der Bestand aller seiner einzelnen Kräfte abhängt, diese Ganz-
heit aber ebenfall&sr; nicht&sr; ist, al&sr; die unendliche Verhältniß-
mäßigkeit der Theile, so ist die Betrachtung dieser Verhält-
nisse der Kraftfunctionen unter sich da&sr; Hauptstück aller
Staat&sr;wei&sr;heit. Zahlen reichen bey dieser Erwägung nicht au&sr;:
nur eine Normalfigur, wie die Kugel, kann au&sr;drücken, wa&sr;
gemeint wird. &2014;
<hr>
<pb="155"/>
<hr>
<d2><b>Dritte&sr; Kapitel.</b>
Vom Gelde.</d2>
<hr>

<in>D</in>iejenigen ökonomischen Functionen also, welche in dem
ursprünglichen Menschen alle vereinigt sind, treten im Fort-
gange de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr; au&sr; einander; indessen ver-
bleibt ihnen allen ein Streben nach ihrem Ursprunge, nach
ihrer Vereinigung zurück. Denn wenn der Mensch auch sein
ganze&sr; Leben einer einzelnen ökonomischen Function hinzugeben
vermag, so müßte er erst sich aller andern Bedürfnisse ent-
schlagen, und nur da&sr; Eine behalten können, welche&sr; durch
seine besondere Thätigkeit befriedigt wird, um sich von der
Gesellschaft der übrigen absondern zu können.

So aber behält er alle Bedürfnisse de&sr; ursprünglichen
Menschen, während er allen ökonomischen Thätigkeiten de&sr;
ursprünglichen Menschen bi&sr; auf Eine entsagt: die Arbeit
theilt sich unter die Einzelnen Häupter der Menschen, die
Bedürfnisse aber, welche die Arbeit bestimmen, bleiben in
jedem Einzelnen Menschen bey einander. Er kann also nur
arbeiten in wie fern die ganze Gesellschaft für ihn arbeitet:
er bedarf die Gesammtheit der übrigen und ihre Kräfte an
allen Orten; kurz die Gesellschaft, die Vereinigung aller
ökonomischen Functionen, der Staat &2014; bleibt da&sr; Bedürfniß
aller Bedürfnisse.
<pb="156"/>

Ich habe bereit&sr; oben angedeutet, daß diese&sr; Bedürf-
niß der Vereinigung in der natürlichen Ordnung der Dinge
zunehmen müsse in demselben Grade wie die Theilung der
Arbeit; daß je mehr die Kräfte de&sr; Menschen au&sr; einander
treten, auch da&sr; Band derselben, oder der Staat um so
gewaltiger werden müsse. Alle&sr; diese&sr; stellt sich den Sin-
nen dar in den Verrichtungen de&sr; <g>Gelde&sr;</g>: da&sr; Verlan-
gen nach dem Gelde ist ein bloßer unvollkommener Reprä-
sentant de&sr; höheren Verlangen&sr; nach der Vereinigung, nach
dem Staate; und e&sr; gilt unter allen tiefen Verwickelungen
de&sr; ökonomischen Leben&sr; noch heut, daß, wer in dem Gelde
irgend etwa&sr; ander&sr; begehrt, al&sr; die bürgerliche Gesellschaft,
welche die Materie de&sr; Gelde&sr; nur symbolisch andeutet,
oder wer diese Materie an sich begehrt, nie befriedigt wer-
den könne. Daher habe ich an einem andern Orte gezeigt <fn="*)">Elemente der Staat&sr;kunst. <aq>II. III.</aq> Theil.</fn>,
wie da&sr; Geld eigentlich nicht&sr; ander&sr; sey, al&sr; die Eigen-
schaft der Geselligkeit, welche in größerem oder geringerem
Grade allen Dingen inwohne, und daß unter den Sachen,
besonder&sr; die edeln Metalle, unter den Personen aber noch
in viel vollkommnerer Gestalt der wahre Staat&sr;mann diese
Eigenschaft an sich trage.

Wenn man also in neueren Zeiten die Sache so darge-
stellt, al&sr; sey ein Staat&sr;papier ein bloße&sr; Substitut der
Metalle, oder al&sr; könne ein Versprechen de&sr; Staate&sr;
die Metalle nur repräsentiren, und al&sr; sey selbige&sr; ohne
<pb="157"/>
Beziehung auf die Metalle wesenlo&sr;, so hat man die Ord-
nung der Dinge umgekehrt: die Metalle sind die Repräsen-
tanten; da&sr; große Bedürfniß de&sr; Zusammenhalten&sr;, welche&sr;
schon vor aller Theilung der Arbeit die einzelnen Organe de&sr;
Menschen verbindet, dann später alle die verschiedenen öko-
nomischen Functionen unaufhörlich zu ihrem Ursprung und
zur Vereinigung zurück zieht; da&sr;, wa&sr; die Metalle durch
den Stempel, wie durch eine Art von Creditiv erst zum
Gelde erhebt, und wa&sr; endlich bey weiterer Entwickelung de&sr;
bürgerlichen Leben&sr; durch da&sr; Staat&sr;papier au&sr;gedrückt
wird &2014; ist da&sr; Principale.

Der wohldenkende Leser wird also einsehen, daß, wie-
wohl sich alle&sr; höhere gesellschaftliche Bedürfniß de&sr; Men-
schen, und die unerläßliche Bedingung aller Arbeit&sr;theilung
in dem Metallgelde versteckt, dennoch einem Heer von Miß-
verständnissen Thür und Thor geöffnet ist, wenn man, wie
in den Untersuchungen de&sr; Adam Smith geschehen, von einer
bestimmten Erfindung de&sr; Gelde&sr; redet. Nach diesem ersten
Irrthum bleibt da&sr; Geld durch den ganzen Fortgang der
Untersuchung ein nützliche&sr; Au&sr;kunft&sr;mittel bey dem Tausch
und Kram de&sr; gemeinen Leben&sr;; e&sr; bleibt Waare: al&sr;
Maaßstab der geselligen Eigenschaft aller übrigen Waaren
kann e&sr; der Autor nicht brauchen, weil er da&sr; unsichtbare
Wesen, welche&sr; im Metallgelde diese übrigen Waaren
mißt, nicht kennt; der Maaßstab muß wo ander&sr; gesucht
werden, und weil selbst unter den Irrthümern der Men-
schen ein Gleichgewicht Statt findet, so bestraft sich die
allzumaterielle Vorstellung de&sr; Gelde&sr; durch eine allzuideale
<pb="158"/>
de&sr; Maaßstabe&sr;; der Begriff der Arbeit wird zum Maaßstabe
erhoben.

Da&sr; Geld ist so wenig al&sr; der Staat, oder die Sprache
eine Erfindung. Der Mensch, in wie fern er nur überhaupt
da ist, bedarf Personen und Sachen: die Sachen um der
Personen, die Personen um der Sachen Willen, beyde um
seiner Unvollkommenheit Willen, beyde um sich zu ergänzen,
um sich zu verewigen. Er bedarf also außer sich selbst noch
eine&sr; Bande&sr;, da&sr; ihn mit den Personen und Sachen un-
auflö&sr;lich verbinde, und wiewohl sein eigene&sr; unnachlassen-
de&sr; Bedürfniß nach jener Gemeinschaft schon diese Verbin-
dung vollzieht, so wird er doch derselben sich nur bewußt,
in wie fern er in den Personen und Sachen da&sr; gleiche Be-
dürfniß wahrnimmt. Da&sr;, wa&sr; diese Verbindung vollzieht,
ist in den spätesten Entwickelungen der bürgerlichen Gesell-
schaft, wie in den frühesten Anfängen derselben, der Staat;
und <g>Geld</g> ist nicht&sr; ander&sr; al&sr; der ökonomische Au&sr;druck für
diese&sr; Bedürfniß der Vereinigung oder für den Staat; so
wie <g>Gesetz</g> der juristische Au&sr;druck dafür ist.

Unter den Sachen sind e&sr; die edeln Metalle, unter den
persönlichen Kräften de&sr; Menschen ist e&sr; da&sr; Wort, von denen
jede&sr; in seiner Sphäre die Vereinigung vollzieht, die der
Mensch unaufhörlich unter allen seinen persönlichen und säch-
lichen Angelegenheiten zu stiften strebt: die edeln Metalle find
da&sr; natürlichste Band unter den Sachen, da&sr; Wort ist da&sr;
natürlichste Band unter allen persönlichen Kräften. Da&sr;
<g>Wort</g> und da&sr; <g>edle Metall</g> sind also die beyden großen
<pb="159"/>
Formen, unter denen da&sr; Geld erscheint; die beyden großen
Versinnlichungen de&sr; ökonomischen Staate&sr;. Keine&sr; von bey-
den allein und für sich drückt da&sr; Wesen de&sr; Gelde&sr; voll-
ständig au&sr;: wer also eine bloß materielle Anschauung de&sr;
Gelde&sr; hätte, oder wer e&sr; bloß im edeln Metalle begriffe,
hätte von dem Wesen de&sr; Gelde&sr;, und weiterhin von seinem
Leben und seinem Umlauf eine eben so falsche und todte Vor-
stellung, al&sr; derjenige, der eine bloß idealische Anschauung
de&sr;selben nährte, da&sr; heißt: der e&sr; nur al&sr; Wort, al&sr; fixir-
te&sr; Wort, im Münzstempel oder auf dem Papier zu begreifen
wüßte.

Diese Distinction ist da&sr; A und O aller staat&sr;wirthschaft-
lichen Ansichten. <g>Weil</g> die letztverflossenen Jahrhunderte sich
allzusehr auf die Seite der materiellen Anschauung de&sr; Gelde&sr;
herüber geneigt, <g>weil</g> sie da&sr; Geld allzuau&sr;schließend in den
Metallen gesucht und erstrebt haben, so hat sich die andere
versäumte Geldform, nähmlich, da&sr; Wortgeld dafür gerächt:
ungeheure Papiercirculationen sind ungerufen in die Staaten
eingedrungen; je mehr man sie für ein reine&sr; Uebel gehal-
ten, je aufrichtiger man sie verabscheut hat, um so mehr hat
man dergleichen creiren müssen. In dieser Wildheit über die
Staaten herschwärmend sind diese Papierformen de&sr; Gelde&sr;
auch wirklich ein reine&sr; Uebel; aber niemand hat ein Recht
sie also zu nennen, der durch seine Parteylichkeit für die
Metalle den Zorn der versäumten, und doch eben so noth-
wendigen andern Partey erweckt, also durch seine Ungerech-
tigkeit, sie zu einem reinen Uebel gemacht hat. So sind Be-
wegung und Ruhe, Krieg und Friede zwey gleich nothwendige
<pb="160"/>
Formen de&sr;selben politischen Leben&sr;: seitdem man aber den
absoluten Frieden für sich hat ergreifen und darstellen wollen,
seitdem man die innere Verfassung der Staaten au&sr;schließend
für den Frieden eingerichtet hat, so haben die stehenden Ar-
meen im steigenden Verhältniß zunehmen müssen, und nun
erst ist der Krieg zum reinen Uebel geworden. Wa&sr; zur voll-
ständigen Natur de&sr; Menschen gehört, wird in demselben
Maaße, al&sr; die Menschen sich seiner zu entschlagen suchen,
sich um so hartnäckiger, drückender, feindseliger aufdringen.

Der Mensch steht in einem gleichwesentlichen Verhältniß
zu den Personen und zu den Sachen, aber e&sr; ist schon in
der Einleitung gezeigt worden, daß er um der Personen
Willen in einem Verhältniß zu den Sachen, und um der
Sachen Willen in einem Verhältniß zu den Personen steht,
daß er keine&sr; dieser beyden Verhältnisse in einer absoluten
Absonderung für sich behandeln könne, kurz, daß ein
absolute&sr; Privateigenthum, und ein absolute&sr; Privatleben
zu denken unmöglich ist. Also kann er auch weder die
Geldform, welche die Sachen umfaßt (da&sr; edle Metall)
noch die andere Geldform, welche die persönlichen Kräfte
umfaßt (da&sr; Wort) abgesondert für sich betrachten oder
behandeln. E&sr; gibt demnach eben so wenig reine&sr; Metall-
geld al&sr; reine&sr; Papier- oder Wortgeld. Wo also Metall-
geld wirklich vorhanden ist, da muß e&sr; mit dem Worte schon
versetzt seyn: und, wo wirkliche&sr; Wortgeld (Schrift- oder
Papiergeld) vorhanden ist, da muß e&sr; mit dem Metallgelde
versetzt, und gleichsam dadurch bestätigt seyn. Mit andern
<pb="161"/>
Worten: wenn da&sr; Metallgeld zu wirklichem Gelde werden
soll, so muß da&sr; Wort sein Siegel, seinen Stempel darauf
drücken: e&sr; muß <g>Münze</g> werden <fn="*)">Die Angabe de&sr; Gewicht&sr; und der Feinheit consti-
tuiren da&sr; Wesen der Münze noch nicht. Da&sr; Wort ist nicht&sr;
ohne die Person de&sr; Sprecher&sr;: jedermann wird fragen, wer
Gewicht und Feinheit auf dem Metalle angegeben. Da&sr; Bild
oder Zeichen, oder der Wahlspruch, oder da&sr; Wappen de&sr;
prägenden Souverän&sr;, oder der prägenden Commune muß
hinzugefügt werden. Ferner die Bestimmungen de&sr; Gewicht&sr;,
der Feinheit, der Benennung der Münze, sind Einrichtun-
gen der bürgerlichen Gesellschaft, sind Sachen der Convention.
Der Inbegriff aller dieser Dinge ist da&sr; Wort, welche&sr; zum
Metall hinzu kommen muß, damit e&sr; zur Münze werde.</fn>: andererseit&sr; soll da&sr;
Wort zum wirklichen Gelde werden, so muß e&sr; in Beziehung
auf da&sr; Metall stehen, e&sr; muß durch da&sr; Metall bestimmt
werden.

Wollte man nun aber behaupten, eine&sr; von beyden müsse
dem andern unterworfen seyn, entweder da&sr; Papiergeld ab-
hängig nach Sklavenart vom Metallgelde, oder da&sr; Metall-
geld vom Papiergelde, so würde man in beyden Fällen be-
haupten, daß eine&sr; von beyden unabhängig für sich existiren
könnte, daß eine&sr; von beyden absolut fester und unveränder-
licher Maaßstab de&sr; andern wäre, und, daß die Sachen,
welche da&sr; eine repräsentirt, völlig unabhängig wären von
den Personen und persönlichen Kräften, welche da&sr; andere
repräsentirt und umgekehrt. Eine Zeit also, welche da&sr; ab-
solute Privateigenthum und Privatleben für möglich hält,
wird auch eine von den beyden Geldformen, und wahrschein-
lich die sächliche, da&sr; Metallgeld für den unbedingt festen
<bs>Theoret. Theil L</bs>
<pb="162"/>
Maaßstab der anderen, und die andere Geldform de&sr; Wort-
(Papier-) Gelde&sr; für den Sclaven der Ersteren halten. So ist
e&sr; auch wirklich, und der allgemein verbreitete Grundsatz:
&201E;daß da&sr; Papiergeld überhaupt nur al&sr; Substitut de&sr; Metall-
gelde&sr; zu denken sey&201C;, nur ein besonderer Au&sr;druck für den
noch allgemeineren, doch weniger keck au&sr;gesprochenen Grund-
satz: daß alle persönlichen Verhältnisse de&sr; Menschen, Staat,
Stände, Corporationen u. s. f. nur um de&sr; sächlichen Be-
sitze&sr;, um der Sicherheit Willen de&sr; Privateigenthum&sr; vor-
handen wären, ohne daß da&sr; Privateigenthum seinerseit&sr;
wieder dem Staate unterworfen wäre <fn="*)">Die allgemeine Befugniß: Krieg zu führen, dafern
man de&sr; Privateigenthum&sr; schone, zeigt deutlich genug, daß
der Staat und alle persönlichen Verhältnisse nur al&sr; Accidenz
de&sr; Privateigenthum&sr; betrachtet werden. &2014;</fn>.

Wenn auch unter den Sachen da&sr; edle Metall, und unter
den persönlichen Kräften da&sr; Wort regiert, so steßt doch
nicht&sr; desto weniger jede dieser beyden Mächte in einem
veränderlichen Verhältniß zu dem Gebiete, worin sie regiert;
und da nun noch überdieß die Herrschaft der Einen unauf-
hörlich in die Herrschaft der Anderen eingreift, da jede Sache
einzeln durch persönliche Verhältnisse und jede Person, wie
jede&sr; persönliche Verhältniß wieder durch Sachen garantirt
werden muß, so können die beyden regierenden Geldformen
sich nur behaupten, in wie fern sie einen unauflö&sr;lichen Bund
mit einander schließen, in wie fern sie sich gegenseitig garan-
tiren, da&sr; heißt: in die oben beschriebene Wechselverbindung
treten.
<pb="163"/>

So lange noch da&sr; Wort selbst auf der Erde gegolten
hat, so lange noch neben dem sparsamer verbreiteten Me-
tallgelde ein eben so mächtiger persönlicher Glaube stand,
so lange war ein Mißbrauch de&sr; Metallgelde&sr; unmöglich:
im Mittelalter war in den feudalistischen Dienstverhältnissen
die andere Geldform vorhanden, und erhielt da&sr; Metallgeld
in seinen Schranken. Nachfolgende Geschlechter sind von dem
Glauben, von dem Worte, von der Persönlichkeit abgefal-
len: ganze Gebirge von edeln Metallen sind ihrem Irrthume,
ihrer Schwärmerey für den sächlichen Besitz auf halbem Wege
entgegen gekommen. Darauf hat nach dem ewigen Natur-
gesetze de&sr; Gleichgewicht&sr;, auch der Irrthümer, die ver-
säumte Persönlichkeit, der vernachläßigte Glaube, da&sr; zu-
rückgesetzte Wort sich rächen müssen: die Schuldenverhältnisse,
die Creditsysteme und da&sr; Papiergeld de&sr; letzten Jahrhundert&sr;
sind durch diese unvermeidliche Reaction entstanden. Die
Welt hält sie für reine Uebel: thue sie nur noch den einzigen
Schritt zu erkennen, daß der Mißbrauch der Menschen diese
höchst natürlichen Dinge erst zu Uebeln gemacht hat. Man
unterwerfe sich ihnen mit Freyheit, man erkenne ihre Un-
entbehrlichkeit, man versöhne sich mit ihnen, man inoculire
sie <fn="*)">Hat man doch die Blattern so bezwungen: die noth-
wendigsten Hau&sr;thiere, sind solche gezähmte reine Uebel.
Auch der Krieg läßt sich inoculiren, indem man alle Frieden&sr;-
institute de&sr; Staate&sr; mit seinem Geiste durchdringt.</fn>, man zähme sie: und diese reinen Uebel werden die
kräftigsten Bindung&sr;mittel de&sr; Staate&sr;, und die sichersten
Bürgschaften für da&sr; Glück jede&sr; Einzelnen werden.
<bs>L 2</bs>
<pb="164"/>

Alle gedenkbaren Argumente, welche man gegen da&sr;
Papiergeld aufbringen kann, treffen immer nur jene wilde
Reaction der Natur gegen die Alleinherrschaft de&sr; Metall-
gelde&sr;: glücklicher Weise aber hat auch sie schon zu weit
um sich gegriffen, al&sr; daß e&sr; in dem Gebiete menschlicher
Macht läge, ihre Wir#ungen zu vernichten; und darin thun wir
e&sr; nun, Dank sey e&sr; dieser großen Erfahrung, dem Mittelalter
zuvor, daß wir die beyden sichtbar vorhandenen Geldformen
al&sr; gleichwesentliche Elemente de&sr; Gelde&sr; mit Bewußtseyn
anerkennen, und, indem wir unsere Metallgeldwirthschaft
mit der Papiergeldwirthschaft in wahre Wechselwirkung brin-
gen, ein sichere&sr;, durch sich selbst verbürgte&sr; Geldsystem
erlangen können.

Denn in der Wechselwirkung der beyden Geldformen lebt
und entsteht erst da&sr; eigentliche Geld, wie sich überhaupt
auch eine Einsicht in da&sr; Wesen de&sr; eigentlichen Gelde&sr; nicht
etwa durch eine fest stehende Theorie, sondern nur durch eine
wahrhaft historische, mitschreitende, mitlebende Betrachtung
der ewigen Wechselverbürgung der Metalle durch da&sr; Wort
erlangen läßt.

Nicht anschaulicher wüßte ich diesen großen Prozeß der
Gelderzeugung zu machen, al&sr; indem ich zu dem Schema
der Kugel zurückkehre. Metallgeld und Wortgeld sind die bey-
den Pole der ökonomischen Sphäre: jede ökonomische Func-
tion, die au&sr; der ursprünglichen Vereinigung aller Functionen
in einem und demselbigen Menschen herau&sr; trat, nöthigte
eine andere entgegen gesetzte Function au&sr; dem Mittelpuncte
herau&sr; zu treten: so entwickelte sich meiner obigen Beschrei-
<pb="165"/>
bung nach die Kugel. Aber alle die so entstehenden Radien
und Diameter unter sich, alle diese verschiedenen ökonomischen
Functionen sind wieder einem Hauptradiu&sr;, einem Diameter
<aq>par excellence</aq> untergeordnet, wie alle Radien und Dia-
meter der Erdkugel einem Hauptdiameter, nähmlich, der
Axe untergeordnet sind, um welche sie sich zunächst und dann
erst mit ihr um den Mittelpunct der Erde bewegen.

Diese Hauptfunction, diese Axe der ökonomischen Sphäre
ist die <g>Function de&sr; Gelde&sr;</g>. Und wenn man sich in die
Hemi&sr;phäre de&sr; einen Pol&sr; alle sächlichen Functionen denkt,
so werden sich diese freylich zunächst um den sächlichen Pol,
den Pol de&sr; Metallgelde&sr; drehen, eben so wie die gesammten
persönlichen Functionen zunächst um den persönlichen Pol,
um den Pol de&sr; Glauben&sr;- Credit- Wortgelde&sr;: indeß da
jede einzelne sächliche Function nur möglich wird durch eine
Art von Antipoden, da&sr; heißt: durch die Entstehung einer
entgegen gesetzten persönlichen Function, so wird auch jeder
von den beyden Polen mit allen seinen Dependenzen in jeder
Rücksicht bedingt seyn durch den andern; eben so jede Hemi&sr;-
phäre durch die andere.

Beyde Pole Metallgeld und Credit- (Papier-) Geld wer-
den sichtbar herau&sr; treten, aber mit allen Welterscheinungen,
die davon abhängen, demjenigen ewig unverständlich bleiben,
der die Beziehungen dieser beyden Pole, und aller anderen
gedenkbaren Radien mit ihnen auf den unsichtbaren Mittel-
punct, auf da&sr; eigentliche Geld nicht kennt. Die Menschen
täuschen sich über die Richtungen ihrer Thätigkeit; sie glau-
ben bald hier, bald dorthin zu wirken, sie entscheiden sich
<pb="166"/>
für einen der beyden Pole au&sr;schließlich: indeß ist e&sr; immer
und an allen Orten nur jener Mittelpunct, jene&sr; unsichtbare
Geld, welche&sr; sie und all ihr Werk trägt, zieht, regiert.
<hr>
<pb="167"/>
<hr>
<d2><b>Vierte&sr; Kapitel.</b>
Unterschied der Wechselsclaverey und der freyen Wechsel-
wirkung, zwischen den ökonomischen Kräften.</d2>
<hr>

<in>W</in>enn man die Vorstellungen unserer Zeitgenossen von dem
Verkehr, dem Tausche, dem Handel, dem Markte bedenkt,
so ergibt sich, daß wohl empfunden wird, wie in letzter
Instanz die Nachfrage oder da&sr; menschliche Bedürfniß, also
etwa&sr; höchst Persönliche&sr; alle diese Umsätze und Uebertragungen
der Sachen regiere: indeß da man nur auf da&sr; körperliche
Bedürfniß de&sr; Menschen, auf da&sr; Bedürfniß de&sr; Menschen
nach Sachen, nach Handgreiflichkeiten, nach Augenblicklich-
keiten Rücksicht nimmt, da man die ökonomische Ordnung
der Dinge errichtet zu haben glaubt, wenn man diesen Au-
genblicklichkeiten gestattet, sich frey unter einander in&sr; Gleich-
gewicht zu setzen, da man durchau&sr; keine Anstalt trifft, die
höheren moralischen und ewigen Bedürfnisse der Menschen,
welche in der Sorge für den Augenblick so leicht versäumt
werden, und ohne die demnach eine dauerhafte Befriedigung
de&sr; Augenblick&sr; unmöglich ist, mit auf den Markt zu brin-
gen &2014; so ist klar, daß man eigentlich den handgreiflichen
Sachen die Regierung der Welt übergibt, und an eine,
<pb="168"/>
in den Sachen verborgene, dunkle, anordnende Gewalt viel-
mehr, al&sr; an die Persönlichkeit de&sr; Menschen und an seine
Oberherrschaft über die Dinge glaubt.

E&sr; ist auch natürlich, daß die Theorie sich dem gemei-
nen Manne mundrecht zu erhalten strebt, und kein Verlan-
gen trägt nach einer höheren Grundlage, al&sr; der gemeinen
Denkung&sr;art ihrer Zeit: der gemeine Mann aber glaubt
heutige&sr; Tage&sr; nicht vielmehr al&sr; er gerade vor sich sieht,
und, da in den Personen allezeit etwa&sr; Geheime&sr; und Un-
sichtbare&sr; zurück bleibt, da&sr; alle Rechnung stören kann, so
hält er sich viel lieber an den handgreiflichen Sachen, so meint
er durch diese sein Daseyn sicher zu stellen, so arbeitet er
für nicht&sr; al&sr; für ihren Besitz, und vertraut dem letzten
Reste diese&sr; täglich von neuem verkümmerten Besitze&sr; noch
mehr, al&sr; aller persönlichen Kraft, die ihm zu Hülfe kom-
men könnte.

Zur Unterhaltung der Leben&sr;flamme gehören täglich gewisse
Brennmaterialien: e&sr; ist Brot von Nöthen oder ein Aequi-
valent von Brot; e&sr; sind Sachen von Nöthen die alle Men-
schen, einer wie der andere, täglich begehren: wir halten
un&sr; an diesen nothwendigsten Sachen, die darin regirende
Nothwendigkeit, der darin verborgene Gott wird den Nach-
bar schon zwingen, da&sr; herau&sr; zu geben, wa&sr; er hat, und
wa&sr; un&sr; fehlt. Man glaubt also nicht bloß an den Sachen,
sondern an eine gewisse Au&sr;gleichung unter den Sachen,
worüber der veränderliche Wille de&sr; Menschen nicht&sr; ver-
möge, die also eigentlich da&sr; Weltgesetz sey. E&sr; ist diese&sr;
der Staat und die Religion de&sr; unvernünftigen Thiere&sr;,
<pb="169"/>
da&sr; zwar nicht eigentlich tauscht und commerziret, aber
nicht leben könnte ohne einen gewissen dunkeln Glauben
an die überschwengliche Nothwendigkeit und Ewigkeit de&sr;
Futter&sr;.

Der auf die große Thatsache de&sr; täglich wiederkehren-
den Hunger&sr; sich stützende Glaube de&sr; Menschen hat allen
anderen Glauben und jede höhere Neigung dergestalt ver-
zehrt, daß e&sr; wirklich, zumahl, wenn man die darauf er-
richteten ökonomischen Theorien betrachtet, da&sr; Ansehen hat,
al&sr; wäre da&sr; Verlangen der Sachen nach den Menschen viel
größer, al&sr; da&sr; der Menschen nach den Sachen, und al&sr;
verspeisten eigentlich die Sachen den Menschen, und nicht
dieser jene.

Aber von allen diesen Verirrungen eine&sr; tief gesunkenen
Geschlecht&sr; abgesehen: e&sr; ist wirklich ein Geist, ein gewalti-
ger Geist in den Sachen, den sie in der bürgerlichen Ge-
sellschaft und durch dieselbe erlangen. Dadurch, daß die ganze
bürgerliche Gesellschaft eine solche Sache begehrt, wird sie
erst für den Einzelnen so wichtig und so furchtbar, und so
ist denn der Irrthum begreiflich, daß, lange nachdem die
letzten Gefühle für da&sr; Gemeinwesen in dem Einzelnen er-
storben sind, er noch ein Gespenst de&sr;selben in den Sachen
ehren, fürchten und schonen muß.

So offenbart sich denn auch hier da&sr; große, oft erwähnte
Gleichgewicht der menschlichen Irrthümer: <g>einerseit&sr;</g>
werden die Sachen zu Götzen, zu Tyrannen de&sr; Menschen
erhoben; die Neigung de&sr; Pöbel&sr; und die fatalistischen
<pb="170"/>
Theorien der Staat&sr;wirthschaft wenden sich zur Abgötterey
der Sachen, und zu sclavischer Unterwürfigkeit unter ihr
vorgebliche&sr; Gesetz: man lasse, heißt e&sr;, den Menschen nur
frey von allen persönlichen Schranken, man lasse die Sachen
nur gewähren, nur walten über ihn, man lasse die Ballen
der Waaren nur sich unter einander in&sr; Geichgewicht setzen,
und den Menchani&sr;mu&sr; der Gewerbe in sich selbst forttreiben,
so wird der Mensch schon folgen müssen; <g>andererseit&sr;</g>
werden dieselben Sachen wieder absolut privateigenthümlich
der willkührlichen Di&sr;position de&sr; Einzelnen überlassen, er
erhält da&sr; Recht der Veräußerung alle&sr; Besitze&sr;, ein Recht
über Leben und Tod derselben Sachen, die ihn beherrschen
sollen; kurz der Sclav wird wieder Tyrann seine&sr; Tyrannen,
und der Tyrann Sclav seine&sr; Sclaven.

E&sr; war eben die Haupt- und Grundthorheit in der vielgeprie-
senen Wei&sr;heit der heidnischen Alten, daß ihnen da&sr; Leben
al&sr; ein Tummelplatz der <g>Willkühr</g> erschien, daß sie die
Güter der Erde nicht ander&sr; zu denken wußten, al&sr; in blin-
der Unterworfenheit unter eine gewisse bald verfeinerte, bald
heroische Laune, und daß ihre gesammte Hau&sr;haltung nicht&sr;
Höhere&sr; verlangte, al&sr; kecke Unterwerfung und klügelnde
listige Bewirthschaftung de&sr; au&sr;schließenden Eigenthum&sr;.
Sie wähnten die Welt zu unterjochen und wollten nicht ein-
sehen, daß sie eben dadurch selbst Sclaven wurden, und daß
sie die Willkühr, die sie au&sr;übten, zugleich auf den Thron
setzten über sich. Wa&sr; war diese&sr; Räthsel de&sr; <g>Fatum&sr;</g>,
da&sr; mit schrecklichem Muthwillen über allen ihren Göttern
waltete, wa&sr; waren die vergötterten Gespenster der irrdischen
<pb="171"/>
Sachen und Naturkräfte, wa&sr; waren selbst in späteren un-
heiligeren Zeiten diese bewaffneten Sclavenrotten, welche die
Selbstherrscher umgaben, und nach Belieben über ihre Krone
schalteten &2014; ander&sr;, al&sr; dieselbige Willkühr, die niemand
über die Dinge au&sr;üben kann, ohne daß die Dinge sie wieder
über ihn au&sr;übten. &2014;

Freyheit nannten sie diese&sr; Wesen: ein Euphemi&sr;mu&sr; de&sr;
ganzen heidnischen Alterthum&sr;; und wo sie noch sonst un-
heimliche Dinge mit freundlichen Worten und schmeichelnden
Bildern verkleideten, waren e&sr; immer einzelne Züge derselben
schrecklichen Larve: Sprache, Philosophie, Kunst, mußten
alle ihre Zauber aufwenden, damit sie nur ertragen werden
konnte.

So waren die Heiden! im Laufe der letztverflossenen Jahr-
hunderte ist diese thörichte Gesinnung zurück gekehrt: die
Dinge sollen wieder privateigenthümlich dem Menschen unter-
worfen werden, und so ist da&sr; alte Fatum auch unmittelbar
wieder zugegen, und der Mensch zu einem Spielzeuge in den
Händen de&sr;selben herabgesunken: ohne Euphemi&sr;mu&sr;! der
Weltmarkt und der Weltkrieg sind unser Fatum; Gold,
Colonialwaaren und dergleichen sind unsere Götter; und so
sind e&sr; selbst Sclaven ihrer Sclaven, welche die Welt be-
herrschen.

Wahrscheinlich wird man noch lange fortfahren, die
Quelle unsere&sr; Elend&sr; ganz wo ander&sr; zu suchen, al&sr; wo sie
liegt: ein edler Schriftsteller hat die Verrückung der gegen-
wärtigen Generation: Gotte&sr;schen genannt; und wo dem
<pb="172"/>
Göttlichen au&sr;gewichen wird, wie möchte man da da&sr; Na-
türliche finden. Nur in dem göttlichen Verhältnisse de&sr;
Menschen zu den Dingen liegt die Freyheit, liegt der Reich-
thum, liegt alle&sr; Eigenthum und alle Befriedigung unsere&sr;
Daseyn&sr;. So lange wir die Dinge an sich zu besitzen streben,
so lange wir nicht erkennen, daß e&sr; nur die gesellschaftliche
Macht in den Dingen ist, die un&sr; reitzt, und daß die un-
bedeutendste Sache erst durch den Staat geheiligt und per-
sonifizirt wird, daß also aller dieser äußerliche handgreifliche
Verkehr mit den Dingen, nur um eine&sr; unsichtbaren höheren
Wesen&sr; Willen Statt findet, und nur von einem solchen ge-
tragen werden kann &2014; so lange sind alle staat&sr;wirthschaftlichen,
<g>alle politischen Probleme unbedingt unauflö&sr;-
lich</g>: denn die reinsten Vorstellungen vom Staate, deuten, wie
schon oben erwiesen, alle weiter und höher, auf ein Aller-
mittelste&sr;; auch dieser Planet braucht eine Sonne die ihn
trägt, dieselbe Sonne, welche die geringste Hau&sr;haltung
wärmt und bescheint, wie auch überhaupt in die Verwicke-
lung der menschlichen Angelegenheiten, erst die Klarheit der
echten Wissenschaft bringt.

Die Wei&sr;heit der Weisesten vermag in staat&sr;wirthschaft-
lichen Angelegenheiten nicht&sr; ohne diese&sr; Licht: die Zeiten der
Au&sr;kunft&sr;mittel, der Palliativen, der Prolongationen de&sr;
endlichen Entscheidung&sr;termin&sr; sind bald zu Ende; die arm-
seligen Künste de&sr; rechnenden Verstande&sr; sind erschöpft: wer
seine Wirthschaft besorgen und erhalten will, muß darneben
etwa&sr; Höhere&sr; in&sr; Auge fassen, al&sr; diese Wirthschaft. Nur
für diejenigen, welche fühlen oder wenigsten&sr; ahnden, daß
<pb="173"/>
weder die absolut isolirte, noch die profane Behandlung eine&sr;
solchen wissenschaftlichen Gegenstande&sr; zu irgend einer Befrie-
digung führen könne, sind die nachfolgenden Betrachtungen
über Maaßstab, Standard, Münze und Circulation aufge-
schrieben worden.

Der Mensch braucht also nicht die Sachen, um sie au&sr;-
schließend in Besitz zu nehmen, um sie al&sr; Sklaven sich zu
unterwerfen, sondern al&sr; ein Band mit den Personen, und
um vermittelst ihrer in Verbindung mit der bürgerlichen Ge-
sellschaft zu treten und zu bleiben; der Mensch bedarf der
Personen, um vermittelst ihrer Hülfe die Sachen zu erlan-
gen, durch die er sich fester mit den Personen, und dergestalt
inniger mit dem Ganzen der Gesellschaft vereinigen könne.
Der Mensch bedarf also überhaupt nur, um wieder hingeben
zu können, um da&sr; ewige Opfer bringen zu können, welche&sr;
der Zweck seine&sr; ganzen Daseyn&sr; ist. Er arbeitet nur, um
unbezwungen von irgend einer blinden Naturkraft, sich und
seinen Erwerb für die große republikanische Idee der Gemein-
schaft hingeben zu können, und so jene&sr; Zutrauen, jene&sr;
Sicherheit&sr;gefühl zu erlangen, da&sr; ihm weder die Freund-
schaft der einzelnen Personen, noch der Besitz irgend einer
Sache gewähren kann.

Der wahre Kaufmann arbeitet nicht um Sachen zu ge-
winnen, oder um die Materie de&sr; Gelde&sr; einzufangen und
eingesperrt zu erhalten: er arbeitet um mehr hingeben zu
können, um die Sphäre seine&sr; Credit&sr; zu erweitern und um
mehr Credit zu erhalten; um mehr geglaubt zu werden,
<pb="174"/>
und um dafür da&sr; Glück in allem Glück, den eigentlichen
Besitz in allen Besitzthümern, nähmlich den größeren Glauben
an die Sicherheit seine&sr; Hause&sr;, wie seine&sr; ganzen Daseyn&sr;
zu gewinnen. E&sr; befriedigt ihn nicht, daß er selbst Credit
habe, er muß auch Credit geben können, also e&sr; müssen die
andern Kaufleute, e&sr; muß der Handel&sr;stand im Ganzen
Credit haben. Der Handel&sr;stand kann nur Credit haben,
wenn er auf die Wechselwirkung de&sr; Bedürfnisse&sr;, und der
Arbeit bey den beyden andern Ständen, zwischen denen er
vermittelt, rechnen kann, da&sr; heißt: wenn im Landbau so-
wohl al&sr; in der Stadtwirthschaft nicht nach bloßem Genuß,
nicht nach bloßen Produktenmassen, sondern vielmehr nach
Credit gestrebt wird. Nicht in der Theilung der Arbeit, nicht
in den edeln Metallen liegt da&sr; Wunder der großen und dauer-
haften Wirkungen, welche die Industrie hervor bringt; nicht
in der bloßen Allianz der ökonomischen Kräfte, sondern darin,
worin alle Wunder der Erde: im Glauben an einander, im
Glauben an den Glauben. &2014; Die drey <g>Nährstände</g> stre-
ben nach nicht&sr; anderem, und beruhen auf nicht&sr; anderem al&sr;
auf dem Credit.

Der Zweck de&sr; <g>Wehrstande&sr;</g> ist kein anderer, al&sr; die
äußeren körperlichen Mächte, welche diese große Glauben&sr;-
vereinigung stören könnten, abzuwehren, und an den Glau-
ben jenen höheren Leben&sr;muth zu knüpfen, der in dem fried-
lichen Umtriebe wirthschaftender Kräfte verloren gehen könnte,
und der den Glauben über die Gebrechlichkeit der irrdischen
Dinge erhebt.
<pb="175"/>

Aber noch find innere Feinde die ihn stören könnten; im
Herzen der einzelnen Menschen walten die feindseligsten Be-
gierden: ein unsichtbare&sr;, stolze&sr; und hoffärtige&sr; Wesen darin
sinnt auf Rebellion, auf Zerstörung der ganzen Verbindung,
wenn e&sr; vernachläßigt wird; aber e&sr; ist auch die sicherste
Bürgschaft für da&sr; Bestehen dieser Verbindung, also für
den Credit selbst, wenn e&sr; gezähmt, und in da&sr; große Credit-
gewebe an allen Stellen verflochten wird. Der Zweck de&sr;
<g>Lehrstande&sr;</g> ist also die Bedingung diese&sr; schrecklichsten Fein-
de&sr;, die Unterwerfung aller unabhängigen Erkenntniß unter
den Gehorsam de&sr; Glauben&sr;, und, da jede irrdische Ver-
bindung von dem Wetter der Erde, und von Umständen und
Augenblicklichkeiten abhängig bleiben würde, die Verknü-
pfung de&sr; irrdischen Glauben&sr;, mit dem ewigen de&sr; ganzen
Geschlecht&sr;.

Um in irgend einem dieser Stände der bürgerlichen Ge-
sellschaft, al&sr; wahre&sr; dienende&sr; Glied einzugreifen, und um
in irgend einem besonderen Geschäft Befriedigung zu finden,
muß der Einzelne diese große Wechselverbürgung de&sr; Credit&sr;,
bey der kein Theil entbehrt werden kann, wenigsten&sr; fühlen
oder ahnden. Auch hat e&sr; nie einen tüchtigen Bürger, Kauf-
mann, Landwirth u. s. f. gegeben, ohne dieß Gefühl.
Selbst unter aller mechanischer Zersplitterung der Kräfte,
und Verwirrung der Kräfte hätte man die rechtschaffenen
praktischen Leute dieser Zeit zuverläßig für sich, wenn man
behauptete, daß da&sr; Heil de&sr; Ganzen nur au&sr; der lebhaf-
testen Wechselwirkung aller Einzelnen entspringen könne,
<pb="176"/>
daß der Verkehr befördert, daß die Berührungen unter den
Einzelnen vervielfältigt werden müßten. Wenn diese ehren-
werthen Leute nur einsehen möchten, daß der materielle Ver-
kehr für sich noch nicht au&sr;reicht, daß der Markt ein ganz
andere&sr; Leben gewinnt, wenn wir die unsichtbaren Güter de&sr;
Leben&sr; hinzulassen, daß die Berührungen sich noch ganz an-
der&sr; vervielfältigen, wenn wir die vergangenen Geschlechter
und ihren Erwerb und ihre Gesetze, al&sr; wären sie lebendig,
mit eingreifen lassen in den Verkehr. Gesetzt, die Umtriebe
de&sr; Markt&sr;, die Concurrenz unendlich vieler Producirenden,
Bedürfenden, und der verschiedenartigsten Erzeugnisse brächte
die Leben&sr;erscheinung, und demnach da&sr; Gefühl von Reich-
thum hervor, wornach die praktischen Leute streben, so liegt
die Genugthuung die sie dabey empfinden, sicherlich nicht in
der Betrachtung de&sr; bloßen regellosen Tumult&sr; de&sr; Markte&sr;:
sondern ein Gleichgewicht unter Käufern und Verkäufern wäre
in aller dieser Bewegung da&sr; eigentlich Erfreuliche. Die Käufer
hätten gefunden wa&sr; sie brauchten, die Verkäufer abgesetzt
wa&sr; sie producirt: jeder wäre in dem Glauben an da&sr; Gleich-
gewicht de&sr; Ganzen, und an die Ersprießlichkeit seine&sr; beson-
dern Geschäft&sr;, wie an den Beystand der Uebrigen dabey be-
stärkt; der Credit wäre von neuem befestigt, dieß wäre da&sr;
eigentlich Erhebende an der ganzen Erscheinung.

Wenn nun auf diesem Markte jedem Einzelnen der Credit
zu Gute kommt, den er auf früheren Märkten erworben;
wenn ferner dem ganzen Markte der gute Erfolg aller frühe-
ren Märkte erst Leben gibt, und da&sr; erwünschte Gleich-
gewicht zwischen den Käufern und Verkäufern erst möglich
<pb="177"/>
macht; diese früheren Märkte aber den Schutz kräftiger Ge-
setze, den ruhigen Betrieb de&sr; Landbaue&sr;, die Bereitschaft
der vaterländischen Waffen, und eine ruhige nationale
Bildung de&sr; Geiste&sr; und Herzen&sr; bedurften, um den Verkehr
dauerhaft an sich zu ziehen, so frage ich, ob außer der Con-
currenz der Käufer und Verkäufer, der Waaren und der Be-
dürfnisse nicht noch ganz andere und höhere Dinge, wenn auch
nur unsichtbar, concurriren müssen, wenn die Erscheinung
de&sr; Verkehr&sr; einen rechtschaffenen Zuschauer befriedigen soll,
und ob die Genugthuung de&sr;selben nicht auf der Offenbarung
eine&sr; viel höheren Credite&sr; beruht, al&sr; de&sr; merkantilischen,
der gerade in diesem Augenblicke auf dem Markte zur Sprache
kommt.

In der Masse an sich, in der Bewegung an sich liegt
nicht&sr; Erfreuliche&sr;; diese Erscheinungen müssen erst Symbole
de&sr; Leben&sr; werden, sie müssen erst auf vielfältige wechsel-
wirkende Verhältnisse der Menschen unter einander hindeuten,
wenn sie einen wohlthätigen Eindruck machen sollen auf da&sr;
Gemüth. Nicht&sr; Oedere&sr; gibt e&sr;, al&sr; einen reichversehenen
Markt ohne Käufer: die Unendlichkeit der Verhältnisse ver-
langt der Mensch: je verschiedenartiger, je vielfältiger die
Verhältnisse, um so wahrscheinlicher wäre die Störung, die
Verwickelung unter den Verhältnissen; bestehen sie also unter
aller Vielfalt, so ist da&sr; Gleichgewicht darin um so kräftiger,
der Geist der Ordnung um so mächtiger. Der Glaube an da&sr;
Bestehen dieser Verhältnisse ist da&sr; eigentliche Resultat de&sr;
Verkehr&sr;, und durch diesen Glauben werden die Fortschritte
de&sr; Verkehr&sr; erst möglich. Also verlangen die gutgesinnten
<bs>Theoret. Theil M</bs>
<pb="178"/>
Beförderer de&sr; Verkehr&sr; und Freunde der Industrie nur
den Credit: sie müssen die unsichtbaren Kräfte, da&sr; geistige
Vermögen mit hinzulassen auf den Markt; sie müssen die
Schranken der Gesetze respectiren, welche sich au&sr; dem Ver-
kehr der Vorfahren ergeben haben, wenn sie de&sr; Credit&sr;, der
au&sr; dem Zusammenwirken dieser früheren Verhältnisse hervor
gegangen ist, und seiner Segnungen theilhaftig werden
wollen.

E&sr; ist demnach nur eine Freude an dem Bewegten, um
de&sr; Bleibenden Willen; eine Freude an dem Markt, um de&sr;
Staate&sr; Willen; eine Freude an den Massen der irrdischen
Güter, um der Verhältnisse Willen, die sie unter einander
zum Mittelpuncte der bürgerlichen Gesellschaft, zum Glau-
ben, zum Credit bilden, möglich.

Setzen wir statt der Unendlichkeit von Waaren und Käu-
fern, die auf dem Markte zusammen treffen, und statt de&sr;
großen Gewerbe&sr; von Verhältnissen, da&sr; sie mit einander bil-
den, da&sr; einfache Verhältniß: Person und Sache. &2014; Person
und Sache müssen im Gleichgewichte seyn wie Käufer und
Verkäufer. Wa&sr; ist e&sr;, wa&sr; un&sr; in der Verbindung der Per-
son oder der Sache, oder in der Vorstellung de&sr; Eigenthum&sr;
oder de&sr; Reichthum&sr; erfreuet. E&sr; ist der Gebrauch, den sie von
einander machen, ihre Wechselwirkung unter einander; die-
selbe Erscheinung in ganz einfacher Gestalt, die wir im Ge-
wühl de&sr; Markte&sr; Verkehr genannt haben. Eine Wechsel-
wirkung wäre aber nicht möglich, wenn die Sache unbe-
dingt und privateigenthümlich der Person unterworfen wäre,
<pb="179"/>
da&sr; heißt: wie oben erläutert, wenn die Person sich unter
die Bothmäßigkeit der Sache ergäbe. E&sr; würde sich da&sr;
Verhältniß einer heidnischen und türkischen Wechselsclaverey
ergeben, und dieser Grundirrthum würde sich allen Einrich-
tungen der bürgerlichen Gesellschaft mittheilen: man würde
die Ueberzeugung allgemein werden sehen, daß die ganze
Staat&sr;verbindung keinen andern Zweck habe, al&sr; die Sicher-
heit der Sache, die Erhaltung de&sr; absoluten Privateigen-
thum&sr;; an die Stelle eine&sr; lebendigen Gewerbe&sr; unvergäng-
licher Kräfte, würde ein todte&sr; Zwang&sr;- und Kettenwesen
treten; alle&sr; würde zur Sache werden, und da&sr; Persönliche,
verscheucht au&sr; den Wohnungen der Menschen, würde wie
heidnische&sr; Fatum, wie türkische Prädestination unsichtbar
und tückisch über den menschlichen Geschäften walten.

Wenn man erwägt, daß diese&sr; wirklich die Richtung un-
serer Zeit ist, und, daß wir darin wirklich mit denen, die sonst
für die Erbfeinde der europäischen christlichen Staatenverbin-
dung gehalten wurden, übereinstimmen; wenn man in allen
andern Büchern der Geschichte vergeben&sr; nach einer Zeit
sucht, wo diese&sr; Mutterverhältniß aller übrigen menschlichen
Verhältnisse al&sr; wahre Wechselwirkung behandelt worden wäre,
wenn man überall nur eine rohere oder äußerlich verfeinerte Wech-
selsclaverey findet, so muß man wohl eine Vorliebe für da&sr;
Mittelalter empfinden. Dort allein ist von einer Vereinigung
der Person und der Sache um eine&sr; Höheren Willen; von
einem irrdischen Eigenthum, da&sr; seinen ganzen Werth von
einem höheren geistigen Eigenthum erhält; von einer Sonne,
die den Planeten zugleich mit seinem Trabanten schwebend
<bs>M 2</bs>
<pb="180"/>
erhält; von einer Wechselwirkung zwischen dem Eigenthümer
und dem Eigenthume um de&sr; Glauben&sr; Willen, die Rede.
Dort wird da&sr; heilige Wesen de&sr; Credit&sr;, welche&sr; im Inner-
sten ihre&sr; Herzen&sr;, obwohl bewußtlo&sr;, alle diejenigen mei-
nen, die sich über die Wechselwirkung de&sr; Markte&sr;, und der
Käufer neben den Verkäufern freuen, in seiner ganzen welt-
herrschenden Größe, al&sr; Mittelpunct de&sr; gesammten äußeren
und inneren Leben&sr; anerkannt.

Diese Perle in der unscheinbaren Schale, diese&sr; Princip
aller Cultur und aller wahren Erleuchtung in Zeiten, die man
finster und barbarisch genannt hat, ist in unseren Tagen wie-
der gefunden worden. Der Irrthum de&sr; absoluten Privat-
eigenthum&sr; mußte alle Köpfe ergreifen, alle Staat&sr;theorien
mußten an der Construction jener Wechselsclaverey arbeiten,
und die bürgerliche Gesellschaft mußte von ihnen in ein unend-
liche&sr; labyrinthische&sr; Gefängniß umgeformt werden, damit
einigen freyen Seelen die großen verkannten Spuren jener
freyeren Zeiten in unseren Staaten sichtbar werden konnten.
Germanischen Ursprung&sr; &2014; denn, wa&sr; den christlichen Glau-
ben in seiner Wurzel ergriff, war alle&sr; Germanisch &2014; ist
diese&sr; Princip der Freyheit auch nur unter Germanischen
Völkern wieder entdeckt worden. Edmund Burke, Friedrich
Schlegel und Friedrich von Hardenberg, haben den Zauber
eine&sr; hochmüthigen Unverstande&sr;, der die Idee aller Ideen
verhüllt hatte, zuerst durchbrochen, von ganz verschiedenen
Seiten her, jeder mit eigenthümlicher Kraft. Der Erstge-
nannte unter ihnen ist unbeerbt gestorben, und da kein Besserer
die große Erbschaft antreten wollte, so hat der Verfasser
<pb="181"/>
diese&sr; Buch&sr; von der Staat&sr;hau&sr;haltung sich bestrebt, in
seinem Sinne fortzuleben, sein Werk zu ergänzen, wo die
Schrancken der Zeit e&sr; beengt oder unterbrochen hatten.

Wir wollten da&sr; Mittelalter zurück ziehen, wieder her-
stellen! so wird die Ohnmacht, welche große Argumente kaum
anzuhören, geschweige zu erwägen und anzugreifen wagt,
noch lange von un&sr; sagen. Wenn aber neben dem, wa&sr; über
alle&sr; Zeitliche erhaben, von einer gemeinen Vergleichung der
Zeiten die Nede seyn kann, so achten wir die Gegenwart ge-
rade um so viel höher al&sr; da&sr; Mittelalter, al&sr; da&sr; Glück
de&sr; Wiederfinden&sr; da&sr; Glück de&sr; Finden&sr; übertrifft. So viel
al&sr; zarte Antwort auf eine rohe Beschuldigung!
<hr>
<pb="182"/>
<hr>
<d2><b>Fünfte&sr; Kapitel.</b>
<g>Vom Maaßstabe</g>.</d2>
<hr>

<in>D</in>aß ein Reich der Sachen nicht für sich und unter der ab-
soluten Herrschaft einer Sache, <aq>par excellence,</aq> wie de&sr; edeln
Metall&sr;, bestehen könne, daß e&sr; eben so wenig wieder ein ab-
gesonderte&sr; Reich der persönlichen Kräfte gebe, daß vielmehr
sich Personen und Sachen allenthalben mit beyderseitiger Frey-
heit bedingen, daß sie wie die zwey entgegen gesetzten Seiten
und Offenbarungen derselben großen Grundkraft, die au&sr; ihrer
Wechselwirkung immer mächtiger hervorgeht, betrachtet wer-
den müssen, und daß beyde, wenn sie außer Beziehung auf die-
se große Grundkraft de&sr; Glauben&sr; oder Credit&sr; gestellt werden,
einander durch wechselseitige Versuche der Unterjochung noth-
wendig zerstören müssen, &2014; dieß möchte nun keine&sr; weiteren
Beweise&sr; bedürfen. Auf da&sr; Gesellschaftliche, auf da&sr; Credit-
erzeugende in beyden, nicht auf die Materie, welche diese pro-
ductiven Kräfte trägt, kommt e&sr; an; also nicht auf da&sr; wa&sr;
jede&sr; von beyden abgesondert ist, sondern auf da&sr;, wa&sr; beyde
im Verhältniß zu einander, d. h. in Beziehung auf einen ge-
meinschaftlichen Mittelpunct sind, wird geachtet werden müssen.

Gesetzt also, e&sr; gäbe unter den Sachen eine Sache, die gleich-
sam da&sr; Szepter zu führen schiene über die Sachen, wie da&sr;
edle Metall: gesetzt e&sr; gäbe andererseit&sr; unter den persönlichen
<pb="183"/>
Kräften eine hervorragende, herrschende Kraft, wie die de&sr;
Worte&sr;, oder auch nur der Arbeit, nach den Begriffen de&sr;
Dr. Smith; so wird keine von diesen herrschenden Kräften,
weder die sächliche de&sr; Metall&sr; noch die persönliche de&sr; Worte&sr;,
oder der Arbeit abgesondert für sich, eben so wenig al&sr; irgend
eine einzelne persönliche Kraft ohne die ihr gegenüber stehende
sächliche für ein ökonomische&sr; Princip, oder für einen Maaß-
stab der gesammten Hau&sr;haltung, oder gar für den Mittel-
punct derselben gelten können. Wie jeder Punct an der Ober-
fläche der Kugel, dafern man ihn nur in Beziehung und Wech-
selwirkung, mit seinen Antipoden denkt, für einen Repräsen-
tanten de&sr; Mittelpunct&sr;, der zwischen beyden liegt, gelten
kann, so kann man auch von den beyden Polen der ökonomi-
schen Sphäre, dem Metall und dem Worte sagen, daß sie
den Mittelpunct repräsentiren: Aber man darf die Functionen
de&sr; einen Pol&sr;, nie von denen de&sr; andern, und somit keine der
beyden Hemisphären, deren jede von einem der beyden Pole
regiert zu werden scheint, von der andern trennen.

Jede wahre und lebendige Wechselwirkung zwischen Per-
son und Sache, erzeugt in ihrer Mitte den Credit, und besteht
nur durch die Vermittlung de&sr; Credit&sr;: eben so die Wechsel-
wirkung zwischen dem Persönlichen <aq>par excellence</aq> (dem
Worte) und dem Sächlichen <aq>par excellence</aq> (dem Metall):
eben so wie alle gedenkbaren Puncte an der Oberfläche der Ku-
gel paarweise auf denselbigen Mittelpunct deuten, ihn erzeu-
gen, und von ihm erzeugt werden. Dieser Credit, dieser Mit-
telpunct der ökonomischen Sphäre ist also da&sr; eigentliche, wahre
Geld: alle Personen und Sachen an der Oberfläche dieser
<pb="184"/>
Sphäre, wenn sie in gehöriger sphärischer Beziehung auf ein-
ander, und auf den Mittelpunct gedacht werden, repräsentiren
da&sr; Geld, und diese Geldeigenschaft in ihnen, diese&sr; ihr Hin-
neigen zum und ihre Bezüglichkeit auf den Mittelpunct, for-
mirt den ökonomischen Werth.

<g>Alle diejenigen Forderungen, welche der Cre-
dit in diesem au&sr;gedehnten Sinne de&sr; Worte&sr;
erfüllet, macht der gemeine Mann an da&sr; Geld</g>;
e&sr; soll ihn mit allen Puncten der ökonomischen Sphäre in eine
leichte und natürliche Beziehung setzen, e&sr; soll ihn sicher stellen,
tragen; e&sr; soll aber auch alle ökonomische Functionen unter
einander in&sr; Gleichgewicht setzen, so daß gute Zeit sey, im
Gegensatz der theuren Zeit. &2014; Dieselben Forderungen, die
nur der da&sr; Ganze umfassende Credit erfüllen kann, macht der
Staat&sr;mann an da&sr; Geld. &2014; Mit Rücksicht auf da&sr; Prob-
lem, die Aufgabe, den Zweck sind wir also alle einig: aber
daß der eine Pol, da&sr; Metall, abgesondert für sich, außer-
halb der ökonomischen Sphäre, außer den Verhältnissen der
ökonomischen Richtungen unter einander gedacht, al&sr; bloße
Quantität, al&sr; ein Mehr oder Weniger angeschaut, diese Forde-
rungen erfüllen könne, da&sr; ist der große Irrthum de&sr; gemeinen
Manne&sr;.

Weil e&sr; sich in der Privathau&sr;haltung wohl ereignet, daß
der Metallpol versäumt wird, und man sich au&sr;schließend auf
den Wortpol, auf Versprechung, Schuld und Schuldverschrei-
bung stellt, und nun durch eine gelegentliche Acquisition de&sr;
Metall&sr; die Sache, wie durch eine Wunder, in augenblickliche&sr;
Gleichgewicht gesetzt wird, so wähnt man daß auf da&sr; Mehr
<pb="185"/>
oder Weniger de&sr; Metall&sr;, und auf da&sr; Mehr oder Weniger de&sr;
Schuldpapier&sr; alle&sr; ankomme. Wenn aber alle Verhältnisse
der Privathau&sr;haltung unter einander zerrüttet sind, wenn
nicht da&sr; Persönliche und da&sr; Sächliche in dieser Hau&sr;haltung,
da&sr; Eigenthum und die Kraft e&sr; zu bewirthschaften, überall
in sphärischem (geometrischem) Gleichgewichte stehen, so ist da&sr;
Gleichgewicht, welche&sr; die Metallmasse hervorbringt, nur schein-
bar und vergänglich. Werft Millionen in den einen Pol, wenn
nicht alle Puncte der Kugel mit gleichförmiger Macht reagiren,
d. h. wenn der Mittelpunct nicht Kraft hat, sie zu tragen, so
habt ihr die Zerrüttung de&sr; gesammten Hau&sr;halt&sr; nur um so
viel beschleunigt, al&sr; die Kraft der Oekonomie von der Masse
de&sr; Metall&sr; übertroffen wird, die ihr aufgebürdet wird.

Also Geldzerrüttung, eine Krankheit, über die zumahl in
unsern Tagen geklagt wird, ist nie ein Lokalübel, nie auf me-
chanischem Wege durch bloße&sr; Abwägen von Quantitäten zu
heilen, denn e&sr; hat in dem innern, geometrischen Verhältnisse
der gesammten Oekonomie seinen Sitz.

Der gemeine Mann mit seiner besonderen Hau&sr;haltung
verlangt im Gleichgewichte zu bleiben, mit der Gesammthau&sr;-
haltung de&sr; Staate&sr;, und durch diese mit der Welthau&sr;hal-
tung, wenn e&sr; eine solche gäbe. Deßhalb verlangt er, da er
nun einmahl in der Hau&sr;haltung nicht&sr; so sehr achtet, al&sr; die
dabey vorkommenden Massen und Summen, einen <g>Maaßstab</g>,
um seine Arbeit, sein Vermögen abzumessen, oder da&sr; <g>quan-
titative</g> Verhältniß der Summe seiner Produktion, zu der
Summe der Gesammtproduktion, oder zu den Summen der
<pb="186"/>
Produktion aller seiner Nachbarn beurtheilen zu können. Weil
er verlangt, daß seine Arbeit immer denselben oder doch regel-
mäßig steigenden Genuß abwerfe, die Genußmittel aber von
allen seinen Mitbürgern, einzeln durch Arbeit herbey geschafft
werden, so strebt er da&sr; Verhältniß seiner Arbeit zur Arbeit
der übrigen gleich zu erhalten. Er begehrt deßhalb in den Mün-
zen, Maaßen und Gewichten, einen sichern Maaßstab, der in
dem weitmöglichsten Umkreise, vor allen Dingen im Staate,
wo möglich aber gar überall auf der Erde ein und derselbe
sey. Er verlangt noch mehr: dieser Maaßstab soll in der längst-
möglichen Zeit ein und derselbe <g>bleiben</g>, so daß die Arbeit
seine&sr; Vorfahr&sr;, vor einem Jahrhundert, in solchem Maaß-
stabe au&sr;gedrückt, noch heute in demselbigen Verhältniß zu
aller übrigen Arbeit stehe, und also relativ eben so viel Genuß-
mittel gewähre, al&sr; damahl&sr;. &2014;

Nun gibt e&sr; überall auch wirklich solchen Maaßstab, nur
daß jede&sr; ökonomische Gebiet, wie Nelkenbrecher&sr; Taschenbuch
au&sr;wei&sr;t, einen verschiedenen hat, und daß, wenn wir jeden
Einzelnen dieser Maaßstäbe im Verhältniß dessen, wa&sr; damit
gemessen worden, durch verschiedene Zeiträume betrachten, die
größten Veränderungen wahrgenommen werden. Wenn wir
un&sr; bloß an die Erfahrung halten, so scheint e&sr;, al&sr; wenn
diese&sr; Verlangen de&sr; Menschen nicht befriedigt werden könne.

Aber untersuchen wir die Natur dieser Forderung, eine&sr;
dauerhaften und gleichförmigen Maaßstabe&sr; für die Abschätzung
der ökonomischen Werthe, näher. Wa&sr; soll un&sr; ein Maaßstab
überhaupt leisten? &2014; Er soll un&sr; die Gleichheit zweyer Dinge
bestimmen helfen, zweyer Längen, zweyer Flächen, zweyer
<pb="187"/>
geometrischer Körper. Wir nehmen an, daß diese Dinge in
allen übrigen Beziehungen gleich seyen, und nur in der Größe,
in der räumlichen Au&sr;dehnung verschieden seyen. Da&sr;jenige
wa&sr; un&sr; diese räumliche Verschiedenheit vergleichen und au&sr;-
gleichen hilft, nennen wir Maaßstab. Wir könnten ohne Ver-
mittlung eine&sr; Maaßstabe&sr; die verschiedenen Größen an einan-
der selbst messen; um aber genau bestimmen zu können,
um wie viel die eine größer al&sr; die andere wäre, müßten wir
jede&sr;mahl eine von zweyen al&sr; Einheit, al&sr; Maaßstab betrach-
ten, damit wir bestimmt angeben könnten, um wie viel sie
von der andern über- oder untertroffen würde. Jede Größe kann
aber wirklich al&sr; Maaßstab der andern gleichartigen betrachtet
werden.

Da e&sr; un&sr; aber darum zu thun ist, nicht bloß zwey, sondern
alle Größen gleicher Art mit einander zu vergleichen; und da
wir sie nicht alle an einem Orte und zu einer Zeit versammeln
können, da ferner die Ungleichheit unter den Größen zu groß
ist, um ohne unsägliche Beschwerde jede&sr;mahl von Neuem ge-
messen werden zu können, so creiren wir eine bestimmte Größe,
auf die wir bey allen vorkommenden Messungen zurückkommen-
und um da&sr; ganze Geschäft der Größenvergleichung möglichst
zu erleichtern, so wählen wir dazu eine solche, die unter den
sämmtlichen zu messenden Größen in einer gewissen <g>mittleren</g>
Proportion steht, die zwischen den beträchtlichsten und kleinsten
vorkommenden Größen, da&sr; Mittel hält, und für die im ge-
meinen Leben am häusigsten erforderten Messungen, die geeig-
netste ist. &2014; Der Maaßstab soll mit möglichster Leichtigkeit
vermitteln, #r soll allen Größen, die er zu vergleichen bestimmt
<pb="188"/>
ist, ich möchte sagen, auf halbem Wege entgegen kommen:
er wird also den Mittelpunct einer ganzen Sphäre von Größen
bilden.

Wie der Mensch nun überhaupt in solcher mittleren Pro-
portion zu allen seinen Umgebungen steht, und gleichsam der
Mittelpunct einer Kugel, einer Wirkung&sr;sphäre ist, welche die
menschlichen Dinge um ihn her formiren &2014; so ist auch seine
körperliche Größe und die Länge derjenigen seiner Glieder, wel-
che den Raum noch ganz besonder&sr; zu durchmessen bestimmt
sind, nähmlich der Hände und Füße, der natürlichste, älteste
und mittelste Maaßstab. Hier, wie überall, müssen Globular-
anschauungen zu Hülfe kommen, wenn man die Dinge in ihrem
wahren Verhältnisse erkennen will.

So kann man annehmen, daß der Mensch sich für jede Gat-
tung von Dingen zuförderst einen Maaßstab bildet, indem er
z. B. von Thieren, von Früchten einer Art ein gewisse&sr; mitt-
lere&sr; Thier, eine gewisse mittlere Frucht dieser Art bewußtlo&sr;
in seiner Seele befestigt; die Größe diese&sr; mittleren Wesen&sr;
ist der Maaßstab der ganzen Gattung, wornach er bestimmt,
ob da&sr; einzelne vorkommende Individuum groß oder klein
sey. Alle diese verschiedenen au&sr; den Gattungen gebildeten
Maaßstäbe erhalten sich in der Seele de&sr; Menschen nicht et-
wa einzeln und abgesondert von einander: vielmehr nach
dem großen Gesetze der Kugel, da&sr; un&sr; bey allem unsern Den-
ken, Betrachten und Handeln unwillkührlich leitet, treten die
Maaßstäbe der einzelnen Gattungen wieder unmittelbar in ein
gesellschaftliche&sr; Verhältniß, und formiren einen allermittelsten
Maaßstab: man wird ihn sich am deutlichsten unter dem Bilde
<pb="189"/>
der Axe, de&sr; Diameter&sr; <aq>par excellence</aq> der Sphäre der
gesammten menschlichen Angelegenheiten denken.

Bey Erfindung de&sr; neuen französischen Maaßstabe&sr; hat
man den Durchmesser der Erde, oder einen aliquoten Theil
de&sr;selben zum Grunde gelegt, und die gesammten Maaß-
stabe der einzelnen Länder, welche durch Tradition und uner-
funden auf un&sr; herab gekommen sind, sind nicht&sr; ander&sr; al&sr;
Durchmesser der Sphären, welche die gesammten menschli-
chen Angelegenheiten jede&sr; re&sr;pectiven Lokal&sr; mit einander
bilden, oder aliquote Theile dieser Durchmesser. Da nun
aber die körperliche Größe de&sr; Menschen und da&sr; Maaß
seiner körperlichen Kräfte, schon von Natur in der Mitte
aller Größen und Maaße steht, und e&sr; durch sie bestimmt
wird, mit welchen Größen und mit welchen Kleinheiten sich
der Mensch überhaupt befassen kann, so folgt darau&sr;, daß
diese körperliche Größe allenthalben in einem sehr bestimm-
ten Verhältniß zu dem Durchmesser jener Sphäre, die sich
auf die oben beschriebene Weise au&sr; allen einzelnen mensch-
lichen Maaßstäben bildet, stehen müsse, und daß alle gedenk-
baren Maaßstäbe zu den einfachen, von den menschlichen
Gliedern hergenommenen Maaßstäben wieder zurückstreben
müssen.

Diese&sr; ist die Geschichte de&sr; Längenmaaßstabe&sr;; wer sich
von den abstrakten und vorgeblich mathematischen Vorstel-
lungen de&sr; Maaßstabe&sr;, nicht zu dieser lebendigen und
sphärischen Anschauung de&sr;selben erheben kann, der wird
da&sr; Wesen der staat&sr;wirthschaftlichen Maaßstäbe nie ergrün-
den lernen.
<pb="190"/>

Au&sr; allen einzelnen Menschen, wie oben au&sr; den Indi-
viduen jeder besonderen Gattung formirt sich ein mittlerer
Mensch, und die Glieder diese&sr; mittleren Menschen sind die
vollkommenen Maaßstäbe: alle andern Maaßstäbe sind nur
Repräsentanten, Substituten, Andeutungen dieser mittelsten
Maaßstäbe; alle andern sind veränderlich, diese sind die mög-
lichst festen, aber unerreichbar, damit die andern ohne Ende
nach ihrer Festigkeit streben können. Dieser mittlere Mensch,
von dem die festen Maaßstäbe kommen, ist, wie schon in der
Einleitung gezeigt worden, zugleich der Gegenstand de&sr; un-
endlichen Streben&sr; aller einzelnen Menschen; alle wollen sich
zu seiner Fülle und Vollständigkeit erheben. E&sr; ist der Staat
selbst.

Also gebe man vor allen Dingen da&sr; eitle Streben auf,
irgend einen Maaßstab auf dem abstrakten und vorgeblich
mathemathischen Wege erfinden, und die beweglichen Welttaxen
de&sr; Leben&sr;, mit den starren Linien de&sr; abgetödteten Ver-
stande&sr; messen zu wollen.

Wie der Maaßstab einer bestimmten Gattung eigentlich
nicht&sr; andere&sr; ist, al&sr; die Axe, um die sich die ganze Gat-
tung dreht, so müssen auch überhaupt die Begriffe de&sr; Men-
schen von den einzelnen Gattungen, al&sr; solche Axen gedacht
werden. Der Begriff Pferd ist nicht etwa ein Convolut von
Eigenschaften, die von allen wirklichen Pferden abgezogen
werden; vielmehr ist er unzertrennlich von der ganzen Gat-
tung und allen ihren Anomalien; er lebt und webt in ihr;
er wächst, er bestimmt sich schärfer mit jeder neuen hinzu-
tretenden Anomalie. &2014;
<pb="191"/>

So ist jede&sr; Wort nicht etwa eine bloße Schale, ein
bloßer Umschlag, eine bloße Etikette einer Gattung von
Worten, sondern die Axe einer ganzen Welt von Worten
oder Begriffen. Eben so jede&sr; Gesetz die Axe einer ganzen
Welt von untergeordneten Gesetzen und Fällen, und nicht etwa
eine dürre Abstraktion von denselbigen.

Maaßstab, Begriff, Wort, Gesetz &2014; kurz, jede Ein-
heit, unter der sich eine Welt von Mannigfaltigkeiten ordnet,
ist nie und an keiner Stelle abgesondert für sich gegeben,
sondern sie lebt, webt und wächst, und bestimmt sich innerhalb
dieser Mannigfaltigkeiten und unzertrennlich von ihnen. Die
Einheit kann nur anordnen, in wie fern sie von den ihr
untergebenen Mannigfaltigkeiten unaufhörlich selbst wieder
angeordnet und berichtigt wird: daher die Schwierigkeit, ja
Unmöglichkeit irgend einen lokalen Maaßstab, irgend ein
lokale&sr; Gesetz direct auf ein andere&sr; Lokal zu übertragen. &2014;
Aber wie mit der Axe einer bestimmten Kugel zugleich diese
bestimmte Kugel selbst, und da&sr; eigenthümliche Gesetz ihrer
Bewegung gegeben worden, so empfangen wir mit jedem
Gesetz und jedem Maaßstabe zugleich die ganze Sphäre,
in der sie sich gebildet. Der Maaßstab mißt nur die
Sphäre von Größen, da&sr; Gesetz richtet nur die Sphäre
von Fällen, au&sr; der sie hervorgegangen: in Beziehung auf
anderweiten Größen und anderweite Fälle sind sie nicht
Maaßstäbe, nicht Gesetze, so wenig die bestimmte Axe
einer Kugel in Beziehung auf eine andere Kugel noch eine
Axe zu heißen verdient, so gewiß sie in dieser veränderten
<pb="192"/>
Beziehung nicht&sr; andere&sr; ist, al&sr; eine unbestimmte abstrakte
Linie.

Vor allen Dingen muß man also an einen allgemeinen
ökonomischen Standard keine größeren Ansprüche machen,
al&sr; jeder Maaßstab überhaupt gewähren kann. Der Maaßstab
einer einzelnen Gattung ökonomischer Objecte, zum Beyspiel:
der edeln Metalle oder die Axe dieser besonderen Sphäre,
kann unmöglich, wenn wir ihn in die größere Sphäre der
Nationalökonomie übertragen, noch weiter für einen Maaß-
stab, oder für eine Axe gelten: sein repräsentativer Cha-
rakter verschwindet durch diese Uebertragung; in dieser grö-
ßeren Sphäre kann der bi&sr;herige Maaßstab für nicht&sr; mehr,
al&sr; eine dürre abstrakte Linie gelten. Mit anderen Worten:
keine einzelne ökonomische Sphäre kann den Maaßstab her-
geben, für die große Gesammtsphäre der Nationalökonomie,
die au&sr; dem Zusammenwirken der einzelnen Sphären gebil-
det wird.

Gold, Silber, überhaupt kein einzelne&sr; ökonomische&sr; Ob-
ject kann Standard für da&sr; gesammte ökonomische Gemein-
wesen werden. Der Standard einer bestimmten National-
hau&sr;haltung kann weder abgesondert von dieser Hau&sr;haltung,
noch durch etwa&sr; Einzelne&sr; in dieser Hau&sr;haltung au&sr;gedrückt
werden, denn er ist die Axe der Hau&sr;haltung selbst und
nicht&sr; Geringere&sr;. Eine Sache kann nicht Maaßstab einer
Hau&sr;haltung seyn, da diese in&sr; Unendliche au&sr; Persönlichkeit
und Sächlichkeit zusammengesetzt ist, und wie da&sr; Gesammt-
resultat dieser Hau&sr;haltung (die eigentliche Realität in ihr),
etwa&sr; Idealische&sr; ist, nähmlich der Credit, so wird e&sr; nach
<pb="193"/>
weiterer Erwägung diese&sr; Gegenstande&sr;, auch wahrscheinlich
darauf hinau&sr; kommen, daß der Maaßstab jeder bestimmten
Nationalökonomie etwa&sr; <g>Idealische&sr;</g> seyn müsse; daß also
vielleicht da&sr; idealische (nicht imaginäre, nicht au&sr; irgend
einer augenblicklichen Willkühr, sondern au&sr; der recht realen
Freyheit Großbrittanien&sr; hervor gegangene) Pfund Sterling
ein viel sesterer Maaßstab sey, al&sr; der Maaßstab eine&sr; edeln
Metalle&sr;, den man der Hau&sr;haltung jene&sr; Lande&sr; neuer-
lich für einen Standard hat aufdringen <g>wollen</g>.

In der Forderung, die an den Maaßstab gemacht wird,
stimmt der gemeine Mann mit un&sr; überein, diese Forde-
rung aber kann nur durch etwa&sr; Idealische&sr;, Bewegliche&sr;,
Wachsende&sr; befriedigt werden, weil die große Gesammtsphäre,
in welcher der Maaßstab messen, in die er Einheit, Ord-
nung, Ruhe, Festigkeit bringen soll, selbst sich bewegt,
wächst, und nur in der Idee aufzufassen ist. &2014;

Die Festigkeit, die Ruhe de&sr; Maaßstabe&sr; kann nur eine
relative Festigkeit seyn; so bald wir un&sr; erinnern, daß die
gesammte Nationalökonomie sich bewegt und fortschreitet,
so bald kann auch der Maaßstab nicht mehr still stehen. Kurz
er ist fest wie die Axe der Erde fest steht, so lange wir die
Erde nur um sich selbst laufend denken, er ist beweglich,
so bald wir un&sr; diese Kugel um einen höheren Weltkörper
laufend denken.

Da aber jede bestimmte Hau&sr;haltung abhängt von einer
höheren Hau&sr;haltung, und sich um dieselbe bewegt, wie
die Erde um die Sonne, so ist die Axe dieser bestimmten
Hau&sr;haltung beyde&sr;: fest und beweglich, fest mit Beziehung
<bs>Theoret. Theil N</bs>
<pb="194"/>
auf sich selbst, beweglich mit Beziehung auf die höhere Bahn,
welche diese einzelne Hau&sr;haltung durchläuft.

Wäre zum Beyspiel da&sr; Pfund Sterling der Standard
oder die Axe der brittischen Nationalökonomie, so würde
dieser Standard mit Bezug auf da&sr; Innere von England
fest, mit Bezug auf die Welthau&sr;haltung oder auf die au&sr;-
wärtigen Verhältnisse beweglich seyn. Man würde da&sr; We-
sen eine&sr; Maaßstabe&sr; überhaupt nicht verstanden haben,
wenn man verlangte, daß er in beyden Beziehungen fest,
da&sr; heißt: absolut fest seyn sollte.

Da aber die Welthau&sr;haltung an unzähligen Stellen in
die Nationalhau&sr;haltung eingreift, so wird man erwiedern,
daß ein Maaßstab der bloßen Nationalhau&sr;haltung an und
für sich nicht&sr; werth sey, und daß wir mit unserem idealischen
Pfunde Sterling nicht weit reichen.

Wohlan also! auch die Welthau&sr;haltung im Ganzen
und Großen hat ihre eigene Axe, ihren eigenen Standard,
der durch den Goldprei&sr; und durch den Wechselcour&sr; ange-
deutet wird. Dieser Weltstandard und jener National-
standard müssen und werden in ewiger lebendiger Wechsel-
wirkung bleiben. Der große Kaufmann, der große Staat&sr;-
mann wird in dieser Wechselwirkung einen höheren, beyde
umfassenden Maaßstab empfinden, sein ökonomische&sr; Verlan-
gen darnach richten und dennoch eingestehen, daß e&sr; nur eine
Idee, aber eine höchst reale Idee sey.
<hr>
<pb="195"/>
<hr>
<d2><b>Sech&sr;te&sr; Kapitel.</b>
<g>Von der Münze</g>.</d2>
<hr>

<in>D</in>urch eine unendliche Vermittelung aller einzelnen Längen
unter einander, oder dadurch, daß alle diese Längen in eine
Kugel zusammen getreten waren, hat sich eine mittlere Länge
unter ihnen fest gesetzt, und diese mittlere Länge nennen wir
Längenmaaßstab. Wir fixiren und legalistren diesen Maaßstab:
wir erklären, daß ein bestimmter handgreiflicher Stab von
Holz oder Messing übereinstimme mit dem idealischen Maaße,
welche&sr; sich, zugleich mit dem Gesetze, au&sr; dem langjährigen
Conflicte der menschlichen Angelegenheiten al&sr; da&sr; Mittelste
ergeben habe.

E&sr; ist durchau&sr; nothwendig, daß man nie vergesse, wie
der Stab durch die Anerkennung von Seiten de&sr; Gesetze&sr;, ich
möchte sagen, durch seine Vermählung mit dem Gesetze erst
zum Maaßstabe werde; durch diese Anerkennung de&sr; National-
gesetze&sr; erhält er erst den Charakter der Allgemeinheit, und
wird erst die Hauptforderung erfüllt, welche jedermann an
einen Maaßstab macht.

E&sr; ist keinem Zweifel unterworfen, daß man mit jedem
Stabe messen, mit jedem Steine wägen, mit jedem Gold-
barren andere Sachen &2014; abwägen und abmessen zugleich,
oder wie wir un&sr; au&sr;drücken, bezahlen kann: da un&sr; aber
<bs>N 2</bs>
<pb="196"/>
vor allen Dingen daran liegt, die Länge, welche gemessen
werden soll, die Last, welche gewogen, und die Sache,
welche bezahlt werden soll, in ihren Verhältnissen zu allen
Längen, Lasten und Waaren, welche in der Sphäre der bür-
gerlichen Gesellschaft vorkommen, und deren Gleichgewicht
unter einander un&sr; noch vielmehr interessirt, al&sr; der einzelne
gerade vorliegende Handel, kennen zu lernen, so muß unser
Maaß, unser Gewicht, unser Geldstandard au&sr; dem allge-
meinen Conflict der ökonomischen Interessen hervor gegangen
seyn, da&sr; heißt: die bürgerliche Gesellschaft, der Staat,
da&sr; Gesetz muß ihn bestätigt, legalisirt, benannt, durch da&sr;
Wort fixirt haben.

Wir glauben hinreichend bewiesen zu haben, daß keine
Sache absolut für sich irgend eine ökonomische Function ver-
richten könne, daß vielmehr erst eine Person hinzutreten, in
eine Wechselverbindung mit der Sache eingehen, ihr eine ge-
wisse persönliche Eigenschaft mittheilen müsse, um sie zu
einem Gliede der Hau&sr;haltung, zu einem wirklichen Organ
derselben zu erheben; die edeln Metalle, die in Spanien bloße
Sachen blieben, wurden durch die lebendige Verbindung mit
der Persönlichkeit, in England und Holland selbst persönlich
und demnach fähig, eine der wichtigsten ökonomischen Func-
tionen, nähmlich, die de&sr; materiellen Gelde&sr; zu verrichten.
E&sr; muß den Sachen ein gewisser Geist de&sr; Leben&sr;, der Liebe
mitgetheilt werden, kraft dessen um sie wirklich <g>geworben</g>
wird, und diese&sr; höhere persönliche Verhältniß artet nur erst
später in da&sr; mechanische <g>Gewerbe</g>, in den gefühllosen
<g>Erwerb</g> au&sr;. &2014;
<pb="197"/>

Um wie viel mehr muß diese&sr; allgemeine Gesetz der Oeko-
nomie von denen Sachen <aq>par excellence</aq> gelten, die wie
Maaße, Münzen und Gewichte, ganze Sphären von Säch-
lichkeiten repräsentiren. Die Person aller Personen, nähmlich,
oder der Staat selbst ist e&sr;, der diese verschiedenen Maaß-
stäbe, wenn er sie auch körperlich fertig und vollendet, schon
au&sr; der Hand der Natur empfangen hätte, erst beleben muß,
damit sie allgegenwärtig und ordnend dem ökonomischen
Gesammtwesen dienen, damit sie Aren de&sr;selben werden
können.

Hiernach wird e&sr; un&sr; leicht werden, da&sr; Wesen der Münze
in gehörige&sr; Licht zu setzen. Wir haben schon oben bemerkt,
daß die bloße Stempelung de&sr; Metallstück&sr; mit Anzeige sei-
ne&sr; Gewicht&sr; und seiner Feinheit noch keine Münze gebe:
auch unter dieser Stempelung bleibt da&sr; Metall etwa&sr; Her-
renlose&sr;, Vaterland&sr;lose&sr;, Geschlecht&sr;lose&sr;, Unorganische&sr;.
Erst durch die bestimmte Geldbenennung, durch die Lokali-
sirung, kurz, durch eine Art von Vermählung mit irgend
einem Nationalgesetz wird e&sr; zur Münze.

Dieß ist der so natürliche und von den meisten staat&sr;wirth-
schaftlichen Schriftstellern übersehene Umstand, dessen Ver-
säumniß bey der neuerlichen Erörterung der großen Frage
von der Depreciation der Englischen Banknoten unzählige
Mißverständnisse veranlaßt hat. Wenn nähmlich ungemünzte&sr;
Gold 20 bi&sr; 30 <aq>pr. Ct.</aq> theurer war al&sr; da&sr; zu Guineen
vermünzte, freylich in sehr geringen Quantitäten vorhandene
Gold; Guineen, ferner, und Banknoten für gleichgeltend
<pb="198"/>
betrachtet wurden; in Banknoten aber für ungemünzte&sr; Gold
20 bi&sr; 30 <aq>pr. Ct.</aq> mehr bezahlt wurde, al&sr; für in Guineen
vermünzte&sr;, welche au&sr;zuführen verbothen war, während
überall im freyen Welthandel gemünzte&sr; Gold theurer ist al&sr;
ungemünzte&sr; &2014; so glauben diejenigen, welche die Deprecia-
tion der Banknoten behaupten, au&sr; dem einfachen Satz:
daß Gold allenthalben gleich sey dem Golde, folgern zu kön-
nen, daß die Guineen keine&sr;wege&sr;, wohl aber die Banknoten
depreciirt seyen, daß überhaupt Gold, sowohl gemünzte&sr; al&sr;
ungemünzte&sr; seinen Werth behauptet habe, und, daß nur
Banknoten gesunken wären. Durch Erfahrung läßt sich die
Sache schwer au&sr;machen, weil die Guineen <aq>de Facto</aq> fast
verschwunden sind: aber da&sr; Brittische Gesetz kennt keine
Au&sr;fuhr, kein Einschmelzen der Guineen, <aq>de jure</aq> also sind
sie noch vorhanden; e&sr; kennt ferner kein Agio der Guineen,
<aq>de jure</aq> ist also eine Guinee noch immer gleich 21 Schilling
in Banknoten.

Da&sr; Brittische Gesetz also trotz den Verächtern der Bank-
noten behauptet, daß Gold nicht immer gleich sey dem Golde,
und au&sr; unserer Darstellung folgt ganz da&sr;selbe. Wer in der
gemünzten Guinee nicht&sr; andere&sr; sieht, al&sr; den dermahligen
Waarenprei&sr; de&sr; darin enthaltenen Metall&sr;, der hat über-
haupt da&sr; Wesen de&sr; Gelde&sr; noch nicht verstanden, auch de&sr;
Staate&sr; nicht, der sich nur durch eine besondere Bewegung
in der allgemeinen Bewegung, nur durch ein besondere&sr; Gesetz
in dem allgemeinen Gesetze constituirt und erhält.

Die Geldanlage de&sr; edeln Metall&sr; tritt in jedem beson-
deren Staat auch in ein besondere&sr; und eigenthümliche&sr;
<pb="199"/>
Verhältniß zu der politischen Persönlichkeit, zu dem National-
gesetze, da&sr; sie dort vorfindet, e&sr; entsteht in jedem besonderen
Staat eine besondere Befreundung, eine besondere Ehe de&sr;
Metall&sr; und de&sr; Nationalcredite&sr;. Diese Ehe kann ihrer Na-
tur nach keine <g>wilde</g>, sondern sie muß eine gesetzliche seyn:
sie muß zum Bewußtseyn aller derer kommen, die den Staat
bilden, und die mit ihm oder mit dem Gelde verkehren sol-
len, welche&sr; sich au&sr; der Vermählung erzeugen soll, da&sr;
heißt: sie muß legalisirt werden, durch Gesetz, durch den
Stempel bestätigt.

Da&sr; eigentliche Wesen de&sr; Gelde&sr; ist, wie schon oben er-
wiesen, unendliche Vermittelung zwischen den Personen und
Sachen: wo also Personen und Sachen verbunden sind, wo
also eine bürgerliche Gesellschaft ist, da wird e&sr; Geld geben.
Da aber in den Anfängen der bürgerlichen Gesellschaft bald
die eine, bald die andere gerade begehrte Sache die Functio-
nen de&sr; Gelde&sr; verrichtet; da die Vermittelung zwischen den
Personen und Sachen zwar nach demselben Gesetze von Stat-
ten geht, wie in den Zeiten der spätesten Entwickelung der
Gesellschaft, aber ein handgreiflicher Vermittler noch nicht
vorhanden ist, so wähnt die bi&sr;herige gemeine Nationalöko-
nomie, al&sr; sey überhaupt noch kein Geld vorhanden.

Da&sr; ursprüngliche in den ersten Anfängen der Gesell-
schaft, wie in der höchsten Entwickelung derselben vorkom-
mende Geld ist die Idee der Aequivalenz. Zwey Sachen wer-
den gegen einander au&sr;getauscht, weil sie beyde einem Drit-
ten gleich sind, weil sie vor dem Richterstuhl diese&sr; Dritten,
vor dem Gesammtbedürfniß der menschlichen Natur gleich
<pb="200"/>
sind. Ob diese&sr; Dritte eine bloße Sache de&sr; Gefühl&sr; ist,
oder ob e&sr; durch eine körperliche Sache repräsentirt wird,
die in einer unendlichen Beziehung auf alle anderen Sachen
steht &2014; immer wird in letzter Instanz da&sr; Gesammtbedürf-
niß de&sr; Menschen selbst den Tausch oder den Handel vollzie-
hen. Daß e&sr; für die Gesammterhaltung de&sr; einzelnen Men-
schen, und also auch der Gesellschaft, von der wieder die
Erhaltung de&sr; Einzelnen an allen Stellen abhängig ist, gleich
sey, ob die beyden Sachen ihre Plätze vertauschten, daß sie
also au&sr; dieser überwiegenden Rücksicht Aequivalente seyen,
wird die Bedingung alle&sr; Umsatze&sr; seyn.

E&sr; ist also unmittelbar ein idealische&sr; Geld im Umlauf,
ein Wortgeld, wie wir e&sr; früher genannt haben: der Glaube
an da&sr; Gemeinwesen, der Glaube, daß diese&sr; Gemeinwesen
unaufhörlich für da&sr; Gesammtbedürfniß sorgen werde, macht
e&sr; möglich, daß eine Sache von einer Person auf die andere
übertragen werden könne, und, daß sich beyde Personen über
die Aequivalenz de&sr; gegebenen und de&sr; empfangenen vereini-
gen können. Mit andern Worten: Werthe können nur gegen
einander vertauscht werden, in wie fern e&sr; einen Maaßstab
de&sr; Werthe&sr; gibt.

Wenn jeder der beyden Tauschenden nur in Anschlag
brächte, wa&sr; die Sache, die er veräußern will, für ihn in-
dividuell werth sey, so würde der Tausch nie zu Stande kom-
men: aber beyderley Sachen haben einen gesellschaftlichen
Werth, sie werden vom ganzen Gemeinwesen begehrt; au&sr;
dem Standpunct de&sr; Gemeinwesen&sr; können sie verglichen,
und kann ihre Aequivalenz au&sr;gemacht werden. Da&sr; Gesammt-
<pb="201"/>
bedürfniß also ist der Maaßstab bey allem Verkehr, man
möge nun mit dem bloßen Glauben daran oder mit Wort-
gelde, oder man möge mit Sachen bezahlen, die, weil sie
von sehr vielen begehrt werden, wie Vieh, Salz, Nägel u.
s. f. dem Gesammtbedürfniß selbst sehr ähnlich sehen, ihm
sehr nahe kommen, und e&sr; daher sehr täuschend repräsen-
tiren.

Ich habe schon früher erwiesen, daß man sich da&sr; Geld
immer einseitig und unvollkommen denkt, wenn man etwa&sr;
Geringere&sr; darunter versteht, al&sr; da&sr; Bedürfniß der Gesell-
schaft selbst, oder die Gegenwart de&sr; Staat&sr; bey allen ein-
zelnen Geschäften de&sr; bürgerlichen Leben&sr;; nun aber hätte ich
noch zu zeigen, daß die beyden früher erwähnten Grundfor-
men de&sr; Gelde&sr;, da&sr; Wortgeld und da&sr; Sachgeld (welche&sr;
letztere weiter au&sr;gebildet zum Metallgelde wird) auch in
diesem frühesten Zustande der Gesellschaft ihrem Wesen nach
vorkommen müssen. Denn da nach meiner Ansicht der Dinge,
da&sr; Geld nur unter der Wechselwirkung dieser beyden Grund-
formen existirt und erscheint, so muß ich da&sr; Vorhandenseyn
dieser beyden Formen von Anfang der Dinge her beweisen,
wenn ich die Unerfundenheit und Ewigkeit de&sr; Gelde&sr; dar-
thun will.

In jenen Zeiten wo e&sr; nach der Vorau&sr;setzung der bi&sr;-
herigen staat&sr;wirthschaftlichen Theorien nur Tausch, aber
noch keinen Handel gegeben hat, sind viele Tauschumsätze,
heißt e&sr;, au&sr; Mangel de&sr; Gelde&sr;, und wegen der Ungleich-
heit der gegen einander umzusetzenden Objecte, wegen der
Unmöglichkeit sich au&sr; einander zu setzen, unterblieben. Ich
<pb="202"/>
behaupte, daß, ehe e&sr; Geld gegeben, der Tausch in den
meisten Fällen nicht hat vor sich gehen können: in den meisten
Fällen wird man Sachen begehrt haben; 1) ohne gerade ein
entbehrliche&sr; Object dagegen anbiethen zu können, oder we-
nigsten&sr;, 2) ohne ein gleichgeltende&sr; Object dafür hergeben
zu können.

Ehe ich indeß hierau&sr; folgere, daß die Umsätze der Sachen
gar nicht erfolgt seyen, oder mit anderen Worten, daß
in jenen Zeiten, wo die persönliche und wechselseitige
Hülfe der Menschen einen besonder&sr; hohen Werth hatte, ein
Bedürfniß nicht habe befriedigt werden können, weil man
nicht gerade eine gleichgeltende Sache dagegen anzubiethen
gehabt habe; kurz, ehe ich annehme, daß da&sr; höchst unna-
türliche absolute Privateigenthum, diese&sr; sich selbst zerstö-
rende Raffinement ganz verderbter und abgelebter Völker,
älter sey, al&sr; da&sr; höchst natürliche Geld, lieber entschließe
ich mich doch zu der höchst natürlichen Vorau&sr;setzung, daß
in allen den Fällen, wo gar kein oder doch kein genügende&sr;
sächliche&sr; Aequivalent vorhanden gewesen, mit der persön-
lichen Kraft de&sr; Worte&sr; und de&sr; Glauben&sr;, oder doch der
Arbeit, de&sr; hülfreichenden Beystande&sr; selbst bezahlt wor-
den sey.

E&sr; sind nicht die Sachen an sich, sondern nur die gesell-
schaftlichen Eigenschaften, die gesellschaftlichen Werthe der
Sachen, welche ich begehre und weggebe, einkaufe und ver-
kaufe: dieß haben wir schon früher bemerkt; der persönliche
Beystand der Menschen aber hat, je weniger solche Sachen
existiren, einen um so höheren Werth. Die persönliche Hülfe
<pb="203"/>
de&sr; Nachbar&sr; kann in jede&sr; mögliche Bedürfniß umgesetzt wer-
den, woran dem Menschen in der Kindheit der Gesellschaft
viel mehr liegen muß, al&sr; an dem Besitz oder dem Einhan-
deln der Sache, die nur ein einzelne&sr; Bedürfniß befriedigt.

Da man also eben so sicher gereitzt ist al&sr; gezwungen, in
diesem frühesten Verkehr neben den Sachen auch den per-
sönlichen Beystand, oder da&sr; Versprechen de&sr;selben, an Zah-
lung&sr;statt anzunehmen, und da man den Beystand der gan-
zen Gesellschaft noch unmittelbarer braucht, so sind eigentlich
nicht nur beyde Geldformen, da&sr; Wortgeld und da&sr; Sach-
geld von Anfang an vorhanden, sondern sie sind in einem
viel gerechteren Gleichgewichte vorhanden, al&sr; jetzt, wo in
dem Ueberfluß der Sachen sich die Persönlichkeit de&sr; Menschen
ganz versteckt, und vor ihm verschwindet; und weil man da&sr;
Gut aller Güter, nähmlich die Gesellschaft selbst und ihren
allgegenwärtigen Werth noch viel näher vor Augen hat, so
ist da&sr; Gleichgewicht zwischen nützlichen Personen und nütz-
lichen Sachen, oder zwischen Wortgeld und Sachgeld noch
viel lebendiger, e&sr; wird von der höheren eigentlichen Geld-
macht noch vielmehr in Ordnung erhalten, da&sr; Geld selbst
also ist in einem viel vollkommneren Zustande vorhanden, al&sr;
da, wo e&sr;, wie jetzt, sich schon ganz in die bloßen Sachen
eingewickelt hat.

In Summa: da&sr; Geld an sich, die verkäuflichste Sache
an sich hat keinen Werth, und ist absolut nicht&sr;, ohne den
Verkehr zwischen Personen und Sachen, wie wir oben in der
näheren Betrachtung de&sr; Markte&sr; gesehen haben; aber e&sr;
<pb="204"/>
gibt auch umgekehrt keinen Verkehr zwischen den Personen
und Sachen, ohne diese&sr; dritte höhere Vermittelnde, ohne
Geld; da&sr; heißt: e&sr; gibt keinen Tausch der nicht zugleich
Handel wäre. Wenn wir also drey Stadien der Entwickelung
der Nationalökonomie annehmen, und un&sr; bey ihrer Be-
zeichnung de&sr; hergebrachten Sprachgebrauch&sr; bedienen, in-
dem wir da&sr; erste Stadium al&sr; die Periode de&sr; Tausche&sr;,
da&sr; zweyte al&sr; die de&sr; Handel&sr;, und da&sr; dritte al&sr; die de&sr;
Credit&sr;<fn="*)">Auch die gemeine Staat&sr;wirthschaft wird mir zuge-
geben, daß der Schritt von dem Handel der Vorzeit zu dem
heutigen Europäischen Creditgewerbe viel größer sey, al&sr; der
Schritt von dem vorgeblichen Tauschwesen der Antediluvianer
zum Handel; daß ich also hinreichenden Grund habe, drey
solcher Perioden abzustecken.</fn> betrachten, so ist da&sr; Geld, seinem vollen Wesen
nach, in allen dreyen vorhanden, nur im ersten sind die bey-
den Geldformen noch Sachen und Personen selbst, im zwey-
ten sind e&sr; gemünzte Metalle und Dienste (wie denn die ge-
sammten feudalistischen Dienste de&sr; Mittelalter&sr; neben den
Metallen wirklich die Geldfunctionen verrichten), und im drit-
ten sind e&sr; Metallgeld und Papiergeld.

In diesem ganzen Entwickelung&sr;prozeß besteht die Vervoll-
kommnung der Geldformen nur darin, daß sie immer mehr
zum Bewußtseyn de&sr; Menschen gelangen, daß ihr Wesen
immer deutlicher au&sr;gesprochen wird. Für denjenigen, der
diesen wahren und einzigen Fortschritt de&sr; Geldwesen&sr; nicht
anerkennt, oder wohl gar da&sr; bestimmte Herau&sr;treten und
sich Aufdringen der Einen Geldform, nähmlich de&sr; Wort-
<pb="205"/>
gelde&sr;, de&sr; Papiergelde&sr; für ein reine&sr; Uebel hält, ist da&sr;
Geldwesen auf&sr; bestimmteste zurück geschritten: er versteht
unendlich weniger vom Wesen de&sr; Gelde&sr;, al&sr; jene vermeint-
lichen unglücklichen Barbaren in der Tauschperiode, die vor
aller Geschichte, vor allem Staate, vor allem Gelde vorher
gegangen seyn soll. Eine Zeit, wo die Sachen und da&sr; Sach-
geld allein gelten sollen, ist so öde und <g>geldleer</g>, al&sr; ein
Markt, auf dem e&sr; nur Verkäufer und Waaren gibt.

Wir hören heutige&sr; Tage&sr; an allen Ecken, daß da&sr; Me-
tallgeld Waare und Maaßstab zugleich ist, und man zerbricht
sich den Kopf, wie eine Waare von so geringem Gebrauch in
der Hau&sr;haltung und in der Manufactur, sich zu einem
Gegenstande de&sr; aller allgemeinsten Begehren&sr; erheben könne;
man führt al&sr; Erklärung&sr;gründe die Theilbarkeit, Selten-
heit, Tran&sr;portabilität, Dauerhaftigkeit, Beweglichkeit,
Gleichförmigkeit, und hundert andere Eigenschaften der edeln
Metalle an, durch welche sie sich zu einem Maaßstabe der
übrigen Sachen, da&sr; heißt: zu einem Wesen, welche&sr; mehr
al&sr; Waare ist, eignen sollen. Wenn man doch erwägen möchte,
daß die bürgerliche Gesellschaft selbst alle diese Eigenschaften
in einem viel höheren Grade schon vor allem Metallgelde be-
sitzt, daß da&sr; Metall also in allen diesen Rücksichten nur den
Staat selbst repräsentirt, und daß der Staat nun noch über
alle&sr; dieß dieselben Functionen auf den geistigen Gebieten der
menschlichen Wirksamkeit au&sr;übt, wohin da&sr; Metall, trotz
aller seiner Vollkommenheit ewig nicht reichen wird, daß
aber diese geistigen Gebiete unmittelbar und mittelbar
<pb="206"/>
allenthalben in die de&sr; körperlichen Leben&sr; eingreifen; geistige,
idealische, oder, wie man sich sehr unrichtig au&sr;zudrücken
pflegt, imaginäre Bedürfnisse an allen Stellen die körperlichen
Bedürfnisse und somit da&sr; ganze gesellschaftliche Leben höchst
wesentlich modificiren, &2014; so würde man empfinden, daß der
Staat selbst (oder seine Axe, mit der die ganze Kugel de&sr;
Staate&sr;) gegeben ist, ein viel reinerer Maaßstab aller Werthe
im Staate ist, und daß da&sr; Metall nur Maaßstab ist, weil
e&sr; die Geberden und Functionen de&sr; Staate&sr; in gewissem Grade
nachzumachen im Stande ist.

Die Europäischen Staaten haben dem Metalle diese Künste
gelehrt, weil e&sr; eine gewisse Fähigkeit dazu, eine gewisse Ge-
lehrigkeit hatte; sie haben e&sr; dazu abgerichtet; sie haben ihre
Hand damit erweitert, in dem Sinne, in welchem ich da&sr;
Werkzeug de&sr; Künstler&sr; seine erweiterte Hand nannte.

Dieser Gebrauch nun seit undenklichen Zeiten, der aller-
ding&sr; mit der Natur und dem Berufe der edeln Metalle sehr
wohl übereinstimmte, die Menge der Berührungen, in welche
die Metalle mit der bürgerlichen Gesellschaft gekommen sind,
und deren sich keine andere Sache hat erfreuen können, hat
ihnen die Macht gegeben, auf die bürgerliche Gesellschaft ge-
waltig zu reagiren: und wie muß eine einzelne Generation,
zumahl wenn sie die moralische Macht der voran gegangenen
Geschlechter nicht eben gegenwärtig erhalten, wie sie konnte;
wenn sie die große geistige Erbschaft der Vorfahren nicht
ungetreten hat, ergriffen werden von einer Sache, welche
durch den Verkehr aller dieser früheren Geschlechter gewisser-
maßen geheiligt worden? E&sr; ist natürlich, daß sie von den
<pb="207"/>
Metallen abhängig geworden, und daß sie selbige für da&sr;
eigentliche Geld gehalten hat, nachdem sie da&sr; Wesen der
Gesellschaft selbst, d. h. die Geldeigenschaft, welche alle Per-
sonen und Sachen durch da&sr; politische Zusammenwirken ge-
winnen, vergessen hatte; ein handgreiflicher Repräsentant de&sr;
Verkehr&sr; aller früheren Generationen mußte in dem augen-
blicklichen Verkehr eine&sr; einzelnen Geschlechte&sr;, da&sr; der ge-
sellschaftlichen Majestät, von der da&sr; Gold nur einen Ab-
glanz an sich trug, sich nicht mehr bewußt war, noth-
wendig eine große Rolle spielen: je mehr man den höheren
politischen Maaßstab de&sr; Recht&sr; und der Gesetze verloren hatte,
um so mehr mußte der metallene Maaßstab, der in tausend-
jähriger Abhängigkeit von jenem höheren Maaßstabe sich ge-
bildet hatte, nun da er allein stand, unentbehrlich werden.

Nicht&sr; desto weniger ist auch in unserer heutigen Hau&sr;-
haltung der große Umstand nicht zu übersehen, daß da&sr; Gold
nur durch die Münze erst zum Maaßstabe wird, daß e&sr; also
eine unendlich schwankende Waare bleibt, bi&sr; ein Gesetz,
ein Wort ihm befiehlt, daß e&sr; für so und so viel gelten soll.
Alle&sr; Münzen der Welt setzt die Präexistenz eine&sr; Maaßstabe&sr;
vorau&sr;: wer münzen will, macht bekannt, daß er ein bestimm-
te&sr; Gewicht edeln Metall&sr; so und so theuer bezahle, daß
er au&sr; diesem Gewicht so und so viel aliquote Theile eine&sr;
bereit&sr; vorhandenen Maaßstabe&sr; au&sr;münze, und daß diese&sr;
Verhältniß de&sr; Gewicht&sr; der Metalle zu dem vorhandenen
Maaßstabe bi&sr; auf weiter fest und unverändert verharren
soll. Wenn also dermahlen in Oestreich der Wiener Centner
<pb="208"/>
Kupfer in 213 fl. 20 kr. W. W. au&sr;gemünzt wird, so wird
ein Maaßstab, der bloß die Massenkraft de&sr; Metall&sr; mißt,
nähmlich der Centner, gleichgesetzt mit einem anderen Maaß-
stabe, oder mit aliquoten Theilen diese&sr; Maaßstabe&sr;, der
den Werth aller äußeren Leben&sr;bedürfnisse mißt. Der Werth-
maaßstab ist also nicht etwa in dem Metalle absolute vor-
handen, sondern er wird erst durch die Allianz de&sr; Gesetze&sr;
mit dem Kupfer.

Dagegen könnte man einwenden, da&sr; Metall habe ohne
Dazwischenkunft de&sr; Gesetze&sr; auf dem Markte schon einen
Prei&sr;, d. h. e&sr; messe dort den Werth vieler Leben&sr;bedürfnisse,
und wenn jener Prei&sr; auch schwanke, so sey er doch relativ
fest, im Verhältniß zu vielen anderen noch schwankenderen
Waaren.

Man übersehe nicht, daß da&sr; Kupfer ungleich mehr bey
andern ökonomischen Functionen, al&sr; in der Münze dient,
daß der Gesetzgeber der Münze also vielmehr von dem Markte
abhängig bleibt, indem er den Münzprei&sr; de&sr; Kupfer&sr; an-
setzt, al&sr; wenn er den Münzprei&sr; de&sr; Golde&sr; und Silber&sr;
ansetzte, welche beyden Metalle vielmehr zur Münze, al&sr; zu
anderweiten ökonomischen Zwecken dienen. Gold und Silber
können, wa&sr; beym Kupfer nicht der Fall ist, vom inländi-
schen Markte ganz vertrieben werden, und behaupten sich nur
auf dem au&sr;wärtigen Markte; aber auch hier vielmehr durch
ihre Münzbestimmung, al&sr; durch ihren Gebrauch bey ander-
weiten ökonomischen Functionen.

E&sr; leuchtet auf dem ersten Blick ein, daß jemehr ein
Metall in den vielfältigen Geschäften der Hau&sr;haltung
<pb="209"/>
unmittelbar gebraucht wird, e&sr; auch um so weniger an sei-
nem Preise fixirt werden könne. Indeß wa&sr; ist denn der
Marktprei&sr; de&sr; Kupfer&sr; ander&sr; al&sr; Vergleichung, al&sr; Allianz
de&sr; Kupfer&sr; mit einem bereit&sr; vorhandenen Maaßstabe: jeder
Privatmann setzt für den Augenblick, in welchem er da&sr;
Kupfer kauft, einen Münzprei&sr; de&sr;selben fest; er thut da&sr;
für sich und für den Augenblick, wa&sr; die Münze für alle und
für einen längeren Zeitraum thut. Wenn also auf dem Markte
auch nicht da&sr; Gesetz selbst den Prei&sr; de&sr; Kupfer&sr; ansetzt,
so streben doch alle Einzelne, welche diesen Prei&sr; ansetzen,
so viel al&sr; möglich nach einem mittleren Preise, d. h. sie stre-
ben dem Gesetze so nahe zu kommen al&sr; möglich.

Gesetzt der Prei&sr; de&sr; Kupfer&sr; würde auch auf dem Markte
nach Silber gemessen, so wird doch da&sr; Silber selbst wieder
nach einem vorhandenen idealischen Maaßstabe gemessen,
der nicht im Metalle liegt, a## nur von dem Gesetze her-
rühren kann.

Wenn wir die Gleichgeltung de&sr; Gewichte&sr; von einer
Mark Silber mit zwanzig Gulden, oder einen solchen Münz-
prei&sr; de&sr; Silber&sr; ansetzen, so erklären wir damit, daß wir
bi&sr; auf weitere&sr; für die Mark Silber&sr; die Valuta von zwan-
zig Gulden zahlen wollen, der Marktprei&sr; de&sr; Silber&sr; möge
sich bi&sr; dahin ändern wie er wolle. Die Idee eine&sr; Gulden
ist in allen Gemüthern vorhanden; e&sr; ist diese&sr; ein ideali-
scher Maaßstab, der au&sr; dem Verkehr eine&sr; bestimmten Vol-
ke&sr; durch Jahrhunderte hervor gegangen, der sich darau&sr; her-
au&sr;gemittelt hat: weil sich nun die Preise de&sr; Silber&sr; auf
eine ähnliche, jedoch nur subordinirte Weise au&sr; den säch-
<bs>Theoret. Theil O</bs>
<pb="210"/>
lichen Bedürfnissen dieser Nation herau&sr;mitteln, wie der hö-
here, allgemeinere, aber nothwendig idealische Maaßstab au&sr;
dem Gesammtbedürfniß der Nation, so streben wir diesen
idealischen Maaßstab mit jenem Silberpreise zu verknüpfen:
wir fixiren den Silberprei&sr; um jenen idealischen Maaßstab
deutlich und handgreiflich au&sr;zudrücken, so wie wir die Tö-
ne und Zeichen der Sprache fixiren, um die Idee au&sr;zudrü-
cken, obgleich diese Töne und Zeichen erst von der Idee ihr
Maaß erhalten.

Auf die Frage: wie denn die Münze ihr Silber oder Gold
bezahle, womit sie e&sr; erkaufe? wird man mir antworten:
sie bezahle für da&sr; rohe Metall, Stücke de&sr;selbigen aber
au&sr;geprägten Metall&sr;, oder sie zahle den Werth de&sr; einen
Metall&sr; mit dem andern. Aber da&sr; au&sr;geprägte Metall muß
sie auch früher erkauft, und da&sr; andre Metall, womit sie
da&sr; Silber oder da&sr; Gold bezahlt, muß selbst früher mit
irgend einer Valuta bezahlt worden seyn: also wird durch
diese Antwort die Frage nur immer weiter hinau&sr; geschoben.
So gut wie ich auf dem Markte da&sr; Silber oder Gold mit
jeder gedenkbaren Waare kaufen kann; so gut könnte e&sr; auch
die Münze mit jeder gedenkbaren Valuta, mit Credit, mit
Papieren, wie mit Banknoten in London, mit Einlösung&sr;-
scheinen in Wien, kaufen: nur mit dem Unterschiede, daß sie
nach einem festen, bestimmten Verhältniß de&sr; zu erkaufen-
den Metall&sr; zu der Valuta, womit e&sr; erkauft wird, ihren
Handel schließt, während auf dem Markte alle Verhältnisse
um einen unsichtbaren, und unergreiflichen Mittelpunct her
oscilliren.
<pb="211"/>

Deßhalb kann die Münze da&sr; verlangte Metall nur mit
den wenigen Waaren kaufen, deren Verhältniß zu dem fixir-
ten Hauptverhältniß, selbst wieder fixirt ist; wenn also die
Londner Münze da&sr; Verhältniß 1 Unze Gold: 3. <aq>l. 17. &sr;.
10&frac12; d.</aq> fixirt hat, womit eigentlich vollwichtige&sr; und
vollgültige&sr; Silbergeld gemeint wird, so kann sie diese Unze
Gold freylich mit 3. <aq>l. 17. &sr;. 10&frac12; d.</aq> in Banknoten zahlen,
weil diese al&sr; gleichgeltend mit dem darauf verzeichneten
Silberwerthe fixirt sind; aber sie kann diese Unze Gold schon
nicht mit so viel Silberbarren kaufen al&sr; 3. <aq>l. 17. &sr;. 10&frac12; d.</aq>
auf dem Markte kosten würden: Denn um da&sr; Verhältniß
ihrer Silbervaluta zu der Unze Gold fixiren zu können,
mußte sie zuvor die Silbervaluta selbst fixiren, indem sie die
Unze Silber in so und so viel bestimmte Theile, Schillinge
und Pence au&sr;prägte.

Dieselbe Unze Silber also, die auf dem Markte im Ver-
hältniß zu den dort umlaufenden Schillingen und Pence fort
oscillirt, bald mehr, bald weniger derselben Schillinge und
Pence bedeutet, wird in der Münze ein für allemahl in die
immer gleiche Anzahl von Schillingen eingetheilt: in der
einen und in der andern Beziehung hat da&sr;selbige Silber
zwey ganz verschiedene Bedeutungen; Silber ist also nicht
in allen Fällen gleich dem Silber, so wenig al&sr; oben Gold
gleich dem Golde.

Da&sr; ganze Münzen ist nur möglich dadurch, daß Gold
al&sr; ungleich gesetzt wird derselben Materie de&sr; Golde&sr;, und
Silber ungleich derselben Materie de&sr; Silber&sr;. Eine Unze
Golde&sr; also, die mit Silber, da&sr; nach einem fixen Preise
<bs>O 2</bs>
<pb="212"/>
au&sr;geprägt ist, gekauft wird, kann nicht in demselben Ver-
stande mit Silberbaaren, nach dem veränderlichen Preise de&sr;
Markte&sr; gekauft werden. Der Silberprei&sr; der 3. <aq>l. 17. &sr;.
10&frac12; d.</aq> für die Unze Gold wäre kein fester Prei&sr;, kein Münz-
prei&sr;, wenn man nach Belieben für diese&sr; fixirte Silber da&sr;
veränderliche Silber de&sr; Markte&sr; setzen könnte.

Indem die Brittische Münze ihren Münzprei&sr; festsetzt,
so erklärt sie, daß sie die Unze Golde&sr; mit einer bestimm-
ten Anzahl aliquoter Theile einer Unze Silber&sr; bezahlen wol-
le, oder mit einer solchen Valuta, die durch die Gesetze de&sr;
Lande&sr; (aber nicht bloß durch den Marktprei&sr;) al&sr; gleichgeltend
mit dieser bestimmten Anzahl aliquoter Theile einer Unze
Silber&sr; angeordnet sey: so wie man in St. Domingo da&sr;
Verhältniß eine&sr; Pfunde&sr; Caffee zu einem Pfunde Zucker durch
da&sr; Gesetz fixiren könnte, während diese&sr; Verhältniß auf
dem Markte beweglich und unveränderlich bliebe wie bi&sr;her.
Wäre nun in diesem Verhältnisse Caffee oder Zucker, in jenem
Gold oder Silber der Maaßstab? &2014; Keine&sr; von beyden ist
absoluter Maaßstab de&sr; andern; jede&sr; mißt da&sr; andre.

E&sr; ist also nur Täuschung, wenn man meint, da&sr; eine
Glied diese&sr; Verhältnisse&sr; könne fixirt, da&sr; andere der Di&sr;po-
sition de&sr; Markte&sr; überlassen werden; entweder werden bey-
de Glieder fixirt, oder e&sr; ist überhaupt kein Verhältniß,
und also auch kein Glied de&sr; Verhältnisse&sr; fixirt worden.

Nun frägt sich: wer fixirt da&sr; Verhältniß? &2014; Die
Münze. &2014; Also der Münzdirektor setzt da&sr; Verhältniß nach
Willkühr an? &2014; Nein, er erhält seine Instruction von der
Staat&sr;gewalt. &2014; Also die Staat&sr;gewalt setzt da&sr; Verhält-
<pb="213"/>
niß nach Willkühr an? &2014; Wie könnte sie e&sr; nach Willkühr
ansetzen, da sie die Metalle selbst wieder kaufen muß, und
wenn sie die Valuta, womit sie kauft, zu hoch ansetzte, kei-
nen finden würde, der sie ihr mit Metallen abkaufte; wie auch,
wenn sie die Valuta zu niedrig ansetzte, mit dem verlang-
ten Metalle überschwemmt werden würde. Wodurch wird al-
so die Staat&sr;gewalt dirigirt, wenn sie den Münzprei&sr; an-
setzt? vielleicht durch den Marktprei&sr;? &2014; Ließe sie sich durch
den Marktprei&sr; bestimmen, so würde sie nie zum Münzen
kommen, weil der Marktprei&sr; schon, ehe sie die erkauften
Barren eingeschmolzen hätte, ein andrer seyn würde. &2014; Ist also
die Staat&sr;gewalt bey der Fixirung der Münzpreise ganz un-
abhängig vom Marktpreise? &2014; Nein, sie muß sich in ei-
nem gewissen Gleichgewichte mit dem Marktpreise erhalten,
weil da&sr; Metall, welche&sr; sie empfängt, vom Markte kommt,
und die Münze, welche sie au&sr;gibt, dahin zurückkehrt, und
jene&sr; nicht gegeben, diese nicht genommen werden würde,
wenn sie beyde vom Marktprei&sr; allzusehr abwichen.

Also weder da&sr; Gold ist absoluter Maaßstab, noch da&sr;
Silber; weder der Marktprei&sr; noch die Staat&sr;gewalt, un-
abhängig für sich, bestimmt den Münzprei&sr;.

In den frühesten Zeiten unsrer nationalen Hau&sr;haltung,
waren die wenigen damahl&sr; concurrirenden Werthe oder der
Markt noch leicht zu übersehn, und da diese Werthe in un-
mittelbarer Berührung mit einander standen, konnten sie auch
noch nicht beträchtlich schwanken. Der Werth den die ein-
zelne Waare im Verkehr de&sr; Markte&sr;, und der andre, den
<pb="214"/>
sie durch da&sr; Gesetz hatte, sielen noch sehr nahe zusammen.
Da&sr; höchste Gut, die Gesammtexistenz, wornach sich, wie
hinreichend erwiesen, jeder Werth bestimmen mußte, stand
allen noch sehr nahe vor Augen: und so war ein Wider-
spruch zwischen dem augenblicklichen Werth der Waare auf dem
Markt, und dem dauerhaften Werthe derselben, mit Be-
ziehung auf die bürgerliche Gesellschaft oder da&sr; Gesetz, eben
nicht möglich. Da&sr; Gesetz und der Markt waren also auch
über den Werth de&sr; Golde&sr; und Silber&sr; sehr einig. &2014; Da-
her theilte sich da&sr; Pfund Silber in seine Gewichttheile: da&sr;
Gesetz und der Markt wägen e&sr; mit demselben Gewichte ab.

Aber je complicirter der Verkehr de&sr; Markte&sr; wird, je mehr
Waaren auf den Markt und seine Preise influiren, um so
mehr verändert sich auch da&sr; Verhältniß der Hauptwaaren
zu den übrigen, oder da&sr; Verhältniß der edeln Metalle zu
den Waaren; um so schwankender wird, unter den wechseln-
den Reitzen, da&sr; Bedürfniß, also auch der Marktprei&sr; der
edeln Metalle. &2014; Auf der andern Seite aber strebt da&sr;
Gesetz unaufhörlich nach einer Befestigung dieser Werthe, und
der Markt ist selbst dabey interessirt, daß alle Hauptwerthe
so viel al&sr; möglich dauerhaft und über die Schwankungen
de&sr; Augenblicke&sr; erhoben seyn möchten, daß e&sr; also Münzen
gebe, die, wenigsten&sr; so weit der Arm de&sr; Gesetze&sr; reicht,
welche&sr; sie au&sr;prägt, in einem unveränderlichen Verhältniß
zu den Metallen, und demnach zu allen Waaren, die wie-
der von den Metallen abhängen, ständen. Da&sr; Gesetz also,
da&sr; den Markt regieren soll, indem e&sr; ihm nachgibt, bildet
au&sr; den früheren Marktpreisen und dem laufenden Markt-
<pb="215"/>
preise de&sr; edeln Metalle&sr;, einen <g>mittleren Prei&sr;</g>; au&sr;
dem ehemahligen Verhältnisse der edeln Metalle unter einan-
der und zu den Waaren, und dem jetzigen Verhältnisse ein
<g>mittlere&sr; Verhältniß</g>: und diese&sr; ist der Münzprei&sr;.

E&sr; ist diese&sr; die Geschichte nicht bloß de&sr; Münzgesetze&sr;,
sondern aller Staat&sr;gesetze überhaupt, welche auf ähnliche
Weise fortschreiten, um weiter befestigt zu werden, und desto
sichrer fortschreiten zu können. Au&sr; den vergangenen Zeiten
bringt der Gesetzgeber für jede&sr; Gebiet de&sr; politischen Le-
ben&sr; ein gewisse&sr; Normalverhältniß oder Normalgesetz her-
ab; dieß stellt er dem anderen Verhältniß gegenüber, wel-
che&sr; sich au&sr; dem dermahligen Zustande jene&sr; Gebiete&sr; er-
gibt; au&sr; beyden ergibt sich ein mittlere&sr; Verhältniß oder
Gesetz, welche&sr; weder au&sr; der Vergangenheit noch au&sr; der
Gegenwart allein herrührt, sondern nur die gerechte Modifi-
cation beyder ist.

Da aber diese einzelnen Gebiete oder besonderen Sphären
de&sr; politischen und ökonomischen Leben&sr; sich alle unter ein-
ander bedingen, und überhaupt nur existiren, in wie fern
sie sich durchgängig auf einen gemeinschaftlichen Mittelpunct
beziehn, so wird die Gesetzgebung bey jedem einzelnen,
neuerding&sr; festzustellenden Verhältniß, den ganzen vergange-
nen und gegenwärtigen Zustand der Dinge vor Augen haben
müssen: der Münzprei&sr;, oder da&sr; wichtige, gesetzliche Ver-
hältniß der edeln Metalle wird also nicht etwa au&sr; dem
Durchschnitt der vergangenen Marktpreise, und dem gegen-
wärtigen Marktpreise mechanisch berechnet werden können,
sondern da&sr; große ökonomische Verhältniß, welche&sr; sich im
<pb="216"/>
Laufe der Zeiten au&sr; dem ökonomischen Gesammtleben der
Nation ergeben hat, oder der <g>Maaßstab</g>, der sich in die-
sem Gesammtleben gebildet hat, (die Axe diese&sr; Gesammtle-
ben&sr;, wie wir un&sr; früher au&sr;drückten) wird mit dem Ver-
hältnisse au&sr;geglichen werden müssen, welche&sr; sich au&sr; dem
einheimischen und au&sr;wärtigen Bedürfnisse und Vorrathe der
edeln Metalle wie der übrigen Waaren auf dem Markte
diese&sr; Augenblick&sr; ergibt.

Auf dem Markte und durch den Marktprei&sr; ergibt sich,
wa&sr; jede&sr; ökonomische Object al&sr; Waare bedeute, wa&sr; e&sr;
bedeute in dem Verhältniß zu der Größe de&sr; Vorrathe&sr; und
zu der augenblicklichen Nachfrage; im Zusammenhange mit
der ewigen Staat&sr;gesellschaft, in Beziehung auf den Mit-
telpunct derselben oder auf da&sr; Gesetz aller Gesetze, auf den
Maaßstab <aq>par excellence,</aq> ergibt sich wa&sr; da&sr; ökonomi-
sche Object al&sr; <g>Maaßstab</g> bedeute: auf dem Markte ergibt
sich der arithmetische Prei&sr; diese&sr; Object&sr;; vor dem Gesetze
ergibt sich der geometrische Werth de&sr;selben.

Der Maaßstab liegt also in dem Gesetze selbst, und in
keiner gedenkbaren Waare, al&sr; solcher; da&sr;jenige wa&sr; die
Metalle unter einander, und ihren Marktprei&sr; mit ihrem Na-
tionalwerthe vermittelt, ist der eigentlich lebendige Maaß-
stab. Dieser Maaßstab ist ein idealischer (aber, wie schon bemerkt,
kein imaginärer oder auf irgend eine Weise willkührlicher).

Unter dem Vorsitz de&sr; Gesetze&sr; haben der augenblickliche
Markt und die ewige Gesellschaft diese&sr; besonderen Staate&sr;
schon in früheste# Zeiten Geld gemacht: jener hat die Ma-
<pb="217"/>
terie de&sr; Gelde&sr;, die edeln Metalle herbeygeschafft, diese hat
den Maaßstab de&sr; Nationalbedürfnisse&sr; hergegeben, und au&sr;
dieser Verbindung ist die Münze hervorgegangen, welche da&sr;
Gesetz fixirt, benannt und gestempelt hat. Indeß ist der Au-
genblick und der Markt mit ihm fortgeschritten, au&sr; den
Schranken, die ihm da&sr; Gesetz angewiesen, herau&sr; getreten.
Da&sr; Verhältniß muß von neuem festgestellt werden: Der
Markt liefert den Barren, die Staat&sr;gesellschaft liefert ihre
bi&sr;herige Münze, in der nun schon der Maaßstab de&sr; Na-
tionalbedürfnisse&sr; enthalten ist. Da&sr; Gesetz aber, welche&sr;
diesen Maaßstab lebendig und ohne materielle Vermischung
mit dem Metall, wie e&sr; bey der Münze der Fall ist, in sich trägt,
vermittelt wieder zwischen dem Barrenpreise und der Münze.

Gesetzt nun, e&sr; sey, al&sr; der Münzprei&sr; de&sr; Silber&sr; = 1
gewesen, au&sr; dem gleichen Marktpreise und dem damahligen Na-
tionalbedürfnisse eine Münze construirt worden, die ein Pfund
Sterling Silber&sr; wog, so wird diese Münze, wenn der
Marktprei&sr; de&sr; Silber&sr; weit unter 1 herab gesunken, eine
Veränderung erleiden müssen. Die Münzdirektion <fn="*)">Der Doppelsinn de&sr; Worte&sr; Münze, da e&sr; bald die
prägende Werkstatt bald da&sr; au&sr;geprägte Metall, bald
<aq>mint,</aq> bald <aq>coin</aq> bedeutet, erschwert die Darstellung sehr.
Ueberhaupt ist die deutsche Sprache für Abhandlungen der
Nationalökonomie noch wenig formirt.</fn> kann
für da&sr; au&sr;zumünzende Pfund Silber den Münzprei&sr;: 1
nicht mehr bezahlen. &2014; Da&sr; Pfund Sterling-Waare ist
auf dem Markte wohlfeiler geworden; da&sr; fixe Pfund Ster-
<pb="218"/>
ling-Maaßstab läßt also die Materie de&sr; Silber&sr; und die
Beziehung auf da&sr; Marktpfund fahren, um nicht durch die
Schwankungen und Senkungen de&sr; Silberpreise&sr; seinen Cha-
rakter al&sr; Maaßstab ganz zu verlieren. Durch alle Verän-
derungen in den Marktpreisen der edeln Metalle hindurch
läuft der alte Maaßstab fort, wiewohl er ganz verschie-
dene Massen de&sr; edeln Metalle&sr; bedeutet; da&sr; Pfund Ster-
ling Maaßstab wird mehr und mehr zu einem idealischen
Wesen, womit die Verhältnisse der Metalle vielmehr unter
einander angesetzt und regulirt werden, al&sr; daß e&sr; durch
au&sr;schließende und feste Beziehung auf ein einzelne&sr; Metall
diese&sr; zum Standard erheben sollte. E&sr; schwebt vermittelnd
über den Verhältnissen de&sr; Golde&sr;, de&sr; Silber&sr; und der übri-
gen Waaren; tritt al&sr; Wortgeld (Schrift- oder Papiergeld)
in den Banknoten unabhängig an&sr; Licht, und kommt, da
e&sr; im Herzen der ganzen Nation lebt und fast im Mittel-
puncte aller nationalen Werthe steht, dem Maaßstabe de&sr;
Gesetze&sr; selbst sehr nahe; &2014; da&sr; Gesetz bleibt freylich da&sr;
allerreinste Geld, und behält noch immer die höhere Func-
tion, zwischen dem Pfunde Sterling, diesem perpetuirlichen Münz-
preise der edeln Metalle, und dem Marktpreise derselben, oder
zwischen dem Wortgelde und dem Metallgelde zu vermitteln.

Der Münzprei&sr; der edeln Metalle beruht auf der Vor-
au&sr;setzung, daß Nationalgeld und Weltgeld unter dem Vor-
sitze de&sr; Gesetze&sr;, schon wahre&sr; Geld erzeugt haben, daß
schon die Benennung und die Stempelung de&sr; Verhältnisse&sr;
beyder vorgenommen sey: diese&sr; durch einen Nahmen z. B.
Pfund Sterling fixirte Verhältniß wird mit dem veränderten
<pb="219"/>
Marktpreise von neuem verglichen, und durch Nachgiebig-
bigkeit von beyden Seiten ein neue&sr; Verhältniß, ein neuer
Münzprei&sr;, und demnach ein vollkommnere&sr; Pfund Ster-
ling hervor gebracht.

Wo also überhaupt gemünzt wird, da muß e&sr; einen festen
Münzprei&sr; der edeln Metalle geben, und einen Münzprei&sr;
kann e&sr; nur geben, in wie ferne e&sr; schon ein solche&sr; idea-
lische&sr; Geld gibt, wie e&sr; späterhin in weiterer Entwickelung
der Nationalökonomie auf&sr; Papier au&sr;gedrückt wird. Da&sr;
eigentliche Wesen de&sr; Papiergelde&sr;, nähmlich ein idealische&sr;
Geld ist also schon vorhanden, in wie ferne e&sr; Münze gibt,
und ist die unumgängliche Bedingung der Möglichkeit einer
Münze.

Münzen heißt den schwankenden Werth der edeln Metalle
befestigen; wa&sr; könnte ihn befestigen al&sr; eine Sache von
einem höheren, festeren Werthe: diese&sr; ist da&sr; Gesetz: durch
da&sr; Münzen wird ein untergeordnete&sr; und augenblickliche&sr;
Verhältniß, von einem höheren ewigen Verhältnisse, nähmlich
der bürgerlichen Gesellschaft selbst, abhängig gemacht. &2014;
Die bürgerliche Gesellschaft reducirt sich aber in letzter In-
stanz, wie schon früher gezeigt, auf da&sr; Verhältniß Person
und Sache. Diese&sr; Verhältniß befestigen, indem man e&sr; mit
dem Geiste de&sr; Glauben&sr; oder de&sr; Credit&sr; durchdringt, oder
belebt, heißt den Staat befestigen. Da nun da&sr; Metall,
welche&sr; unter den Sachen regiert, und da&sr; Gesetz, welche&sr;
unter den persönlichen Kräften, beyde&sr; nur verschiedene Au&sr;-
drücke für da&sr; Verhältniß Person und Sache sind, so kann
<pb="220"/>
man die Nothwendigkeit jene&sr; Verhältniß zu fixiren, nicht
läugnen, ohne zugleich die Feststellung de&sr; letzteren zu läugnen,
worin die ganze Festigkeit de&sr; Staate&sr; beruht.

So bald e&sr; also eine Münze gibt, muß e&sr; einen Münz-
prei&sr; geben; gibt e&sr; einen Münzprei&sr;, so ist da&sr; Wesentliche
de&sr; Papiergelde&sr; schon vorhanden; die Alleinherrschaft de&sr;
Metall&sr;, wenn e&sr; je eine solche gegeben, ist zu Ende; da&sr;
andere Element de&sr; Gelde&sr; ist da, welche&sr; die Widersacher
de&sr; Papiergelde&sr; nur al&sr; einen Sclaven de&sr; Metall&sr; zu be-
greifen wissen. Schon durch die Münze geht eine wirkliche
Tran&sr;substantiation <fn="*)">Wir sagen dieß mit Bezug auf Herrn Walther Boyd,
einen der scharfsinnigsten und berühmtesten Gegner de&sr; Pa-
piergelde&sr; (<aq>letter to the r. h. William Pitt. &sr;econd
edition pag.</aq> 103). Alle Beobachtungen und Erfahrungen
seine&sr; Leben&sr;, sagte er, nöthigten ihn zu behaupten, <aq>that
all the ad&sr;urditie&sr; of the doctrine of tran&sr;ub&sr;tantia-
tion are really nothing to the <g>mon&sr;trou&sr; prin-
ciple, that a &sr;terile piece of paper i&sr;
equal to gold</g>.</aq></fn> de&sr; Goldstück&sr; in dem Leib de&sr; Staat&sr;
vor sich, welche die Englische Verfassung anerkennt, indem
sie <aq>de jure</aq>, wie schon bemerkt, von keinem Einschmelzen,
Au&sr;führen der einmahl geprägten Münze, auch von keinem
weiteren Marktpreise derselben weiß.

Au&sr; allen diesen Gründen müssen die consequenten Gegner
de&sr; Papiergelde&sr;, auch da&sr; Wunder de&sr; Münzstempel&sr;, also
die Autorität de&sr; Gesetze&sr; über die Hau&sr;haltung der Völker
läugnen.
<pb="221"/>

Der Mensch strebt nach Einheit, aber so lange er un-
ter dieser etwa&sr; Geringere&sr; versteht, al&sr; die unendliche Ver-
einigung, ist er in seinem Thun und Denken allen Täuschungen
der Welt prei&sr; gegeben. Gesetz, Maaß, Maaßstab, Standard,
Gewicht und Münze, wie sie gemeiniglich zur Sicherstellung
der irrdischen Geschäfte begehrt werden, sind auf dem Wege
der Vereinigung nicht&sr; weiter al&sr; bestimmte Stationen, durch
die der Weg selbst zum Bewußtseyn de&sr; Menschen gelangt;
die einzelnen Punete, durch welche die Linie; da&sr; arithmeti-
sche, wodurch da&sr; geometrische; da&sr; Endliche, durch welche&sr;
da&sr; Unendliche &2014; da&sr; Wissen, wodurch da&sr; Glauben zur
Anschauung kommt. In dem Verlangen nach diesen Einhei-
ten, versteckt sich überall da&sr; höhere und unendliche Verlan-
gen nach dem Credit: e&sr; muß endliche und scheinbare Be-
friedigungen diese&sr; Verlangen&sr; geben, damit durch vielfäl-
tige Täuschung da&sr; überschwengliche Wesen der Wahrheit
selbst zum Bewußtseyn komme.

Alle jene Einheiten sind nicht&sr; al&sr; einzelne Glieder einer
unendlichen Progression, deren zwey auf einander folgende zwar
den Exponenten ergeben, von denen aber Eine&sr; für sich,
oder auch der absolute Exponent für sich, da&sr; Gesetz de&sr;
Leben&sr; keine&sr;weg&sr; au&sr;zudrücken im Stande ist.

Wie oft soll e&sr; gesagt werden, daß e&sr; ein Gesetz nur
gibt, in wie fern man einen Fall &2014; den Exponenten nur,
in wie fern man ein Glied der Progression dazu erhält; daß
alle Versuche der Menschen den Exponenten an sich, oder
ein ewige&sr; Gesetz, Maaß, Standard &204A;c. zu ergreifen und
festzustellen, vergeblich sind; daß die bloße Forderung einen
<pb="222"/>
Widerspruch enthält. Setzen wir den Exponent der Leben&sr;-
reihe = Gott. Ihn ohne Vermenschlichung und Persönlich-
keit zu ergreifen, ist unmöglich. Kommt aber zu dem Ex-
ponenten ein Glied der Progression, oder wird Gott zum
Menschen, so ist da&sr; lebendige Gesetz offenbart, welche&sr; sich
in&sr; Unendliche weiter offenbaren muß.

So ist da&sr; Gesetz im engeren Sinne der Exponent de&sr;
bürgerlichen, der Standard der Exponent de&sr; ökonomischen
Leben&sr;. Die edeln Metalle, bloße Glieder dieser ökonomi-
schen Progression können mit dem Exponenten derselben nie
absolut identisch zusammen fallen. Aber der Credit al&sr; Expo-
nent, und die Waare oder da&sr; Metall al&sr; Glied der Pro-
gression können mit einander verbunden da&sr; feste Gesetz der
ganzen Reihe geben oder den Standard, der dann recht
ideal und recht real zugleich seyn wird.
<hr>
<pb="223"/>
<hr>
<d2><b>Siebente&sr; Kapitel.</b>
Daß der Werthmaaßstab nicht bloß Größen, sondern auch
Richtungen und Verhältnisse messen solle.</d2>
<hr>

<in>U</in>nter allen vorstehenden Betrachtungen, die ja wohl eben
so gut al&sr; die Untersuchungen de&sr; Adam Smith, auf eine
geneigte Entschuldigung ihrer Umständlichkeit und Weitschwei-
sigkeit Anspruch machen dürfen, wenn auch die Darstellung
an Klarheit und Faßlichkeit hinter jenem höchst verdienstli-
chen Werke zurück bleiben sollte, kann dem Leser nicht ent-
gangen seyn, daß der Begriff de&sr; Maaßstabe&sr; in einem viel
umfassenderen Sinne angewendet worden, al&sr; in den früheren
Theorien. Wir hatten mehrere Dinge zu messen, welche bi&sr;-
her absichtlich von dem Gebiete der Staat&sr;wirthschaft au&sr;-
geschlossen wurden &2014; die gesammten idealischen Güter de&sr;
Leben&sr; &2014; andere Dinge, von welchen diesen vorhandenen
Theorien die Vorstellung abging, die sie also überhaupt we-
der der Aufnahme würdigen, noch verbannen konnten &2014;
die nähmlich, welche wir Richtungen der Kräfte, Verhältnisse
derselben zu einander und zum Mittelpuncte nannten.

Da nun von diesen Richtungen der einzelnen Kräfte auf
den Mittelpunct, und von der Verbindung der sichtbaren Gü-
ter mit den au&sr; der Staat&sr;wirthschaft verbannten unsicht-
baren Gütern, mit andern Worten da von der Vereinigung
<pb="224"/>
aller sächlichen und persönlichen Kräfte in eine große Natio-
nalkraft &2014; der Werth jede&sr; einzenen Gute&sr; abhing, so konn-
te ein solche&sr; Gut oder der Werth de&sr;selben, hinfort schwerlich
mit einem Maaßstabe genügend gemessen werden, der nicht&sr;
weiter au&sr;wie&sr;, al&sr; die größere oder geringere Handgreif-
lichkeit.

Alle bi&sr;her von der Nationalökonomie beliebten Maaß-
stäbe bestimmen nicht&sr; weiter al&sr; die Größe, und wenn man
den ganz unrecht gewürdigten Vorzug der Ansicht de&sr; Adam
Smith streng und gerecht bestimmen will, so liegt er darin,
daß dieser Mann, ungeachtet seiner übrigen Einseitigkeit,
da&sr; Unzureichende eine&sr; körperlichen Maaßstabe&sr; wenigsten&sr;
gründlich empfunden hat.

E&sr; drängte ihn die körperlichen Dinge mit etwa&sr; Höhe-
rem und Allgemeinerem zu messen al&sr; mit körperlichen Din-
gen; e&sr; drängte ihn, obwohl er nirgend&sr; zu verstehen gibt,
daß e&sr; außer der Massengröße überall auch auf die Dauer
ankommt, einen Maaßstab zu erfinden, der nicht bloß da&sr;
Räumliche, sondern auch zugleich die Zeit messe, und so ward
dieser klare, praktische und materielle Gelehrte so mystisch,
unpraktisch und idealistisch, daß er die <g>Arbeit</g>, die Gel-
tung eine&sr; <g>Arbeit&sr;tage&sr;</g> zum Hauptmaaßstab aller ökono-
mischen Größen erklärte.

E&sr; konnte nicht fehlen, daß dieser chimärische Maaßstab
unter den Händen de&sr; Messenden wieder in eine unendliche
Mannigfaltigkeit zerfloß.

E&sr; muß auf dem ersten Blick einleuchten, daß e&sr; genau
eben so viele Arten von Arbeit, al&sr; e&sr; verschiedene Gattungen
<pb="225"/>
von Produkten gibt, und daß e&sr; genau eben so viele Abstu-
fungen von Größe, Umfang, Intensität der Arbeit al&sr; der
Produkte gibt. Unumgänglich nothwendig war also die neue
Untersuchung, welche Arbeit al&sr; ein Maaßstab aller übrigen
Arbeiten zu betrachten sey. Da aber der Begriff der Arbeit
um keine Haarbreite allgemeiner aufgefaßt war oder werden
konnte, al&sr; der Begriff de&sr; Produkt&sr;, so blieben die geistigen
Arbeiten wieder außer dem Calcül eben so gut al&sr; die geistigen
Produkte; und die nationalen Richtungen der Thätigkeit,
welche durch ihre überwiegende Gewalt alle Maaßstäbe und
Calcül&sr; der Welt zu zerstören vermögen, blieben außer den
Grenzen der Vorstellung wie bi&sr;her.

Wa&sr; war aber da&sr; Imposante, da&sr; Entdeckung&sr;ähnliche
in dem Arbeit&sr;maaßstabe de&sr; Adam Smith? wa&sr; hat so
vortreffliche Köpfe, die mit vollem Herzen die neue Lehre
ergriffen, blenden können? &2014; E&sr; war in den starren und
mechanischen Umgebungen der alten Massenökonomie ein er-
frischender Anhauch jener lang vergessenen Elemente aller
Hau&sr;haltung, welche wir von der bitteren und gründlicheren
Nothdurft unserer Zeit, wieder zu gewinnen, angehalten wer-
den. E&sr; floß in dem Jahrhundert de&sr; Adam Smith noch
mancher Tropfen Blut&sr; bewußtlo&sr; durch da&sr; Herz de&sr; Men-
schen, der un&sr; nunmehr abgezapft ist: e&sr; konnte mancher
Irrthum gedacht und gehegt werden, dessen ungünstiger Ein-
fluß durch einen gewissen Rest natürlicher Gesundheit und
natürlichen Glücke&sr; wieder aufgehoben wurden; zumahl in
England. Die besten Köpfe jener Zeit theilten mit Adam
Smith den Abscheu vor dem Gräuel de&sr; rohen Merkantili&sr;-
<bs>Theoret. Theil P</bs>
<pb="226"/>
mu&sr;; corrigirten mit ihrer bloßen praktischen Gesundheit
bewußtlo&sr; den Irrthum de&sr; feineren Merkantili&sr;mu&sr;, worin
sie die Theorie diese&sr; Autor&sr; verstrickte; und freuten sich über
den Anhauch von so lang entbehrtem idealischem Wesen in
ökonomischen Dingen, den der neue Maaßstab an sich trug;
wiewohl die Ansprüche auf Festigkeit und Bestimmtheit,
welche die alte, stark in&sr; Holz geschossene Vernunft zu
machen nicht aufhörte, durch diesen Maaßstab viel weniger
befriedigt werden konnten, al&sr; durch da&sr; Metallgeld der Mer-
kantilisten. Denn ein gewisse&sr; Maaß Getreide, so elenden
Werthmesser e&sr;, ungeachtet der Wichtigkeit seine&sr; Gehalte&sr;,
abgibt, war immer noch ein viel zuverläßigerer Standard,
al&sr; ein Arbeit&sr;tag de&sr; Adam Smith.

Aber nicht&sr; desto weniger war der erste Versuch gemacht
worden, die Handgreiflichkeit auf etwa&sr; Unhandgreifliche&sr;,
die Massen, oder da&sr; Räumliche auf Zeit, auf Dauer, auf
ein geistige&sr; Wesen, da&sr; Produkt auf da&sr; Produciren, da&sr;
Wa&sr;? auf da&sr; Wie? zurück zu führen. Weil nun diese&sr;
Wie? diese&sr; geistige Princip unmittelbar in die gehörige Ver-
steinerung de&sr; alten Begriff&sr; und der alten Begreiflichkeit
wieder zurück sank; weil e&sr; sich immerfort noch handelte,
um den alten hartnäckigen Privatbesitz, um die alten, blan-
ken, theuren Metalle; weil man von dem alten Menschen
nicht&sr; au&sr;zuziehen brauchte, und sich doch ganz behaglich wär-
men konnte, an den neuen Lichtstrahlen von Freyheit und
Universalindustrie; weil e&sr; sich ergab, daß man nur noch
viel eigennütziger zu werden brauchte, um zugleich ohne alle
Mühe der Menschheit noch viel mehr zu dienen; daß man ein
<pb="227"/>
großer Philanthrop und Weltbürger gewesen war, ohne e&sr;
zu wissen; daß man vermittelst de&sr; puren Geitze&sr; Allmosen
geben könnte, ohne e&sr; zu wollen &2014; so ist die Popularität
de&sr; Adam Smith wohl höchst natürlich.

Und daß seine Theorie, ungeachtet der Klagen und Er-
mahnungen seiner Schule, die Regierungen so wenig ange-
fochten hat, beweist, daß eine viel solidere Nothwendigkeit
in dieser höheren Sphäre, al&sr; in der de&sr; Privatleben&sr;
herrscht, und daß, wa&sr; ich schon früher behauptet, die
Willkühr der Regierungen viel unschädlicher ist, al&sr; die der
gebildeten Privatmänner, in der Adam Smith da&sr; Welt-
gesetz zu entdecken glaubte; kurz, daß die bloße Stelle der
Regierungen, den Personen, die sie erfüllen, eine gewisse
edle Unempfindlichkeit gegen solche einzelne Lichtstrahlen,
welche die praktische Nacht, die sie umgibt, nur noch dunkler
machen können, mittheilt.

Da nun also dieser neue Maaßstab im Wesen nicht&sr;,
sondern nur darin von dem alten de&sr; Metallgelde&sr; verschieden
ist, daß er unbestimmter und chimärischer ist al&sr; jener, da
ferner in diesem neuen Maaßstabe der <g>Privatarbeit</g>, da&sr;
Metallgeld nur noch, durch einen falschen Exceß der Abstrak-
tion, jener einzigen Eigenschaft beraubt worden ist, die ihm
Werth und Realität gegeben, nähmlich der Persönlichkeit,
da&sr; heißt: der Gesellschaftlichkeit, der Nationalität; da also
durch diese Abstraktion höchsten&sr; nur da&sr; zum Maaßstabe
Absolutunfähige construirt worden &2014; so hätten wir noch
bestimmter den Maaßstab, den wir an die Stelle de&sr; Metall-
<bs>P 2</bs>
<pb="228"/>
gelde&sr; setzen, und sein Verhältniß zu dem neuerlich beliebten
Maaßstabe der Tagarbeit zu beschreiben.

E&sr; muß noch erwiesen werden, daß unser Maaßstab durch
keinerley Abstraktion von den concreten Maaßstäben entstanden
ist; daß er in keiner Rücksicht imaginär, sondern vielmehr
andringlich real und nothwendig ist; ferner, daß er eben so
wohl ein idealer Maaßstab sey, al&sr; er ein realer ist, weil
wir die Welt de&sr; zu messenden, um da&sr; ganze Gebiet de&sr;
idealen Leben&sr; und der persönlichen Kräfte erweitern; end-
lich, daß er unter allen gedenkbaren Maaßstäben der mittlere
sey, oder sich zu ihnen gerade so verhalte, wie jeder beson-
dere Maaßstab zu der kleinen Welt, darin er herrscht. Wie
der besondere Maaßstab <g>nicht durch Abstraktion</g> von
den zu messenden Dingen, da&sr; heißt: nicht nach der bi&sr;her
angenommenen Vorstellung, sondern <g>au&sr; der Vermitte-
lung</g> dieser zu messenden Dinge entstehe, ist schon oben
hinreichend beschrieben.

Jedermann erinnert sich au&sr; der kleinen mathematischen
Vorschule, die er in seiner Jugend durchgemacht, an zweyer-
ley Arten von Messungen, welche die Geometrie darboth:
an Längenmessungen und Winkelmessungen. Der Längenmaaß-
stab vermochte über den Winkel nicht&sr; zu bestimmen; au&sr; der
Länge der Schenkel eine&sr; Winkel&sr; ließ sich durchau&sr; auf die
Natur de&sr; Winkel&sr;, oder, wie die moderne Barbarey der
Mathematik sich au&sr;drückt, auf die Größe de&sr; Winkel&sr;, keine
Folgerung ziehen. Indeß hatte man für die meistentheil&sr;
arithmetischen Zwecke de&sr; gemeinen Leben&sr;, eine Messung der
<pb="229"/>
Winkel nach Zahlen eingeführt, deren au&sr;schließende Anwen-
dung nebenher die Veranlassung unzähliger beklagen&sr;würdiger
Irrthümer, und de&sr; tieferen Verfall&sr; der Geometrie gewor-
den. Der Winkel, oder die Neigung zweyer nach einem Ver-
einigung&sr;puncte strebenden Richtungen, konnte nur in der
Totalität aller nach demselben Puncte möglichen Richtungen
befriedigend bestimmt werden, da&sr; heißt: er konnte wissen-
schaftlich angeschauet werden, nur vermittelst de&sr; Gegen-
winkel&sr;, den seine beyden Schenkel an ihrer entgegen ge-
setzten Seite mit einander bildeten, also nur in dem Kreise,
der um den Vereinigung&sr;punct her beschrieben wurde, und
dieser Krei&sr; war überhaupt in 360 gleiche Theile getheilt
worden.

Auf die Größe eine&sr; einzelnen unter diesen gleichen Thei-
len konnte zuförderst nicht&sr; ankommen, so wenig al&sr; auf die
Größe de&sr; Kreise&sr; in den der Winkel gedacht wurde; also
drückten diese Zahlen nur Verhältnisse und durchau&sr; keine
Größen au&sr;, obwohl dieß auch nur approximativ und ohne
mathematische Bestimmtheit. Also war der Krei&sr; zwar der
Maaßstab de&sr; Winkel&sr;, jedoch in einem andern und völlig
entgegen gesetzten Sinne, al&sr; in welchem man sich eine&sr;
Längenmaaßstabe&sr; für die Messung der geraden Linie be-
diente.

Nach diesen und früheren Vorau&sr;setzungen gehört zur
geometrischen Bestimmung der geraden Linie wesentlich noth-
wendig der Winkel, zur Bestimmung de&sr; Winkel&sr; der Krei&sr;.
Der Krei&sr; aber, wie an einem andern Ort erwiesen werden
wird, ist nur zu bestimmen durch die Kugel. In allen diesen
<pb="230"/>
Bestimmungen ist die Größe noch nicht in Anschlag gekom-
men, sondern nur die Richtung oder da&sr; geometrische Ver-
hältniß.

Aber die Linie ist auch <g>groß:</g> sie ist e&sr; im Verhältniß
zu andern Linien, oder wa&sr; gerade da&sr;selbe, nur noch be-
stimmter au&sr;druckt, im Verhältniß zu andern Kugeln. Bi&sr;-
her hatten wir nur den allgemeinen Charakter der Linie,
de&sr; Kreise&sr;, der Kugel im Auge: jetzt erwägen wir die
Linie, den Krei&sr;, die Kugel, in ihrer Besonderheit. Bi&sr;her
war bloß von den innern Verhältnissen der Kugel die Rede;
jetzt erwägen wir, daß sie ein Ganze&sr;, eine Einheit sey,
also einem andern ähnlichen Ganzen gegen über stehen, kurz,
auch au&sr;wärtige Verhältnisse haben müsse.

Die Anschauung, welche sich un&sr; ergibt, wenn wir zwey
Wesen gleicher Art mit einander vergleichen, ist da&sr; Verhält-
niß ihrer Größe: so ist da&sr;, wa&sr; sich ergibt, wenn wir
zwey gleichartige Linien (Parallellinien) mit einander ver-
gleichen, da&sr; Verhältniß der Größen beyder; eben so Grö-
ßenverhältniß zweyer Kugeln, wenn wir beyde in allen Be-
ziehungen völlig gleichartig setzen. Nur gleichartige Wesen
können in ein Größenverhältniß treten; in wie fern wir ihre
Größe messen, setzen wir ihre Art gleich: ein bloße&sr; Größen-
maaß kann also nicht Größe und Art zugleich messen.

Andererseit&sr; ist da&sr;, wa&sr; sich ergibt, wenn wir die Grö-
ßen zweyer Wesen gleich setzen, und sie nunmehr vergleichen,
ihre Art, ihre Qualität, ihr qualitative&sr; Verhältniß: und
um da&sr; qualitative Verhältniß zweyer Wesen zu messen,
müssen wir sie al&sr; gleich groß setzen, zum Beyspiel: um den
<pb="231"/>
Winkel oder um da&sr; Verhältniß der Art und Richtung zweyer
Linien zu messen, müssen wir die Schenkel oder die beyden
convergirenden Linien gleich setzen, wir müssen diese Linien
al&sr; Radien betrachten. E&sr; ist also nur die Idee de&sr; Kreise&sr;
oder der Kugel, womit wir diese Verhältnisse der Richtung
oder der Art zu bestimmen im Stande sind, wie dieß alle
Winkel-Messung&sr;instrumente, Tran&sr;porteur, Astrolabium,
Boussole &204A;c. durch ihre krei&sr;förmige Gestalt andeuten: nie-
mandem aber wird e&sr; beyfallen, mit diesen Maaßstäben direkt
Längen und Größen messen zu wollen, weil sie überhaupt nur
messen können, so lange auf die Größe keine Rücksicht ge-
nommen, oder selbige al&sr; gleich gesetzt wird.

E&sr; ist also an jeder gedenkbaren Linie zweyerley zu mes-
sen, zuerst die Länge derselben, und dann mit einem ganz
verschiedenen Maaßstabe, mit der Idee der Kugel ihre Rich-
tung. Wie nun also die gerade Linie, wiewohl sie lang ist,
deßhalb nicht aufhört, eine bestimmte Richtung zu haben,
wie sie also keine&sr;wege&sr; <g>bloß lang</g> ist, wenn auch alle
mathematischen Lehrbücher der Welt nicht&sr; andere&sr; von ihr
au&sr;zusagen wissen sollten &2014; so würde auch eine bestimmte
ökonomische Thätigkeit oder Arbeit, wenn auch Adam Smith
nicht&sr; weiter von ihr au&sr;zusagen wüßte, al&sr; wie lang oder
wie groß sie sey, nicht aufhören, in einem bestimmten Ver-
hältnisse zu den übrigen ökonomischen Thätigkeiten zu stehen;
denn zuerst ist jede ökonomische Thätigkeit, wie schon früher
erwiesen, selbst nur anzuschauen al&sr; Wechselwirkung zweyer
ökonomischen Thätigkeiten, einer Person und einer Sache,
<pb="232"/>
oder einer Arbeit und eine&sr; Material&sr;, eben so wie jede Linie
nur zu bestimmen ist durch den Winkel.

Wie aber ferner der Winkel nur durch seinen Gegenwinkel,
da&sr; heißt: durch den Krei&sr; zu bestimmen ist, so ist der ökono-
mische Bund, die ökonomische Societät der Person und der
Sache, oder der Arbeit und de&sr; Material&sr;, welche nach
einem Vereinigung&sr;punct streben, worin ihre Verbindung
eben besteht, nur anzuschauen durch eine Erwägung der Tota-
lität aller übrigen Richtungen, die nach demselben Puncte
hinstreben. Wenn un&sr; also da&sr;jenige, wa&sr; wir Maaßstab,
Standard nennen, da&sr; Wesen einer gewissen ökonomischen
Thätigkeit, ihre Art und Größe befriedigend bestimmen sollte,
so müßte e&sr; au&sr; einem Maaßstabe bestehen, der un&sr; die Größe
dieser Thätigkeit, und au&sr; einem andern, der un&sr; die Rich-
tung derselben (oder ihre Art) anschaulich machte.

In der Nationalökonomie können aber die gesammten
Functionen nur gedacht werden, al&sr; nach einem Vereini-
gung&sr;puncte strebend, oder nach demjenigen Puncte unendlich
zurückstrebend, von welchem sie au&sr;gegangen: wenn man also
die Größe der Functionen, oder nach Adam Smith die Größe
der Arbeit, oder eigentlich nach ihm und allen andern die
Größe de&sr; Produkt&sr; zum Zwecke aller Nationalökonomie er-
hebt, dieß auch dadurch bethätigt, daß man sich mit einem
bloßen Größenmaaßstabe begnügt, und doch zugeben muß,
daß diese Größe an allen Stellen bedingt sey durch da&sr; Ver-
hältniß der Richtungen, da&sr; heißt: durch da&sr; Verhältniß der
ökonomischen Function zu allen andern ökonomischen Functio-
nen derselben Sphäre, welche&sr; Verhältniß man unbestimmt
<pb="233"/>
und ungemessen läßt, so kann da&sr; Resultat um nicht&sr; rich-
tiger seyn, al&sr; da&sr;, welche&sr; irgend ein anderer Widerspruch
ergibt.

Da&sr; Produkt, welche&sr; man erzeugt sehen will, soll nicht
bloß groß seyn, sondern in gerechtem Verhältnisse zu allen
übrigen Produkten und Bedürfnissen stehen, und die Arbeit,
da&sr; Mittel jenen Zweck zu erreichen, soll bloß groß seyn,
und nach einem bloßen Größenmaaßstabe beurtheilt werden;
ja noch mehr, ein Maaßstab, der bloß von der Größe
au&sr;zusagen vermag, soll auf befriedigende Weise den
Werth de&sr; Produkte&sr; bestimmen, der ohne die Verhältnisse
der Nationalprodukte unter einander, oder de&sr; Markt&sr;,
die mit der Größe nicht&sr; zu schaffen haben, nicht zu den-
ken ist.

Da&sr; ist die große Absurdität in der Forderung, die man
bi&sr; jetzt überall an einem Geld-Standard gemacht hat: er
hat nicht wie der Längenmaaßstab, oder wie da&sr; Gewicht die
bloße Größe, oder die bloße Schwere nachweisen und bestim-
men sollen, sondern die Größe, die Schwere, und alle an-
deren ökonomischen Eigenschaften zugleich. Da&sr; Pfund Ster-
ling hat nicht bloß da&sr; Silbergewicht, sondern zugleich da&sr;
Verhältniß de&sr; Silber&sr; zu allen andern Produkten, und mit
ihnen zu allen andern ökonomischen Functionen festhalten sol-
len, und dennoch hat man nie aufgehört, sich da&sr; Pfund
Sterling al&sr; eine bloße Silbermasse zu denken. E&sr; ist gewiß
niemanden beygefallen, da&sr; alte immerfort vorhandene Pfund
Troy, wornach alle&sr; Silber abgewogen wird, einen Geld-
Standard zu nennen, und doch hat man einen Geld-Standard
<pb="234"/>
begehrt, dessen Functionen diese&sr; alte Schwergewicht voll-
ständig verrichtet.

Also, wie man einen Tran&sr;porteur construirt hat, der
nicht nach den 360 Graden, sondern nach dem Verhältniß
der Sinu&sr; eingetheilt ist, der also in gewissem Grade die
Functionen de&sr; Längen- und de&sr; Winkelmaaße&sr; zugleich ver-
richtet, so, in ähnlicher, obwohl viel umfassenderer Art
müßte der ökonomische Maaßstab für die Messung beyder,
der Verhältnisse und der Größen zugleich construirt seyn.
So muß die Aufgabe, einen Standard zu construiren, ge-
dacht werden.

Der Werthmaaßstab soll un&sr; bey jedem einzelnen Ge-
brauch, eine Größe bestimmen, aber außer der Größe auch
noch die Art. Wie nun der Längenmaaßstab un&sr; angibt
eine Zahl, diese Zahl aber nicht&sr; bedeutet, wenn sie nicht
benannt wird, al&sr; Fuß, Elle, Meile &204A;c. oder, wie man sich
gleichfall&sr; au&sr;drücken kann, wenn nicht die Art und Qua-
lität hinzugesetzt wird, &2014; so thut der Werthmaaßstab de&sr;-
gleichen, nur daß der Nahme, die Artbenennung, welche er
hinzusetzt, von unendlich umfassenderer Bedeutung ist al&sr;
die Längenart. Wenn nun in dem Werthau&sr;druck 20 Pfund
Sterling, der Nahme Pfund Sterling keine andere oder hö-
here Art anzeigte al&sr; Pfundgewichte Silber&sr; von einer ver-
langten Feinheit, so wäre dieß offenbar nur ein Schwer-
maaßstab: Werthmaaßstab aber kann e&sr; nur seyn, wenn
der Nahme Pfund Sterling eine viel höhere Qualität und
Art in sich schließt, al&sr; da&sr; bloße Silbergewicht.
<pb="235"/>

Offenbar denkt sich auch jeder einzelne Engländer, wenn
er die Worte Pfund Sterling au&sr;spricht, etwa&sr; viel Höhere&sr;
al&sr; da&sr; Silbergewicht; er denkt sich zum Beyspiele, nach
Maaßgabe seiner reicheren oder ärmeren Station 1&222B;20,
1&222B;200, 1&222B;2000 dessen, wa&sr; zu seinem jährlichen Au&sr;kom-
men, da&sr; heißt zu seiner gesellschaftlichen Existenz gehört;
er denkt sich darunter 1&222B;4 eine&sr; Sack Mehl&sr;, und einen
Buschel Salz, und zwey Buschel Erbsen und 1&222B;2 Kessel
Kohlen &2014; kurz er bezieht da&sr; ganze, ihm gerade gegen-
wärtige Gebiet de&sr; ökonomisch Brauchbaren und Nützlichen
darauf. Jeder Einzelne hat sein besondere&sr; ökonomische&sr; Ge-
biet, und indem er diese&sr; besondere Gebiet, im Verhältnisse
zu der Totalität aller ökonomischen Gebiete oder zum Na-
tionalvermögen betrachtet, beschreibt er e&sr; nach Pfunden
Sterling; er hat dabey sein besondere&sr; Bild von Glück und
Wohlstand und dennoch zugleich eine in gewissem Grade be-
stimmte Ansicht von dem Wohlstande de&sr; Ganzen. Er hat
sein besondere&sr; Pfund Sterling und dennoch wieder darin
da&sr; allen gemeinschaftliche Geld: er sieht seinen besonderen
Regenbogen, und doch auch wieder die allen gemeinschaft-
liche Sonne. Er strebt nach seinem besonderen Pfund Sterling,
und muß doch, er mag wollen oder nicht, dabey in gewis-
sem Grade da&sr; allgemeine Pfund Sterling meinen, so wie
bey seinem besonderen Interesse da&sr; allemeine Interesse im
Auge haben.

Die meisten nun von denen vorgeblichen Staat&sr;wirthen,
welche sich bi&sr; jetzt mit der Theorie de&sr; Werthmaaßstabe&sr;
oder de&sr; Gelde&sr; befaßt, laufen dem Regenbogen nach, ohne
<pb="236"/>
auf die Sonne z#urückzusehn. Sie verlangen einen Maaßstab
der alle einzelnen, scheinbar handgreiflichen Güter messe,
und versäumen doch die Bedingung zu machen, daß er auch
zugleich den St#at selbst messe, nähmlich die Richtung, da&sr;
Verhältniß zum Ganzen, die Art, die gesellschaftliche Art
der Güter: so kommen sie der Werthbestimmung nicht näher,
bleiben bey der gemeinen Wagschale, und anstatt der Werthe
wägen sie Silber und Gold; statt de&sr; Gelde&sr; erfinden sie
Gewichte.

Wa&sr; ist nun die Art, die Qualität, welche zur Zahl
hinzukommen muß, damit der Werth bestimmt werde? Bey
der Längenbestimmung ist e&sr; eine Länge (Elle), bey der
Schwerbestimmung ist e&sr; eine Schwere, ein Gewicht (Pfund);
daß jene Länge und jene&sr; Gewicht nicht etwa durch Spe-
culation abstrahirt waren von allen Längen und allen Ge-
wichten, daß sie noch weniger willkührlich erfunden waren,
sondern daß sie durch unendliche lebendige Vermittelung im
Laufe der Zeit, al&sr; wahre Mittler au&sr; dem vollen praktischen
Leben hervor gegangen sind, ist oben bereit&sr; gezeigt worden.
Nun aber die Werthbestimmung! sie kann nur geschehen durch
einen Werth aller Werthe, wie die Längenbestimmung durch
eine Länge aller Längen: der Werthmaaßstab muß also gleich-
fall&sr; au&sr; allen gedenkbaren bürgerlichen, gesellschaftlichen
Werthen herau&sr; gemittelt seyn, im Leben, im Fortgange der
Zeiten: der Nahme, die Artbenennung, welche wir der Zahl
hinzufügen, wenn wir einen Werth bestimmen, kann also
nicht&sr; Geringere&sr; bedeuten, al&sr; da&sr; ökonomische Ganze, den
<pb="237"/>
Staat selbst; 20 Pfund Sterling heißt also nicht 400 der-
jenigen Schillinge, von denen 62 ein Pfund Troy reinen
Silber&sr; au&sr;machen, sondern 20 Theile von England, vom
Glauben an England, oder 20 Theile de&sr; Credit&sr; von
England.

Wenn die Größe bestimmt werden solle, so müsse die
Qualität, die Art, gleichgesetzt werden, so drückten wir un&sr;
oben in Uebereinstimmung mit allen mathematischen Lehr-
büchern <fn="*)">Wiewohl sie leider versäumt haben die Umkehrung die-
se&sr; Satze&sr;, nähmlich, <g>daß die Bestimmung der Art,
eine Gleichsetzung der Größen vorau&sr;setze</g>, in
ihrem gehörigen Umfange zu begreifen, worüber dann da&sr;
eigentliche geometrische Wesen in der Geometrie abhänden ge-
kommen ist.</fn> der Welt au&sr;. Worin könnten aber die gesammten
ökonomischen Objecte gleichgesetzt werden, al&sr; im Staate,
und wa&sr; ist ihnen allen gemeinschaftlich, wa&sr; ist der Gat-
tung&sr;begriff für alle&sr; andere, al&sr; der Staat? &2014;

Der Staat aber ist nicht die chaotische Masse dieser öko-
nomischen Objecte, sondern er ist die nach inneren gerechten
Verhältnissen geordnete, sphärisch geordnete Totalität der-
selben. Die verschiedenen Arten und Qualitäten, die der ein-
zelne Mensch nach einer gewissen gegebenen Größe in sich
vereinigte, sind au&sr; ihm herau&sr; getreten; die Art de&sr; Gan-
zen ist dieselbe geblieben, weil die einzelnen Qualitäten (Func-
tionen) in dem alten Verhältniß der Größen unter einander
verbleiben mußten, wie oben beschrieben worden; aber der
Mensch hat sich über sich selbst hinau&sr; erweitert, er ist
<pb="238"/>
gewachsen; er hat auf den verschiedenen Stufen seiner Ent-
wickelung da&sr;selbe Verhältniß seiner einzelnen Qualitäten und
Größen, also dieselbe Art de&sr; Ganzen dargestellt; er ist zum
Staat geworden, aber dieser Staat ist, wie gleichfall&sr; hin-
reichend beschrieben, mit dem einzelnen Menschen an Art und
Qualität gleich, und nur an Größe von ihm verschieden:
sein Maaß ist gewachsen, seine Art dieselbe geblieben. &2014;

Wenn dieser so entstandene Staat da&sr; eigentliche Maaß
ist, woran alle einzelnen ökonomischen Objecte in seinem
Umkreise gemessen, wenn er da&sr; Geld, da&sr; <aq>tertium com-
parationi&sr;</aq> ist, womit diese Objecte alle unter einander ver-
glichen werden, so ist die oben aufgestellte Forderung erfüllt,
und wir haben einen Maaßstab, der, wie er alle Größen
und Arten in sich vereinigt, so auch Art und Größe zugleich
mißt; einen Maaßstab, der alle Quantitäten und Qualitäten
auf&sr; vollständigste und bestimmteste umfaßt, so wie diese&sr; mit
der Axe der Kugel im Verhältniß zu allen Größen und Ver-
hältnissen innerhalb der Kugel der Fall ist. &2014;

Jede besondere Hau&sr;haltung ist ganz nach demselben Ge-
setze organisirt, und bildet sich auf gleiche Weise ihren Maaß-
stab. Der einzelne Mensch erweitert sich zur Familie, aber
diese Familie bleibt in demselben Totalverhältnisse: sie ist
nicht&sr; andere&sr; al&sr; der au&sr; einander gelegte, au&sr; einander
gewachsene Mensch. Die bloßen, in der Gemeinschaft erwor-
benen Güter, drücken keine&sr;weg&sr; da&sr; Familienvermögen ge-
nügend au&sr;: vielmehr die persönlichen Kräfte, die eben so
viele sichere Andeutungen künftiger Güter sind, und alle&sr;,
<pb="239"/>
wa&sr; im Umkreise der Familie lebt und webt, muß mit einge-
schlossen werden, wenn man da&sr; Vermögen dieser Familie
beurtheilen, ihr Maaß kennen will. Da&sr; Wort Credit drückt
diese Gesammtheit und da&sr; Wesen diese&sr; Maaße&sr; am be-
sten au&sr;. &2014;

Eben so lebt und entwickelt sich sphärisch jede Wirthschaft,
jede&sr; Handlung&sr;hau&sr;, jede ökonomische Corporation u. s. f.:
nach demselben Gesetze wornach sich da&sr; Ganze ordnet, ordnet
sich auch alle&sr; Einzelne im Bezirke de&sr; Ganzen. Daß diese&sr;
Gesetz der sphärischen Bildung nicht bloß den betrachteten
Gegenständen, sondern auch eben sowohl dem betrachtenden
Verstande inwohne, und daß dieser, nähmlich im Stande
der Unschuld oder der Erlösung, überall diese&sr; Gesetz de&sr;
Leben&sr; den Dingen entgegen bringe, kurz, daß da&sr; Gesetz
der Kugel der Vermittler nicht bloß der Personen und der
Sachen, sondern überhaupt auch de&sr; Verstande&sr; und der
Dinge sey, werde ich in einer künftigen Kritik der Mathematik
weiter au&sr;führen.

Der Credit eine&sr; Handlung&sr;hause&sr; ist nicht bloß da&sr; Ver-
trauen in dessen Gesammtvermögen, sondern auch der Glaube,
daß diese&sr; Vermögen in jedem verlangten Augenblicke werde
realisirt werden können. Der Staat und die Richtung zum
Staate nun, ist die eigentliche Realität in allen Dingen:
also meinen wir in letzter Instanz mit der Realisirbarkeit de&sr;
Vermögen&sr; eigentlich nicht&sr; andere&sr;, al&sr; die beständige Um-
setzbarkeit de&sr; besondern Vermögen&sr; in da&sr; Allgemeine; de&sr;
besondern Credit&sr;, der, wie groß er auch sey, immer noch
einer Ergänzung bedürfen wird, in den Allgemeinen; de&sr;
<pb="240"/>
besonderen Gelde&sr; in da&sr; Nationalgeld, zum Beyspiel: in
England der Privat- und Provinzialbanknoten, wie auch der
Schatzkammerscheine, oder Regierung&sr;noten &2014; in Noten der
Bank von England, oder in baare&sr; Geld.

Da&sr; Geld eine&sr; Lande&sr;, oder der Werthmaaßstab de&sr;-
selben ist, wie ich oben erwiesen habe, durch eine unendliche
Vermittelung aller besonderen oder Privatmaaßstäbe entstan-
den, die Axe de&sr; Nationalvermögen&sr; durch eine Vermittelung
aller der einzelnen Axen der Privatvermögen. In England,
wo dieser ganze Prozeß der Geld- oder Maaßstab&sr;erzeugung
öffentlicher, vollständiger und natürlicher vor sich gegangen
ist, al&sr; irgend wo sonst, zeigt e&sr; sich deutlich genug, daß der
Werthmaaßstab nicht bloß auf dem von mir beschriebenen
Wege <g>entsteht</g>, sondern auch nur sichrer Maaßstab zu seyn
<g>fortdauert</g>, in wie fern die gesammte Nation und alle&sr;
Privatvermögen unaufhörlich in der vermittelnden Gelder-
zeugung begriffen sind. Jeder Provinzialbanquier strebt da-
hin, sein Privatgeld zum Nationalgelde zu erheben: er strebt
nach der größtmöglichen und möglichst allgemeinen Umsetz-
barkeit seine&sr; Privatgelde&sr;. E&sr; ist in England nicht bloß die
Regierung, welche Geld macht, sondern die Bank von Eng-
land, jede Privatbank, ja jede einzelne Hau&sr;haltung (ohne
gerade bestimmte Noten au&sr;zugeben, aber, in wie fern sie
sich an eine bestimmte Bank thätig anschließt) helfen da&sr;
Geld machen. Alle aber streben zugleich bey diesem Geschäft
so wenig al&sr; möglich Geldzeichen zu brauchen: und nirgend
wird mit den Geldzeichen, sie mögen nun von Metall oder
Papier seyn, so ökonomisirt al&sr; in England.
<pb="241"/>

E&sr; ist im Verhältniß zu den Geschäften von Großbritta-
nien eine unglaublich geringe Summe von nationalem Papier
oder Metallen, welche den gesammten Commerz de&sr; Lande&sr;
trägt: e&sr; ist dort nur an der Umsetzbarkeit selbst, an der leben-
digen Vermittelung jede&sr; Einzelnen mit dem Allgemeinen gele-
gen, e&sr; ist nur um den unsichtbaren und unergreifbaren Mittel-
punct selbst zu thun. Und wenn die Umsetzbarkeit de&sr; Papier&sr;
in Metall, oder die gegenwärtig su&sr;pendirte Convertibilität
der Banknoten in Metallgeld allgemein gewünscht wird, so
wird damit nicht&sr; andere&sr; gemeint, al&sr; daß Großbrittanien
in demselben freyen und natürlichen Verhältnisse zu der Welt-
hau&sr;haltung stehen möchte, al&sr; in welchem jede einzelne
Brittische Hau&sr;haltung zu der Nationalwirthschaft steht: e&sr;
werden nicht Massen von Metallgeld, sondern e&sr; wird nur
dieselbe, in diesem Momente freylich unau&sr;führbare Conver-
tibilität alle&sr; Nationalgelde&sr; in da&sr; Weltgeld gewünscht,
mit welcher offenbar ganz idealischen Kraft sich jeder Ban-
quieur vollständig begnügen würde, ohne auf die Masse
und den Vorrath der Geldzeichen einen weiteren Werth zu
legen.

Diese Umsetzbarkeit ist also die große Eigenschaft, die aller
Privatcredit mit allem Nationalcredite gemein haben muß,
und damit die Verschiedenartigkeit der Größen ihr kein Hin-
derniß in den Weg lege, so muß da&sr; quantitative Verhältniß
de&sr; besondern Credit&sr; zu dem Allgemeinen, mit einem sichern
Maaßstabe gemessen werden können, der aber wieder von
keiner Sache, wie da&sr; Metall, und von keinem abstrakten
Begriffe, wie die Arbeit de&sr; Adam Smith, sondern nur au&sr;
<bs>Theoret. Theil Q</bs>
<pb="242"/>
der Totalität de&sr; gesammten Nationalleben&sr;, die ihn erzeugt
hat, hergenommen werden kann.

Je vollkommener also da&sr; gesammte Geldwesen eine&sr;
Lande&sr; ist, um so idealischer wird e&sr; auch seyn, um so deut-
licher wird sich der gesammte ökonomische Staat&sr;körper seiner
Seele bewußt; um so unmöglicher wird e&sr;, daß irgend ein
einzelne&sr; Organ, also irgend eine einzelne Waare au&sr;schlie-
ßend, die Functionen dieser Seele oder diese&sr; Gelde&sr; genü-
gend verrichten könne.
<hr>
<pb="243"/>
<hr>
<d2><b>Achte&sr; Kapitel.</b>
Von den beyden Elementen de&sr; Werthmaaßstabe&sr;: dem
Metallmaaßstabe und dem Creditmaaßstabe.</d2>
<hr>

<in>D</in>ie sämmtlichen bi&sr;herigen Betrachtungen haben nur da-
zu dienen sollen, mehrere, über die Natur de&sr; Standard
oder de&sr; Werthmaaßstabe&sr; umlaufende Irrthümer zu beseiti-
tigen. Alle gedenkbaren Absichten bey der Errichtung eine&sr;
solchen Maaßstabe&sr; laufen nur darauf hinau&sr;, da&sr; wahre
und gerechte Verhältniß der verschiedenen Werthe unter ein-
ander zu errichten, und zu erhalten, oder diese&sr; Verhältniß,
welche&sr; ohne Einwirkung de&sr; Staate&sr;, ein unendlich schwan-
kende&sr; seyn würde, zu befestigen.

Um also einen Maaßstab zu erhalten, käme e&sr; vor allen
Dingen darauf an, au&sr;zumachen, welche&sr; da&sr; Hauptverhält-
niß in der Nationalökonomie sey. E&sr; ist die Frage, ob sich
alle die unendlichen Verhältnisse, au&sr; denen eine Hau&sr;hal-
tung besteht, auf ein einzige&sr; Grundverhältniß reduciren
lassen? &2014; Ich habe diese Frage bejaht und erklärt, daß in
allen gedenkbaren ökonomischen Verhältnissen da&sr; <g>Eine
Grundverhältniß: Person und Sache</g> wiederkehre,
und daß die Bedingung aller richtigen ökonomischen Ansicht
die gerechte Anordnung diese&sr; Verhältnisse&sr; sey; die Person,
habe ich gesagt, könne nicht unbedingt von der Sache ihr
Gesetz empfangen, d. h. eine Sache, Gold oder Silber könnt
<bs>Q 2</bs>
<pb="244"/>
nicht der genügende Standard de&sr; Werthe&sr; seyn; eben so
wenig aber könne die Sache von der unbeschränkten Will-
kühr der Person abhangen, ein bloß persönliche&sr; Versprechen,
persönlicher Wille oder Meinung, mündlich oder schriftlich
au&sr;gedrückt, könne al&sr; Standard eben so wenig genügen. &2014;
Die ganze Sphäre de&sr; Staate&sr; habe nur entstehen können,
indem Persönliche&sr; und Sächliche&sr; im höchsten Gleichgewicht
um einen Mittelpunct her angeschossen sey, indem also da&sr;
Allerpersönlichste, nähmlich da&sr; Wort de&sr; Menschen, und da&sr;
Allersächlichste, da&sr; edle Metall, deren jene&sr; im Mittelpuncte
aller Persönlichkeit, diese&sr; im Mittelpuncte aller Sächlichkeit
stehe, zu den beyden Polen dieser Kugel geworden, und
nun die Linie, welche sie beyde unter einander und mit dem
Mittelpuncte verbindet (die Axe) zur Regel, zum Kanon,
zum Maaßstab der ganzen Kugel und ihrer Bewegung er-
hoben sey.

Die bürgerliche Gesellschaft, die eigentliche Realität de&sr;
Staate&sr; sey also der rechte Maaßstab für alle&sr; Einzelne im
Staate, um so mehr da sie, al&sr; die Totalität aller Grö-
ßen und Richtungen im Staate, allein im Stande sey, Größe
<g>und Richtung</g> der einzelnen ökonomischen Function zugleich
zu messen, während alle andere Maaßstäbe entweder nur die
Größe, oder nur die Richtung, also niemahl&sr; den au&sr; bey-
den zusammen gesetzten Werth zu bestimmen vermöchten.

Jeder einzelne Staat&sr;bürger hat bey allen seinen Hand-
lungen und Arbeiten offenbar zweyerley Richtschnur: nie-
mand wird entscheiden können, welche von beyden die we-
sentlichere sey: da&sr; Recht und den Nutzen. Weil wir nun in
<pb="245"/>
dem gegenwärtigen Werke au&sr; dem Standpuncte der Oeko-
nomie oder de&sr; Nutzen&sr; sprechen, und dennoch, um über
da&sr; Einzelne zu entscheiden, da&sr; Ganze de&sr; Staate&sr;, also
da&sr; eben so wesentliche Recht nicht außer Acht lassen kön-
nen, so wollen wir da&sr; Wort: Recht, in die Sprache der
Oekonomie übersetzen, und e&sr; den <g>dauernden Nutzen</g>
nennen. &2014; Wenn wir nun von einem einzelnen ökonomi-
schen Objecte sprächen, so wäre vielleicht eine Erwägung de&sr;
Nutzen&sr; schlechthin möglich: einen Werthmaaßstab verlangen
wir aber um de&sr; dauernden Nutzen willen eben so sehr, al&sr;
um de&sr; augenblicklichen; er soll un&sr; den Werth nicht bloß
für den Augenblick bestimmen, sondern auch für die Zukunft
garantiren. Eine Richtschnur de&sr; augenblicklichen Nutzen&sr; al-
lein, oder ein feste&sr; Metallgeld, kann un&sr; also nie die Dienste
leisten, die wir von einem Standard verlangen; sondern die
Richtschnur de&sr; dauernden Nutzen&sr; oder de&sr; Recht&sr; muß un&sr;
bey der Construction de&sr; Werthmaaßstabe&sr; zu Hülfe kommen,
und diese andere Richtschnur nennen wir Gesetz.

Wenn wir also eine bloße Richtschnur de&sr; augenblickli-
chen Nutzen festsetzten, mit andern Worten, wenn wir den
Metallpol unsrer Hau&sr;haltung fixirten, indem wir da&sr; Ver-
hältniß de&sr; Golde&sr; und de&sr; Silber&sr; ein für allemahl be-
stimmten, indem wir proclamirten, da&sr; Gold solle sich zum
Silber verhalten wie 1 : <formel>, und nun zwischen dem
Golde und Silber eine Einheit aufstellten, die Pfund Sterling
hieße, und nach Belieben in <formel> Pfund Troy Silber&sr; von der
festgesetzten Feinheit, oder in <formel> eine&sr; Goldstück&sr;, da&sr; 5 <aq>dwt&sr;
9&frac12; gr.</aq> de&sr;selbigen Pfunde&sr; Troy in Golde von der festgesetzten
<pb="246"/>
Feinheit enthielte, au&sr;gedrückt werden könnte, so würde e&sr;
der gröbste Irrthum seyn, diese einseitige Richtschnur an sich, für
einen genügenden Werthmaaßstab zu halten. Wir würden
aber ganz eben so einseitig und irrig verfahren, wenn wir
den Wortpol allein fixirten, die Einheit de&sr; Pfunde&sr; Ster-
ling willkührlich und eigenmächtig bestimmten, und verlang-
ten, daß diese so despotisch creirte Einheit, etwa durch die
Schrift auf einem Blatte Papier au&sr;gedrückt, für einen
Werthmaaßstab gelten sollte. E&sr; wäre diese&sr; allerding&sr; ein
Act der Persönlichkeit, der aber die Gegenwirkung der Sa-
chen, durch welche da&sr; Agiren der Personen erst möglich
wird, aufhöbe, und also, da sich diese Reaction der Sa-
chen einmahl nicht vernichten läßt, zu einem Kriege auf
Tod und Leben zwischen der Persönlichkeit und Sächlichkeit,
oder zwischen dem Gesetz und den Sachen führen müßte.

Bey dem ewig denkwürdigen Streit über die Deprecia-
tion der Londer Banknoten im Jahre 1811, einer Verhand-
lung, die an Wichtigkeit keiner Deliberation, die je auf die-
ser Erde über die Heiligthümer der Menschheit geführt wor-
den, nachsteht, theilten sich die beyden streitenden Parteyen
in die beyden hier angegebenen, einseitigen Ansichten de&sr;
Maaßstabe&sr;. Die Committee de&sr; Unterhause&sr; hatte sich für
den Metallpol entschieden, und glaubte den Werthmaaßstab
nirgend&sr; ander&sr; al&sr; in einem Pfunde Sterling von festgesetztem
Gewichte Golde&sr; oder Silber&sr; finden zu können. Die Gegen-
partey entschied für den Wortpol, und wollte da&sr; Pfund Sterling
nicht ander&sr;, al&sr; wie e&sr; durch die öffentliche Meinung exi-
stirte, anerkennen. &2014; Da&sr; Parliament oder vielmehr Groß-
<pb="247"/>
brittanien selbst entschied dießmahl für den Wortpol, nicht
etwa al&sr; wenn e&sr; überhaupt den Maaßstab nur in der
öffentlichen Meinung anerkannte; sondern weil der Metall-
pol durch die Weltumstände, Theurung de&sr; Golde&sr;, Ungunst
de&sr; Wechselcurse&sr; u. s. w. sich schon von selbst aufdrängte,
so setzte da&sr; Parliament für dießmahl seinen Accent, seine
ganze Kraft auf den Wortpol.

In keinem europäischen Lande sind die gesammten öko-
nomischen Verhältnisse auf eine so gerechte Weise angeord-
net, und darin so lange erhalten worden, al&sr; in Großbrit-
tanien. Deßhalb wäre nicht&sr; so wichtig al&sr; die brittische An-
sicht vom Werthmaaßstabe zu kennen, und diesen Maaßstab
wo möglich selbst in die Hände zu bekommen.

Wir könnten indeß diesen Zweck nicht sicherer verfehlen,
al&sr; wenn wir den einzelnen Britten darüber befragten; denn
e&sr; ist gerade die gründliche Einseitigkeit der Ansicht de&sr; Ein-
zelnen neben der Ergebenheit und dem Gehorsam seine&sr; Her-
zen&sr; gegen da&sr; Ganze, welche un&sr; berechtigt, von Großbrit-
kanien selbst einen Orakelspruch in dieser dunkeln und doch
so wichtigen Angelegenheit zu erwarten. Wir verlangen ja
nur da&sr;, wa&sr; sich au&sr; dem Conflict aller einseitigen Ansich-
ten ergibt, und daß alle einseitigen Ansichten nothwendig zum
Worte kommen, ist ja eben da&sr; vortreffliche Wesen der brit-
tischen Verfassung. Den Kampf der brittischen Parteyen durch
den Lauf ganzer Jahrhunderte zu verfolgen, ist gewiß die
sicherste und vollständigste Schule der Staat&sr;wei&sr;heit, die
e&sr; überhaupt gibt: au&sr; demselben Grunde aber ist der ein-
zelne Britte, in wie fern man sich an den Buchstaben
<pb="248"/>
seiner augenblicklichen Staat&sr;ansicht hält, der aller unzu-
verläßigste Führer: wie wenige außer Burke und Pitt können
dafür gelten, daß sie Großbrittanien selbst repräsentiren; auch
leidet e&sr; England nicht, daß je ein Einzelner so groß und un-
befangen werde, daß er mit dem Vaterlande verwechselt
werden könnte: er soll einseitig seyn; daher hat man auch
die beyden genannten: Apostaten geschimpft.

Die Ansicht Großbrittanien&sr; vom Maaßstabe wird sich
ergeben, wenn wir die ökonomische Geschichte und Verfassung
diese&sr; Lande&sr; im Laufe de&sr; letzten Jahrhundert&sr; selbst be-
fragen: Wir sehen am Schluße de&sr; siebzehnten Jahrhundert&sr;
die Compagnie der Bank von England, al&sr; eine reiche und
mit mancherley Privilegien au&sr;gerüstete, übrigen&sr; aber völlig
freye Corporation entstehen; sie di&sr;kontirt mit ihren Noten,
sie handelt mit Gold und Silber, sie besorgt mancherley
Geldgeschäfte für die Regierung, sie wechselt auf Verlangen
ihre Noten gegen baare&sr; Geld um, indeß hat sie auf die
Bestimmung oder Veränderung de&sr; Werthmaaßstabe&sr; keinen
weiteren Einfluß, al&sr; irgend ein andere&sr; große&sr; Handlung&sr;-
hau&sr;. &2014; Am Ende de&sr; ersten Jahrhundert&sr; ihrer Dauer im
Jahre 1797, befiehlt der geheime Rath daß sie ihre Noten
in baare&sr; Geld umzusetzen aufhören solle; er, und mit
ihm da&sr; Parliament erklärt also, daß diese Noten, deren
Creation wie da&sr; ganze Bankgeschäft überhaupt fortdauerte,
auch abgesehen von ihrer Umsetzbarkeit in baare&sr; Geld
und von ihrer unmittelbaren Beziehung darauf zu circuliren
hätten, daß die Pfunde Sterling der Banknoten also eben so
wohl den vollen Werthmaaßstab in sich enthielten, al&sr; die
<pb="249"/>
in <formel> einer Guinee oder in 20 Schillingen enthaltenen Pfun-
de Sterling.

Wa&sr; noch mehr sagen will: die ganze Nation erkennt
diese Unabhängigkeit der Banknote und de&sr; in ihr enthalte-
nen Maaßstabe&sr; so vollständig und einmüthig an: daß heute,
nachdem der Marktprei&sr; de&sr; in einer Guinee enthaltenen
Golde&sr; um 20 bi&sr; 30 <aq>pr. Ct.</aq> gestiegen ist, und <formel> eine&sr;
Pfunde&sr; Sterling in Noten einer Guinee gesetzlich gleich ge-
achtet werden, zwar da&sr; Gold verschwunden ist, sich aber
keine Spur eine&sr; Di&sr;cont&sr; der Noten gezeigt hat, und,
wa&sr; da&sr; Wichtigste ist, die Preise der Dinge in Banknoten
au&sr;gedrückt zwar gestiegen sind, aber durchau&sr; um nicht&sr;
mehr in dieser Creditmünze gestiegen, al&sr; in der seltenen
Goldmünze und in der noch in hinreichender Quantität cir-
culirenden Silbermünze de&sr; Lande&sr;. Diese Silbermünze ist,
wohl zu bemerken, so ungleich zerschlissen und abgetragen,
al&sr; sie am Schluße de&sr; siebzehnten Jahrhundert&sr; nur seyn
konnte, wo derselbe Zustand eine gänzliche Handlung&sr;ver-
wirrung herbeyzuführen drohte, und die ungeheure, kostspie-
lige Operation der Ummünzung alle&sr; vorhandenen Silber&sr;
erzwang. Lord Liverpool in seinen vortrefflichen Briefe an
den König über die Münzen de&sr; Reich&sr;, erklärt die gegen-
wärtige Unschuld und Folgenlosigkeit derselben Corruption der
Silbermünze, die in den Jahren 1694 und 1695 den Handel
und Credit von England mit den schrecklichsten Revolutionen
bedrohte, dadurch, daß seitdem da&sr; Gold Standard de&sr; Wer-
the&sr; geworden sey, und daß da&sr; Silber, welche&sr; damahl&sr;
allen Verkehr regulirt habe, gegenwärtig nur den kleinen
<pb="250"/>
Verkehr und diesen in der Dienstbarkeit und Abhängigkeit
vom Golde regulire. E&sr; ist wahr, die Goldmünze war in je-
nen Zeiten in England so wenig, al&sr; noch heute in Deutsch-
land, gesetzliche Zahlung (<aq>legal tender</aq>); niemand war ge-
zwungen, sie ander&sr; al&sr; nach einem verabredeten Werthe an-
zunehmen, bi&sr; die Proclamation vom vierten Jahre Georg
de&sr; Ersten, den Werth der Guineen auf 21 Schilling fest-
setzte, und da&sr; Statut vom vierzehnten Jahre König Georg
de&sr; Dritten anordnete, daß keine Schuld über 25. l. in
Silbermünze sollte aufgedrungen werden können, außer nach
dem Gewicht, die Unze Silber&sr; zu 5. 3. 2. <aq>d.</aq> &2014; Da&sr; ge-
sammte in den Jahren 1696&2014;1699 neu umgeprägte Sil-
bergeld war verschwunden oder corrumpirt, und so mochte
e&sr; wirklich scheinen, daß sich in der nunmehrigen Lage Groß-
brittanien&sr; da&sr; Gold viel mehr al&sr; da&sr; Silber zum Maaß-
stabe de&sr; Werthe&sr; eignete. Indeß hatte bereit&sr; im J. 1773
die Goldmünze da&sr; ganze frühere Schicksal der Silbermünze
erlebt: in diesem Jahre wurde eine Ummünzung de&sr; ge-
sammten Golde&sr; nothwendig, die bi&sr; in da&sr; Jahr 1777
dauerte; und eine der Hauptbeschwerden in der gegenwärti-
gen Lage von England ist wieder, daß da&sr; ganze Product
dieser und folgender Ummünzungen größtentheil&sr; verschwun-
den ist. Welche besonderen Umstände auch jede von diesen beyden
Depreciationen und Ummünzungen und Au&sr;wanderungen vor
den andern au&sr;zeichnen mögen, so ist doch so viel gewiß, daß
weder die Corruption der Goldmünze nach dem siebenjähri-
gen Kriege bi&sr; auf 1777, noch der gegenwärtige Mangel
derselben, der noch überdieß von einer bedeutenden Corruption
<pb="251"/>
der Silbermünzen begleitet ist, irgend eine unglückliche Folge
für den innern Verkehr veranlaßt hat, die an Umfang mit
der Handel&sr;zerrüttung am Schluße de&sr; siebenzehnten Jahr-
hundert&sr; zu vergleichen gewesen wäre. Und so möchten wir,
nach der Analogie der Behauptung de&sr; Lord Liverpool, die
andere Behauptung wagen, daß die Folgenlosigkeit der Cor-
ruption und de&sr; Stillstande&sr; de&sr; gesammten Münzwesen&sr;
nur dadurch zu erklären sey, daß Banknoten der eigentliche
Standard de&sr; Reiche&sr; geworden wären. Der geheime Rath
und da&sr; Parliament haben durch den Befehl der Su&sr;pension
der baaren Zahlungen, und durch die späteren Prolongatio-
nen diese&sr; Gesetze&sr;, sich für dieselbe Ansicht der Sache ent-
schieden.

Bey Erwägung der Lage von Großbrittanien, und der
ungeheuren Progression seine&sr; Handel&sr; und seiner Industrie im
Laufe de&sr; letzten Jahrhundert&sr;, springt e&sr; in die Augen, daß
ein so bedeutende&sr; Handel&sr;object al&sr; die edeln Metalle, viel
weniger zum unbedingten Werthmaaßstabe geeignet seyn müs-
se, jetzt, al&sr; damahl&sr;, wo die Besorgung de&sr; innern Ver-
kehr&sr; noch die Hauptfunction der edeln Metalle war. Ein
Handel&sr;staat von diesem Umfange, der noch in absoluter Ab-
hängigkeit von den edeln Metallen wäre, läßt sich überhaupt
nicht denken: also die Banknoten fortgedacht, so hätte wenig-
sten&sr; der gesammte Verkehr mit dem hintersten Orient, China
und Indien, ferner die ungeheure Masse von Industrie,
welche durch die bedeutenden Korneinfuhren in den neueren
Zeiten gedeckt worden ist, endlich der sächliche Antheil Groß-
brittanien&sr; an den Europäischen Welthändeln, der in bedeu-
<pb="252"/>
tendem Grade wieder den Handel hat tragen helfen, großen-
theil&sr; unterbleiben müssen.

Wa&sr; ist nun die ganze Institution der Bank von England
andere&sr;, al&sr; die freye Concentration de&sr; gesammten persön-
lichen Credite&sr; von Großbittanien. Die Banknote bildet recht
eigentlich den Mittelpunct, oder den vermittelnden Punct, zu-
nächst zwischen allen persönlichen Verpflichtungen de&sr; Volk&sr;
und der Regierung, zwischen allen Arten von Schatzkammer-
scheinen, Stock&sr;, Wechseln, Privat- und Provinzialbanknoten
im Umfange de&sr; Reich&sr;, und dem zu Folge für allen persön-
lichen Verkehr, für alle Handel&sr;geschäfte, und mittelbar durch
diese für alle gedenbaren Werthe. Sie bildet sehr bestimmt
den einen Pol der Hau&sr;haltung von Großbrittanien, den ich
den Wortpol nenne: da&sr; jetzt su&sr;pendirte Gesetz der Umsetzbar-
keit der Banknoten in baare&sr; Geld, drückt auch sehr deutlich
die Verbindung de&sr; Wortpol&sr; mit dem Metallpol, oder die
Are der Brittischen Nationalökonomie au&sr;.

Die erste Hau&sr;haltung von Europa hat also erwiesen,
daß, wenn einerseit&sr; ein unbegrenzter Verkehr mit dem Au&sr;-
lande, welcher eine wesentliche Bedingung alle&sr; innern Wohl-
stande&sr; ist, nicht ohne Metall-Circulation zu denken ist, dieser
Verkehr andererseit&sr; eben so nothwendig, ohne eine wahre
Papier-Circulation für die Dauer nicht vor sich gehen könne:
dem Metall fehlt die für so große Geschäfte nothwendige
Elasticität; e&sr; ist um so viele&sr; wichtiger im Welthandel, al&sr;
e&sr; in dem innern Verkehr unentbehrlich ist; e&sr; ist, so lange
e&sr; kein Papier zur Seite hat, so vielmehr Waare al&sr; Geld,
und demnach so schwerfällig, daß e&sr; mit der erhabenen
<pb="253"/>
Versatilität der Geschäfte eine&sr; solchen Reiche&sr; wie Großbritta-
nien, nicht nur nicht Schritt halten kann, sondern sie noth-
wendig hemmen muß: kurz, da&sr; Metallgeld kann die Geld-
functionen erst genügend verrichten, wenn die Möglichkeit da
ist, e&sr; auch entbehren zu können, wie überhaupt der wahre
Genuß und Gebrauch der Güter de&sr; Leben&sr; nur für den mög-
lich ist, der sie auch wieder entbehren, also ohne Zwang,
ohne Dependenz von ihnen, also mit Freyheit gebrauchen
kann.

Gerade wie die äußere Sprache der Rede, und die innere
Sprache der Figuren und Gedanken bey dem einzelnen Men-
schen sich unter einander bedingen, und da&sr; Gleichgewicht,
der ebenmäßige Fortschritt beyder, Wechselbedingung seine&sr;
sowohl äußern al&sr; innern Fortschritt&sr; ist; und wie die
Sprachfertigkeit an und für sich, wie sie bey so vielen Men-
schen unverhältnißmäßig gegen die Denkfertigkeit au&sr;gebildet
ist, den ganzen höheren Verkehr der Menschen nur hemmen
kann, obgleich die Sprache da&sr; Hauptmittel diese&sr; Verkehr&sr;
ist, so auch da&sr; Metallgeld ohne da&sr; Papiergeld.

Durch eine der in dem Schicksale einer so großen Hau&sr;-
haltung, al&sr; die Brittische, unvermeidlichen Wendungen ist
im Laufe der letzten funfzehn Jahre die Metall-Circulation au&sr;
diesem Lande großentheil&sr; verschwunden, und ein Zustand der
Dinge herbey geführt, den wir in keiner Rücksicht einseitiger
und unnatürlicher finden, al&sr; den andern, dessen Unnatürlich-
keit und Einseitigkeit man auf dem Continente von Europa noch
kaum zu ahnden anfängt, den nähmlich, wo der gesammte
Verkehr nur von einer Metall-Circulation getragen wird.
<pb="254"/>

Der freye Wille, die Meinung aller, die öffentliche Mei-
nung hat da&sr; große, in alle Hau&sr;haltung von Großbrittanien
verwachsene Institut, welche&sr; wir heut die Bank von England
nennen, errichtet. Wa&sr; ursprünglich da&sr; Werk einer kleinen
Handlung&sr;societät war, ist durch die Mitwirkung von ganz
England im Laufe eine&sr; Jahrhundert&sr; zum Stütz- und Anle-
gung&sr;puncte allen Credit&sr;, zum Vermittler de&sr; Ganzen und
jede&sr; Einzelnen, der Oekonomie, der Regierung und jeder
besonderen Hau&sr;haltung geworden.

Jede Handel&sr;unternehmung, alle Industrie, setzt Geld
vorau&sr;: da&sr; besondere Vermögen de&sr; Unternehmer&sr;, sein
Privatcredit muß realisirt, oder, damit ich mich bestimmter
au&sr;drücke, in den Stand de&sr; Nationalgelde&sr; erhoben werden,
oder de&sr; Weltgelde&sr;, wenn die Unternehmung auf da&sr; Au&sr;-
land gerichtet ist. Die Person de&sr; Kaufmann&sr; will mit einer
bestimmten Waare, einem sächlichen Antipoden in der Sphäre
der Nationalökonomie, wie <g>ic</g>h dieß früher beschrieben, in un-
mittelbare Beziehung treten. E&sr; ist nicht zu berechnen, wie
groß die bestimmte Geldkraft werde seyn müssen, welche zur
Fortführung und Durchführung eine&sr; bestimmten Geschäfte&sr;
nothwendig ist: gibt e&sr; also überhaupt nur Metallgeld, so ist
klar, daß da&sr; zu betreibende Geschäfte nur durch da&sr; mögliche
Maximum von Vorrath de&sr; Metall&sr; gesichert werden könne.
Diese&sr; Maximum de&sr; Vorrath&sr; ist bey den einzelnen Handel&sr;-
geschäften nicht vorhanden: der einzelne Kaufmann oder Pri-
vatunternehmer ergänzt den Mangel durch seinen Privatcredie,
der ihn allerding&sr; in den Stand setzt, die edeln Metalle zu
ersparen. Indeß so gut wie da&sr; Privatprodukt, die einzelne
<pb="255"/>
Waare welche der Privatmann erzeugt oder besitzt, und die
in seiner Privathau&sr;haltung dieselbige Geldfunction verrichtet,
die in der Nationalhau&sr;haltung, da&sr; edle Metall &2014; erst reali-
sirt werden muß, erst in die allgemeine Waare verwandelt
werden, wenn die Oekonomie fortrücken soll, eben so gut muß
auch der Privatcredit erst realisirt, erst im Allgemeinen in
Nationalcredit verwandelt werden. Die allgemeine Waare,
die Realität, in welche die Waaren umgesetzt werden, wenn
sie nach unserer Benennung realisirt werden, ist da&sr; Metall-
geld: in Staaten, wo nur eine Metall-Circulation existirt,
wo da&sr; Metall da&sr; einzige ökonomisch Allgemeine ist, kann
auch der Privatcredit wieder in nicht&sr; anderem realisirt wer-
den, al&sr; in Metallgeld; e&sr; ist also klar, daß in solchen
Staaten (wenn sie überhaupt noch den Nahmen Staat ver-
dienen) die Schwerfälligkeit, Unnachgiebigkeit de&sr; Metall&sr;,
welche&sr; nur durch seine Masse gilt, sich allen einzelnen Ge-
schäften mittheilt; während, wenn aller Privatcredit eben so
gut seinen eigenthümlichen Mittelpunct hätte, al&sr; alle Pri-
vatwaaren in dem Metallgeld den ihrigen haben, die zur
Massenkraft de&sr; Metall&sr; nothwendige Seltenheit de&sr;selben
geschont, und dennoch da&sr; Geschäft durch eine Garantie ganz
anderer Art al&sr; der Masse, sicher gestellt werden könnte.

Die Realität, <aq>par excellence,</aq> unter allen Realitäten,
Waaren, Sachen, ist in Großbrittanien so gut wie überall
da&sr; edle Metall die Realität, <aq>par excellence,</aq> in die aller
Privatcredit umgesetzt werden muß, um allgemeine Wirkun-
gen hervor zu bringen, ist die Bank von Großbrittanien.
Die Bank von England ist, noch richtiger au&sr;gedrückt, die
<pb="256"/>
Personalität, <aq>par excellence,</aq> unter allen Personalitäten,
Wechseln, Obligationen, persönlichen Verpflichtungen.

Die ökonomischen Objecte sind, wie schon oben erwiesen,
nur wesentlich verschieden nach den Graden ihrer Allgemein-
gültigkeit: da&sr; Gesammtbedürfniß der Nation entscheidet,
sagte ich, über den Werth, und deßhalb ist der Staat selbst
al&sr; da&sr; Allgemeingültigste der vollständigste Werthmaaßstab.
In der Sprache der bi&sr;herigen Oekonomie wird dieß sehr
richtig, obwohl bewußtlo&sr; bezeichnet durch da&sr; Wort: Reali-
siren. Durch die Allgemeingültigkeit ist da&sr; Metallgeld <aq>re&sr;</aq>
<g>insonderheit</g>. E&sr; gibt aber so unendlich viele Abstufun-
gen de&sr; Credit&sr; al&sr; der Waaren, mit Rücksicht auf die Allge-
meingültigkeit. Grade de&sr; Credit&sr; sind nicht&sr; andere&sr;, al&sr;
Grade der persönlichen Bedeutung: unter diesen tausendfälti-
gen Formen de&sr; Privatcredit&sr; und der Persönlichkeit, muß e&sr;
einen mittleren Credit, eine <aq>per&sr;ona</aq> <g>insonderheit</g> geben,
und in allem besonderen Credit ein Streben nach der Per-
sonalisirung, wie unter den Waaren ein Streben nach der
Realisirung.

Da nun die Masse de&sr; Metalgelde&sr; an der Oberfläche der
Erde gegeben, und nur in sehr geringerem Grade von der
menschlichen Industrie abhängig ist, so wäre da&sr; ganze ökono-
mische Leben wie eingemauert, wenn die Realisation in dem
hier aufgestellten bestimmteren Sinne de&sr; Worte&sr;, die einzige
Bedingung aller ökonomischen Geschäfte wäre: aber da die
Realisation an sich noch nicht&sr; hilft, wenn man sich nicht
vermittelst der Personalisation, außer der gesellschaftlichen
Massenkraft, die in den edeln Metallen liegt, auch der
<pb="257"/>
Elasticität, ich möchte sagen, der Seele bemeistern kann,
die den Metallen erst Leben und organische&sr; Wach&sr;thum, und
organische Beweglichkeit einhaucht &2014; so leuchtet hier von
neuem, und zwar durch da&sr; große Beyspiel von Großbritta-
nien bekräftigt, die Nothwendigkeit ein, da&sr; eigentliche Geld
in der ewigen Vermittelung zwischen beyden Geldformen, der
persönlichen und der sächlichen, da&sr; heißt: wie den unsicht-
baren zwischen zwey Polen schwebenden Mittelpunct anzu-
schauen. Jeder Kaufmann, jeder Wirth begehrt bey seinem
Geschäft diesen mittleren schwebenden Standpunct, zwischen
dem allgemeinen Credit und der allgemeinen Waare zu erlan-
gen; und der Brittische Kaufmann ist, wenn er in seiner be-
sonderen Hau&sr;haltung da&sr;selbe Gleichgewicht zwischen Credit
und Waare, zwischen dem Persönlichen und Sächlichen zu er-
richten und zu behaupten weiß, welche&sr; der Staat im Großen
glücklich zu Stande gebracht und behauptet, in dieser glück-
lichen Lage, vor allen andern Kaufleuten der Welt.

Um also die große Frage zu beantworten, wa&sr; der eigent-
liche Werthmaaßstab für Großbrittanien, und au&sr; dem Stand-
puncte der Brittischen Verfassung sey, wird die Erwägung eine&sr;
einzelnen Statute&sr; oder Münzgesetze&sr; so wenig hinreichen,
al&sr; die Erklärung eine&sr; einzelnen Engländer&sr;. Wie aber die
Vorzüglichkeit der Brittischen Verfassung überhaupt, in dem
Gleichgewichte de&sr; Persönlichen und Sächlichen liegt, und wie
da&sr;, durch da&sr; Parliament dargestellte Gleichgewicht zwischen
dem Geldinteresse und dem Landinteresse, zwischen dem Talent
und dem Besitz, zwischen dem Seyn und dem Haben, sich
in jeder besondern Hau&sr;haltung wiederholt; ja wie jeder
<bs>Theoret. Theil R</bs>
<pb="258"/>
ordentliche Engländer die sächliche Einseitigkeit einer bestimm-
ten ökonomischen Function vollständig au&sr;drückt, und doch
wieder ein eben so mächtige&sr; persönliche&sr; Gefühl von der über-
schwenglichen Gerechtigkeit und Allseitigkeit de&sr; ganzen Groß-
brittanien&sr; nährt &2014; so ist e&sr; leicht begreiflich, daß über-
haupt in jenem Lande ein bloß sächlicher Werthmaaßstab nicht
Statt finden könne.

Gesetzt auch in allen Statuten und Parliament&sr;verhand-
lungen bi&sr; auf da&sr; Jahr 1797 herab, werde unter Standard
nicht&sr; Höhere&sr; gemeint, al&sr; eine bestimmte, durch ein gewis-
se&sr; Metallgewicht au&sr;gedrückte Einheit, so bewiese dieß bloß,
daß der eigentliche Werthmaaßstab in den Parliament&sr;ver-
handlungen bi&sr; dahin noch nicht zur Sprache gekommen, daß
man unter Standard nicht&sr; andere&sr; verstanden habe, al&sr; den
untergeordneten Maaßstab der sächlichen Verhältnisse, den der
Werthmaaßstab keine&sr;weg&sr; au&sr;schließt, neben oder über dem
aber, wenn auch unau&sr;gesprochen ein eigentlicher Werthmaaß-
stab längst bestehen konnte.

Wenn nun im Jahre 1797 der geheime Rath sowohl, al&sr;
da&sr; Parliament da&sr; Papier der Bank von England für unab-
hängig von der Vormundschaft de&sr; Metallgelde&sr; erklären;
wenn sie, obwohl mit einiger, bey einem so großen Schritte
sehr natürlichen Unbestimmtheit und Dunkelheit, jedoch im
Wesen nicht&sr; andere&sr; verordnen, al&sr; daß die Münze von Groß-
brittanien, welche bi&sr;her der Werthmaaßstab der Banknoten
zu seyn schien, und die doch wieder in gewisser Hinsicht von
dem Welt- oder Marktpreise der edeln Metalle abhängig ge-
wesen war, nunmehr von der Banknote ihren Werth ableiten,
<pb="259"/>
also von dieser ihren Maaßstab empfangen solle; wenn ganz
Großbrittanien, von der unermeßlichen Wichtigkeit der Per-
sonalisirung alle&sr; Privatcredit&sr;, wie e&sr; scheint, noch viel
mehr überzeugt, al&sr; von der Nothwendigkeit der Realis##ung
aller besonderen Waaren, den Beschluß der Staat&sr;gewalt
und der Gesetzgebung einmüthig sanctionirt; wenn übrigen&sr;
ein welthandelnde&sr; Volk, den Werth der Realisation, die
Wichtigkeit de&sr; edeln Metall&sr;, und de&sr; daran haftenden
Elemente&sr; der Sicherheit für alle merkantilischen Geschäfte,
durchau&sr;, auch nicht über die schreyendste Nothdurft de&sr; ge-
fährlichsten Augenblicke&sr; vergessen kann &2014; so ist klar, daß
der persönliche Werthmaaßstab der Banknote nicht etwa im
Jahre 1797 erst erfunden, oder errichtet worden seyn könne,
sondern daß er vielmehr, sowohl von der Gesetzgebung und
Staat&sr;gewalt, al&sr; von der öffentlichen Meinung de&sr; ganzen
England längst anerkannt gewesen, und daß die Banknoten
durchau&sr; nicht al&sr; bloße Surrogate, Substitute oder Noth-
zeichen de&sr; Metallgelde&sr;, sondern auf dem Fuße vollkom-
mener Parität mit dem Metallgelde, al&sr; wahre&sr; eben so
mächtige&sr; und unentbehrliche&sr; Creditgeld längst betrachtet und
behandelt worden sind.

Wenigsten&sr; hätte sich unmittelbar, nach Su&sr;pension der
Realisation, ein Di&sr;kont der Banknoten äußern müssen, sie
hätten au&sr; dem mittleren Geldstandpuncte, den sie unter den
gesammten Privatcreditpapieren einnehmen, unmittelbar her-
au&sr; treten müssen, wovon sich bi&sr; jetzt kaum eine Spur ge-
zeigt hat. Aller Credit im Umfange der Reiche Großbrittanien,
kennt auch heute nur eine einzige Art der Personalisirung,
<bs>R 2</bs>
<pb="260"/>
nähmlich die, vermittelst der Banknoten; und daß dieß neben
der großen Steigerung de&sr; Goldpreise&sr;, und ungeachtet der
großen Ungunst de&sr; Wechselcourse&sr;, da&sr; heißt: ungeachtet der
steigenden Wichtigkeit der Realisation, für den vermehrten
au&sr;wärtigen Krieg&sr;- und Handel&sr;verkehr von England, noch
heute der Fall ist, dieß ist ein Bewei&sr; mehr für den Satz, daß
die Banknoten ein eben so wesentliche&sr; Element de&sr; Werth-
maaßstabe&sr; bilden, al&sr; die edeln Metalle.

E&sr; bedarf wohl keine&sr; Beweise&sr;, daß um den Forderun-
gen, die an einen wahren Werthmaaßstab gemacht werden,
zu genügen, e&sr; keine&sr;weg&sr; hinreiche, daß nur die Rechnung&sr;-
oder Zahlung&sr;einheit de&sr; Lande&sr;, zum Beyspiel: da&sr; Pfund
Sterling, in Silbergewicht oder durch da&sr; Wort einer so
mächtigen Corporation wie die Bank von England, gehörig
und unabänderlich festgesetzt werde. Denn e&sr; kommt nicht dar-
auf an, daß die ökonomischen Werthe im Umfange de&sr; Lan-
de&sr;, jeder einzeln, auf die feste Einheit eine&sr; Maaßstabe&sr;
reducirt werden, sondern alle diese ökonomischen Werthe sol-
len vornähmlich ihr Verhältniß unter einander behaupten:
die Menge solcher Einheiten, die ich heute verleihe, soll noch,
wo möglich, nach langen Jahren in demselben Verhältniß zu
allen wesentlichen Leben&sr;bedürfnissen, und durch sie mit allen
übrigen minder wesentlichen stehen, al&sr; worin sie heute zu
derselben steht.

Dieser Forderung kann durch die noch so gründliche
Fixirung der Rechnung&sr;einheit nicht genügt werden: vielmehr
ist diese absolute Fixirung de&sr; Maaßstabe&sr;, während da&sr;
<pb="261"/>
gesammte zu messende Wesen wächst, einer völligen Zerstörung
de&sr; Maaßstabe&sr; gleich zu achten. Deßhalb verlangt man mit
Recht, daß sich die Masse der Geldzeichen in demselben Ver-
hältnisse vermehren müsse, al&sr; sich die gesammte von dem
Gelde zu beherrschende Nationalökonomie au&sr;breitet, und daß
man für den relativ sinkenden Werth der Geldeinheit, durch
die größere Leichtigkeit sich in Besitz dieser Einheiten zu setzen,
entschädigt werden müsse.

Wenn die Nationalökonomie im Gleichgewichte ist, wenn
sie sphärisch au&sr;gebildet ist, so ist da&sr; Gesetz ihrer Bildung
wie ihrer Bewegung au&sr;gedrückt, durch die Axe dieser
Sphäre. Diese Are, habe ich gesagt, ist ihr Werthmaaß-
stab. Denn da die bloße Fixirung einer Metall- Gewicht&sr;-
oder Worteinheit zu den Werthbestimmungen nicht hinreicht,
indem die Vermehrung oder Verminderung der Einheiten alle
Verhältnisse stören würde, die wir durch den Werthmaaßstab
berichtigen oder erhalten wollen, so hat man überhaupt nur
eine halbe Vorstellung vom Standard, wenn man nicht we-
nigsten&sr; eben so bestimmt die ganze Summe von Einheiten
kennt, womit der Verkehr diese&sr; bestimmten Lande&sr; betrie-
ben wird. Wird diese sehr wesentliche Bedingung erfüllt, so
erhalten wir eine Größe, die nunmehr in einem sichern Ver-
hältniß zu dem Gesammtverkehr der Nationalhau&sr;haltung
steht, die also auch mit diesem Gesammtverkehr wachsen oder
abnehmen kann.

Gesetzt ein Pfund Sterling Silberwerth sey da&sr; Maaß
der Gesammtbedürfnisse de&sr; einzelnen Menschen im Laufe einer
Woche, zu einer gewissen Zeit gewesen, und mir würde heut
<pb="262"/>
gesagt, daß er über zehn solcher Pfunde Sterling Silberwerth
wöchentlich di&sr;poniren könne, so weiß ich noch nicht, wa&sr;
dieser Mensch nunmehr ökonomisch werth sey, eben weil der
bestimmteste Silberwerth ein durchau&sr; unvollständiger Maaß-
stab war: gesetzt aber, ich wüßte, daß ein solche&sr; Pfund Ster-
ling wöchentlich hingereicht habe, al&sr; da&sr; Gesammtbedürfniß
von England wöchentlich mit drey Millionen derselben Pfund
Sterling bestritten wurde, und daß da&sr; gegenwärtige Ge-
sammtbedürfniß von England dreyßig Millionen derselben
Pfund Sterling erfordert und beherrscht, so kann ich nun
mit ziemlicher Bestimmtheit behaupten, daß der einzelne
Mensch da&sr; andere Mahl gerade so viel werth gewesen sey,
al&sr; da&sr; erste Mahl.

E&sr; ist oben gezeigt worden, daß diese&sr; bey allen gedenk-
baren Maaßstäben der Fall ist: eine Längeneinheit, eine Ge-
wicht&sr;einheit könnte man nach Belieben erfinden, und durch
Kunst befestigen; aber mit solchen nach Willkühr erfundenen
Maaßstäben dringen wir nicht durch, weil der Maaßstab in
einem mittleren Verhältniß aller damit zu messenden Größen
stehen muß, welche&sr; mittlere Verhältniß, zum Beyspiel: bey
den Längenmaaßstäben, durch die Größe de&sr; menschlichen
Körper&sr; und seiner Glieder, zwar schon richtig voran gedeu-
tet wird, aber sich erst im Laufe der Zeiten, und im unend-
lichen Verkehr aller verschiedenen Längen unter einander
ergibt.

In noch viel höherem Grade gilt dieß vom Werthmaaß-
stabe: die bloße Größeneinheit entscheidet über den Werth
noch nicht&sr;, wie sie auch festgestellt sey, denn ich will nicht
<pb="263"/>
die bloße Größe wissen, sondern den Werth der, wie hinläng-
lich gezeigt, au&sr; Größe und Verhältniß zusammen gesetzt ist:
der Werthmaaßstab muß also au&sr; Größe und Verhältniß zu-
sammen gesetzt seyn, so gut wie der zu messende Werth. Ein
fester Werthmaaßstab ist also ein feste&sr; Verhältniß zwischen
dem Vermögen de&sr; Einzelnen im Durchschnitt und dem Na-
tionalvermögen, welche&sr; Verhältniß zu bestimmen man frey-
lich erst beyderley Vermögen auf einerley Benennung und
Einheit reduciren muß.

E&sr; ist also dringend nothwendig den Werthmaaßstab, von
dem ökonomischen Größenmaaßstabe so streng al&sr; möglich zu
unterscheiden, und nicht Ansprüche an den letzteren zu machen,
welche nur der erstere befriedigen könnte. Da&sr; Metall an und
für sich kann nicht&sr; al&sr; einen ökonomischen Größenmaaßstab
hergeben, denn da dessen Vermehrung oder Verminderung
nie in dem Gebiete der menschlichen Kunst liegt, so wird sein
Totalbelauf, schon wegen der inwohnenden Sprödigkeit und
Steifheit, in beständigem Mißverhältniß zu der Welt von
Werthen stehen, die e&sr; messen soll. Da&sr; menschliche Wort,
der menschliche Credit hingegen hat anderseit&sr; in hohem Grade
die Füglichkeit, Nachgiebigkeit und Elasticität um da&sr; andere
Element de&sr; Werthmaaßstabe&sr;, nähmlich da&sr; Verhältniß
aller Werthe zum Nationalvermögen au&sr;zudrücken.

Die Bank von England an sich vermag freylich nicht da&sr;
bestimmte Silber- oder Goldgewicht in dem Pfunde Sterling
fest zu halten, daher wird sie ohne die Bedingung der Umsetz-
barkeit ihrer Noten in Metallgeld keinen ganz vollkommenen
Werthmaaßstab darzustellen im Stande seyn, dagegen genügt
<pb="264"/>
sie desto mehr der andern eben so wesentlichen Forderung an
den Werthmaaßstab, nähmlich sie kann in der Summe ihrer
Noten da&sr; Verhältniß der Totalwerthe de&sr; gesammten Natio-
nalvermögen&sr; in zwey verschiedenen Zeiten desto bestimmter
aufrecht erhalten, wozu, wie e&sr; in der Natur der Sache
liegt, da&sr; noch so bestimmt sixirte Silbergewicht de&sr; Pfunde&sr;
Sterling, völlig unnütz ist.

So wie nun da&sr; Metall, für die mechanischen Zwecke der
Circulation wegen seiner Sprödigkeit und anderer widerstre-
benden Eigenschaften unbrauchbar, erst mit einem anderen
Metall versetzt oder legirt werden muß, und da&sr; Verhältniß
dieser Legirung, der <g>Standard der Feinheit</g> genannt
wird; so findet eine zweyte und höhere Legirung Statt,
indem da&sr; Metall zur Werthvermittelung in den Krei&sr; der
bürgerlichen Gesellschaft wirklich eintritt. Schon in der Münze
wird, wie ich erwiesen habe, da&sr; Metall erst durch da&sr;
Gesetz, durch die Ansetzung und Fixirung de&sr; Münzpreise&sr;,
durch die gesetzliche Benennung auf eine höhere Weise legirt,
und nun entsteht da&sr;, wa&sr; ich den <g>Standard der öko-
nomischen Größe</g> <fn="*)">E&sr; wird dem aufmerksamen Leser nicht entgehen,
daß, wenn meine früher aufgestellte Distinction zwischen Werth
und Prei&sr; schon allgemein angenommen wäre, ich diesen
zweyten Standard sehr füglich und passend <g>Standard de&sr;
Preise&sr;</g> nennen könnte.</fn> genannt habe, und wa&sr; von den
staat&sr;wirthschaftlichen Schriftstellern, zumahl von den Ver-
fassern und Vertheidigern de&sr; Bericht&sr; der Bullion-Committee
<pb="265"/>
de&sr; Brittischen Unterhause&sr; im Jahre 1810 und 1811 allzu
voreilig Standard de&sr; Werthe&sr; genannt wird.

Au&sr; der Existenz eine&sr; solchen sicheren Standard der öko-
nomischen Größe, folgt die Gerechtigkeit de&sr; Verhältnisse&sr; der
gesammten Geldzeichen zu dem Totalwerthe de&sr; Nationalver-
mögen&sr; noch nicht, und da von diesem Verhältniß die Dauer
aller einzelnen Werthe abhängt, so kann jener Standard auch
nicht&sr; über die Werthe entscheiden. E&sr; muß erst eine dritte
Legirung vor sich gehen, da&sr; Metallgeld muß erst mit wirk-
lichem Creditgelde versetzt werden, damit e&sr; in ein feste&sr; Ver-
hältniß zu dem Gesammtwerth der Nationalökonomie, und
so mit allen einzelnen Werthen treten könne. So nun entsteht
der dritte Standard, der <g>Standard de&sr; Werthe&sr;</g>.

Diesen dreyen Arten de&sr; Standard entsprechen nun genau
drey Arten der <g>Depreciation</g>, oder der Corruption de&sr;
Standard: die erste, da da&sr; Verhältniß de&sr; edeln Metalle&sr;
zu seiner Legirung von unedelm Metalle verändert wird, da
man von dem Standard der Feinheit abweicht; die andere,
da man eine Veränderung in dem Silber- oder Goldgewicht
der Münze absichtlich vornimmt oder einschleichen läßt, da
man also den Standard der ökonomischen Größe verliert.
Diese beyden Arten der Depreciation sind in der Europäischen
Geldgeschichte der drey letzten Jahrhunderte die Allergewöhn-
lichsten. Eben weil die Nationalökonomie sich noch nicht zur
dritten Art de&sr; Standard erhoben hatte, weil die Legirung
de&sr; Metallgelde&sr; vermittelst de&sr; Creditgelde&sr; noch nicht au&sr;-
gebildet war, also überhaupt noch kein Standard de&sr; Wer-
the&sr; existirte, so mußte man sich wohl an den beyden anderen
<pb="266"/>
Standard&sr; halten, und selbige durch eine absichtliche Depre-
ciation und Herabsetzung sowohl de&sr; Schwergehalt&sr; al&sr; de&sr;
Feingehalt&sr; in einer Art von Gleichgewicht mit dem Gesammt-
werth zu erhalten, und sie für eine Bestimmung, der ihre
innere Natur widerstrebte, wenigsten&sr;, ich möchte sagen, zu-
recht zu stutzen suchen.

Die abnehmende Reihe von Silbergewichten, welche un&sr;
die respectiven Standard de&sr; Französischen Pfunde&sr;, de&sr;
Deutschen Gulden und der Mark, und sogar die de&sr; Pfund
Sterling im Laufe der letzten drey Jahrhunderte zeigen, be-
deutet nicht&sr; andere&sr; al&sr; die zunehmende Reihe von Credit-
geld, die dem auf jenen Standard&sr; errichteten Metallgelde
eigentlich beständig hätte zur Seite gehen, und selbige&sr; im
Gleichgewichte mit dem Gesammtwerthe der Nationalökono-
mie hätte erhalten sollen. Und wenn da&sr; Pfund Sterling un-
ter allen Europäischen Münzen seinem ursprünglichen Standard
der Feinheit und de&sr; Schwergehalt&sr;, bey weitem am nächsten
geblieben, wenn e&sr; nur in dem Verhältnisse 31 : 10 von
seinem ursprünglichen Größenstandard abgefallen ist, und da&sr;
heutige Pfund Sterling nur etwa&sr; weniger al&sr; ein Drittel
de&sr; ursprünglichen vollen Pfunde&sr; enthält, während da&sr;
Französische Livre kaum 1&222B;72 seine&sr; ursprünglichen Standard
enthält, und alle andern Europäischen Münzen gleichfall&sr; in
viel bedeutenderem Verhältniß depreciirt sind, so ist diese Er-
scheinung nur dadurch zu erklären, daß da&sr; Creditgeld in
England sich viel früher, al&sr; in allen andern Europäischen
Reichen, au&sr;bildete, auch schon vor Errichtung der Bank
dem Wesen nach, wenn auch nicht in der nachherigen Voll-
<pb="267"/>
kommenheit vorhanden war, und also die Depreciation der
beyden ersten Standard&sr; dadurch verhindert, oder doch ge-
hemmt wurde, daß sich ein eigentlicher Werthmaaßstab
(<aq>&sr;tandard of value</aq>) bildete, der nun im Jahre 1797 zum
vollständigen Bewußtseyn erhoben, und gesetzlich anerkannt
worden ist.

Die Geschichte der Brittischen Nationalökonomie bestätigt
diese Vermuthung auf da&sr; glänzendste; denn wie möchte e&sr;
wohl sonst zu erklären seyn, daß England den Standard der
Feinheit seiner Silbermünze seit dem drey und vierzigsten
Jahre der Königinn Elisabeth, und den seiner Goldmünze
seit dem funfzehnten Jahre der Regierung Carl&sr; de&sr; Zweyten;
ferner den gesetzlichen Schwergehalt seiner Silbermünze seit
dem drey und vierzigsten Jahre der Regierung der Königinn
Elisabeth, und den seiner Goldmünze ebenfall&sr; seit dem funf-
zehnten Jahre König Carl&sr; de&sr; Zweyten; endlich da&sr; Ver-
hältniß de&sr; Golde&sr; zum Silber, oder den Münzprei&sr; seit
dem vierten Jahre Georg de&sr; Ersten, aufrecht zu erhalten im
Stande gewesen ist? E&sr; war da&sr; Creditsystem England&sr; &2014;
und niemand wird nach dem Vorau&sr;gesetzten mich so miß-
verstehen, al&sr; meinte ich unter diesem Au&sr;druck da&sr; Schul-
densystem in Specie &2014; welche&sr; die gelegentliche Di&sr;harmonie
zwischen diesen beyden Standard, und den allgemeinen Revo-
lutionen der Werthe glücklich corrigirte. Die Elasticität de&sr;
Credit&sr; kam der Sprödigkeit der edeln Metalle zu Hülfe,
und so besaß England einen wirklichen Werthmaaßstab, der
so fest al&sr; beweglich war, und der gerade in Folge der Be-
weglichkeit, die er durch die Concentrirung allen Credite&sr;,
<pb="268"/>
oder in letzter Instanz durch die Bank erhalten hatte, den in
ihm enthaltenen Größenmaaßstab um so unveränderlicher be-
haupten konnte.

Freylich ist auch dieser Werthmaaßstab einer Depreciation
unterworfen: e&sr; ist die von den Englischen Schriftstellern so
genannte Depreciation durch Exceß. Da&sr; Gleichgewicht der
Sache und Person, und ihre ebenmäßige Wechselwirkung ist
in allen Staat&sr;angelegenheiten, zumahl in nationalökonomi-
scher Hinsicht, da&sr; oberste Gesetz. E&sr; gibt eine gewisse unver-
kennbare, durch unzählige Symptome angedeutete Grenze,
jenseit&sr; der die unbedingte Herrschaft de&sr; Credit&sr;, oder der
persönlichen Kraft aufhört, und wo die Gewalt, welche die
Natur in die Sachen legen mußte, um ein Gleichgewicht
zwischen ihnen und der Persönlichkeit möglich zu machen,
ewig ihr Recht behaupten wird. Auf diese&sr; Gebiet hat der
Credit nur mittelbaren Einfluß.

Wenn die Bank von England versuchen sollte, ihr
Papier gegen andere al&sr; persönliche Sicherheit au&sr;zugeben,
wenn sie je zum Beyspiel auf der Hypothek liegender Gründe
Banknoten au&sr;liehe, oder wenn sie sich zum Lombard con-
stituirte, und über die edeln Metalle hinau&sr; auch auf ander-
weite Realessecten und Mobilien borgen sollte, kurz, wenn
sie direkt zu personalisiren unternähme, wa&sr; nur realisirt
werden kann, so würde die Depreciation ihre&sr; Papier&sr;, und
also de&sr; Werthmaaßstabe&sr; selbst eintreten.

So lange aber die Bank sich streng innerhalb derjenigen
Hemi&sr;phäre der Staat&sr;hau&sr;haltung erhält, die sie ökono-
misch zu beherrschen und zu vermitteln bestimmt ist, so
<pb="269"/>
lange sie ihre Noten gegen sichere <g>Wechselbriefe</g> au&sr;gibt,
derjenige Werth also, den sie personalisiren soll, indem sie
ihn in ihr allgemeingültige&sr; Papier umsetzt, die persönlichste
Form erhalten hat, welche die Verpflichtungen de&sr; Privat-
mann&sr; in unsern Staaten überhaupt erlangen können; so
lange sie die Zeit vollständig in ihrer Gewalt behält, wie
dieß auch bey keiner andern Sicherheit in dem Grade al&sr; bey
Wechselbriefen möglich ist; so lange sie also ihre vollständige
Elasticität erhält, die in dem Maaße verloren gehen würde,
al&sr; sie sich mit der Trägheit und Steifheit der Sachen be-
faßte &2014; so lange hat sie da&sr; ihr anvertraute Element de&sr;
Werthmaaßstabe&sr; treu verwaltet, und ihr Papier ist über alle
Depreciation erhaben.

Wäre nun durch irgend eine Fügung der Weltumstände der
andere Pol der Staat&sr;hau&sr;haltung, nähmlich der Metall-
geldpol, von Metallen entblößt, wie e&sr; dermahlen in England
der Fall ist, so wird durch die Festigkeit, mit der sich die
Bank innerhalb ihrer persönlichen Hemi&sr;phäre erhält, die
Gefahr, in der da&sr; Ganze schwebt, wirklich abgewendet wer-
den. Die Banknoten werden in der anderen Hemi&sr;phäre die
Functionen de&sr; Metallgelde&sr; verrichten, immer aber symbo-
lisch, deutend auf die Nothwendigkeit, die Metalle bey der
ersten günstigen Gelegenheit (die nicht fehlen kann, wenn
man nur da&sr; Bedürfniß nach den Metallen nicht verliert,
da&sr; heißt: wenn man da&sr; Creditgeld nur nicht zu einem
Surrogat de&sr; Metallgelde&sr; herabwürdigt, und sich dabey be-
gnügt) wieder in ihre alten und natürlichen Rechte einzu-
setzen. Da die Bank selbst ihre Noten nie mit dem Metallgelde
<pb="270"/>
verwechselt, da sie fortwährend nur mit persönlichen Ver-
pflichtungen und dem Credite zu thun hat, und alle Reali-
täten, welche die Bank honoriren soll, sich erst in sichere
Wechselbriefe, in Papiere von einem kurzen und sichern Ter-
min verwandelt haben müssen, so concentrit sich gleichsam in
der Bank, da&sr; allen Personen inwohnende dringende Ver-
langen die Sache <aq>par excellence,</aq> oder da&sr; Metall wieder
herbey zu schaffen, während die Banknoten auf der Stelle
depreciirt seyn würden, so bald sich die Bank de&sr; andern
Pole&sr; wirklich bemächtigen, und ihr Creditgeld au&sr; seinen
Schranken herau&sr;, und zu einer Art von Universalgeld zu
erheben, unternähme.

Die Guineen sind au&sr; der Circulation von Großbrittanien
fast verschwunden: da&sr; Gesetz in England kennt, wie schon
bemerkt, kein Einschmelzen oder Au&sr;führen der Guineen, und
in den letzt verflossenen vierzig Jahren, sind unter Autorität
de&sr; Staate&sr; weit über zwanzig Millionen au&sr;geprägt wor-
den. Durch die Restriction der Zahlungen der Londner Bank,
in&sr;besondere aber durch die Bestätigung dieser Maaßregel
von Seiten der öffentlichen Meinung, ist die Banknote von
einem Pfunde Sterling gleichgesetzt 20&222B;21 einer vollwichtigen
Guinee. &2014;

Diejenigen nun, welche in England die Depreciation der
Banknoten behaupten, indem sie sich auf die große Ungunst
de&sr; Wechselcourse&sr;, und auf die Theurung de&sr; Golde&sr; beru-
fen, finden die Präsumtion de&sr; Gesetze&sr;, von einer Fortexistenz
der Guineen im höchsten Grade absurd. Ich glaube über
allen Zweifel erhoben zu haben, daß nicht bloß da&sr; Gesetz,
<pb="271"/>
sondern auch die ganze Hau&sr;haltung von Großbrittanien,
in&sr;besondere aber, worauf am meisten ankommt, die Bank
von England selbst diese große Präsumtion nährt, und in
allen Stücken so agirt, al&sr; wären die Guineen wirklich vor-
handen. Die Bank beträgt sich wie der treue Verwalter eine&sr;
für eine Zeitlang abwesenden König&sr;, und deßhalb weil sie
und die öffentliche Meinung ihre Noten nie mit dem Metall-
gelde eigentlich verwechselt oder vermischt, so repräsentiren
die Noten so vollständig die Guineen. Ich frage: ist, wa&sr;
da&sr; Gesetz, die öffentliche Meinung, die ganze Staat&sr;hau&sr;-
haltung von Großbrittanien, und wa&sr; die Bank von England
al&sr; vorhanden präsumirt, und so behandelt, al&sr; sey e&sr; vor-
handen, nicht so gut al&sr; wirklich vorhanden? gibt e&sr; in
diesem Augenblick, wo da&sr; Haupt, welche&sr; die Krone von
England über ein halbe&sr; Jahrhundert glorreich getragen,
wirklich abwesend ist, gibt e&sr; einen König von England? &2014;
Wer wird e&sr; läugnen? &2014; Wer also kann da&sr; Gesetz
verlachen, welche&sr; die Fortexistenz der Guineen präsu-
mirt? &2014;

Die inneren Geldverhältnisse von Großbrittanien sind
heute, funfzehn Jahre nach der Su&sr;pension der baaren Zah-
lungen der Londner Bank, noch ganz dieselben wie vor der
Su&sr;pension, und bey der promptesten Umsetzbarkeit der Bank-
noten in Guineen. Die öffentliche Meinung, unterstützt vom
Gesetze, gebraucht die Noten al&sr; vollständige Repräsentanten
der Guineen und zur Realisation der Sachwerthe, ohne daß sie
je in dem Wahn stände, die Guineen ganz entbehren, und
<pb="272"/>
sich der Noten al&sr; eine&sr; Surrogate&sr; der Metalle bedienen zu
können: die öffentliche Meinung glaubt so fest, daß da&sr;
Gold, oder die eigentliche Realität am Golde vorhanden sey,
al&sr; sie glaubt, daß der König, oder der König im Könige,
nie abwesend seyn, oder sterben könne. Die Bank verhält
sich zum Golde, wie sich da&sr; Parliament zum Könige verhält;
und wie die Gewalt de&sr; Prinzen Regenten vom Parliamente
zur Repräsentation der Krone delegirt ist, so ist auch die Me-
tallgeld-repräsentirende Macht der Banknoten von der Bank
deligirt, ohne daß weder hier die Bank die Gränze der persön-
lichen, der Credit-Hemi&sr;phäre überschritte, noch dort da&sr;
Parliament sich über da&sr; ihm angewiesene, persönliche Theil
de&sr; Staatgeschäft&sr; oder über die Gesetzgebung hinau&sr;, in da&sr;
sächliche Theil de&sr; Staat&sr;geschäft&sr; oder in die eigentliche
Administration hinüber wagte.

Man betrachte die dermahlige wunderbare Lage von Groß-
brittanien etwa&sr; näher! Während auf dem Continent von
Europa die öffentliche Meinung dahin überein kommt, daß
alle&sr; politische Heil in der Persönlichkeit de&sr; König&sr;, und in
dem Vorrath de&sr; Golde&sr;, oder der edeln Metalle liegt &2014;
fehlt in England der König, fehlt daselbst da&sr; Gold, beyde&sr; in
dem Continental-Sinne de&sr; Worte&sr;; und dennoch haben sich
weder Parliament und Volk der Staat&sr;gewalt bemeistert,
noch die Bank und der Credit, den sie repräsentirt, die
Stelle de&sr; Golde&sr; usurpirt: die Realität de&sr; sächlichen Ver-
mögen&sr; reagirt auf die Persönlichkeit der Bank und de&sr; Cre-
dit&sr;, gerade eben so, al&sr; wenn da&sr; Gold in seiner ganzen
Macht noch wirklich vorhanden wäre, und wie ehemahl&sr;,
<pb="273"/>
vermittelst de&sr; Gesetze&sr; der Convertibilität jede einzelne Bank-
note durch eine baare Guinee bekräftigt werden müßte; an-
dererseit&sr; reagirt die Realität der königlichen Gewalt mit
derselbigen Majestät auf die Persönlichkeit de&sr; Parliament&sr;,
al&sr; wenn der König selbst in voller Jugendkraft an der Spitze
der Administration stände.

Dieß sind die erhabenen Prüfungen, welche die Freyheit
und die Verfassung eine&sr; Lande&sr; vollenden. Wa&sr; man von
den Ministerialstellen in England gesagt hat, daß sie nähm-
lich da&sr; Individuum, welche&sr; sie bekleide, wie seine Privat-
ansicht, sein Privatcharakter auch beschaffen seyn möge, zwin-
gen, im ministeriellen Geiste zu handeln, gilt im Grunde von
allen Stellen in England: der Thron zwingt den König,
wa&sr; er auch übrigen&sr; al&sr; Mensch seyn möge, zu königlichen
Gesinnungen; die Stelle, welche im natürlichen Gange der
Dinge da&sr; Gold einnimmt, zwingt die Banknote, die da&sr;
Gold gelegentlich zu repräsentiren genöthigt wird, im Geiste
de&sr; Golde&sr; zu agiren. Kurz, die Persönlichkeit selbst ist so
mächtig, daß e&sr; auf die einzelne Person und ihre kurzen
vergänglichen Eigenschaften, die Sächlichkeit selbst so mäch-
tig, daß e&sr; auf die einzelne Sache, welche Zeit und Um-
stände entwenden können, nicht weiter ankommt. &2014;

Der Strom der Weltereignisse kann da&sr; Gold mit sich
fortreissen, und wer ist&sr;, der für den einzelnen Menschen,
und für da&sr;, wa&sr; man persönliche&sr; Talent, persönliche
Klugheit, persönlichen Charakter nennt, gut zu sagen
wagte: aber, wenn die Verhältnisse de&sr; Ganzen so sicher und
harmonisch geordnet sind, daß da&sr; Einzelne auf nationale
<bs>Theoret. Theil S</bs>
<pb="274"/>
Weise handeln und wirken muß, dann kann da&sr; Schicksal sein
Recht au&sr;üben; e&sr; kann ein vermeintliche&sr; Nationalbedürfniß
nach dem anderen rauben, und dennoch wird die Nation im
Entbehren erst recht fühlen lernen, daß sie da&sr; eigentlich
Nothwendige in dem Bedürfnisse behauptet, nähmlich die
Richtung der Kraft de&sr; Dinge&sr; oder der Person, die scheinbar
entwendet worden: e&sr; ist nur die äußere Schale de&sr; Golde&sr;,
welche geraubt werden kann, der Kern de&sr;selben bleibt; e&sr;
ist nur der vergängliche König, der verloren geht, die ewige
Krone bleibt. So ist auch England durch den ganzen Lauf
seiner Geschichte sein Entbehren, und jede Nationalcalamität
zu Gute gekommen: e&sr; ist überall für da&sr; scheinbar Verlorne,
durch die eigentliche Wesentlichkeit de&sr; verlornen Gute&sr; ent-
schädigt worden. So war in den Kriegen der rothen und
weißen Rose, ich möchte sagen, die gemeine Krone von Eng-
land verloren gegangen, und gerade durch diese Kriege und
durch den Mißbrauch schlechter Könige, wie Heinrich de&sr;
Achten, ist die Idee der wahren königlichen Gewalt, de&sr;
König&sr;, <aq>who can do no wrong,</aq> und der nicht stirbt,
erobert worden; so ferner ging in den Zeiten der Republik
und Cromwell&sr; die gemeine Freyheit verloren, und wurde da-
für die mit jener Idee der königlichen Gewalt sehr verträgliche
Idee der Freyheit erobert, welche die großen Statute der
Freyheit in dem Zeitraum von 1660 bi&sr; 1688 au&sr;gesprochen
haben.

Dahin habe ich mit meiner ganzen Argumentation kom-
men wollen: die Verhältnisse de&sr; Ganzen sind sicher und har-
monisch geordnet, also alle die Zwecke, die durch den Werth-
<pb="275"/>
maaßstab erreicht werden sollen, sind erreicht: ein solcher
Standard de&sr; Werthe&sr; muß also vorhanden und undepreciirt
vorhanden seyn. Die ganze <g>innere Wohlfahrt</g> eine&sr;
Reiche&sr; reducirt sich auf da&sr; Gleichgewicht zwischen der Per-
sönlichkeit und Sächlichkeit: da&sr; eigentlich Persönliche in
aller Persönlichkeit ist ökonomisch au&sr;gedruckt der Credit, da&sr;
eigentlich Reale in aller Sächlichkeit ist da&sr; edle Metall. Die
Bank von England, völlig unbekümmert um die Realisation
und Circulation de&sr; sächlichen Vermögen&sr;, hat fortgefahren
allen sichern Privatcredit zu personalisiren, und die ganze
Nation, König und Parliament haben die Banknoten zu einst-
weiligen Repräsentanten de&sr; verschwundenen Golde&sr; ernannt.
Vor der Restriction, so möchte ich mich figürlich au&sr;drücken,
bestand die eine Hälfte der Axe der Brittischen Nationalöko-
nomie, die Hälfte, welche in die sächliche Hemi&sr;phäre hinüber
fiel au&sr; Gold, die andere Hälfte in der persönlichen Hemi&sr;-
phäre au&sr; Banknoten.

Beyde, Banknoten und Gold, durch ihre beständige Um-
wech&sr;lung, und so durch ihre ewige Wechselwirkung haben
sich gegenseitig ihre Eigenschaften mitgetheilt; und dabey
übersehe man nicht, daß die Banknoten nicht bloß an der
Bank in Guineen umgesetzt worden sind, sondern daß in allen
Geschäften ohne Unterschied mit Banknoten Sachen erkauft
und realisirt, und mit Guineen Wechselbriefe und andere per-
sönliche Verpflichtungen personalisirt worden sind, daß also
die Banknoten allenthalben frey in die Hemi&sr;phäre der Säch-
lichkeit, die Guineen eben so frey in die Sphäre der Persön-
lichkeit hinüber gespielt haben, ohne daß die Bank ihre Noten
<bs>S 2</bs>
<pb="276"/>
je ander&sr; al&sr; zur Personalisation de&sr; Credite&sr; angewendet und
au&sr;gegeben hätte, ohne daß die Bank je bey der Creation
ihrer Noten etwa da&sr; so genannte Bedürfniß der Circulation,
oder die Sicherheit sächlicher Unterpfänder berücksichtigt, ohne
daß sie je ein andere&sr; Gesetz dabey befolgt hätte, al&sr; (Au&sr;-
sage der Bankdirektoren, in denen, dem Bericht der Bullion-
Committee beygefügten <aq>minute&sr; of evidence</aq>) die Sicher-
heit der persönlichen Effecten der Regierung, oder der Priva-
ten, auf die ein Vorschuß von ihr begehrt wurde.

Wenn da&sr; Gesetz also die Indentität der Banknoten und
der gesetzlichen Münze de&sr; Reich&sr; behauptet, so wird damit
nur au&sr;gesprochen, wa&sr; sich in höchster Freyheit selbst schon
längst gemacht hat. Erwägt man nun, wie in Ländern, wo
e&sr; nie etwa&sr; ander&sr; al&sr; eine Metall-Circulation, und in Er-
manglung einer wahren Bank, nie eine ordentliche Credit-
Circulation gegeben hat, da&sr; Metall seine Sprödigkeit und
Steifheit, und alle seine schwerfälligen Eigenschaften dem
gesammten ökonomischen Geschäft&sr;gange mittheilt; wie der
Credit und die solide Unternehmung gerade dadurch gehemmt
werden, daß e&sr; nicht&sr; al&sr; Metall gibt, und sich jeder in
dessen rohen und handgreiflichen Besitz zu erhalten streben muß;
wie der Besitzer de&sr; Metall&sr; abhängig wird von dem Metall,
und also da&sr; Metall vielmehr mit ihm wirthschaftet, al&sr; er
mit dem Metall: so wird man mich verstehen, wenn ich sage,
daß die Guineen durch den hundertjährigen Einfluß der Bank-
noten, durch den hundertjährigen genauen Umgang mit dem
Credite erst zu wahrem Metallgelde geworden, daß sie in dem
Umgange mit den Banknoten die Persönlichkeit sich angeeignet
<pb="277"/>
haben, wie die Banknoten umgekehrt in diesem genauen
Verkehr die Sächlichkeit, die Dauerbarkeit, und alle eigen-
thümlichen Eigenschaften de&sr; Metall&sr;. Nun könnte die Axe
der Brittischen Nationalökonomie ganz au&sr; Banknoten beste-
hen, wie sie ganz au&sr; Guineen bestehen konnte: die Bank-
noten werden in der sächlichen Hemi&sr;phäre alle sächlichen
Eigenschaften de&sr; Golde&sr; zu repräsentiren im Stande seyn,
und bloß durch die Stelle dazu genöthigt werden, eben so,
wie die Guineen in der persönlichen Hemi&sr;phäre, in der
Hemi&sr;phäre de&sr; Credit&sr; alle persönlichen Eigenschaften, und
die ganze Elasticität, die man früher nur den Banknoten zu-
getraut hat, annehmen. Ja, wenn man in Anschlag bringt,
daß da&sr; Gold unter allen Verhältnissen viel leichter wieder zu
gewinnen ist, al&sr; ein hundertjähriger Credit, und daß auch die
Materie de&sr; Golde&sr;, wenn sie einmahl verloren, nicht immer
mit bloßer Privatkraft wieder zu ersetzen ist, so müßte man,
wenn für die Hau&sr;haltung von Großbrittanien überhaupt eine
Gefahr wäre, eine viel größere Gefahr darin finden, wenn die
Bank von England, auch ohne Bankerout, durch freye&sr; Ein-
ziehen ihrer Noten einginge, und die Axe der Oekonomie
nunmehr bloß au&sr; Guineen bestände, al&sr; da, wie e&sr; jetzt der
Fall ist, da&sr; Gold, da&sr; eben so leicht wiederkehrt, al&sr; ver-
schwindet, sich entfernte, und Banknoten alle Creditgeld- und
Metallgeldfunctionen zugleich verrichteten.

In der gegenwärtigen Lage der Sache verrichten also die
Banknoten zwey Functionen, die Personalisirung alle&sr; Credit&sr;
al&sr; Banknoten, und die Realisirung aller sächlichen Werthe al&sr;
Repräsentanten de&sr; Golde&sr;, al&sr; <aq>currency:</aq> al&sr; Banknoten
<pb="278"/>
kehren sie zu einem gewissen Termin, also periodisch zur Bank
zurück, al&sr; vollgültige Repräsentanten de&sr; Golde&sr; haben sie
die entschiedene Neigung in der Circulation zu verbleiben.
Die unbedeutende Totalsumme von ungefähr 24 Millionen
Pfund Sterling, hat im Jahre 1811 für beyde Functionen
hingereicht &2014; welche im Verhältniß zu der ungeheuren Hau&sr;-
haltung Großbrittanien&sr; höchst unbedeutende Zahl, nur
durch da&sr; erstaunliche Gleichgewicht der inneren Thätigkeit
zu erklären ist, welche&sr; die Skontrirung und Abrechnung
so begünstigt, daß ein großer Theil aller ökonomischen
Geschäfte von Großbrittanien unmittelbar und ohne Dazwi-
schenkunft irgend eine&sr; Geldzeichen&sr;, und ohne direkte Ver-
mittelung de&sr; Centralcredit&sr; der Bank abgemacht werden
kann.

Die beyden Functionen der Banknoten reagiren also voll-
ständig auf einander, wa&sr; am besten in die Augen fällt, wenn
man sie mit der einförmigen Function eine&sr; gezwungenen
Papiergelde&sr; vergleicht. Während nähmlich die Banknoten
unaufhörlich vom Centrum au&sr;strömen, und ganz in demsel-
ben Verhältniß zu dem Centrum zurück strömen, strömt da&sr;
Papiergeld bloß vom Mittelpuncte au&sr;, und häuft sich in
der Peripherie. Auch in dem gegenwärtigen Zustande der Bank,
wo die Metall-Realisation nicht Statt findet, könnte man
behaupten, daß der in der Verfassung der Bank begründete
Prozeß de&sr; regelmäßigen Zurückströmen&sr; aller Noten, einer
beständigen Realisation gleich zu achten sey, wenigsten&sr;
in so weit die Noten die Functionen de&sr; Creditgelde&sr; ver-
richten. &2014;
<pb="279"/>

In der andern Hemi&sr;phäre zeigt sich nun da&sr; Bedürfniß
nach Metallgelde, und in Ermanglung de&sr;selben nach Bank-
noten, al&sr; Repräsentanten de&sr; Sachgelde&sr;: da aber die
Bank bey ihrem alten Creditsysteme verharrt, und keine Noten
für da&sr; bloße Bedürfniß der Circulation au&sr;gibt, so muß sich
die sächliche Hemi&sr;phäre mit dem gesetzlichen Zeitraum begnü-
gen, welcher der Banknote zu ihrer Circulation vergönnt
wird. Nun freylich di&sr;kontirt die Bank nicht ruckweise, in
gewissen Terminen, so daß etwa zu einer gesetzlichen Zeit all
ihr Papier au&sr;gegeben würde, und zu einer andern wieder
zurück kehren müßte, sondern von einem Tage zum andern;
indeß wird die einzelne Note überall von zweyerley entgegen-
gesetzten Kräften regiert, die eine, welche nach der Bank zu-
rückstrebt, die andere, welche abwärt&sr; von der Bank nach der
Circulation hinstrebt: beyde Kräfte capituliren mit einander
und reguliren sich unter einander. Alle&sr; wahre Circulation&sr;-
bedürfniß wird sich leicht in ein Creditbedürfniß verwan-
deln, und von der Bank Noten extrahiren können: aller
wahre Ueberfluß der Circulation wird sich in ein Debet an
die Bank verwandeln, und sich dergestalt selbst vernichten
können.

Kurz die Banknoten, in wie großen Massen sie auch exi-
stirten, zerfallen in zweyerley Papier, da&sr; sich unter einander
vollständig beschränkt und balancirt; je nachdem dieselbe Bank-
note au&sr; der einen Hemi&sr;phäre in die andere hinüber spielt,
wird sie wechsel&sr;wei&sr; bloß durch die Stelle etwa&sr; durchau&sr;
Entgegengesetzte&sr;: al&sr; Repräsentant de&sr; Metallgelde&sr; reagirt
und protestirt sie gegen sich in ihrer früheren Qualität al&sr;
<pb="280"/>
Banknote und umgekehrt. Nur in so fern, al&sr; die Banknote
die ihrer Natur al&sr; Creditgeld vollständig entgegen gesetzte
Natur de&sr; Metallgelde&sr; unparteyisch anzunehmen weiß, ist
sie mehr al&sr; Surrogat, ist sie Repräsentant de&sr; Metallgelde&sr;.
Ihre Summe ist, so lange auf die inneren Verhältnisse allein
Rücksicht genommen wird, immer die möglichst geringe, ein
Exceß ist nicht möglich, also eine Theurung der Leben&sr;bedürf-
nisse kann durch sie nicht veranlaßt werden: wird der Credit
der Bank selbst, oder ihrer Schuldner nicht depreciirt, so ist
keine anderweite Depreciation gedenkbar, und dann errichtet
und verwaltet und behauptet die Bank den Werthmaaßstab
de&sr; Reich&sr;.

Man hat in neueren Zeiten, unter mancherley dreisten
und unbestimmten Grundsätzen über die Behandlung de&sr;
Papiergelde&sr; auch den Satz aufgestellt, daß e&sr; auf die Anzahl
der Geldzeichen überhaupt nicht ankomme, daß tausend Mil-
lionen dieselben Functionen verrichteten al&sr; hundert Millionen,
und daß der ganze Unterschied sich am Ende nur auf einen
größeren oder geringeren Aufwand von Mühe im Zählen,
Tran&sr;portiren und Berechnen der Summen reducire. Ich will
hier nicht betrachten, wa&sr; der Uebergang von den kleinen
Zahlen auf die großen Zahlen in der Berechnung, auf die
Gemüther der Völker für einen Einfluß habe, und wie viel
darauf ankomme, sich auch in den Zahlen selbst im Gleich-
gewichte mit den Nachbarstaaten zu erhalten. Ich will nur
da&sr; Unbestimmte jene&sr; Grundsatze&sr; zeigen.

Einsicht&sr;volle praktische Staat&sr;wirthe haben die Bedin-
<pb="281"/>
gung hinzugefügt: die Anzahl sey gleichgültig, in wie fern
sie sich nur nicht vermehre oder vermindere, und in wie fern
sich nur der Werth de&sr; einzelnen unter diesen Geldzeichen
dauerhaft fixire. Ich drücke ihn folgender Gestalt au&sr;: die
Anzahl ist gleichgültig, und e&sr; läßt sich au&sr; der bloßen Zahl,
wie groß oder wie gering sie sey, weder auf einen Exceß noch
auf einen Mangel der Circulation schließen, vorau&sr;gesetzt,
daß die inneren ökonomischen Verhältnisse, alle verschiedenen
Richtungen der ökonomischen Functionen, im Gleichgewichte
sind; vorau&sr;gesetzt, daß alle diese Verhältnisse nach dem
Schema der Kugel, da&sr;, wie ich gezeigt, auf die ökonomi-
sche Verfassung von Großbrittanien sehr wohl anzuwenden
ist, gerecht, fest, harmonisch und unendlich auf einander
reagiren.

Ich sage nicht: vorau&sr;gesetzt, daß diese Geldzeichen
gleichförmig unter alle ökonomische Functionen vertheilt sind,
obgleich dieser Au&sr;druck da&sr;selbe sagt, so bald eine gewisse in-
nere Nothwendigkeit da ist, daß die Gleichförmigkeit der Ver-
theilung dauerhaft sey. Die Anzahl der Geldzeichen ist gleich-
gültig, wenn die Stelle, die Hand, in der sich da&sr; Geld-
zeichen befindet, solche Gewalt über da&sr;selbe hat, daß, wie
die eine Hemi&sr;phäre de&sr; Staat&sr; gegen die andere, und jede
ökonomische Function gegen eine entgegen gesetzte reagirt, so
auch die eine Hälfte der Geldzeichen gegen die andere vollstän-
dig reagirt. Dieß kann nur der Fall seyn, wenn der Staat
übrigen&sr; ein gründliche&sr; Gleichgewicht seiner Oekonomie schon
erlangt hat; die Circulation setzt ein vollständige&sr; und gerechte&sr;
System von Circulation&sr;canälen vorau&sr;.
<pb="282"/>

Die Anzahl ist nicht gleichgültig, so bald der Doppel-
charakter, die Doppelfunction de&sr;selben Geldzeichen&sr; mangelt,
die ich in den Noten der Bank von England nachgewiesen
habe. Die gesammten Geldzeichen müssen durch die Einrich-
tung der Nationalwirthschaft gezwungen seyn, sich unter ein-
ander in so vollständige Opposition zu setzen, daß sie ein-
ander arithmetisch aufheben, und da&sr; arithmethische Resul-
tat = o geben.

Führen die Geldzeichen nicht unter einander diesen unend-
lichen Krieg, den die Natur dadurch angedeutet hat, daß sie
jedem Staate, ursprünglich zwey entgegen gesetzte Geldfor-
men, da&sr; Metallgeld und da&sr; Creditgeld gegeben, so entstehen
jene Häufungen de&sr; Blut&sr; an einzelnen Theilen de&sr; Körper&sr;,
die von den schrecklichsten Folgen sind: nun wird die Zahl für
den Staat&sr;mann sehr wichtig, nun erst wird die arithmeti-
sche Verminderung, der Aderlaß nothwendig, der aber so
lange eine bloße Palliative bleibt al&sr; der Organische, der
Constitution&sr;fehler der die einseitige Bluthäufung veranlaßt,
nicht selbst durch Mittel gehoben wird, die ganz außerhalb
dem Gebiete der Zahl und der Berechnung liegen.

Ist hingegen die gesammte Organisation gesund; ist da&sr;
System von unendlichen Oppositionen, welche&sr; wir am
Staat&sr;körper sowohl al&sr; am menschlichen Körper Organisa-
tion nennen, im Gleichgewicht; sind, wie ich mich au&sr;drücke,
die geometrischen Verhältnisse der Oekonomie in gehöriger
sphärischer Ordnung, dann kommt die Größe gar nicht in
Betracht: wohl bemerkt, in wie fern bloß von dem Innern
de&sr; menschlichen Körper&sr; oder de&sr; Staat&sr;körper&sr; die Rede ist.
<pb="283"/>
Wie groß die Kraft auch im Ganzen sey, so muß doch jede
einzelne Function der besonderen Kraft in dem gerechten
Verhältniß zum Ganzen stehen, also genügend groß seyn.
Die Anzahl der Geldzeichen ist dann immer ein sicherer
Werthmaaßstab; vorau&sr;gesetzt, daß da&sr; einzelne Geld-
zeichen nur sich selbst gleich sey, oder der in dem Werth-
maaßstab enthaltene ökonomische Größenmaaßstab zuverlä-
ßig sey.

Nun aber ist weder der menschliche Körper, noch der
Staat&sr;körper zu isoliren, oder auf sich selbst zu beschränken:
der Staat&sr;körper erlangt nur vermittelst unendlicher Berüh-
rungen mit der Außenwelt, mit allen anderen Staaten die
oben beschriebene Fülle der inneren Organisation, und behaup-
tet sich in dieser Fülle nur vermittelst jener Berührungen.
Gesetzt auch, die Natur hätte den Staat mit diesem Gleich-
gewichte der Kräfte ursprünglich erschaffen, wie den einzelnen
Menschen &2014; und daß diese&sr; wirklich der Fall ist, habe ich
gezeigt &2014; so helfen die Kräfte, und diese&sr; Gleichgewicht der
Kräfte nicht&sr;, wenn sie nicht zum Bewußtseyn ihre&sr; Träger&sr;
kommen, dadurch, daß er sie fühlen lernt, daß er sie aner-
kennt, da&sr; heißt: zum Gesetz, zum Staat&sr;gesetze erhebt;
und wie möchte er sie fühlen lernen, außer in der Berührung,
wie möchte er sie erkennen lernen, außer in dem Spiegel an-
derer Staaten?

Da&sr;selbige Opposition&sr;verhältniß demnach, welche&sr; wir
im Innern de&sr; Staate&sr; bemerkt und beschrieben haben, muß
sich also auch wieder in allen seinen äußeren Verhältnissen
einstellen. Oekonomisch au&sr;gedrückt: alle ökonomischen Func-
<pb="284"/>
tionen de&sr; Weltverkehr&sr; müssen denselbigen Opposition&sr;-
charakter annehmen, der die innere Hau&sr;haltung de&sr; Staate&sr;
angeordnet, systematisirt hat; und wie im einzelnen Staate
die Größen der einzelnen Kräfte so lange sehr wichtig bleiben,
al&sr; der Staat sich noch zu dem Gleichgewichte der inneren
Kräfte au&sr; dem Chao&sr; empor arbeitet, und selbige&sr; noch nicht
erreicht hat, wie da nur vermittelst der Größen die Gerechtig-
keit der geometrischen Verhältnisse, vermittelst der Au&sr;glei-
chung der Radien die Kugel zu erreichen ist, &2014; so bleibt im
äußeren Staatenverkehr die Gesammtgröße der ökonomischen
Macht de&sr; einzelnen Staate&sr;, da&sr; heißt: die Größe seine&sr;
Werthmaaßstabe&sr; von erheblichster Bedeutung, bevor der Staa-
tenbund selbst errichtet und sphärisch vollendet ist. Da diese&sr;
aber eine unendliche Aufgabe ist, so wird die Größe de&sr; Werth-
maaßstabe&sr; eine&sr; besonderen Staate&sr;, und mit ihr aller an-
dern Größen im Umfange de&sr; besondern Staate&sr; nie gleichgül-
tig seyn.

Da&sr; unendliche Bedürfniß der Vereinigung beherrscht die
großen Verhältnisse unter den Staaten eben sowohl, al&sr; alle
kleineren Verhältnisse innerhalb de&sr; einzelnen Staate&sr;: e&sr; zeigt
sich dort in der Welthau&sr;haltung da&sr;selbe nur in unendlicher
Opposition zu befriedigende Streben nach einem Mittelpuncte,
oder, wie wir diese&sr; Streben in der Beschreibung der Staat&sr;-
hau&sr;haltung genannt haben, nach dem eigentlichen Gelde. Da&sr;
Weltgeld nun, so gut al&sr; da&sr; Nationalgeld, zerfällt wieder-
um in zwey einander ewig bedingende Geldformen, in Credit-
geld und Sach- (oder Metall-) Geld.
<pb="285"/>

Die Hauptschwierigkeit, welche die bi&sr;herigen staat&sr;wirth-
schaftlichen Theorien in den Materien de&sr; Wechselcurse&sr; und
de&sr; Weltwerthstandard, der sich in dem Curse und in den Gold-
und Silberpreisen offenbaren sollte, fanden &2014; lag vornähmlich
darin, daß man überhaupt nur von Einer Form de&sr; Weltgelde&sr;
nähmlich der sächlichen, der metallischen wissen wollte; ich
habe da&sr; Pari de&sr; Wechselcurse&sr; selten ander&sr; definiren hören,
al&sr; daß e&sr; die Aequivalenz de&sr; Gold- und Silbergehalte&sr;
und Gewicht&sr; in den metallischen Circulationen zweyer ver-
schiedener Länder sey; und doch hätte da&sr; Gewicht, welche&sr;
in Welthandel auf die gemünzten Metalle im Verhältniß zu
den Barren gelegt wird, schon darauf hindeuten sollen, daß
die Creditverhältnisse &2014; man versteht mich, wenn ich sage
die persönlichen Verhältnisse &2014; der Staaten unter einander
auf die Festsetzung diese&sr; Pari eben so gut Einfluß haben, al&sr;
die sächlichen metallischen.

In jeder Periode de&sr; Welthandel&sr; pflegt sich in dem Mit-
telpuncte der diesen Handel dirigirenden Staaten, und zwar
geographisch in ihrer Mitte, eine Handel&sr;stadt, eine Bank zu
erheben, auf welche die gesammten Geldverhältnisse der umlie-
genden Staaten vorzug&sr;weise bezogen werden. In früheren
Zeiten waren Venedig und Genua solche Schwerpuncte de&sr;
Völkerverkehr&sr;; in den beyden letzten Jahrhunderten waren
die Niederländischen und Deutschen Küsten der Nordsee, und
zumahl Amsterdam und Hamburg die dazu besonder&sr; geeigne-
ten Stellen von Europa: auch Aug&sr;burg hatte vermöge seiner
geographischen Lage einen ähnlichen Beruf. In den neuesten
Zeiten hat Hamburg diese große Bestimmung zum Vortheil
<pb="286"/>
aller Nationen in bi&sr; daher unbekannter Vollkommenheit er-
füllt. Offenbar aber zersiel da&sr; Geschäft von Hamburg in
zwey durchau&sr; verschiedene Functionen; einerseit&sr; vermittelte
e&sr; den Credit, andererseit&sr; den Metallgeldverkehr der umlie-
genden Staaten. Die Wichtigkeit sowohl de&sr; Hamburger
Wechsel&sr;, al&sr; de&sr; noch besonder&sr; zu unterscheidenden Bank-
gelde&sr; von Hamburg für alle Nordischen, ja für alle Han-
del&sr;staaten, Großbrittanien nicht au&sr;genommen, ist allge-
mein anerkannt und empfundem worden; und der gewaltige
Einfluß der bloßen centralen Lage Hamburg&sr;, ohne alle Be-
gleitung von äußerer politischen Massenkraft, ist der beste
Bewei&sr; für da&sr; Daseyn jene&sr; centripetalen Streben&sr; in allen
staat&sr;wirthschaftlichen Angelegenheiten, dessen gründliche Be-
trachtung von der Wissenschaft allzu lange versäumt worden
ist. &2014; Man kann sagen, daß, wenn e&sr; auch keine Sonne
gäbe, so müsse sich bloß durch die Beziehungen der Planeten
unter einander, da, wo jetzt die Sonne ist, ein centraler
Weltkörper bilden. Eben so mußte au&sr; den Verhältnissen
England&sr;, Frankreich&sr;, Rußland&sr;, Deutschland&sr; &204A;c. die
commerzielle Macht Hamburg&sr; hervor gehen.

Nicht&sr; aber kann der, unserer gegenwärtigen Darstellung
zum Grunde gelegten Lehre von den Wechsel- oder Geschlecht&sr;-
verhältnissen aller politischen Kräfte günstiger seyn, al&sr; der
Umstand, daß in dem neueren Europa solche Centralpuncte
de&sr; Gesammtverkehre&sr;, wenn man auf politische und mili-
tärische Massenkraft sieht, in einer gewissen äußeren Ohn-
macht und Hülflosigkeit erschienen. Alle diese großmächtigen
politischen Weltkörper bewegen sich um ein anscheinend
<pb="287"/>
schwache&sr;, um ein gleichsam weibliche&sr;, welche&sr; bloß durch
seine Art, durch sein Geschlecht, durch seine Stellung, durch
sein Verhältniß und nicht durch seine Größe, die Wirksamkeit
aller jener gewaltigen Mächte empfindlich beschränkt. Wie
viel hat die Hamburger Cour&sr;zahl au&sr;gerichtet, welche Un-
ternehmungen gehemmt, wie oft ist sie Richtschnur der ge-
sammten Finanzadministration mächtiger Staaten gewesen?
und doch deutet diese Zahl keine&sr;weg&sr; große Waarenmassen,
sondern nur Verhältnisse an. E&sr; ist diese&sr; eine Erfahrung,
die man im Kleinen auf der Börse jede&sr; Lande&sr; macht: die
Zahl, welche der Cour&sr;tag ergibt, leitet gleichfall&sr; ihren ge-
bietherischen Einfluß keine&sr;weg&sr; von der Masse der Geschäfte
her; vielmehr einige wenige Geschäfte können bloß dadurch,
daß sie an dieser Centralstelle allen Verkehr&sr; gemacht werden,
da&sr; Schicksal der gesammten Finanzen und unzähliger anderer
viel größeren Geschäfte, bloß deßhalb, weil diese Letzteren
nicht im Mittelpuncte gemacht werden, bestimmen.

Diese&sr; große, und in so vielen Fällen furchtbare Geheim-
niß de&sr; Centrum&sr; der Staat&sr;wirthschaft, hat schon manchen
Staat&sr;wirth, der mit den gewöhnlichen ökonomischen Massen
wohl zu handthieren wußte, zur Verzweiflung gebracht. Mit
keinem Vorrathe von Produkten, von edeln Metallen, oder
andern berühmten Werthen ist dagegen etwa&sr; Gründliche&sr;
au&sr;zurichten. Da&sr; ganze Geheimniß aber liegt nur darin,
daß man auf die unsichtbaren Bedürfnisse und Güter de&sr;
Menschen keine Rücksicht nimmt. Man ahndet wohl eine Ge-
walt der öffentlichen Meinung, aber man sieht nicht die in
dieser so genannten Meinung eingewickelte große Gewißheit
<pb="288"/>
und Unwidersprechlichkeit de&sr; accumulirten Credit&sr;, hört nicht
da&sr; in diesem scheinbar oberflächlichen zusammen geschwatzten
Wesen verborgene unwiderlegliche Orakel. So, im Mittel-
puncte aller Europäischen Macht, &201E;ein Knecht der Knechte&201D;
stand einst die geistliche Herrschaft, und aller irrdische Credit,
durch natürliche Verwandtschaft, gruppirte sich darum her:
und die geistliche Herrschaft mußte e&sr; empfinden, al&sr; der mer-
kantilische Credit sich von ihr lo&sr;riß, und sein Centrum von
den Küsten de&sr; Mittelländischen Meere&sr; an die Küsten der
Nordsee hinüber getragen wurde. Hier, in seinem neuen
Wohnsitz mußte der irrdische Credit nothwendig ein religiöse&sr;
Centrum zu errichten streben: von dem Gelingen diese&sr; Stre-
ben&sr; hing seine eigene Dauer ab, und jetzt wissen wir, daß
e&sr; nicht gelungen ist.

Diese Verwandtschaft, oder ohne Umstände, diese Unzer-
trennlichkeit, diese Identität de&sr; göttlichen und irrdischen Cre-
dit&sr;, welche sehr wohl empfunden wurde damahl&sr;, al&sr;
noch Markt und Kirche die Menschen gleichzeitig, und wie zu
einem und demselben Zwecke zu versammeln pflegte, gilt ge-
genwärtig für eine mystische Paradoxie einzelner Schwärmer:
daher die unendliche Reihe von Absurditäten, die über Völ-
kerrecht, Weltmarkt und Welthandel in dem letzt verflossenen
merkantilischen und co&sr;mopolitischen Jahrhundert vorgetragen
worden sind; und so kann man sagen, daß die Welt au&sr;
Furcht vor dem Dunkel und dem Geheimniß &2014; in da&sr; aller-
dickste Dunkel verfallen ist.
<pb="289"/>

Wohlan also: Im Verkehr der Völker gilt e&sr;, eben so
wie im inneren Staat&sr;verkehr, die göttlichen Bedürfnisse um
nicht&sr; weniger al&sr; die irrdischen: sie streben nach einem Mit-
telpuncte, in welchem alle unsichtbare sowohl al&sr; sichtbare,
alle persönliche sowohl al&sr; alle sächliche Kraft zusammen tref-
fen muß, und den wir eben sowohl Weltcredit, al&sr; vollstän-
dig Deutsch, Weltglaube nennen können. Die höchste sächliche
Kraft, nähmlich die de&sr; edeln Metall&sr;, und die höchste per-
sönliche, nähmlich die de&sr; Worte&sr;, welche beyde durch ihre
Wechselwirkung der gesammten inneren Staat&sr;organisation
Gesetz und Regel hergeben, treten in der Welthau&sr;haltung
noch reiner und noch gebietherischer an&sr; Licht. Da nun die
sächliche Hemi&sr;phäre de&sr; politischen Leben&sr; in den letztver-
flossenen Jahrhunderten allein anerkannt worden ist, und die
verkannte persönliche Hälfte der Welt ihr Daseyn in diesem
Zeitraume nur durch ungeheure Erschütterungen und Störun-
gen jene&sr; mechanischen Wesen&sr; zu erkennen geben konnte; so
mußten die allein vergötterten Metalle, gegen die keine Hülfe
war, al&sr; in den persönlichen Verhältnissen, und die nur durch
die ganz entgegengesetzte Gewalt de&sr; Glauben&sr;, den man
verschmähte, in ihren Schranken erhalten werden konnten,
eine tyrannische Bothmäßigkeit auch über alle höheren Inter-
essen der Menschheit au&sr;üben. Daher die gefürchtete Gewalt
eine&sr; so unsicheren, schwankenden, launischen Regenten, al&sr;
de&sr; Marktpreise&sr; der edeln Metalle über die Circulation, den
Handel, den Verkehr, die Finanzen aller Europäischen
Völker.
<bs>Theoret. Theil T</bs>
<pb="290"/>

Der Werthmaaßstab der Welthau&sr;haltung wäre also im
natürlichen Zustande der Dinge eben sowohl, al&sr; der nationale
Werthmaaßstab au&sr; einem metallischen Elemente, und einem
Credit-Elemente zusammen gesetzt: er müßte eben sowohl die
Richtung aller völkerökonomischen Werthe nach dem Mittel-
punct der Welthau&sr;haltung, al&sr; die metallische Größe dieser
Werthe messen. So lange noch Hamburg stand, drückte der
dort notirte Cour&sr; zu allen Haupthandel&sr;plätzen der Welt
auch wirklich vielmehr, al&sr; da&sr; bloße Verhältniß der respectiven
metallischen Circulationen zu dem fixirten Bankgelde au&sr;, ob-
wohl da&sr; höhere Glauben&sr;band der Völker mangelte, und
also der Cour&sr; und alle übrigen Anzeichen vom Stande de&sr;
Völkerverkehr&sr;, worauf bloß merkantilische und weltliche
Ereignisse influiren konnten, dem Zufalle prei&sr; gegeben
blieben.

Wenn nun im Laufe der letzten zwanzig Jahre eine Euro-
päische Macht den Schwerpunct de&sr; Welthandel&sr;, und also
de&sr; äußeren Völkerverkehr&sr; auf ihr Gebiet herüber gezogen
hätte, und diese Macht zugleich in der oben beschriebenen Art
ihre Creditverfassung so au&sr;gebildet, ihre Persönlichkeit so
erhoben hätte, daß ihre Gesetzgebung, ihre Moral ein&sr; ge-
worden wäre mit ihrer merkantilischen Verfassung, daß dort
da&sr;jenige, wa&sr; in dem gemeinen Weltverkehr Credit heißt,
sich von dem weltumfassenden Wesen, welche&sr; in Deutschland
Glauben heißt, kaum mehr unterscheiden ließe, so würde ein
Kanon aller Hau&sr;haltung, sowohl der Welt- al&sr; der Natio-
nalökonomie vorhanden seyn, und der Welthandel von daher
vielmehr sein Gesetz empfangen. Wenn man nun den augen-
<pb="291"/>
blicklichen hohen Goldprei&sr;, oder den dermahligen ungünstigen
Wechselcour&sr; für ein Kennzeichen de&sr; Verfall&sr; der Werthe in
solchem Lande halten wollte, so würde man damit nicht&sr;
andere&sr; behaupten, al&sr; daß der unvollständige Werthmaaß-
stab, der bloße Größenmaaßstab de&sr; zerrissenen, und seiner
religiösen Garantie beraubten, also ganz zufälligen Welt-
markte&sr; über den Werthmaaßstab einer vollständigen, durch
und durch lebendigen und regelmäßigen Hau&sr;haltung entschei-
den müßte, welche&sr; unmöglich ist.

Nach allem diesen ist nunmehr da&sr; Wesen de&sr; Werthmaaß-
stabe&sr; klar; nicht gerade klar für die rohe greifende Hand,
aber für da&sr; Gemüth de&sr; vollständigen Bürger&sr;, Menschen
und Staat&sr;mann&sr;. Die erste Frage bey aller Werthbestimmung
ist, in welchem Verhältniß stehen Metall- und Creditgeld un-
sere&sr; Lande&sr;, und mit ihnen alle persönlichen und sächlichen
Verhältnisse: sind diese im Gleichgewichte, im sphärischen
Gleichgewichte, dann kann schon keine bedeutende Di&sr;propor-
tion der Werthe Statt finden. Nun erst kommt um de&sr; au&sr;-
wärtigen Verkehr&sr; Willen die andere Frage in Anregung:
Welche&sr; ist die Größe der in Metall oder in Credit au&sr;ge-
drückten Einheit, womit die Größen der Werthe gemessen wer-
den? und in welcher Menge sind die, solche Einheit au&sr;-
drückenden Geldzeichen vorhanden? &2014; daß die au&sr; den letzte-
ren Fragen sich ergebenden äußeren Zahlenverhältnisse, nur
für den einen Werth haben, der sie durch eine lebendige An-
schauung vom ganzen Staate, und durch eine bewegliche
Rücksicht auf die inneren sphärischen oder geometrischen
<bs>T 2</bs>
<pb="292"/>
Verhältnisse der gesammten Nationalhau&sr;haltung zu ergänzen
weiß, glaube ich über allen Zweifel erhoben zu haben.

Der ganze vollständige, von <aq>public &sr;pirit</aq> erfüllte, sei-
nem Vaterlande hingegebene Mensch, im Gegensatz de&sr; egoi-
stischen Arbeiter&sr; bey Adam Smith, ist also der einzige ge-
nügende Maaßstab de&sr; Werthe&sr; aller Güter im Umkreise die-
se&sr; Vaterlande&sr;: und wenn die öffentliche Meinung, ich
möchte sagen, da&sr; innerste Fleisch der Realität de&sr; politischen
Leben&sr; ergriffen hat, wie meiner obigen Beschreibung nach
die Banknote da&sr; Wesen de&sr; Gelde&sr;, und wie die Sachen
überhaupt von der Persönlichkeit ergriffen werden sollen,
dann sind Wechselcour&sr;, Marktprei&sr; de&sr; Golde&sr;, und alle
gemeinen Werthmesser de&sr; Markte&sr; ungenügend und unbe-
stimmt neben ihr.

Die Dauerhaftigkeit und Festigkeit der edeln Metalle ist
bloßer Trug und Schein, wenn sie nicht von solcher öffent-
licher Meinung, oder von solchem Nationalglauben erst recht
befestigt und verewigt sind. Ist aber diese&sr; der glückliche Fall,
dann ist die momentane Abwesenheit der Materie der edeln
Metalle auch nicht&sr; weiter al&sr; ein Bewei&sr; ihrer <g>Entbehr-
lichkeit</g>, und dann ist da&sr; Problem ihrer Herbeyschaffung
für die augenblickliche Erleichterung au&sr;wärtiger Unterneh-
mungen, auch nur eine Aufgabe für die gemeine und mecha-
nische Politik.
<hr>
<pb="293"/>
<hr>
<d2><b>Neunte&sr; Kapitel.</b>
Vom Ueberfluß und vom Mangel de&sr; Gelde&sr;.</d2>
<hr>

<in>S</in>eitdem die Europäischen Staaten wider ihren Willen mit
Papier-Circulationen überschwemmt worden sind, hat man an
sehr vielen Stellen die Klage über die unverhältnißmäßige
Menge an Geldzeichen gehört, und da dieser Ueberfluß dem
gemeinsten Verstande sehr nahe zusammen zu hängen schien
mit der Depreciation der Geldzeichen, so war e&sr; wohl sehr
natürlich, daß man alle&sr; Heil in die Verminderung derselben
gesetzt hat. Wir haben indeß schon in dem vorstehenden Kapi-
tel einigen Verdacht gegen alle die Schlüsse erregt, die man
au&sr; der arithmetischen Summe dieser Geldzeichen in einem
gegebenen Staate, sehr voreilig zu ziehen für gut findet. Wir
haben ferner bereit&sr; früher der sonderbaren Erscheinung er-
wähnt, die in neueren Zeiten an sehr vielen Orten den <g>Ueber-
fluß</g> der Geldzeichen begleitet hat, nähmlich de&sr; empfind-
lichsten <g>Geldmangel&sr;</g>, so daß also da&sr; auf der einen
Seite durch den Ueberfluß depreciirte und ungebührlich wohl-
feil gewordene Geld, auf der anderen Seite wieder theurer
war, al&sr; je.
<pb="294"/>

E&sr; ist diese&sr; eine alte nur etwa&sr; vergessene Bemerkung,
die sich im gemeinen Leben und bey Erwägung der ökonomi-
schen Angelegcnheiten de&sr; Privatmanne&sr;, in manche sehr be-
kannte Formeln eingekleidet hat: je mehr der Mensch hat, je
mehr will er haben, je mehr braucht er, je mehr fehlt ihm,
oder: wer mit kleinen Summen hau&sr;zuhalten nicht versteht,
der wird e&sr; mit großen Summen noch viel weniger vermö-
gen; oder, im Gebiet de&sr; wissenschaftlichen Leben&sr;: je mehr
ich weiß, um so bestimmter erfahre ich, daß ich wenig weiß
u. s. f. &2014; E&sr; wäre also nach dieser sehr natürlichen Analo-
gie sehr wahrscheinlich, daß die großen Geldmassen in der
Staat&sr;hau&sr;haltung nur dazu dienten, die Mängel dieser
Staat&sr;hau&sr;haltung noch viel fühlbarer, und die inneren Miß-
verhältnisse augenscheinlicher zu machen.

Wenn zum Beyspiel ein Theil der Nation so gestellt wäre,
daß ihm der Erwerb de&sr; Gelde&sr; besonder&sr; leicht, ein anderer
Theil wieder, daß ihm dieser Erwerb besonder&sr; schwer fiele;
wenn der Nährstand auf den besonderen Erwerb gerichtet,
also beständiger Meister de&sr; Gelde&sr;, der Wehr- und Lehrstand
hingegen auf die Sorge de&sr; Ganzen gerichtet, und dabey
abhängig vom Gelde wäre, so könnten die vermehrten Massen
de&sr; Gelde&sr; diesen organischen Fehler de&sr; Staate&sr; nur noch
um viele&sr; empfindlicher und gefährlicher machen. E&sr; würde
also, wie sich auch wirklich zeigt, da&sr; widersprechende Ge-
schrey über Mangel und Ueberfluß de&sr; Gelde&sr; zugleich ver-
nommen werden; und so könnten wir auch au&sr; eben dieser wi-
dersprechen Klage schließen, daß ein organischer Fehler vorhan-
den sey, dem durch eine bloße Vermehrung de&sr; mangelnden,
<pb="295"/>
oder durch eine bloße Verminderung de&sr; Ueberfließenden nicht
abgeholfen werden könne.

E&sr; kann Gefahr beym Verzuge seyn, eine Verminderung,
eine Reduction nothwendig, nachdem eine plötzliche und will-
kührliche Vermehrung vorgenommen: aber der wahre Arzt
weiß, daß diese Aderläße mit der eigentlichen Cur, welche
die innerliche Organisation ergreifen muß, nicht&sr; zu thun
haben.

Wo zu viel Geldzeichen vorhanden sind, da sind auch
sicherlich zu gleicher Zeit wieder zu wenig, eben so, wie, wo
zu viel Blut auch wieder Mangel de&sr; Blut&sr;: da&sr; zu Viel
und zu Wenig deutet auf Häufungen in einzelnen Organen,
und auf Stockungen in Andern. Obgleich nun plötzliche und
willkührliche Creationen solcher Geldzeichen, diejenigen Ge-
werbe, Stände und Organe, welche mit der Geldwirthschaft
unmittelbar zu thun haben, zu überhäufen, die andern hin-
gegen, welche nur mittelbar auf den Erwerb de&sr; Gelde&sr; ge-
stellt sind, in relativen Mangel zu versetzen streben, und
demnach beyderley Organe in ihrer Einseitigkeit und Kränk-
lichkeit zu bestärken dienen, so darf man dennoch nie hoffen,
durch die bloße Einziehung der Geldzeichen diese organischen
Fehler wieder zu heben: da&sr; verwöhnte und von der Har-
monie de&sr; Ganzen abtrünnige Organ wird sich, so lange der
Arzt nicht in die inneren Verhältnisse eingreift, so lange er
nicht <g>Art und Richtung</g> dieser schädlichen Function zu
verbessern weiß, im Ueberfluß zu erhalten wissen.

Gesetzt ein Papier habe für eine Zeitlang da&sr; Metall wirk-
lich repräsentirt und ergänzt, darauf sey e&sr; durch unnatürliche
<pb="296"/>
Creationen so vermehrt worden, daß derjenige Theil der Nation,
welcher unmittelbar mit dem Gelde hantirt, der dabey
alle Vortheile de&sr; Augenblick&sr; benutzen kann, der also für
den Wucher, im weitesten Sinne de&sr; Wort&sr; besonder&sr; geeig-
net ist, übermäßig begünstigt wäre, während der andere
Theil der Gesellschaft, der mit dem Grundeigenthum oder
mit dem Staate selbst, al&sr; Civil- oder Militärbeamter, wirth-
schaftet, alle diese Vortheile entbehren muß; gesetzt in Folge
dieser unnatürlichen Begünstigung habe also da&sr; Geld ein-
mahl eine bestimmte Richtung nach der Seite de&sr; Wucher&sr;
hin erhalten, so mögen wir die Masse de&sr; Papier&sr; vermin-
dern wie wir wollen, da&sr; begünstigte Organ oder der Wucher
wird da&sr; Vacuum unmittelbar zu erfüllen wissen; denn wir
haben diese&sr; Organ nicht bloß mit Blut überfüllt, sondern
wir haben e&sr; auch, da da&sr; Geld einmahl in der Wechselwir-
kung zwischen dem Einzelnen und dem Ganzen erzeugt wird,
zur Bluterzeugung besonder&sr; fähig gemacht; oder wir mögen
die Masse de&sr; baaren Gelde&sr; vermehren, wie wir wollen, so
wird e&sr; gleichsam magnetisch dorthin gezogen werden, wo
einmahl die größte Geldkraft etablirt ist; da&sr; Mißverhältniß
wird nur größer werden durch alle diese mechanischen Opera-
tionen, alle anderen Organe werden mit dem begünstigten
Organe nun erst recht in Krieg&sr;zustand gerathen: alle ander-
weiten Leben&sr;säfte werden relativ mangeln; ein Gefühl der
Unzulänglichkeit, de&sr; Entbehren&sr; &2014; und wa&sr; ist die Stei-
gerung aller Preise, die Theurung aller Bedürfnisse und
Leben&sr;mittel in der Staat&sr;wirthschaft ander&sr; &2014; wird den
ganzen Körper ergreifen.
<pb="297"/>

Wie nun die Klage über die unverhältnißmäßige Menge
der Geldzeichen immer andeutet, daß auch wieder ein Man-
gel an diesen Geldzeichen Statt findet, wa&sr; sich schon in dem
hohen Di&sr;kont der Wechsel äußert, welcher jenen Ueberfluß
allezeit zu begleiten pflegt &2014; so ist andererseit&sr; die Klage
über die unverhältnißmäßige Theurung der Produkte und Leben&sr;-
bedürfnisse, ein Zeichen de&sr; relativen Ueberflusse&sr; derselben:
wären Geld und Produkte gleichförmig und verhältnißmäßig
vertheilt nach Maaßgabe de&sr; Bedürfnisse&sr;, so würden beyder-
ley Klagen nicht Statt finden: die verhältnißmäßige Ver-
theilung aber kann nur dauerhaft Statt finden, in wie fern
alle Kräfte, die arbeitenden wie die bedürfenden sphärisch
und harmonisch geordnet sind, da&sr; heißt: in wie fern alle&sr;
Einzelne in gerechter Beziehung auf da&sr; Ganze oder auf den
Mittelpunct steht.

Wenn nun ein und derselbige Staat&sr;bürger mit einem
Athemzuge klagt: 1) über den Ueberfluß de&sr; Gelde&sr;, 2) über
den Geldmangel, 3) über die Theurung der Produkte,
4) über den Vorrath der Produkte und die Ueberfüllung de&sr;
Markte&sr; mit Waaren &2014; so leuchtet ein, daß in den Größen,
in den Summen und Massen an sich der Fehler nicht liegen
könne, daß e&sr; einen tieferen Grund de&sr; Uebel&sr; geben, daß
nicht in den Sachen sondern in den Personen, nicht in der
circulirenden Materie der Waaren oder de&sr; Gelde&sr;, sondern
in dem Organi&sr;mu&sr; de&sr; Träger&sr; dieser Materie, dem Grunde
der unglücklichen Erscheinung nachgespürt werden müsse. So
lange man au&sr;schließend da&sr; arithmetische Verhältniß der
Waaren und Geldzeichen in&sr; Auge faßt, und die Persönlichkeit
<pb="298"/>
derer, die sich zwischen diesen Verhältnissen mit Leichtigkeit
bewegen sollen, derer, um derentwillen diese Verhältnisse
überhaupt angeordnet werden sollen, da&sr; heißt: derer,
welche die oben bezeichneten vier widersprechenden Klagen
führen, vernachläßigt, so lange ist an keine Hülfe zu
denken.

Wa&sr; ist aber die Persönlichkeit dieser Träger der säch-
lichen Verhältnisse? wa&sr; ist da&sr; eigentlich Persönliche und
Wirkliche in aller Person? &2014; Nicht&sr; ander&sr; al&sr; die Bezie-
hung dieser Persönlichkeit auf die Person <g>Insonderheit</g>,
da&sr; heißt: auf den Staat. Neben den Sachen auf die Per-
sönlichkeit Rücksicht nehmen, heißt also, neben den Einzeln-
heiten der Dinge, die sich Addiren, Subtrahiren, Summen-
wei&sr;, Massenwei&sr; anschauen lassen, auf die Verhältnisse,
auf die geometrischen sphärischen Verhältnisse zum Ganzen,
auf die Leben&sr;richtungen aller dieser Dinge nach dem Mittel-
puncte de&sr; Leben&sr; hin Rücksicht nehmen; und diese&sr; ist die
große und doch so natürliche Kunst, welche unsere Theorie
nicht minder al&sr; unsere Praxi&sr; verlernt hat.

E&sr; ist die verderbliche Formel de&sr; absoluten <g>Privat-
eigenthum&sr; und Privatleben&sr;</g>, oder der Vereinze-
lung und der Versächlichung aller Dinge, aller Verhält-
nisse, welche unserer Rettung zunächst und an allen Stellen
im Wege steht.

Wir haben oben in der Darstellung der Credit-Circulation
von Großbrittanien darauf aufmerksam gemacht, daß die
Banknoten in ihrer Function al&sr; Creditgeld vollständig rea-
<pb="299"/>
giren gegen die andere Function, welche sie al&sr; Repräsentanten
de&sr; Metallgelde&sr; verrichten. Dieß ist in jeder natürlichen und
geordneten Circulation der Fall: auch abgesehen von dem
Vorrathe der Waaren, setzt sich im gesunden Zustande der
Hau&sr;haltung da&sr; Geld in sich selbst, bloß durch da&sr; Gleich-
gewicht der beyden Functionen die e&sr; verrichtet, oder der bey-
den Formen, unter denen e&sr; überall, wie ich erwiesen, noth-
wendig erscheint, in&sr; Gleichgewicht: al&sr; Creditgeld stellt e&sr;
eine Kraft dar, welche der andern Kraft, die e&sr; al&sr; Metall-
geld darstellt, vollständig widerstrebt.

Alle gedenkbaren Geldgeschäfte reduciren sich auf die zwey
Hauptformen: die erste, da e&sr; für eine Sache hingegeben
wird, die andere, da man eine persönliche Verpflichtung da-
für empfängt; die erste nennen wir die sächliche, die zweyte
die Credit-Function de&sr; Gelde&sr;. Da nun da&sr; Geld selbst in
einer von den beyden Formen erscheinen muß, nähmlich al&sr;
Sachgeld, oder al&sr; Creditgeld, so entstehen vier Hauptclas-
sen der Geldgeschäfte, 1. der gemeine Kauf, daß Sachgeld
für eine Sache hingegeben wird, 2. der Kauf mit Credit, da
Creditgeld für Sachen hingegeben wird, 3. die gemeine An-
leihe und dergleichen, da Sachgeld für eine persönliche Ver-
pflichtung hingegeben wird, 4. die Anleihe und dergleichen
mit Credit, da Creditgeld für eine persönliche Verpflichtung
hingegeben wird, zu welcher letzteren Gattung eigentlich da&sr;
ganze Geschäft der Bank von England gehört.

In den bi&sr;herigen staat&sr;wirthschaftlichen Theorien wird
entweder da&sr; gesammte Schuldenwesen oder Creditgeschäft,
al&sr; eine Anomalie von dem ordentlichen Gange der Oekonomie
<pb="300"/>
betrachtet, und vielmehr al&sr; nothwendige&sr; Uebel, denn al&sr;
wesentliche&sr; Glied aller Hau&sr;haltung behandelt, oder man
statuirt doch nur solche persönliche Verpflichtungen, die auf
bestimmte Sachen, Unterpfänder, Hypotheken u. s. f. basirt
sind. Da nun der ganze Gesicht&sr;punct dieser Theorie von dem
Begriffe de&sr; absoluten Privateigenthum&sr; verrückt ist; da die
Theorie de&sr; Gelde&sr; so wenig verstanden wird, daß man eigent-
lich nur mit dem sogenannten innerlichen Werth (<aq>intrin&sr;ical
value</aq>) de&sr; Gelde&sr;, mit dem Werth de&sr; Gelde&sr; al&sr; Waare,
al&sr; Privat-Aequivalent zu thun hat; da man nicht einsteht,
daß da&sr; Streben nach dem Gelde nicht&sr; andere&sr; ist, al&sr; da&sr;
Streben, sein Privateigenthum zum Staat&sr;eigenthum zu er-
heben, oder durch die ganze bürgerliche Gesellschaft und ihre
vereinigte Kraft zu garantiren &2014; so stellt man die erste
unter den hergezählten Classen der Geldgeschäfte al&sr; die
Regel auf, und alle anderen im Grunde nur al&sr; Anomalien
von dem gemeinen Kauf, und dreht sich mit diesem ganzen
vorgeblichen Systeme um die Theorie de&sr; Preise&sr; und de&sr;
Markte&sr;.

Darin aber lag auch die große Schwierigkeit, welche man
bi&sr; jetzt überall in Erklärung de&sr; Geldumlaufe&sr; gefunden hat,
daß man nähmlich den sichtbaren Theil der Circulation ohne
den unsichtbaren, den sächlichen Theil ohne den persönlichen,
da&sr; handgreifliche Geld ohne da&sr; Creditgeld, in dem System
seiner Bewegung anschaulich machen wollte: man begann
diese allerding&sr; verwickelte Untersuchung mit demselben Vor-
urtheil, wie alle staat&sr;wirthschaftlichen Untersuchungen über-
haupt; nähmlich damit, daß der gemeine Kauf für baare&sr;
<pb="301"/>
Geld die Regel unter den Geldgeschäften, dagegen alle andere
Form und Anwendung de&sr; Gelde&sr; nur Au&sr;nahme sey.

Denken wir un&sr; da&sr; Verhältniß de&sr; Menschen zur bürger-
lichen Gesellschaft überhaupt, wie de&sr; Kaufmann&sr; zu der
Gesammtheit seiner Handel&sr;freunde, und lassen wir den
Nebenmenschen, wie den einzelnen Corre&sr;pondenten de&sr; Kauf-
mann&sr;, einstweilen au&sr; der Betrachtung; nennen wir den
gesammten Besitz, und die Arbeit de&sr; Menschen sein <aq>Credit,</aq>
und alle&sr; wa&sr; er damit zu erreichen denkt, wa&sr; er von der
bürgerlichen Gesellschaft gewinnen will, sein <aq>Debet</aq>: wa&sr; er
begehrt und bedarf, kann nur die Gesellschaft gewähren, e&sr;
ist also ihr <aq>Credit,</aq> wie andererseit&sr;, wa&sr; er besitzt und ver-
mag, und womit er wieder seine&sr; Ort&sr; die Gesellschaft un-
terstützt, ihr <aq>Debet</aq> ist. Der Staat selbst ist die große
Balanz de&sr; gesammten <aq>Credit</aq> und <aq>Debet</aq>; er ist zugleich
da&sr; große Au&sr;gleichende und Balanzirende in diesem Ver-
hältnisse, und überträgt bey weiterer Entwickelung einen Theil
dieser erhabenen Function dem Metallgelde. So lang nun der
Markt noch ohne Metallgeld bestand, fiel e&sr; ganz deutlich in
die Augen, daß diese Au&sr;gleichung nicht in jedem Moment
vollständig abgeschlossen werden konnte: in unzähligen einzel-
nen Fällen wurden Aequivalente gegen einander au&sr;getauscht
oder balancirt, aber in eben so vielen andern Fällen verblieb
e&sr; auf beyden Seiten bey einem <aq>Credit</aq>. Wenn nun da&sr;
Metallgeld eingeführt ist, so ändert sich im Wesen de&sr; großen
Geschäfte&sr; nicht&sr;, nur daß da&sr; Resultat der einzelnen Au&sr;-
gleichung noch bestimmter in die Augen fällt: da&sr; Metallgeld,
welche&sr; der Einzelne empfangen hat, und da&sr; <aq>Credit,</aq> welche&sr;
<pb="302"/>
ihm verbleibt, sind nunmehr bey der Abrechnung deutlicher zu
unterscheiden.

Da er nun aber kein Bedenken tragen wird, bey einem
Ueberschlage seine&sr; Vermögen&sr; <aq>Credit</aq> und Casse in eine Rub-
rik zu setzen, und au&sr; der Summe beyder seinen Activstand
zu beurtheilen; da also diese&sr; <aq>Credit</aq> nothwendig und an
allen Stellen da&sr; Metallgeld begleitet, so ist e&sr; klar, daß
eine genügende Theorie der Circulation so lange unmöglich
ist, al&sr; da&sr; Metallgeld außer Begleitung und Wechselwirkung
de&sr; Credit&sr; gedacht wird; ferner, daß Metallgeld durch die
sächlichen Verhältnisse, die einer Au&sr;einandersetzung fähig
sind, die centrisugale Kraft der Hau&sr;haltung repräsentirt,
während andererseit&sr; da&sr; Creditgeld in allen seinen Formen,
da e&sr; die gesammten neuangeknüpften und unabgemachten
persönlichen Verbindungen darstellt, al&sr; centripetale Kraft
dem Metallgelde entgegen wirkt; daß also endlich da&sr; Credit-
geld, in wie fern e&sr; nur seinen persönlichen Charakter be-
hauptet, und nicht al&sr; ein Surrogat de&sr; Metallgelde&sr; be-
handelt wird, nothwendig mit dem Sachgelde im Gleich-
gewichte stehen müsse. Im Großen und auf die Dauer
werden sich allenthalben die Au&sr;einandersetzung&sr;fähigkeit
der Menschen, und ihre Verknüpfung&sr;fähigkeit unter ein-
ander bedingen; jemehr die Gesellschaft sich sächlich au&sr;-
einander zu setzen vermögen wird, um so innigere per-
sönliche Verbindungen wird sie eingehen können, um so ge-
wisser wird da&sr; Geld im zweyten Falle gerade um so viel
in den Mittelpunct der Gesellschaft zurück streben, al&sr; e&sr;
im ersteren Falle au&sr; der Gesellschaft herau&sr; zu treten,
<pb="303"/>
aufgespeichert zu werden, Sache, Waare zu werden streben
wird.

Wenn eine Regierung die Masse der umlaufenden Geld-
zeichen plötzlich, willkührlich und bedeutend vermehrt, so wird
nicht bloß die Au&sr;einandersetzung&sr;fähigkeit der einzelnen Hau&sr;-
haltungen erhöht, sondern e&sr; entstehen ganz in demselben
Verhältnisse auch neue Verknüpfungen und Verpflichtungen
unter diesen Hau&sr;haltungen; mit andern Worten, die Regie-
rung kann da&sr; Sachgeld nicht vermehren, ohne da&sr; Credit-
geld zu vermehren; e&sr; reagirt also unmittelbar eine persön-
liche Gegenkraft gegen den sächlichen Ueberfluß. Weil aber
da&sr; Sachgeld nur willkührlich und von einer äußern Macht
gegeben ist, und nicht im Mittelpuncte der wirklich vorhan-
denen sächlichen Verhältnisse steht, so erhebt sich von der an-
dern Seite ein eben so künstlicher und scheinbarer Privatere-
dit, der sich im Wucher und in der Agiotage vornehmlich
äußern wird. Diese&sr; große ökonomische Scheinleben wird die
ganzen innern Verhältnisse der Hau&sr;haltung verderben; die
Organisation de&sr; Staate&sr; selbst wird in Unordnung gebracht
werden.

Aber nicht die Summe, nicht die Masse der Geldzeichen
muß al&sr; die Ursache dieser Uebel betrachtet werden, sondern
e&sr; ist die <g>Willkühr</g> in der Creation der Geldzeichen. Der
Staat hat an und für sich einen ganz unendlichen Credit:
wenn die Regierung in gleichem Maaße da&sr; innere ökonomi-
sche Leben zu steigern, die Wechselwirkung aller ökonomischen
Verhältnisse zu erhöhen versteht, so gibt e&sr; eigentlich keine Gränze
für die Vermehrung der Geldzeichen. Aber indem sie diese
<pb="304"/>
ihre sächliche Kraft zu realisiren unternimmt, muß sie in
demselben Maaße auch <g>ihren</g> Credit, <g>ihre</g> persönliche
Kraft zu personalisiren verstehen, da&sr; heißt: da der ganze
Staat, nähmlich Volk und Regierung gemeinschaftlich in
ihrer unendlichen Wechselwirkung da&sr; Geld machen, so darf
die Macht de&sr; Privatcredit&sr; nicht durch Vermehrung der
Geldzeichen erhöht werden, ohne daß der öffentliche Credit
zugleich in demselben Maaße zunähme.

Eben so wenig al&sr; in der bloßen Fülle der Geldzeichen die
Quelle de&sr; Uebel&sr; gesucht werden darf, eben so wenig darf von
der Verminderung derselben da&sr; Heil und die Rettung de&sr;
Ganzen erwartet werden, wenn auch Fälle eintreten sollten,
wo für die augenblickliche Erleichterung eine Verminderung
rathsam seyn sollte. Sie ist immer nur rathsam, in wie fern
sie der Regierung Luft und Raum gibt, mit ganz anderer und
tieferer Kunst die Organisation der Hau&sr;haltung selbst, und
ihre inneren Verhältnisse anzugreifen und wieder herzustellen.
Ohne diesen Vorbehalt, und unabhängig von dieser gründ-
lichen Cur, wird da&sr; Uebel eben durch die Verminderung erst
recht unheilbar.

Der ganze Körper soll da&sr; Blut erzeugen, nicht aber soll
ein einzelne&sr; Organ für diese Bluterzeugung besonder&sr; einge-
richtet und privilegirt werden. Die Regierung erzeugt also
nur Geld, wirkliche&sr; Geld, in wie fern sie da&sr; Ganze, und
alle seine Bedürfnisse, nicht aber etwa nur einen einseitigen
Geldmangel, oder ein besondere&sr; und augenblickliche&sr; Bedürf-
niß im Auge hat. E&sr; sind aber einzelne Organe de&sr; Staat&sr;
besonder&sr; empfänglich für die Aneignung der Geldzeichen,
<pb="305"/>
andern hingegen kommen die Wohlthaten dieser Geldzeichen nur
mittelbar zu Gute. Sobald die Regierung also die Geld-
zeichen mechanisch vermehrt, ohne in demselben Maaße jene
andern Organe, denen die Vortheile der Geldvermehrung nur
indirekt zu gute kommen, zu stärken, ohne um so kräftiger
und gerechter da&sr; Ganze zu umfassen, so überträgt sie im
Grunde nur da&sr; Privilegium der Gelderzeugung, da&sr; sie im
Nahmen de&sr; Ganzen au&sr;übt, auf ein einzelne&sr; Organ. Sollte
sie nun die Geldzeichen eben so mechanisch vermindern, ohne
zugleich eine Radicalcur zu unternehmen; sollte sie also ihr
Privilegium der Gelderzeugung nicht bloß aufheben, sondern
da&sr; bi&sr;her erzeugte Geld zurück nehmen, so gibt sie damit nur
dem Privatcredit, da&sr; heißt, dem verwöhnten verderbten
Privatcredit, oder dem Wucher die förmliche Befugniß in die
Hände, die Lücken zu ergänzen, selbst Geldmarken zu machen,
und somit seinen verderblichen und vernichtenden Einfluß auf
da&sr; Ganze nun erst recht zu äußern.

Ich glaube hinreichend, vielleicht nur mit zu großer Um-
ständlichkeit erwiesen zu haben, wie sehr die Vernachläßigung
der ökonomischen <g>Verhältnisse</g> alle staat&sr;wirthschaftlichen
Gesicht&sr;puncte überhaupt verrückt habe, und wie völlig unwirk-
sam alle calculatorischen Handgriffe an und für sich bey einem
Geschäft seyn müssen, welche&sr; unzählige Dinge umfaßt, die
weder der Zahl noch irgend einer Berechnung zu unterwerfen
sind. Der wahre Land- und Hau&sr;wirth, und der große
Kaufmann haben dieß zu allen Zeiten empfunden und au&sr;-
geübt, wenn sie sich davon auch nicht gerade wissenschaftliche
<bs>Theoret. Theil U</bs>
<pb="306"/>
Rechenschaft gegeben. Wa&sr; aber in Privatverhältnissen dem
Gefühl überlassen werden darf, muß in Staat&sr;angelegenhei-
ten zum Bewußtseyn, zum Gesetz erhoben, und anerkannt
werden, weil hier viele sich in Einem Gefühl vereinigen müs-
sen, welche&sr; nur möglich ist, in wie fern e&sr; wirklich au&sr;-
gesprochen wird.

In früheren Zeiten ist e&sr; wohl von vielen gemeinschaftlich
empfunden worden, daß alle Werthe und alle Wirksamkeiten
im Staate nur mit Rücksicht auf da&sr; Heil de&sr; Ganzen, also
mit Rücksicht auf ihre Richtung nach dem Mittelpuncte beur-
theilt werden könnten. Aber: <aq>un peuple, qui a perdu &sr;e&sr;
moeur&sr;,</aq> sagt der Marqui&sr; <aq>de Bonald, en voulant &sr;e
donner de&sr; loix écrite&sr;, &sr;&2019;e&sr;t impo&sr;é la nece&sr;&sr;ité de
tout ecrire, et m&00EA;me le&sr; moeur&sr;.</aq> &2014; Völker, welche
da&sr; Gefühl de&sr; Ganzen und Oeffentlichen verloren haben, in-
dem sie römische&sr; Gesetz, römische&sr; Privateigenthum und
römischen Egoi&sr;mu&sr; angenommen, können bey der Schrift-
und Zahlbestimmung ihrer Privatverhältnisse nicht stehen blei-
ben. Da&sr; Ganze bleibt in seiner tiefsten Verwirrung noch
immer mächtiger al&sr; alle Einzelnen zusammen genommen:
wa&sr; früher mit unsichtbarer Gewalt al&sr; Sitte, al&sr; Gefühl
da&sr; Ganze verband, muß nunmehr au&sr;gesprochen, aufge-
schrieben werden: reicht die Sprache nicht au&sr;, so müssen
die Urformen der Dinge selbst, e&sr; muß also die Lehre von die-
sen Urformen, da&sr; heißt: die Geometrie, zu Hülfe genommen
werden.

E&sr; wird überhaupt in allen andern Wissenschaften etwa&sr;
Aehnliche&sr; geschehen müssen. Denn, wiewohl die Sprache, in
<pb="307"/>
ihrer gerechten und vollkommenen Au&sr;übung, wie man sich
au&sr; den Werken der großen Dichter aller Zeiten davon über-
zeugen kann, sowohl ein bezeichnende&sr; al&sr; ein abbildende&sr;,
ein arithmetische&sr; sowohl al&sr; ein geometrische&sr; Element ent-
hält, so hat doch die Barbarey unsrer sowohl, al&sr; aller an-
dern Alexandrischen Zeiten, da&sr; Wesen der Wissenschaft in
eine strenge Au&sr;sonderung de&sr; bezeichnenden oder arithmeti-
schen Elemente&sr; der Sprache gesetzt. Da&sr;jenige höchst Wesent-
liche, ja Heilige, welche&sr; die Poesie durch ihren Rythmu&sr;,
durch ihre Bilder, und durch den Wechsel ihrer Formen au&sr;-
drückt, glaubte man in der Wissenschaft nicht bloß entbehren
zu können, sondern nicht dulden zu dürfen. Ja man räumte
e&sr; der Poesie selbst nur al&sr; ein äußere&sr; Beywesen, al&sr; einen
unwesentlichen Schmuck, al&sr; ein Gewand, al&sr; ein Mittel
zur Verstärkung und Belebung ihrer Eindrücke ein. Wis-
senschaft war da&sr;jenige, wa&sr; au&sr;schließend in Zeichen, in
Zahlen, in Chiffern verkehrte: und nach dem Grade de&sr;
Mangel&sr; alle&sr; bildenden Vermögen&sr; sollte die Strenge, die
Exaktheit der Wissenschaft beurtheilt werden. Wenn daher
einige wenige größere Seelen für die Wissenschaft die künst-
lerische Form reklamirt haben, so haben sie damit etwa&sr;
viel Höhere&sr; al&sr; die äußere Geschliffenheit oder die Eleganz
de&sr; Gewande&sr;, gemeint. Sie haben da&sr; zum Denken so
gut al&sr; zum Dichten unentbehrliche bildende Vermögen
zurück verlangt; und meine Elemente der Mathematik wer-
den auf unüberwindliche Weise zeigen, daß die Geometrie
der eigentliche Bürge dieser Vollständigkeit und Befriedigung
der Wissenschaft sey.
<bs>U 2</bs>
<pb="308"/>

Nachdem ich mich, so weit für jetzt über diese, in eben
so tiefer Verderbniß befangene Wissenschaft der Geometrie
ein Verständniß möglich war, ihrer bedient, so beschließe ich
diesen ersten Abschnitt meiner Arbeit, indem ich diejenige
ökonomische Verfassung, welche ihren innern Verhältnissen
am treuesten geblieben ist, weil sie sich von der Tyranney der
Zahlen und der Buchstaben am entferntesten gehalten hat,
in einer geometrischen Figur abbilde, die wahrscheinlich nach
allem Vorau&sr;geschickten keiner weiteren Erklärung bedürfen
wird.
<abb>
<pb>
<pb>
<pb>
