<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b><i><g>Spatziergänge</g>.</i></b>
<g>Zweyter Theil</g>.
<hr>
<g>Berlin 1775</g>,
Bey Christian Friedrich Himburg.</front>
<pb>
<pb>
<d1><b><i><g>Vorrede</g>.</i></b></d1>

<i><in>D</in>ie Hoffnung, daß ich öfter al&sr;
achtundzwanzigmal spatzieren
würde, haben meine Leser zuerst dem
Herrn Himburg zu danken. Mein Herz
wußte anfang&sr; von dem Versprechen de&sr;
Titelblatt&sr; nicht&sr;. Ich sahe mich un-
gern, in Verlegenheit etwa&sr; wider Wil-
len zu thun; oder in Gefahr für einen
Menschen gehalten zu werden, der sich
zu Geschäfften erbietet, die er nicht zu</i>
<pb="4"/>
<i>verrichten gesonnen ist. In der That
war ich auch schon für einen andern Gang
entschloßen, wenn nicht einige schätzbare
Leute in den Weg getreten wären und
mir ihre Begleitung auf meinen fernern
Spatziergängen erlaubt hätten.</i>

<i>Ich gestehe, daß ich mich durch ei-
nen so wenig erwarteten Antrag außer-
ordentlich geschmeichelt fand. Ich wand-
te zwar noch ein, daß man mit mir rei-
sen, daß man mich</i>
<poem><i>In Wälder, wo kein Licht durch fin-
<et>stre Tannen stralt,</et>
Wo sich in jedem Busch die Nacht de&sr;
<et>Grabe&sr; mahlt,</et></i>
<pb="5"/>
<i>würde begleiten müßen. Aber auch da-
zu war man bereit. Ich erinnerte zu-
lezt, daß ich Feinde hätte; daß die Pha-
nor&sr;, die Funccianer, die allzeitfertigen
Prediger, die Postillenreuter, die Defrau-
danten, die Damen, die über besser&sr; Da-
men al&sr; sie selbst sind Gericht halten &2014;
an der Gränze aufpassen, und mich wie
einen treuen Diener der Tabak&sr;admini-
stration behandeln würden. Dafür ste-
hen wir ein &2014; sagten alle mit Einer
Stimme. Einer meiner Freunde hob sei-
nen schweren nervichten Arm in die Hö-
he. &2014; Und, wa&sr; meine Schwestern
betrifft &2014; sagte die freundliche Chloe;</i>
<pb="6"/>
<i>die können e&sr; leiden, daß man an ihrem
moralischen Werthe zweifelt, wenn man
nur nicht&sr; auf ihre Artigkeit, auf ihren
Anzug und den Reiz ihrer Gestalt zu
sagen hat. Ich dächte sie gäben mir
ihren Arm und wir gingen.</i> &2014;</poem>
<pb>
<hr>
<d1><b>Spatziergänge.</b></d1>
<hr>
<d2><b>Der neunundzwanzigste
Spatziergang.</b></d2>

<in>I</in>n den letzten schönen Sommertagen de&sr;
vergangenen Iahre&sr; begleitete ich die
Frau von L<up>**</up> auf ihrer Reise nach dem
Karl&sr;bade. Wir hatten da&sr; Unglück, un-
weit eine&sr; Sächsischen Dorfe&sr;, unsern Rei-
sewagen zu zerbrechen. Dieser Vorfall
setzte un&sr; in die Nothwendigkeit, daß wir
<pb="8"/>
un&sr; zwey Tage lang in einer ziemlich elen-
den Schenke aufhalten mußten. Den
Morgen nach unsrer Ankunft legte ich, so
bald e&sr; sich nur immer schicken wollte,
einen Besuch bey dem Prediger de&sr; Ort&sr;
ab, in welchem ich mit Vergnügen den
Vater eine&sr; meiner ältesten und besten
Schulkameraden erkannte. Er empfing
mich al&sr; den Freund seine&sr; Sohne&sr;, und
ich würde seine gastfreye Einladung, ihrem
ganzen Umfange nach angenommen ha-
ben, wenn e&sr; mir erlaubt gewesen wäre
die Frau von L<up>**</up> zu verlaßen, oder wenn
ich meinen Magister mit meiner Reisege-
sellschaft hätte belästigen können. Eine&sr;
Theil&sr; war seine Wohnung so enge, daß er
sich hätte zu seinen Kühen hinbetten müs-
sen, um un&sr; Raum zu machen; andern
Theil&sr; würden wir, in der kurzen Zeit
unser&sr; Aufenthalt&sr; bey ihm, auf da&sr; min-
<pb="9"/>
deste den dritten Theil seine&sr; jährlichen
Einkommen&sr; aufgezehrt, und doch noch
an manchen Bequemlichkeiten Mangel ge-
litten haben. Ich veranstaltete e&sr; de&sr;halb
so, daß der Magister zu un&sr; kommen, und
un&sr;, so lange wir in dem Dorfe waren, Ge-
sellschaft leisten mußte. Er ließ e&sr; sich
bey un&sr; recht gut schmecken, unterhielt
un&sr; dafür mit der Geschichte seiner Ge-
gend, mit den Unglück&sr;fällen de&sr; letzten
Kriege&sr;, und vergaß nicht&sr; wa&sr; ihm be-
merken&sr;würdig scheinen konnte. Auf un-
sern Promenaden (Denn man muß alle&sr;
sehen, wenn man an einem Orte sonst
nicht&sr; zu thun hat;) war er unser willfer-
tiger Begleiter. Wir erstiegen mit ihm
die lustigen Hügel, von deren Gipfel man
da&sr; reizende Dresden erblickt; wir besa-
hen alle&sr;, bi&sr; auf den bemoosten Pfal, in
der Mitte eine&sr; Birkenbusche&sr;, der die
<pb="10"/>
Gebeine eine&sr; erschlagenen Unbekannten
bedeckt. Die Kirche war allerding&sr; mit
der vornehmste Gegenstand unsrer Neube-
gierde. Unsrer Aufmerksamkeit entging
nicht&sr;. Jede Inschrift wurde gelesen und
wieder gelesen. Nun glaubten wir fertig
zu seyn, al&sr; un&sr; unser Führer einen be-
schatteten Winkel de&sr; Kirchhof&sr; zu bemer-
ken ersuchte. Ein ziemlich weiter Bogen,
von Linden gebildet, führte zu der merk-
würdigen Stelle. Wir fanden daselbst,
wa&sr; man mit dem kleinsten Nachdenken
vermuthet haben wird: ein Grabmahl, ei-
nen aufrechtstehenden Marmorstein mit
folgender Inschrift.
<cit>
<i>Raimaru&sr; von Z<up>***</up>, dessen Seele Gott
begnadigen wolle, bekennet hiemit einem
jeden, den der Zufall seinem Aschenhau-
fen zuführt: Daß er seine würdige Gat-
tinn durch ungegründeten Verdacht auf</i>
<pb="11"/>
<i>da&sr; empfindlichste gekränkt; daß er sich
auf eine übereilte Weise von ihr getren-
net, daß er ihr Leben unglücklich ge-
macht, und villeicht gar ihren frühzeiti-
gen Tod befördert habe. Dieß Bekennt-
niß ist er allen schuldig, die an seinem
Betragen ein Aergerniß genommen ha-
ben; allen die eine argwöhnische Seele
haben; allen die sich auf dem Wege der
Uebereilung befinden.</i>

<i>Raimaru&sr; von Z<up>***</up> starb den VII
December MDCCLXX, zwey Iahre
nach dem Tode seiner Gattin, und
zwey Monathe nach dem Tode seine&sr;
einzigen Sohne&sr;.</i>
</cit>

Diese sonderbare Grabschrift machte
nun allerding&sr; einen tiefen Eindruck auf
un&sr;. Die Frau von L<up>**</up> hatte noch Eine
Ursach mehr an der Geschichte Theil zu
nehmen, weil sie sich in ihren jüngern Iah-
<pb="12"/>
ren einmal in einer ähnlichen Lage befun-
den hatte. Man denke, ob wir un&sr; an
den dürren Worten de&sr; Monument&sr; be-
gnügen ließen, oder ob wir nicht vielmehr
der Muse zu singen geboten. Wir baten
beyde den Magister, fast zu gleicher Zeit
und mit einem kleinen Ungestüme, um die
Mittheilung einer Begebenheit, von der er,
allem Ansehen nach, ein Augenzeuge ge-
wesen seyn müßte. Er versicherte, daß
er alle Umstände davon wiße. Er könne
auch um so viel weniger abgeneigt seyn sie
un&sr; bekannt zu machen, da ihm der selige
Herr von Z<up>***</up> recht eigentlich dazu ver-
pflichtet habe. Wenn er unsre Neubegier-
de nicht sogleich befriedigte, so geschähe
e&sr; nur darum, daß er sie desto vollkomm-
ner befriedigen wolle. Mit Anbruch de&sr;
Abend&sr; sahen wir unsern Magister wieder,
und er machte keine weitern Schwierig-
<pb="13"/>
keiten (die einzige, daß er sich erst satt
eßen müße, au&sr;genommen;) un&sr; die ver-
langte Geschichte zu erzählen, die ich mei-
nen Lesern, so viel al&sr; möglich, mit seinen
eignen Worten wiederzugeben, mich be-
mühen werde.

Raimar von Z<up>***</up> war ein Landjunker
in dem gemeinen Sinne de&sr; Wort&sr;. Seine
wohlseligen Aeltern hatten ihn zu diesem
rühmlichen Gewerbe erzogen, und sie hat-
ten beyderseit&sr;, noch vor ihrem Ende, da&sr;
Vergnügen, ihn ihre Erwartungen in aller
Absicht erfüllen zu sehen. Wann er, mit
Schweiß und Staube bedekt, von der Feld-
arbeit zurückkam, dann schlug seinem red-
lichen Vater da&sr; Herz und Freudenthränen
rollten ihm über die Wangen herab. Er
unterließ e&sr; sodann nie, wa&sr; er sonst nur
bey den wichtigsten Vorfällen zu thun
pflegte; seine Pfeiffe au&sr; dem Munde zu
<pb="14"/>
nehmen und ihm ein freudige&sr;: Wa&sr;
machst du alter Iunge? &2014; entgegen zu
räuspern. In der That glich er dem eh-
maligen Lieutenant von Z<up>***</up> (denn bi&sr;
zu dieser Ehrenstelle hatte sich der alte
Herr hinaufgeschwungen;) zum Erstaunen,
und seine Mutter konnte niemal&sr; umhin
ihn mit einer mehr al&sr; mütterlichen Zärt-
lichkeit anzusehen. Sie hatte sich um de&sr;-
willen nie entschließen können, ihn auf
längere Zeit, al&sr; auf Einen Tag von sich zu
laßen, und Iunker Raimar hatte in der
That nur die nächsten Dörfer, und nur
Einmal in seinem Leben, bey Gelegenheit
eine&sr; Iahrmarkt&sr;, einen benachbarten Fle-
cken besucht. Ein alter Kandidat, den in
jüngern Iahren, ein einziger mißlungener
Versuch zu predigen, zu dem traurigen
Entschluße, der Kanzel auf immer zu ent-
sagen, gebracht hatte, war der Mentor un-
<pb="15"/>
ser&sr; jungen Herrn, der, nach einem zehn-
jährigen Unterrichte, doch so viel von ihm
lernete, daß er einen leserlichen Brief
schreiben, die mehresten Hau&sr;postillen,
wenn sie nicht mit allzuvielen Lateinischen
Flo&sr;keln au&sr;geschmückt waren. geläufig
weglesen, und auf einem Familienklaviere
einen leichten Choral, eine Passepied, eine
Murki und dergleichen, ohne sonderlichen
Anstoß wegspielen konnte. Unser Iunker
war sonst eine ganz gute Art von einem
jungen Menschen. That er nicht viel Gu-
te&sr;, so that er doch auch gewiß nicht viel
Böse&sr;. Er hatte wenig eigne Meynungen;
hatte er sich aber einmal von einer Sache
überredet, so war e&sr; mehrentheil&sr; un-
möglich ihn auf andre Gedanken zu brin-
gen. In der Wirthschaft suchte er seine&sr;
Gleichen, und da er von den mehresten
Au&sr;schweiffungen junger Leute keinen Be-
<pb="16"/>
griff hatte, so vermehrte er die Verlaßen-
schaft seine&sr; Vater&sr; in wenigen Iahren so
ansehnlich, daß man ihn mit Grunde für
einen der wohlhabendsten Kavaliere in ei-
nem Bezirke von einigen Meilen halten
konnte. E&sr; ist eine Bemerkung irgend
eine&sr; alten Philosophen, dessen Nahme
mir entfallen ist: daß in einem schönen
Körper nothwendig auch eine schöne See-
le wohnen müße. Sie mag wahr seyn oder
nicht, so ist doch nicht&sr; gewißer, al&sr; daß
die Natur, so wie sie den größten Philo-
sophen dergleichen Streiche bi&sr;weilen zu
spielen pflegt, auch in Absicht unser&sr; Jun-
ker&sr; eine Au&sr;nahme von der Regel ge-
macht hatte. Der junge Herr von Z<up>***</up>
war in der That eine der wohlgebildesten
Mann&sr;personen, die nur jemal&sr; einen Fe-
derhut getragen haben. Er war so schön,
daß die gnädigen Fräulein&sr; in seiner Pro-
<pb="17"/>
vinz seine schlechten Manieren darüber
vergaßen, und e&sr; ihm gern vergaben, wenn
er sich nicht immer auf da&sr; feinste au&sr;zu-
drücken wußte. Milch und Blut war sei-
ne Farbe, und seine untadliche Figur wur-
de mit den stattlichsten Gewächsen der Ge-
gend verglichen.

Bey diesen Worten machte der Magi-
ster seinen Zuhörern eine Verbeugung und
entschuldigte sich, daß er in seiner Erzäh-
lung so weit au&sr;gehohlt, und die Geschich-
te gleichsam von den Eyern der Leda an-
gefangen habe. Er hoffe aber, daß der
Verfolg ihn am besten rechtfertigen, und
die vorau&sr;geschickte Notiz von dem Hel-
den der Geschichte geneigte Richter finden
werde. &2014; Unsererseit&sr; wurde diese Aeus-
serung auf da&sr; höflichste beantwortet, und
die Bitte hinzugefügt: Der Herr Magister
möchten sich durch solche und andere Be-
<bs>B</bs>
<pb="18"/>
sorgniße, auf keine Weise aufhalten, oder
nur hindern laßen, alle&sr; in dem Tone und
der Folge zu erzählen, die ihnen die beste
scheinen würde. Der Faden wurde also
folgendergestalt wieder angeknüpft.

Herr von Z<up>***</up> hatte da&sr; Glück, daß
mehr al&sr; Eine Schöne ingeheim nach ihm
seufzte, und da&sr; noch größere Glück, daß
er nicht darauf Acht gab. Noch bey Leb-
zeiten seiner Aeltern vermehrten sich die
Besuche de&sr; benachbarten Adel&sr;, und je
nachdem unser Iunker mit einem oder dem
andern Fräulein ein Wort mehr sprach al&sr;
mit den übrigen, so bemerkten e&sr; alsobald
die Augen de&sr; Gerücht&sr;, und er hatte die
Ehre nach und nach für den Liebhaber al-
ler dieser hoffenden Schönheiten au&sr;geru-
fen zu werden. An allem diesen Gerede
war aber nicht&sr;. Iunker Raimar hatte
nicht im Traume daran gedacht. In der
<pb="19"/>
That konnte er, seiner Erfahrung nach,
eine Frau auch für nicht&sr; weiter, al&sr; für
die Verwalterinn der kleinen häu&sr;lichen
Geschäfte halten, und da seine Mutter die-
sem Theile der Wirthschaft noch auf da&sr;
beste vorstund, so schien ihm eine Frau
allerding&sr; ein so überflüßige&sr; Geräthe zu
seyn, al&sr; ein Krückstock für einen, der
sich noch auf den Gebrauch seiner Füße
verlaßen kann. Der Verlust seiner beyden
Aeltern, die kurz nach einander starben,
mußte nothwendig seiner Denkung&sr;art
über diesen Artikel eine ganz andre Rich-
tung geben. Sein Vater hatte ihm ohne-
hin noch, den Tag vor seinem seligen Hin-
schiede au&sr; der Welt, die Fortpflanzung
seine&sr; Nahmen&sr; auf da&sr; nachdrücklichste
anempfohlen. Er hatte ihm zu Gemüthe
geführt, daß er der letzte seine&sr; vormal&sr;
so berühmten Hause&sr; sey, und daß er Ge-
<pb="20"/>
fahr laufe mit sich den Nahmen eine&sr; der
ältesten und besten adelichen Geschlechter
in Deutschland untergehen zu sehen. Ei-
nen so großen Unfall zu verhüten, sey ei-
ne seiner wichtigsten Obliegenheiten. Er
selbst wünsche nicht&sr; angelegentlicher. Er
versichre sogar, daß e&sr; ihn noch im Grabe
beunruhigen würde, wenn sein einziger ge-
liebter Erbe diese Erwartung unerfüllt las-
sen sollte. Inzwischen verging doch noch
eine geraume Zeit, ehe der Herr von Z<up>***</up>
daran dachte den letzten Willen seine&sr; Va-
ter&sr; zu vollziehen, und villeicht möchte er
noch wohl lange nicht daran gedacht ha-
ben, wenn nicht gewiße Angelegenheiten
seine persönliche Gegenwart in Dre&sr;den
erfodert hätten. Diese gaben zugleich
Gelegenheit, daß er mit einem angesehe-
nen Recht&sr;gelehrten bekannt wurde, in
dessen Hause sich da&sr; junge Fräulein von
<pb="21"/>
R<up>***</up> aufhielt. Aurora von R<up>***</up> war
die Tochter de&sr; ehemaligen Geheimen-
rath&sr; von R<up>***</up>, von dem sie nur ihr Da-
seyn und eine stande&sr;mäßige Erziehung
ererbet hatte. Nach dem Tode ihre&sr;
Vater&sr; wurde sie selbst von ihren näch-
sten Anverwandten vernachläßiget, die
e&sr;, ihre&sr; adlichen Stolze&sr; und ihre&sr; ansehn-
lichen Vermögen&sr; ungeachtet, leiden konn-
ten, daß ihre unglückliche Kousine von ei-
nem ehmaligen Klienten ihre&sr; Vater&sr; au&sr;
Dankbarkeit aufgenommen, und mit recht
väterlicher Sorgfalt vor den Ungelegenhei-
ten der Dürftigkeit bewahrt wurde. Au-
rora von R<up>***</up> war eben damal&sr; in der
Blüthe ihrer jugendlichen Reize. Sie hat-
te nur erst da&sr; zweyte Zehend ihrer Iahre
beschloßen. Ohne eine glänzende Schön-
heit zu seyn, hatte sie doch Vorzüge, die
sie geltend zu machen wußte. Sie gefiel
<pb="22"/>
daher gewiß, wenn sie gefallen wollte, und
sie wollte mehrentheil&sr; immer gefallen.
Unbillige Richter werden da&sr; Eitelkeit,
Koketterie und wer weiß wa&sr; noch mehr?
nennen, wa&sr; sie selbst für ein wesentliche&sr;
Stück einer feinen Leben&sr;art und für da&sr;
einzige Mittel ihren Zustand zu verbessern
ansah. Ich meine&sr;theil&sr; verdenke e&sr; kei-
nem Mädchen, wenn e&sr; sich aller erlaub-
ten Mittel zu einem wohlhabenden Manne
zu kommen bedient, und am wenigsten
einem armen Mädchen, da&sr; keine andere
Au&sr;sichten vor sich sieht, al&sr; die immer
lästige Abhängigkeit von einem Gönner,
dessen veränderliche Gewogenheit tausend
Zufällen unterworfen ist, den sein Glück,
und wenn nicht sein Glück, den seine wohl-
thätige Gesinnung verlaßen, der, wenn
alle&sr; noch so gut geht, sterben kann. Un-
sre Schöne hatte den Iunker von Z<up>***</up> nicht
<pb="23"/>
so bald in ihrem Wirkung&sr;kreise erschei-
nen sehen, sie hatte seine vortheilhaften
Glück&sr;umstände nicht so bald au&sr; der
Aufmerksamkeit, mit der man ihm in ih-
rem Hause begegnete, erschloßen, al&sr; sie
ihn sogleich für einen Gegenstand erkann-
te, dessentwegen e&sr; wohl der Mühe werth
sey ein kleine&sr; Netzchen au&sr;zuspannen.
Auch mochte die Schönheit de&sr; Iunker&sr;
selbst, die von der schöpferischen Hand ei-
ne&sr; Dresdenschen Friseur&sr; noch um viele&sr;
erhöhet worden war, keinen kleinen Theil
an den geheimen Regungen genommen ha-
ben, die in ihrem Herzen entstanden wa-
ren. Nun entging e&sr; ihrer Aufmerksamkeit
zwar nicht, daß die Sitten de&sr; Iunker&sr; einer
großen Verbesserung bedürften; allein sie
hielt sich auf&sr; wenigste für die rechte Per-
son, die diese Verbesserung am sichersten
bewirken würde. Seine Seele, sagte sie sich
<pb="24"/>
selbst: ist eine unbeschriebene Tafel. Desto
besser! Ich bin bestimmt, daß ich sie be-
schreiben soll. Eine kluge Frau kann alle&sr;
au&sr; einem Manne machen wa&sr; sie darau&sr;
zu machen Lust hat. &2014; Ich übernehme
e&sr; eben nicht mich für die Richtigkeit die-
ser Gedanken zu verbürgen; ich glaube
aber doch, daß die meisten Frauenzimmer
in ähnlichen Fällen eben so denken, we-
nigsten&sr; handeln, al&sr; ob sie so dächten.

Sie haben Recht, Herr Magister! sag-
te die Frau von L<up>**</up>. Die Mann&sr;perso-
nen dürfen sich nicht&sr; darauf zu gute thun,
daß sie un&sr; betrügen; wir sorgen schon
davor, daß sie e&sr; nicht erst thun dürfen;
Wir betrügen un&sr; selbst. &2014;

Noch viele andere Schwierigkeiten
wußte sich da&sr; Fräulein mit gleicher Ge-
schicklichkeit aufzulösen. Wovon kann
man sich nicht überreden, wenn da&sr; Herz
<pb="25"/>
dem Verstande vorläuft! Schien e&sr; ihr gleich
noch so unangenehm, einen Ort zu verlas-
sen, dem sie so viele frohe Stunden zu dan-
ken hatte; war e&sr; ihr gleich eine höchst
widrige Vorstellung, den Zirkeln ihrer
Freunde und Freundinnen entsagen zu
müßen; konnte sie sich gleich die langen
Winterabende auf dem Lande nicht ohne
eine Art von Schauer gedenken: so zwei-
felte sie doch keinen Augenblick, daß sie
nicht Mittel finden würde einem großen
Theile dieser Ungelegenheiten zuvorzu-
kommen. &2014; Man kann ja den benach-
barten Adel besuchen; man kann ihn ge-
sellig machen, wenn er e&sr; nicht ist; man
kann Assemblée&sr; und Kränzchen veranstal-
ten; man kann zur Zeit de&sr; Karneval&sr; nach
der Stadt reisen; die Entfernung ist nur
gering. Ich bin gewiß, daß ich die ge-
fälligste Gattinn seyn und den Herrn von
<pb="26"/>
Z<up>***</up> zu einem jeden anständigen Vergnü-
gen bereden werde. &2014;

Hier ließ sich der Magister in eine
ziemlich umständliche Erzählung aller der
kleinen Künste ein, die da&sr; Fräulein an-
wandte den armen Iunker in einen lang-
weiligen, steifen Liebhaber zu verwandeln.
Wir tragen aber Bedenken ihm zu folgen.
Manche Dinge laßen sich ganz gut anhö-
ren; machen aber nur eine schlechte Fi-
gur, wenn man sie zu Papiere bringt. Ue-
berhaupt sind sich die Operation&sr;plane der
Liebhaber und Liebhaberinnen in allen
wesentlichen Theilen vollkommen gleich,
und man kann e&sr; einem erfahrnen Leser
immer zutrauen, daß er die Lücke zu fül-
len wißen werde, die ihm der Schriftstel-
ler in solchem Falle offen gelaßen hat.

Inzwischen würde doch die Heldinn,
bey genauester Befolgung ihre&sr; so künst-
<pb="27"/>
lich angelegten Plan&sr; nimmermehr da&sr; Feld
behalten haben, wenn sie nicht von einer
dritten Macht eine ganz unerwartete Hülfe
erhalten hätte. Deutlicher zu reden: Der
Iunker hatte Feuer gefangen, die Schöne
war ihm ganz und gar nicht gleichgültig;
allein dieß war eine Empfindung, der er
sich selbst kaum bewußt war. Er würde
Dresden verlaßen, seine Aurora vergeßen
und den letzten Funken einer Neigung zu
ihr in sich erstickt haben, wenn nicht der
rechtschaffene Pflegevater de&sr; Fräulein&sr;,
der Hofrath P<up>*</up> den Zunder angeblasen,
und den ganzen Holzstoß in lichte Flam-
men gebracht hätte. Dieser scharfsichtige
Mann wurde da&sr; wa&sr; vorging nicht so bald
gewahr, al&sr; er die Vortheile auf da&sr; ge-
naueste berechnete, die seiner angenomme-
nen Tochter dadurch zuwachsen könnten.
Er fand sie ansehnlich, und von dem Au-
<pb="28"/>
genblicke an war der Handel so gut al&sr; ge-
schloßen. Bey der nächsten Gelegenheit
erinnerte er den Iunker an den letzten
Befehl seine&sr; Vater&sr;. E&sr; war ihm nicht
schwer da&sr; Gewißen desselben dabey zu in-
teressiren. Der Iunker glaubte schon zu
lange gewartet zu haben, und e&sr; kam nun
nur darauf an, daß man ihn hinführte wo-
hin man ihn haben wollte. &2014; Z. E:
Wie gefällt ihnen meine Aurora? &2014; Gut,
sehr gut! &2014; Wie? wenn ich sie bey
ihr in Vorschlag brächte? &2014; O! wenn
sie da&sr; wollten! &2014; Da&sr; will ich, bey mei-
ner Ehre! da&sr; will ich. &2014; Aurora
glaubte die gewöhnlichen jungfräulichen
Bedenklichkeiten nicht einmal machen zu
dürfen: Ein freudige&sr;: Ia! von ihren Ro-
senlippen versetzte sie in den Stand der
süßesten Erwartungen, dem viele weise
Männer jenem nachfolgenden Stande, der
<pb="29"/>
nicht&sr; mehr erwarten läßt, noch haben
vorziehen wollen. Für unser Fräulein
war er indeß so reizend eben nicht. Denn
mit dem Iunker war schlechterding&sr; nicht&sr;
anzufangen. Wann er am zärtlichsten
war, so setzte er sich seiner Braut gegen-
über, sahe sie Stundenlang an, verzog kei-
ne Miene, räusperte sich zuweilen, nahm
eine Prise Taback und sprach kein Wort,
e&sr; wäre denn, daß man ihn wonach ge-
fragt hätte. E&sr; war daher nicht&sr; rathsamer,
al&sr; daß die Komödie zur letzten Scene de&sr;
fünften Akt&sr; gebracht, und der Vorhang
niedergelaßen wurde. Nach Verlauf ei-
ne&sr; Monath&sr; hatte da&sr; Fräulein von R<up>***</up>
die große Metamorphose überstanden, ver-
mittelst welcher e&sr; in die Frau von Z<up>***</up>
verwandelt wurde. Da&sr; neue Ehepaar kam
bald nachher bey un&sr; an, und die jun-
ge Dame war in den ersten Tagen de&sr;
<pb="30"/>
Wohlleben&sr; noch immer in ihrem Elemen-
te. Sie gab dem benachbarten Adel, in
einem Bezirke von einigen Meilen umher,
Besuche, und der Iunker war so gefällig,
daß er sich mit fortschleppen ließ. Die
Besuche wurden erwiedert, und er war
noch so gefällig seinen Stuhl bey einer je-
den Veranlaßung von der Art geduldig
au&sr;zufüllen. Frau von Z<up>***</up> brachte noch
manche wichtige Veränderungen in der
häu&sr;lichen Verfaßung ihre&sr; Gemahl&sr; zu
stande. E&sr; wurden gleich anfänglich zwey
Bediente mehr angenommen; man ver-
schrieb einen himmelblauen Staat&sr;wagen
mit Spiegelfenstern und vergoldeten Lei-
sten; da&sr; adliche Schloß wurde überweis-
set, die Zimmer verändert, neu verziert
und da&sr; alte Hau&sr;geräthe mit einem moder-
nen vertauscht. Bey dem alten Herrn
wurden nur die drey Geburt&sr;tage de&sr; Hau-
<pb="31"/>
se&sr; gefeyert, und außer dem Gericht&sr;hal-
ter und meiner Wenigkeit niemand zur
Tafel gezogen. Nunmehr aber wurden
die Besuche häufiger, und e&sr; verging selten
eine Woche, die nicht zu einem Gastmahle
Gelegenheit anbot. Für mich war der
Sonntag, und ich muß e&sr; der seligen Frau
noch in der Erde nachrühmen, daß sie mich
jederzeit mit den au&sr;gesuchtesten Speisen,
mit einem guten Glase Wein und mit einer
unnachahmlichen Freundlichkeit bewirthet
hat. Der ökonomische Iunker mochte die
Ungelegenheiten dieser neuen Einrichtung
vielleicht wohl empfinden; er bestritt aber
die Au&sr;gaben ohne laute Widerrede und
sah höchsten&sr; nur sauer dazu au&sr;. Er
überwand sich so gar so weit, daß er ge-
wöhnlich nur sech&sr; Pfeiffen rauchte, da er
sonst da&sr; doppelte Quantum verschmaucht
hatte, und daß er, wann er Damen&sr;gesell-
<pb="32"/>
schaft bey sich hatte, gar nicht rauchte.
An den Tagen da die Frau von Z<up>***</up> einen
Schmau&sr; gab, enthielt er sich der Iagd,
setzte eine frischgepuderte Perücke auf, er-
schien in einem betreßten Rocke und in
seidenen Strümpfen. Er gab e&sr; zu, daß
statt der bi&sr;herigen deutschen, französische
Karten bey ihm eingeführt werden durf-
ten. Er erlernte selbst einige Spiele und
brachte e&sr; im Tarock zu der Vollkommen-
heit, daß er die Point&sr; unter allen Um-
ständen ganz richtig zusammenzählen
konnte.

Spielen Sie Tarock, Herr Magister? &2014;
fragte die Frau von L<up>**</up> mit einem Lä-
cheln, welche&sr; Verwunderung bedeutete.

Ia! meine gnädige Frau! auch L&2019;hom-
bre wenn sie wollen. Wir benachbarten
Prediger leben unter einander in dem be-
sten Vernehmen und unterlaßen nicht un&sr;
<pb="33"/>
un&sr; oft zu besuchen. Nun ist e&sr; unmög-
lich, stundenlang von der Wirthschaft, von
dem Kornpreise, von Viehmärkten und
ähnlichen Dingen zu reden. Man wird
auch der pohlnischen Händel und de&sr;
Türkenkriege&sr; müde. Semlern und die
allgemeine deutsche Bibliotheck haben wir
ein für allemal dem Satan übergeben. Wa&sr;
soll man in den trüben Wintertagen vor-
nehmen die böse Laune zu entfernen, die
der Gesundheit und Gemüth&sr;ruhe eine&sr;
armen Dorfpfarrern so gefährlich werden
kann? Ich bin erbötig, für einen jeden
bessern Vorschlag meine Karten, so viel
ich deren habe, in den Kamin zu werfen.
Ich leugne e&sr; so gar nicht, daß ich einigen
von meinen Amt&sr;brüdern Lektion im Spie-
len gegeben habe, und daß ich mich nun in
ihrer Gesellschaft um so viel besser befinde.
Denn wa&sr; soll man in aller Welt mit ge-
<bs>(<i>II. Theil.</i>) C</bs>
<pb="34"/>
wißen Leuten anfangen, die von nicht&sr; zu
reden wißen, die einem den Taback&sr;rauch
in&sr; Gesicht blasen, die &2014;

Eingelenkt, Herr Pastor! &2014; sagte
die Frau von L<up>**</up>. Morgen bitte ich
mir die Ehre von ihnen auf eine Partie
Tarock au&sr;. &2014;

Stand ich nicht bey der Gefälligkeit
de&sr; Iunker&sr; stille? Sie war in der That
größer al&sr; man sie hätte erwarten sollen;
allein sie war doch auch nicht schlechter-
ding&sr; unerschöpflich. Etwa&sr; Eitelkeit we-
niger und so viel Verstand mehr, würden
die Frau von Z<up>***</up> zur immerwährenden
Beherrscherinn ihre&sr; Manne&sr; gemacht und
sie in einer weiten Entfernung von dem
Abgrunde erhalten haben, dem sie so un-
besonnener Weise zulief. Zwey Punkte
waren e&sr;, die da&sr; erste Mißvergnügen un-
ter ihnen beyden veranlaßten. Der Iun-
<pb="35"/>
ker hatte sich&sr; ein für allemal vorgesetzt
seinen Hofstaat nicht weiter zu vergrös-
sern; die Frau von Z<up>***</up> dagegen ver-
langte, daß über die andern Bedienten
auch noch ein Läufer angenommen
werden sollte. E&sr; wurde dafür und
dawider gestritten und die Sache fiel so au&sr;,
daß die Dame, wider Willen ihre&sr; Gemahl&sr;,
einen Läufer in ihre Dienste nahm, und
sich allen Folgen unterwarf, die au&sr; einem
so kühnen Streiche nur immer entstehen
konnten. Der Iunker erhielt so viel über
sich, daß er seinen Verdruß im Beyseyn
seiner Gemahlinn nur in Mienen und Zei-
chen au&sr;ließ. Außer dem aber durfte sich
der Läufer nicht vor ihm sehen laßen, und
da er ihn auf einer Reise nach Dresden,
auf Anstiften der Frau von Z<up>***</up> mit ein-
mal vor dem Wagen erblickte, sprang er
ohne ein Wort zu sagen herau&sr; und ging
<pb="36"/>
zu Fuß nach Hause, ungeachtet er einen
Weg von einer guten Meile zurück zu ma-
chen hatte. Der Gebrauch de&sr; Biere&sr;,
und nahmentlich de&sr; Merseburger&sr;, den
der Iunker au&sr; Galanterie unterlaßen sollte,
gab zu einer zweyten Mißhelligkeit Anlaß.
In diesem Punkte aber war nun schlech-
terding&sr; nicht&sr; über ihn zu erhalten. Er
vertrug e&sr; nicht, daß seinem Liebling&sr;tran-
ke auch nur eine verächtliche Miene gege-
ben wurde. Geschah e&sr;, daß seine Ge-
mahlinn sich zuweilen über seinen Ge-
schmack lustig machte, so suchte er bey
mir, oder bey seinem Pachter eine Frey-
stadt, in der e&sr; ihm erlaubt war sich ohne
alle Kränkung an seinem Gerstensafte zu
laben, und wo er ausserdem noch da&sr; Ver-
gnügen hatte, daß ihm nach alter deutscher
Sitte Bescheid gethan wurde. Unter die-
sen Umständen hatte gleichwohl die Zärt-
<pb="37"/>
lichkeit, die der Iunker für seine Gemah-
linn hatte, nach Verlauf eine&sr; halben Iah-
re&sr;, mehr zu - al&sr; abgenommen. Er hat
mich zu wiederholten Malen mit den größ-
ten Eydschwüren versichert, daß er seine
Aurora über alle&sr; liebe, daß er dem Be-
sitze einer Grafschaft ihrentwegen entsa-
gen, daß er sein Leben für den alleinigen
Genuß ihrer Zärtlichkeit aufopfern wolle.
Wer sich darin nicht zu finden weiß, daß
man eine Person über alle&sr; lieben, und sich
doch nicht überwinden könne, ihr zu Lie-
be den Gebrauch einer so geringen Sache
al&sr; der Merseburger ist zu unterlaßen, dem
rathe ich: nicht zu der Meyerschen Seelen-
lehre seine Zuflucht zu nehmen; sondern in
seiner eignen Seele die Data zur Auflösung
diese&sr; großen Paradoxon&sr; aufzusuchen.

So standen die Sachen bey dem An-
fange de&sr; nächstfolgenden Sommer&sr;, da un-
<pb="38"/>
ter vielen andern Besuchen, sich auch ein
gewißer Fähnrich von N<up>**</up> auf dem Gute
de&sr; Herrn von Z<up>***</up> einfand. Die Frau
von Z<up>***</up> hatte diesen jungen Herrn schon
in Dresden gekannt und er hatte da&sr; Glück
gehabt ihr vor allen Fähnrichen ihrer Be-
kanntschaft vorzüglich zu gefallen. Nun
war der Herr von N<up>**</up> allerding&sr; ein recht
feiner junger Mensch, und man hätte ihn
mit den Augen de&sr; Neide&sr; ansehen müs-
sen, um ihn ander&sr; finden zu wollen. Kam
er dem Herrn von Z<up>***</up> gleich an körper-
licher Schönheit nicht bey, so übertraf er
ihn gewiß in einer jeden andern Absicht.
Er war der angenehmste Gesellschafter; sei-
ne Manieren waren au&sr;nehmend gefällig;
sein Witz unerschöpflich. Er hatte die be-
sten Schriften der Neuern, und am fleis-
sigsten die ersten Wielandischen gelesen.
Daher sein Enthusiasmu&sr; in der Freund-
<pb="39"/>
schaft; daher sein System von geheimer
Sympathie, von harmonischer Stimmung
pr&00E6;exsistirender Seelen, vom Begegnen,
Wiederfinden und Erkennen derselben
nach der Vereinigung mit dem Körper u.
s. w. Wer die wirksame Natur dieser fei-
nen Ideen kennt, den wird e&sr; nicht Wun-
der nehmen, daß die Frau von Z<up>***</up> da-
von hingerißen, und zu einer geistigen Lie-
be mit ihrem platonischen Fähnrich ver-
bunden wurde. So sehr nun auch eine
solche Liebe eine eigenthümliche Regung
der Seele seyn mag, so wenig ist e&sr; doch
möglich, daß sie sich in ihren Gränzen
immer erhalten, daß sie sich durchau&sr; in
keiner körperlichen Handlung äußern soll-
te. Unsre Liebenden fingen an sich von
Tage zu Tage gewogner zu werden und
diese Gewogenheit wurde nach und nach
so sichtbar, daß sie bemerkt werden muß-
<pb="40"/>
te. Wenig Gelegenheiten, da sie sich ein-
ander nicht die deutlichsten Beweise davon
gaben. Herr von N<up>**</up> war e&sr;, der bey
der Frau von Z<up>***</up> saß; mit dem sie in
allen Spielen Partie machte; Herr von N<up>**</up>
war e&sr;, dem sie etwa&sr; zuflüsterte, und ging
sie spatzieren, so war e&sr; wieder der Herr
von N<up>**</up> der sie führte. Mischte sich ein
böser Dämon zuweilen in&sr; Spiel; mußte
der Herr von N<up>**</up> sich zu einer andern
Dame setzen: so war er zerstreut, ver-
stummte, oder sagte etwa&sr; abgeschmack-
te&sr;. Wurde er zu einer Partie gezogen,
an welcher die Frau von Z<up>***</up> nicht Theil
nahm: so vergab er die Karten, so verpaß-
te er die beyden A&sr;, oder verspielte ein
Solo mit offenbaren fünf Stichen. Seine
sympathetische Freundinn verhielt sich voll-
kommen zu ihm, wie zu einem gleichar-
tigen Thermometer, und zeigte, wenn man
<pb="41"/>
darauf Acht gab, mit ihm Einen Grad von
Wärme und Kälte. Gleichwohl war in
dem allen nicht&sr; Schlimme&sr;. Wenig-
sten&sr; ließen sich&sr; unsre Liebenden nicht
einfallen, daß ihre Unschuld dabey in
Gefahr hätte gerathen, oder daß irgend
ein nahmhafte&sr; Uebel au&sr; ihrer philo-
sophischen Vertraulichkeit hätte entste-
hen können. Ihre Seelen waren so
rein wie der Himmel, an welchem nur
der erfahrne Kenner der Wetter und
Winde ein kleine&sr; Wölkchen bemerkt,
welche&sr;, so klein e&sr; ist, zu einem Gewit-
ter werden und Sturm und Platzregen
au&sr; seinem Schooße schütten kann. Wa&sr;
den Herrn von Z<up>***</up> betraf, so verstand
er sich zwar ganz gut auf allerhand sym-
pathetische Heilung&sr;mittel und auf so man-
che geheimen Künste der edeln Iäger-
praktik, die, wenn man nicht eine <i>adio</i>
<pb="42"/>
<i>in distan&sr;</i> <fn="(*)">Bey diesem lateinischen Brocken wollte
die Frau von L<up>**</up> dem Herrn Magister zu ver-
stehen geben, daß sie eine Dame sey, und daß
er sich entweder erklären; oder sich gäuzlich al-
le&sr; Latein&sr; enthalten müße: allein der Magister
hatte nun seine Zunge nicht mehr in seiner Ge-
walt; die Periode rollte Berg herunter und be-
kam von einem jedweden Hinderniße nur einen
neuen Stoß geschwinder zu rollen.</fn> zugestehen will, schlechter-
ding&sr; nicht begriffen werden können; al-
lein bey der Sympathie der Seelen wußte
er in der That nicht&sr; zu denken. Und ob
er gleich den Anfang gemacht hatte einige
Seiten in Wieland&sr; Sympathien zu lesen,
die er von ohngefähr einmal auf der Toi-
lette seiner Gemahlinn angetroffen, so hat-
te er sich doch in seiner Erwartung von
diesem Buche so sehr betrogen gefunden,
daß er e&sr;, nicht ohne Bestürzung de&sr; Herrn
<pb="43"/>
von N<up>**</up>, bey der ersten Gelegenheit an
öffentlicher Tafel für kauderwelsche&sr; Zeug
erklärte, und aller Gegenvorstellung unge-
achtet nie wieder dahin gebracht werden
konnte e&sr; in die Hand zu nehmen. Man
kann denken, ob e&sr;, unter den angezeig-
ten Umständen wohl die mindeste Schwie-
rigkeit gemacht haben könne, den Kopf
de&sr; guten Iunker&sr; mit Argwohn wider sei-
ne zärtlichgeliebte Gemahlinn zu erfüllen.
Eben diese zärtliche Liebe war e&sr;, die der
Bo&sr;heit den Sieg erleichterte. Die Frau
von Z<up>***</up> hatte eine Kammerjungfer, die
den artigen Fähnrich in ganz besondre
Affektion genommen hatte. Sie befand
sich bey dieser einseitigen Neigung aber
nur sehr übel, und sie sahe keinen andern
Weg sich zu helfen offen, al&sr; wenn sie
Empfindungen, die den ihrigen entsprächen
in dem Herzen de&sr; Herrn von N<up>**</up> her-
<pb="44"/>
vorzubringen suchte. Dazu bediente sie
sich denn aller nur ersinnlichen Mittel, die
ihr Erfahrung und eine au&sr;gebreitete Ro-
manenkenntniß an die Hand gaben. Der
Herr von N<up>**</up> aber wollte diese mannig-
faltigen Versuche entweder nicht bemer-
ken; oder vielmehr er bemerkte sie wirk-
lich nicht. Unter so manchen rühmlichen
Eigenschaften, an welchen er die meisten
jungen Herren seine&sr; Charakter&sr; übertraf,
war die Keuschheit keine der geringsten.
Er hatte bi&sr; zu dem Zeitpunkte da er in
Dienste getreten war, unter der Aufsicht
eine&sr; Oheim&sr; gestanden, der sein Herz für
Tugend und anständige Sitten so mächtig
einzunehmen gewußt hatte, daß so wenig
die ungebundene Leben&sr;art, die er erwählt
hatte, al&sr; da&sr; Beyspiel seiner Kameraden
vermögend gewesen waren ihn zu den ge-
meinen Au&sr;schweiffungen junger Leute
<pb="45"/>
fortzureißen. Wenn er also die mannich-
faltigen Angriffe der verliebten Kammer-
jungfer, den wahren Sinn ihrer freundli-
chen Anreden, ihrer entflammten Blicke,
ihrer ganzen außerordentlichen Gefällig-
keit im mindesten nicht errieth: so kam e&sr;
bloß daher, weil er sich auf diese Dinge
zu wenig verstand; weil er Freundlichkeit
und gefällige&sr; Wesen für Zeichen eine&sr; gu-
ten Herzen&sr;, und einen feurigen Blick für
eine ganz natürliche Bewegung der Augen
hielt, die in diesen Umständen nicht&sr; be-
sonder&sr; bedeuten könne. Lisette wurde
durch ein so sonderbare&sr; und von einem
jungen Offiziere so unerwartete&sr; Betragen
auf da&sr; empfindlichste gekränkt. Die
wahren Gründe davon aufzufinden, über-
stieg die physischen und moralischen Kräf-
te eine&sr; solchen Wesen&sr;, al&sr; die Kammer-
jungfer einer adlichen Dame zu seyn pflegt.
<pb="46"/>
Sie konnte e&sr; daher nur au&sr; der einzigen
Vermuthung erklären, daß villeicht eine
andre Schöne schon im gänzlichen Besitz
seine&sr; Herzen&sr; seyn müße. Anfang&sr; such-
te sie diese vermeynte Schöne in Dresden
auf; bald genug aber entdeckte sie ihre Ne-
benbuhlerinn in ihrer gnädigen Frau selbst
und die Sache wurde ihr in kurzem un-
gezweifelt gewiß. Nun war wohl nicht&sr;
so natürlich, al&sr; daß sie diejenige Person,
die ihr so sehr im Wege stand, auf irgend
eine Weise auf die Seite zu schaffen; un-
vermerkt entweder hinwegzudrängen; oder
allenfall&sr; ohne Umstände fortzustoßen, und
sich an ihren Platz zu stellen suchte. Sie
fand auch bey einem solchen Unterneh-
men so wenig etwa&sr; unanständige&sr;, daß sie
sich vielmehr selbst von ihrer höchsten
Verbindlichkeit gegen ihre Gebieterinn
dazu aufgefodert glaubte. &2014; Sollte sie
<pb="47"/>
e&sr; zugeben, daß eine so brave Dame von
einer unerlaubten Leidenschaft fortgerißen
würde? Noch sey e&sr; villeicht Zeit da&sr;
äußerste zu verhüten und einen Umgang
zu unterbrechen, der beyden Theilen ver-
derblich werden könne. &2014; In dieser
Gemüth&sr;faßung war ihr die erste vorkom-
mende Gelegenheit zur Au&sr;führung ihre&sr;
Vorhaben&sr; die beste und der geschäfftige
Teufel säumte nicht sie ihr anzubieten.
Die Frau von Z<up>***</up> reisete den nächstfol-
genden Winter nach Dresden und hatte die
Grille, ihre Lisette bey ihrem Manne zu-
rückzulaßen. Ihre Dame nach der Haupt-
stadt reisen zu sehen, und nicht mitreisen
zu dürfen, da&sr; war die höchste Beleidi-
gung die einer so galanten Kammerjungfer
wiederfahren konnte. Ihre Galle wurde
dadurch auch so sehr geschärft, daß nun
kein innerer Widerspruch mehr gegen die
<pb="48"/>
unverzügliche Vollziehung ihre&sr; Entwurf&sr;
in ihr aufkam. Da&sr; erstemal da der Iun-
ker allein war machte sie sich in seinem
Zimmer ein Gewerbe, und ungeachtet er
sich sonst nicht leicht mit seinem weibli-
chen Gesinde in eine Unterredung einzu-
laßen pflegte: so wußte sie doch Mittel
da&sr; einzige mögliche interessante Gespräch,
wa&sr; unter ihnen entstehen konnte, zu ver-
anlaßen. Dem Iunker Eifersucht einzu-
flößen, würde ein eben so vergebliche&sr;
Geschäfft gewesen seyn, al&sr; ob man hätte
Waßer in&sr; Meer gießen wollen. Er hatte
sich selbst schon damit angefüllt. E&sr; kam
nur darauf an, daß man die vorhandene
Leidenschaft erhöhete. Und hierauf ver-
stand sich Lisette vortrefflich. Unglück-
licherweise hatte die Frau von Z<up>***</up> den
Entwurf zu einem Briefe liegen laßen, den
sie vor einiger Zeit an den Fähnrich ge-
<pb="49"/>
schrieben hatte. Dieser Brief enthielt
zwar nicht&sr; anstößige&sr;, nicht&sr; da&sr; einen
uneingenommenen Richter einen verbote-
nen Umgang unter beyden hätte vermu-
then laßen können; aber er war doch in
einem so zärtlichen Tone geschrieben; so
ganz von dem Feuer eine&sr; freundschaftli-
chen Enthusiasmu&sr; voll, daß der Eindruck
den er auf da&sr; Gemüth de&sr; Junker&sr; mach-
te unmöglich ander&sr; al&sr; nachtheilig au&sr;fal-
len konnte. Verglich er die Briefe da-
mit, die Er von seiner Gemahlinn au&sr; Dres-
den erhielt: so war, seiner Meynung nach,
der Unterschied so merklich, die Schreib-
art in diesen so plan, die Au&sr;drücke so kalt,
der Ton so gemein; daß er sich für zu-
rückgesetzt, für schändlich betrogen halten
mußte. Zu allen diesen nachtheiligen
Umständen kam noch seine so nachgeben-
de, so aufrichtige und bey dem allen doch
<bs>(<i>II. Theil.</i>) D</bs>
<pb="50"/>
verschmähte, hintergangne Liebe. Der
bloße Gedanke daran bemeisterte sich vol-
lend&sr; der wenigen Ueberlegung, die man
sonst noch in Sachen die er mit kaltem
Blute behandelte an ihm wahrnahm. An-
fang&sr; war er entschloßen seine Gemahlinn
nie wiederzusehn; nachmal&sr; fiel e&sr; ihm
aber ein, daß er damit nur die Absichten
der beyden Verliebten begünstigen und
die freywillige Ursach zur Fortsetzung eine&sr;
lasterhaften Umgang&sr; unter ihnen seyn
würde. Sogleich änderte er seinen Ent-
schluß und fertigte einen Boten nach Dres-
den ab, der der Frau von Z<up>***</up> ankündi-
gen mußte: Ihre Gegenwart sey zu Hause
nöthig, und sie werde innerhalb vierund-
zwanzig Stunden unau&sr;bleiblich erwartet.
Von allen diesen Vorfällen erfuhr ich da-
mal&sr; nicht&sr;. Sonst hätt&2019; ich villeicht noch
Mittel finden können, wo nicht allen, doch
<pb="51"/>
den schlimmsten Folgen eine&sr; so verworre-
nen Handel&sr; vorzubeugen. Wann ich den
Iunker besuchte, so fand ich ihn zwar ver-
drießlicher und stiller al&sr; sonst; ich konn-
te aber eher al&sr; irgend etwa&sr; ander&sr; ver-
muthen: daß e&sr; ihm lästig sey von seiner
Gemahlinn entfernt zu leben. Und da
ich nicht den mindesten Trieb habe etwa&sr;
wißen zu wollen, wa&sr; man mir nicht von
freyen Stücken bekannt zu machen geson-
nen ist: so blieb ich bey einer Hypothese,
worau&sr; sich alle Erscheinungen, die ich an
dem Iunker wahrnahm, so glücklich erklä-
ren ließen. Die Frau von Z<up>***</up> stutzte
anfänglich zwar, daß sie so ohne alle Kom-
plimente, durch den Mund eine&sr; ganz ge-
meinen Menschen nach Hause zu kommen
entboten wurde; sie war mehr al&sr; einmal
willen&sr;, sich einen zweyten, mit Gründen
unterstützten Befehl au&sr;zubitten; nur ihr
<pb="52"/>
sanfter N<up>**</up> konnte sie bestimmen, und da
er ihr seine Gesellschaft anbot, so konnte
sie e&sr; um so viel eher vergeßen, die Win-
terlustbarkeiten der Stadt nur zur Hälfte
geschmeckt zu haben.

E&sr; scheinet in der That, al&sr; ob gewiße
Personen zum Unglück au&sr;ersehen wären;
so wie andre dagegen e&sr; mit ihrem unbe-
sonnensten, widersinnigsten Betragen oft
nicht verhüten können zu Glück und Eh-
ren zu kommen. Die Frau von Z<up>***</up>
wollte gewiß nicht&sr; weniger al&sr; ihr Ver-
derben: und gleichwohl war e&sr; eben so,
al&sr; ob sie mit einem genommenen An-
satze, sporenstreich&sr; dahin gelaufen wäre.
Auf der ganzen weiten Welt war der Herr
von N<up>**</up> wohl die unschicklichste Reisebe-
gleitung, die sie sich hätte au&sr;suchen mö-
gen: und doch befand sie sich in einer La-
ge, daß sie nicht&sr; Unschickliche&sr; darin
<pb="53"/>
finden konnte. Ihre Ankunft war dem
Iunker im vorau&sr; gemeldet worden, und
man hatte nicht vergeßen ihre&sr; Reisege-
fährten zugleich mit zu gedenken. E&sr; be-
fremdete die Frau von Z<up>***</up> schon nicht
wenig, daß sie ihren Gemahl nicht gleich
bey ihrer Ankunft zu Gesichte bekam: al-
lein sie erschrack noch weit mehr, da sie
die Hau&sr;thüre verschloßen fand, und da
ihr Nahmen&sr; seiner ein alter halbverfallner
Wittwensitz zu ihrer künftigen Wohnung
angewiesen; dem Herrn von N<up>**</up> aber
bedeutet wurde: daß man seinen Besuch
für heute, und für immer verbitte. Sie
protestirte anfang&sr; gegen ein solche&sr; Ver-
fahren und verlangte den Iunker zu spre-
chen: allein der Schreiber versicherte da-
gegen mit einer sehr wichtigen Miene:
Der gnädige Herr würden sich nicht spre-
chen laßen und seine Verfügungen müßten
<pb="54"/>
ohne Widerrede befolgt werden. Sie
mußte nachgeben und der Fähnrich bat
sich für die traurigste Nacht seine&sr; Leben&sr;
bey mir Quartier au&sr;. Er konnte nicht
umhin seine Geschichte mit einem Affekte
zu erzählen, der mein ganze&sr; Mitleiden re-
ge machte. Inzwischen sah&2019; ich wenig
Licht in der Sache. Da&sr; Betragen de&sr;
Iunker&sr; schien mir durchau&sr; unbegreiff-
lich, und ich leugne nicht, daß ich
zuweilen auf den Gedanken kam: er müs-
se sein bi&sr;chen Verstand vollend&sr; verloren
haben.

Der Tag war nicht so bald angebro-
chen, al&sr; ich zur Frau von Z<up>***</up> gerufen
wurde. Ich fand sie noch so, wie sie den
Abend zuvor au&sr; dem Wagen gestiegen
war. &2014; Ist der Fähnrich noch bey ih-
nen? &2014; war ihre erste Frage. Auf
meine Versichrung, daß er noch da sey:
<pb="55"/>
Sagen sie dem Unglücklichen, &2014; fuhr sie
fort; daß er diese Wohnung de&sr; Elend&sr;
verlaße; daß er zurück nach Dresden ei-
le; daß er sich hüte mich jemal&sr; wieder-
zusehen. Er ist die unschuldige Ursach
meine&sr; Verderben&sr;; oder vielmehr ich bin
e&sr; selbst; meine Unbesonnenheit macht
mich elend. &2014; In der That, Herr Ma-
gister! ich bin eine Thörinn gewesen. &2014;
Wißen sie nicht&sr;? gar nicht&sr;? O! ich war
so unwißend al&sr; sie. &2014; Aber nun weiß
ich&sr;, und sie müßen e&sr; auch wißen, da-
mit sie mir helfen können, wenn mir an-
der&sr; zu helfen ist. Man überließ mich
gestern Abend in diesem. Kerker den Au&sr;-
dünstungen eine&sr; zwar geheizten, aber zer-
löcherten Ofen&sr;, dem Grauen der Nacht
und meinen quälenden Gedanken. Ein
elende&sr; Licht, welche&sr; ohnehin nur ein
große&sr; berußte&sr; Zimmer mit schwachen
<pb="56"/>
Stralen erhellte, erlosch um die Mitter-
nacht&sr;stunde. Ich bin nicht furchtsam;
aber in der Lage darin ich mich befand
schauderte ich bey einem jeden unbedeu-
tenden Geräusche. E&sr; war ohnehin eine
abscheuliche Nacht. Ein Sturmwind mit
Regengüßen vermischt schien mich unter
den Ruinen diese&sr; Hause&sr; begraben zu
wollen. Diese&sr; Getöse wechselte nur mit
einem noch verhaßteren ab. Alle Eulen
der Gegend schienen sich vereinigt zu ha-
ben mir meinen Untergang zu weißagen.
So saß ich und sahe dem Morgen entge-
gen, al&sr; ich plötzlich den Gang eine&sr; Men-
schen zu hören glaubte. In demselben
Augenblicke trat ein weibliche&sr; Geschöpf
mit einer kleinen Laterne in mein Zimmer.
Lisette war e&sr;, die mit allem Scheine eine&sr;
aufrichtigen Mitleiden&sr; sich in meine Ar-
me warf und ihre Thränen mit den meini-
<pb="57"/>
gen vermischte. Sie sagte: daß sie sich
de&sr; au&sr;drücklichen Verbot&sr; meine&sr; Man-
ne&sr; ungeachtet, au&sr; ihrem Bette geschli-
chen habe um mich noch einmal zu sehen.
Er habe sie den Abend zuvor ihre&sr; Dien-
ste&sr; entlaßen und ihr zugleich aufgegeben,
Morgende&sr; Tage&sr; nach Dresden zurückzu-
kehren, wo sich der Hofrath P<up>*</up> um ihre
Versorgung bekümmern würde. Durch
viele&sr; Fragen bracht&2019; ich endlich so viel
von ihr herau&sr;, daß, allem Ansehn nach,
wohl die Eifersucht an dem Betragen mei-
ne&sr; Manne&sr; Schuld seyn möchte; daß er
einmal über da&sr; andre über die Unbestän-
digkeit unser&sr; Geschlecht&sr; gewehklaget und
nahmentlich den Fähnrich mit den entsetz-
lichsten Flüchen in die Hölle gewünscht
habe. Weiter wiße sie nicht&sr;. Ich ent-
ließ sie, mit dem Auftrage: daß sie dem
Hofrathe meine Situation bekannt machen
<pb="58"/>
und ihn meinetwegen um Hülfe ansprechen
möchte. Soll ich e&sr; ihnen schwören, lieb-
ster Magister! daß ich mich eine&sr; solchen
Verbrechen&sr;, al&sr; man mir schuld giebt,
nicht einmal in Gedanken bewußt bin?
Thorheit war e&sr;, Leichtsinn; oder wie sie
e&sr; sonst nennen wollen, daß ich meine&sr;
Geschlecht&sr; vergaß, und mich mit einem
jungen Menschen in eine Verbindung ein-
ließ, die unter Personen von beyden Ge-
schlechtern villeicht nie ohne alle Gefahr
und zuverläßig immer einer schlimmen
Au&sr;legung fähig ist. Aber da&sr; war e&sr;
auch alle&sr;. &2014; Mit dieser Erzählung ver-
band sie die dringendste Bitte, daß ich mich
ihrer annehmen, und vor allen Dingen da-
für sorgen möchte, daß sich der Fähnrich
auf da&sr; geschwindeste von hier entfernte.
Den letzten Theil ihre&sr; Auftrag&sr; richtete ich
sofort au&sr;. Der Fähnrich gerieth anfang&sr;
<pb="59"/>
über eine so beleidigende Beschuldigung in
Wuth, und betheuerte: daß er da&sr; Dorf
nicht eher verlaßen würde, bevor er nicht
den nicht&sr;würdigen Iunker auf eine stan-
de&sr;mäßige Weise zurecht gewiesen hätte.
Ich konnte ihn nur dadurch zurückhalten,
daß ich ihm zeigte: wie er den Zustand
der Frau von Z<up>***</up> dadurch ganz gewiß
nicht verbeßern, wie er ihre Freundschaft
noch dazu verlieren würde, wenn er e&sr;
wagte sich ihrentwegen mit einem Manne
zu schlagen, den sie noch immer liebte, der
einmal ihr Mann wäre und mit dem sie
sich, selbst auf seine Unkosten, vergleichen
müßte. Ich ließ ihm noch überdieß mer-
ken, daß allerding&sr; in seinem Betragen et-
wa&sr; gewesen seyn müße, dadurch der Herr
von Z<up>***</up> argwöhnisch gemacht, und zu
so schlimmen Mitteln seine Zuflucht zu
nehmen genöthigt worden sey, und daß
<pb="60"/>
sich dieß alle&sr; allein mit seiner Iugend und
mit seiner Unerfahrenheit entschuldigen lies-
se. Da&sr; wenigste wa&sr; er thun könne, sey:
daß er einen Ort vermiede, den er schul-
diger, oder unschuldiger Weise mit Kummer
erfüllt habe. Ueberhaupt sey er zu der
strengsten Ersetzung alle&sr; angerichteten
Schaden&sr; bey seinem Gewißen und bey
seiner Ehre verbunden, wenn e&sr; ander&sr; in
seinem Vermögen stünde etwa&sr; dabey zu
thun. Ich hatte inzwischen ein Pferd für
ihn besorgen laßen, und ich sah&2019; ihn, nach
einem abermaligen Kampfe mit seinem wi-
derstrebenden Herzen, noch vor Abend,
unter dem Geleite seiner siegenden Ver-
nunft, auf der großen Straße nach Dres-
den. Ich begab mich nun ohne Anstand
zu dem Herrn von Z<up>***</up>. Hier fand ich
andere Schwierigkeiten zu bestreiten, eine
unendlich größere tiefeingewurzelte Lei-
<pb="61"/>
denschaft, bey einer, vergleichung&sr;weise
unbeträchtlichen Dosi&sr; Vernunft. Ich ließ
kein Mittel ungebraucht; ich erduldete
Au&sr;gelaßenheit und Grobheit bi&sr; zur Be-
schimpfung: und am Ende hatte ich im-
mer nicht mehr al&sr; gar nicht&sr; au&sr;gerichtet.
Der Iunker behauptete, ohne sich auf An-
zeige seiner Gründe einzulaßen: seine Frau
sey ihm ungetreu; ihr Verständniß mit
dem Fähnrich sey eine erwiesene Sache.
Ueberhaupt habe sie von Anfang an bey
nahe keine ihrer Pflichten erfüllt. E&sr; sey
unbegreifflich, wie er einer so au&sr;schweif-
fenden Leben&sr;art so lange Zeit habe zuse-
hen können. Ein ansehnlicher Theil sei-
ne&sr; Vermögen&sr; sey innerhalb Iahre&sr;frist,
verschmauset, verkleidet, vertändelt wor-
den: und wenn diese Raserey fortgedauert
hätte, würd&2019; er bald genug in Armuth
und Schande gerathen seyn. Scheiden
<pb="62"/>
wolle er sich inzwischen von ihr nicht las-
sen. Die ihr angewiesene Wohnung solle
au&sr;gebessert, und ihr ein mäßige&sr; Iahrgeld
au&sr;gesetzt werden, mit welchem sie sich
an eine regelmäßigere Wirthschaft gewöh-
nen könnte. Uebrigen&sr; erwarte er, daß
sie alle Gelegenheiten ihm zu Gesichte zu
kommen geflißentlich vermeiden, und am
allerwenigsten sich gelüsten laßen werde
seine Schwelle zu betreten. In diesen Be-
schuldigungen war in der That viel wahre&sr;;
die Frau von Z<up>***</up> konnte selbst nicht
umhin e&sr; zuzugeben. Sie behauptete aber,
daß, da sie sich von der schwersten Ankla-
ge frey machen könne, sie de&sr; übrigen
wegen, eine viel zu harte, und durchau&sr;
unau&sr;stehliche Begegnung erdulden müße.
Unter mehreren Mitteln, die sie zu ihrer
Wiederherstellung ergreiffen wollte, konnt&2019;
ich nur da&sr; Einzige billigen: daß sie sich
<pb="63"/>
an den Hofrath P<up>*</up> wenden, und ihn um
seine Vermittlung ersuchen sollte, die ihr,
allem Ansehn nach, nicht entstehen wür-
de. Uebrigen&sr; wäre ein ganz leidentliche&sr;
Verhalten zuverläßig da&sr; beste, und man
müße bey einer so seltsamen Gemüth&sr;art,
al&sr; die Gemüth&sr;art de&sr; Iunker&sr; sey; nicht
sowohl auf Ueberzeugung, al&sr; auf glück-
liche Vorfälle rechnen, die Zeit und Zu-
fall herbeyführen würden. Diesem Rathe
zu folge, wandte sich die Frau von Z<up>***</up>
in einem sehr rührenden Schreiben an ih-
ren ehmaligen Gönner, in der gewißen
Erwartung: Er werde ihre Partie auf da&sr;
nachdrücklichste nehmen, und die Sachen
in ihre alte Lage zurücksetzen. Aber e&sr;
vergingen acht Tage, und e&sr; erfolgte nicht
die mindeste Antwort. Auf eine wieder-
hohlte Anfoderung erhielt sie endlich die-
sen Zeddel:
<pb="64"/>

<et>&201E;Ich bin von Ihren Angelegen-
heiten vollkommen unterrichtet. Ma-
dame haben durchau&sr; Unrecht. Ich
bin mit dem Laufe der Welt zu sehr
bekannt. Ihre rührenden Vorstellun-
gen belehren mich wohl: daß Sie die
gewöhnlichen Künste de&sr; Frauenzim-
mer&sr; in Ihrer Gewalt; nicht aber, daß
Sie Recht haben. Ertragen Sie Ihr
Schicksal, so gut Sie können. Ihr Ge-
mahl geht noch sehr billig mit Ihnen
um. Dieß ist aller Rath und alle Hül-
fe die ich Ihnen geben kann.&201D;</et>
<clos><et>Der Hofrath P<up>*</up></et></clos>

Bi&sr;her hatte sie immer noch gehofft;
dieser entscheidende Brief aber schlug ihre
Leben&sr;geister danieder. Sie sahe sich nun
von der ganzen Welt verlaßen, mit Verlust
ihrer Ehre, mit Aufopferung ihre&sr; liebsten
Umgang&sr; und aller ihrer unschuldigen
<pb="65"/>
Freuden, zu einer immerwährenden Ein-
samkeit verurtheilt. Ich besuchte sie zwar
täglich, und bemühte mich, so gut ich
konnte, sie bey getrostem Muthe zu erhal-
ten; ich konnt&2019; e&sr; aber nicht hindern, daß
nicht der Kummer nach und nach ihr gan-
ze&sr; Herz erfüllt, ihren Körper geschwächt,
und ihre sonst so feste Gesundheit zerrüt-
tet haben sollte. Ihre Schwangerschaft
trug nicht wenig zur Vermehrung die-
ser Uebel bey, und eine schwere Geburt
brachte sie so weit herab, daß ich sie von
der Zeit an für verloren hielt. Der Iun-
ker, den ich, seine&sr; Widerwillen&sr; unge-
achtet, so oft ich ihn sprach von seiner
Frau unterhielt, konnte durch alle diese
Umstände zu keinem Mitleiden bewogen
werden. Er erklärte mehr al&sr; Einmal:
Da&sr; alle&sr; sey Verstellung von seiner Frau,
die er besser kenne; oder Erfindung von
<bs>(<i>II. Theil.</i>) E</bs>
<pb="66"/>
mir, die sich mit nicht&sr;, al&sr; meiner guten
Absicht entschuldigen ließe. Er ging in
seiner Härte so weit, daß er den Sohn, den
seine Gemahlinn gebohren hatte, nicht
für den seinigen erkennen und durchau&sr;
nicht auf seinen Namen getauft haben woll-
te. Zwar achtete ich meine&sr; Theil&sr; darauf
nicht; allein die Frau von Z<up>***</up> hatte doch
den Verdruß, daß ihr diese ärgerliche Er-
klärung ihre&sr; Gemahl&sr; mit einer recht un-
besonnenen Grobheit bekannt gemacht
wurde. Diese und ähnliche Kränkungen
fehlten nur noch, die Unglückliche um
den kleinen Rest von Hoffnung zu bringen,
den sie villeicht noch in ihrem Herzen un-
terhalten mochte. Ihre Gesundheit nahm
zusehend&sr; ab, und sie kam bald dahin, daß
sie da&sr; Bette nicht mehr verlaßen konnte.
Der Iunker blieb immer unerbittlich, und
nur mein letzte&sr; dringende&sr; Verlangen und
<pb="67"/>
die Betheurungen de&sr; Arzte&sr;, daß die Frau
von Z<up>***</up> den folgenden Tag nicht über-
leben würde, bewogen ihn einen Besuch
bey ihr abzulegen. Ich kündigte ihr den-
selben an und sie verlangte, daß ich da-
bey gegenwärtig seyn sollte. Ach! &2014;
sagte sie; liebster Magister! &2014; und reich-
te mir ihre zitternde Hand; auch diese
Wohlthat bin ich ihnen schuldig. Sie er-
füllen den letzten Wunsch meine&sr; Herzen&sr;.
Nun will ich gerne sterben. &2014; Vater de&sr;
Leben&sr;! &2014; rief sie dann mit erhabner
Stimme, die Augen gen Himmel gekehrt,
au&sr;; &2014; unterstütze meine sinkenden
Kräfte! Ich verlange mich selbst nicht zu
rechtfertigen; aber dieß unglückliche
Kind, diese weinende Unschuld! &2014; Die-
ser Erhebung ihrer Leben&sr;geister folgte ei-
ne stundenlange Kraftlosigkeit, in der sie
sich zu dem einzigen noch bevorstehenden,
<pb="68"/>
merckwürdigen Auftritte ihre&sr; Leben&sr; zu
erhohlen schien.

Gegen Abend trat der Iunker, nicht
ohne alle Kennzeichen eine&sr; beunruhigten
Herzen&sr;, in&sr; Zimmer. Da er sich ganz
leise dem Bette seiner Gemahlinn näherte,
so bemerkte sie ihn fast nicht eher, al&sr; bi&sr;
sie ihn ganz sahe. Al&sr;bald richtete sie sich
mit einer außerordentlichen Anstrengung
nach ihm empor. &2014;

Ach! sie sind e&sr;, liebster Z<up>***</up>! Mich
hat so nach ihnen verlangt. &2014; Gottlob!
daß ich sie noch einmal sehe. &2014; Nicht
wahr? sie finden mich sehr verändert? Ich
bin e&sr; auch wirklich! &2014; Nicht mehr da&sr;
leichtsinnige Weib! nicht mehr die fröh-
liche Thörinn, die ihre Liebe verscherz-
te! &2014; Ich sterbe nun viel ruhiger, da ich
ihnen gestehen kann, daß ich unwei&sr;lich
gehandelt; daß ich sie empfindlich belei-
<pb="69"/>
digt; daß ich mich selbst elend gemacht
habe, mich, die ich mit so wenigen Ko-
sten so glücklich seyn konnte. &2014; Nur
Eine Bitte, liebster Z<up>***</up>! Ich kann e&sr;
wohl zugeben, daß sie gerecht handelten,
da sie mich ihren Zorn so nachdrücklich
empfinden ließen; aber diese arme, ver-
laßene Kreatur &2014; ist unschuldig &2014; ist
ihr Kind! &2014; Sehen sie: Ich gehe nach
wenig Augenblicken villeicht zu meinem
Richter; ich habe Zeit gehabt alle&sr; zu be-
denken und zu überlegen. Sie hatten
Grund, mich für ungetreu zu halten; e&sr;
mußte ihnen so vorkommen. Aber ich
war nur unbesonnen; ungetreu nicht, nicht
mit Einem Gedanken. &2014; Ich bin immer
nicht ohne Schuld; ich würde verzweifeln,
wenn nicht der Gedanke an einen gnädi-
gen Gott meine müde Seele erquickte. &2014;
Und doch, mein bester Gemahl! &2014; sie
<pb="70"/>
können nicht argwöhnen, daß ich sie jetzt
noch betrügen werde; &2014; und doch geb&2019;
ich diesen einzigen, mir übrigen Trost auf,
wenn dieser weinende Knabe nicht der
rechtmäßige Erbe ihrer Güter und ihre&sr;
Namen&sr; ist. &2014; Nun ist e&sr; gesagt! &2014;
Hier sank sie in eine lange Ohnmacht zu-
rück.

Herr von Z<up>***</up> hatte dieser ganzen
Anrede in einer unbeweglichen Stellung,
aber nicht mit einem unbewegten Herzen
zugehört. Er versicherte, nachdem er
eine geraume Zeit mit sich selbst zu Rathe
gegangen war, daß er in einer Art von
Verblendung gewesen seyn müße, und be-
zeugte, unter Vergießung vieler Thränen,
seine aufrichtige Reue. So bald seine
Gemahlinn sich ihrer selbst wieder bewußt
zu werden anfing, näherte er sich ihrem
Bette von neuem. &2014; Meine theuerste
<pb="71"/>
Aurora! &2014; sagte er, und küßte ihre er-
kaltenden Hände; &2014; ich weiß, daß e&sr;
zu spät ist; aber e&sr; kann, und muß noch
geschehen: Ich gebe ihnen meine Liebe
wieder. Ihr Sohn ist der meinige! Ver-
geben sie mir! Mein künftige&sr; Leben wird
doch unglücklich genug seyn. &2014; Die
Sterbende konnte nur noch mit einem letz-
ten freundlichen Lächeln antworten. Sie
sprach nachher nur wenige unverständliche
Worte, und gab, noch vor Anbruch de&sr;
folgenden Morgen&sr;, im Beyseyn meiner,
den Geist auf. Der Iunker beweinte ih-
ren Tod lange. Nur der Anblick seine&sr;
Sohne&sr;, dem er nun seine ganze Zärtlich-
keit schenkte, konnte ihm einigen Trost
geben. Ich besuchte ihn täglich, und ich
kann sagen, daß ich sein Zutrauen in einem
hohen Grade gewann, und daß er nicht
leicht etwa&sr; wichtige&sr; ohne meinen Rath
<pb="72"/>
unternahm. Die Erziehung seine&sr; Sohne&sr;
wäre auch mein eigentliche&sr; Geschäfft ge-
worden, wenn e&sr; nicht der Vorsehung ge-
fallen hätte, ihn, da er kaum da&sr; zweyte
Iahr seine&sr; Leben&sr; erfüllt hatte, von der
Welt zu nehmen. Dieser zweyte Schlag
traf den Iunker auf da&sr; empfindlichste.
Die alten Wunden wurden dadurch wie-
der aufgerißen, und, wie er selbst sagte,
unheilbar gemacht. Er verfiel bald in ei-
ne finstre Melancholie, die ich, mit aller
meiner Bemühung, nicht zu vertreiben
vermochte. Einige Wochen vor seinem
Ende disponirte er über seine au&sr;stehende
Kapitalien, die zu allerhand milden Stif-
tungen verwandt wurden. Die Zinsen
von tausend Thalern legte er der Pfarre
bey, unter der Bedingung: daß seine Ge-
schichte dafür in beständigem Andenken
erhalten und von dem jede&sr;maligen Predi-
<pb="73"/>
ger, auf Verlangen, einem jedem Neugie-
rigen mitgetheilt werden sollte. Mir wur-
de besonder&sr; aufgegeben, für die Verfer-
tigung seine&sr; Monument&sr; zu sorgen, zu
welchem er die Inschrift selbst aufgesetzt
hatte. Ich kam die letzten Tage seine&sr;
Leben&sr; fast nicht von seinem Bette. Die
Umstände seine&sr; Tode&sr; laßen mich nicht
zweifeln, daß er nicht zu einem unendlich
glücklicheren Leben, al&sr; da&sr; glücklichste
hier unten seyn mag, übergegangen seyn
sollte. &2014;

Hier endigte der Magister seine Ge-
schichte. Wir dankten ihm auf da&sr; ver-
bindlichste, baten un&sr; seine Gesellschaft für
den morgenden Tag au&sr;, und ließen ihn,
mit Anwünschung einer guten Nacht, von
un&sr;.
<hr>
<pb="74"/>
<hr>
<d2><b>Der dreyßigste Spatziergang.</b></d2>

<in>T</in>raurige&sr; Loo&sr; alle&sr; irdischen Vergnü-
gen&sr;! &2014; Und wenn e&sr; noch so unschul-
dig wäre, so ist e&sr; darum nicht minder
hinfällig und vorübergehend. Die höchste
Freude wird nicht ohne Zusatz genoßen;
sie enthält den Samen de&sr; Mißvergnügen&sr;
in sich, der, über kurz oder lang schon
seine bittern Früchte hervortreiben wird.

Zärtlichliebende finden sich nach einer
vieljährigen Trennung wieder zusammen.
Die Tugend selbst wird ihre Entzückungen
rechtfertigen und die gütige Gottheit wird
ihre Umarmungen wohlgefällig bemerken.
Aber eben der ungefähre Zusammenstoß
von Umständen, der sie vereinigte, trennt
sie wieder. E&sr; ist möglich, daß sie sich
nie wiedersehen. Dieser endliche Ab-
<pb="75"/>
schied, diese gestammelten Worte, diese
beredten Blicke, diese rollenden Zähren &2014;
sind sie nicht Zeichen einer beschwerlichen
Empfindung, die dem höchsten körper-
lichen Schmerze gleich kömmt? &2014; Muß-
ten wir un&sr; darum wiedersehen?

Kann man sich etwa&sr; glücklichere&sr; un-
ter dem Monde gedenken, al&sr; diese genaue-
ste Verbindung gleichgestimmter Seelen, die
den vollkommneren Ehestand au&sr;macht?
Wa&sr; kann da fehlen, wo jeder Tag eine
neue Freude herbeyführt, wo jede Freu-
de durch die gefällige Theilnehmung ver-
doppelt wird? Berührt Diese Saite, so zit-
tert die andre mit! &2014; Gleichwohl ist dieß
zärtliche Gefühl selbst die traurige Ursach
mancher Schmerzen, von welchen freylich
der grössere Theil der Menschen keinen
Begriff hat; die aber den, der sie leiden
muß, nur allzuoft in dem Laufe seiner
<pb="76"/>
Vergnügungen aufhalten. Wir sind nicht
ungestöhrt glücklich. Jene genaueste Ver-
bindung ist eben de&sr;wegen, weil sie die
genaueste ist, einer Menge wirklicher Ge-
fahren, und bey zärtlichen Gemüthern,
einer noch größern Menge von Besorgnis-
sen unterworfen.
<poem>Zärtlichkeit ist niemal&sr; Sünde;
Aber oft ein Quell von Schmerz.</poem>

Ieder Tag führt seinen wirklichen, oder
eingebildeten Kummer mit sich, der, wie
die Freude, sich durch gefällige Theilneh-
mung vervielfältiget. Berührt Diese Saite,
so zittert die übereinstimmende mit! &2014;

Hoheit, auch die, die man nicht von
dem Glücke allein erhalten, Ansehn und
Achtung unter den Menschen, die man
durch wohlthätige Verdienste erworben
hat, sind wahre Vorzüge die den Wohl-
stand de&sr;jenigen, der sie besitzt, um ein
<pb="77"/>
merkliche&sr; vergrößern können; aber sie
sind so unbeständig, wie alle menschlichen
Begegniße überhaupt. Hoheit sichert
nicht vor dem Fall, und wenn sie auf ei-
nem noch so festen Grunde ruhen sollte.
Da&sr; uneigennützigste Verdienst, wenn e&sr;
bemerkt wird, ist ein Dorn in den Augen
der Scheelsucht. Oft genug gelingt e&sr; der
Verleumdung den Unschuldigen mit dem
Bösewichte zu verwechseln, und die er-
wei&sr;lichste Tugend, wo nicht geradehin
in ein Laster zu verwandeln; doch auß
mindeste in den Verdacht einer allezeit
schädlichen Gleißnerey zu bringen. Wenn
nun auch die erhabne Seele de&sr; Weisen un-
ter diesen Streichen der Bo&sr;heit nicht ganz
erliegt, so ist e&sr; doch unmöglich, daß sie
durchau&sr; nicht&sr; davon empfinden sollte.

Da&sr; sinnliche Vergnügen hat seinen
einschmeichelnden eigenen Reiz, der un-
<pb="78"/>
srer zusammengesetzten Natur vorzüglich
gemäß ist. Aber doch stellt e&sr; un&sr; dem
Ueberdruße blo&sr;, wenn e&sr; lange nachein-
ander, ohne Abwech&sr;lung, (und eine be-
ständige Abwech&sr;lung ist nicht möglich;)
genoßen, und doch macht e&sr; un&sr; traurig,
wenn e&sr; un&sr; schnell entzogen wird. &2014;
Reichthum ist nie ohne Unruhe; man mag
ihn blo&sr; bewachen, man mag ihn ver-
schwenden, oder vernünftig verbrauchen
wollen. &2014;

Und wenn ich mich in eine gelehrte
Einsamkeit begeben, wenn ich mich aller
menschlichen Gesellschaft entziehen, und
mich der Wollust de&sr; Denken&sr; überlaßen
wollte; so würd&2019; ich auch da die reine
Glückseligkeit nicht finden, der ich so
sehnlich nachgehe. Der eingeschränkte
Geist ermüdet nur allzubald; die gespann-
ten Nerven erschlaffen; ich fehe Augen-
<pb="79"/>
blicke kommen, wo ich Wahrheit verken-
nen, wo ich Irrthum ergreiffen, wo ich
da&sr; Schöne geschmacklo&sr;, da&sr; Gute unau&sr;-
führlich finden werde. &2014;

Wohlan denn! Ich will mich an Gott
vergnügen. Die Religion sey der Nerve
meine&sr; irdischen Wandel&sr;! Da&sr; wird mich
recht froh, da&sr; wird mich einer ununter-
brochenen Ruhe theilhaftig machen. Ja,
gewiß! Aber nicht hier, in der Kindheit,
in dem hülflosen Zeitraume meiner Exi-
stenz. E&sr; bedarf oft eine&sr; anhaltenden be-
schwerlichen Kampf&sr;, einer schmerzhaften
wiederhohlten Verleugnung seiner selbst,
ehe man zu dem Grade de&sr; Wohlbefinden&sr;
hinauf steigt, den die einfältige Recht-
schaffenheit giebt. Und dann hat man
doch die sichre Höhe nicht erreicht; man
ist ihr nur näher gekommen. Da&sr; war
<pb="80"/>
alle&sr; wa&sr; man konnte. Dein Werk, o
Allgütiger! ist e&sr;, un&sr; dahin zu erheben,
wo aller Mißklang eine&sr; unvollkommenen
Leben&sr; sich in einen ewigen Wohllaut auf-
lösen wird.
<hr>
<pb="81"/>
<hr>
<d2><b>Der einunddreyßigste
Spatziergang.</b></d2>

<in>W</in>ann ich unsre christlich erzogene Iu-
gend den Iudenkindern nachlaufen sehe;
wann ich bemerke wie diese von jener mit
der muthwilligsten Grobheit beleidiget, ge-
mißhandelt, geschimpft werden: so gerath&2019;
ich immer in einen heftigen Unwillen, den
ich nur mit Mühe zurückhalten kann, daß
er nicht in Thätlichkeit au&sr;bricht. &2014;
Woher ander&sr; dieser aufkeimende National-
haß, al&sr; von den Beyspielen ungezogener
Alten, und von dem in die jungen Herzen
au&sr;gestreuten Samen menschenfeindlicher
Maximen? Kenn&2019; ich nicht Leute, die e&sr;
andern an Verstand zuvorthun wollen, und
sich doch nicht zu behaupten scheuen, daß
der Begriff eine&sr; ehrlosen Betrüger&sr;, (denn
<bs>(<i>II. Theil.</i>) F</bs>
<pb="82"/>
so viel wollen sie doch mit dem Worte:
Schelm anzeigen;) einem jeden Iuden oh-
ne Au&sr;nahme zukomme? Kenn&2019; ich nicht
Leute, die, in der gewißen Vorau&sr;setzung:
daß ein Jude allemal betrüge; e&sr; nicht für
blo&sr; erlaubt, sondern gewißermaßen für
nothwendig halten: durch einen wirklichen
aktiven Betrug auf einen blo&sr; möglichen
passiven zu pr&00E6;numeriren? Kenn&2019; ich nicht
Leute, deren gemeine Menschenliebe, de-
ren Mitleid, deren Höflichkeit selbst er-
schöpft ist, wann e&sr; darauf ankömmt, auch
nur Eine dieser Pflichten, auch nur in ei-
nem ganz geringen Grade gegen einen ar-
men Israeliten zu beweisen? &2014; E&sr; ist ja
nur ein Iude! &2014; Ist e&sr; nicht erstaunlich,
eine so abgeschmackte Entschuldigung au&sr;
dem Munde eine&sr; feinen Manne&sr; zu hö-
ren, der die Frechheit hat sich einen Nach-
folger de&sr; Iesu&sr; zu nennen, der vor allen
<pb="83"/>
Dingen in die Welt gekommen war, die
Herzen der Menschen mit allgemeinem
Wohlwollen zu erfüllen, und ohne Au&sr;-
nahme alle zu einer großen und glückli-
chen Familie zu verbinden?

Doch ich höre auf zu erstaunen, wenn
ich finde, daß e&sr; noch weit kleinere, ver-
meynte Vorzüge giebt, al&sr; der Vorzug einer
bessern Religion ist, um derentwillen sich
die Menschen berechtigt glauben, andre
geringer al&sr; sich halten, oft verachten und
zuweilen wohl gar beschimpfen zu dürfen.

Unsre Iünglinge, die wir oft nur au&sr;
Stolz auf die Akademie schicken; statt daß
wir sie nach Einsicht bey einem ehrlichen
Handwerker hätten in die Lehre geben sol-
len, dessen Geschäffte mehr Knochen al&sr;
Geist erfodern; unsre aufgeblasenen Iüng-
linge, sag ich, werden von frühen Iahren
an schon mit so großer Einbildung von sich
<pb="84"/>
erfüllt, werden schon so zeitig zu wichti-
gen Herren gemacht, daß sie nachmal&sr;,
wann sie sich von dem unmittelbaren
Zwange ihrer Aeltern und Vormünder be-
freyt und im gänzlichen Besitz ihrer selbst
sehen, zu zweifeln anfangen: ob außer
ihnen noch jemand unter die Menschen-
kinder gerechnet werden könne. Wer
sich nur ein paar Tage auf einer und der
andern deutschen Universität aufgehalten
hat, wird sich leichter davon überzeugen
können, al&sr; wir andern, die wir von der
Wunderkraft der akademischen Luft viel
zu sehr überzeugt sind, al&sr; daß wir davon
nicht den heilsamsten Einfluß auf den Ver-
stand und die Sitten unsrer geliebten Zög-
linge erwarten sollten. Wir laßen e&sr; un&sr;
nicht träumen, daß die Lieblinge der Gra-
zien und Musen gegen irgend jemand die
Gesetze der Höflichkeit verletzen; einen
<pb="85"/>
ehrlichen armen Bürger zum Hutabneh-
men zwingen; ihn, wenn er nicht sogleich
au&sr; dem Wege geht, mit Ungestüm auf
die Seite stoßen, oder auch nur vor den
Ohren der Umstehenden, mit einer schim-
pfenden Benennung bezeichnen sollten.
Wir laßen e&sr; un&sr; nicht träumen, daß viele
unsrer akademischen Lehrer selbst die muth-
willige Iugend durch ihr Beyspiel zu diesen
ähnlichen Au&sr;schweifungen veranlaßen
könnten. Wa&sr; ist e&sr; aber ander&sr;, wann
ein Doktor der Rechte, auf die traurige
Nothwendigkeit seiner Wißenschaft stolz,
auftritt &2014; und eine jede andre Fakultät,
al&sr; unnütz in Absicht auf Vortheil und Eh-
re verachtet? Wa&sr; ist e&sr; ander&sr;, wenn der
vorgebliche Philosoph die Verachtung er-
wiedert &2014; dem Vortrage de&sr; Recht&sr;ge-
lehrten alle Ordnung, der Kenntniß de&sr;
Mediciner&sr; alle Gewißheit und dem Theo-
<pb="86"/>
logen alle&sr; eigene Denken abspricht? &2014;
Die Poëten werden von einem guten
Theile der eigentlich so genannten Gelehr-
ten für überzählig, und, mit Erlaubniß
zu sagen; für die Trommelschläger und
Pfeiffer de&sr; Trupp&sr; gehalten. Diese rächen
sich für die Beschimpfung dadurch, daß
sie ihre Pfeile ohne Unterschied auf alle
abdrücken, und sich für den Undank ihrer
Zeit, den sie deutlich genug erfahren, mit
dem dankbaren Lobe der späten Nachwelt
trösten, davon sie, allem Ansehn nach,
nicht&sr; erfahren werden.

In einigen Freystaaten, deren Größe
von der Handlung herrührt, hab&2019; ich den
Stolz der Kaufleute nicht minder beleidi-
gend gefunden. Wenn man auch dem
Gelehrten noch einige äußerlichen Ehren-
bezeugung zukommen läßt, so hält man
sie im Grunde nur für nothwendige Uebel
<pb="87"/>
der Gesellschaft, für geschäfftige Müßig-
gänger, die von einem Brodte zehren, zu
dessen Erwerb sie nicht&sr; beygetragen
haben.

Soll ich von dem Betragen de&sr; Adel&sr;
gegen den Bürger reden? Von diesem Ge-
genstande so vieler Satyren von Juvenal&sr;
Zeiten an? Ich will nicht davon reden.
Wen die Muster eine&sr; wahrhaftig edeln
Betragen&sr;, deren e&sr; doch hin und wieder
einige giebt, die ich öffentlich nennen
würde, wenn ich nicht ihre Bescheiden-
heit zu schonen hätte; wen diese nicht zur
Nachahmung anreizen: mit dem hab&2019; ich
in der That kein Wort weiter zu verlieren.
Nur möcht&2019; ich meine gnädigen Damen so
überzeugend al&sr; möglich versichern, daß
sie die allgemeine Verehrung, die sie su-
chen und die in der That so suchen&sr;wür-
dig ist, auf keine sichre Weise erreichen
<pb="88"/>
werden; e&sr; wäre denn, daß sie sich&sr; an-
gelegen seyn ließen, so wie an einer jeden
Lieben&sr;würdigkeit, so auch vornehmlich
an Herablaßung und gefälligen Sitten, eine
jede wohlgezogene bürgerliche Schöne zu
übertreffen. &2014;

Dem Soldaten, der in unserm militäri-
schen Zeitalter eine so ansehnliche Rolle
spielt, wird man gern mit aller der Ach-
tung begegnen, die er billiger Weise fo-
dern kann; aber man darf e&sr; ihm doch
wohl sagen: daß wir unser Brod mit ihm
theilen, daß wir ihn mit einem Theile un-
srer mühseligen Beschäfftigungen ernähren,
und daß er, un&sr; zu beschützen, nicht zu
beschimpfen gesetzt ist? Dem gemeinen
Manne möchte man so manche Beleidigung
noch wohl übersehen; allein von den En-
keln unsrer alten Helden, von der Blüthe
unser&sr; ehrenvollen Adel&sr;, von den Bürgen
<pb="89"/>
unsrer fortwährenden Sicherheit, von den
künftigen Befehl&sr;habern unsrer siegreichen
Legionen möchte man wohl ein anständi-
gere&sr; Betragen erwarten. &2014; Wir Leh-
rer einer Religion, bey deren erhabenster
Wahrheit sie sich zu einer unbestechlichen
Treue gegen den Staat verpflichtet haben,
wa&sr; haben wir ihnen gethan, daß sie un&sr;
für Flende halten, für Störer alle&sr; Vergnü-
gen&sr;, für Feinde ihrer Ruhe, denen man
Grobheiten sagen darf, wenn man will,
und denen man Grimassen machen darf,
wenn man lustig ist? E&sr; ist wahr, wir sind
Diener einer Religion, die ihren Neigun-
gen zuwider ist, die sie sich zu bekennen
schämen; allein wir sind mit ihnen Bür-
ger eine&sr; Staat&sr;, der un&sr; nicht dulden, nicht
ernähren würde, wenn ihm unsre Dienste
so überflüßig wären; wir sind Menschen,
und, wie wir e&sr; ohne Eitelkeit sagen kön-
<pb="90"/>
nen nicht von der geringsten Gattung.
Sie sollten un&sr; wenigsten&sr; ertragen, wenn
sie un&sr; auch nicht ehren wollten. &2014;

Wir andern Grillenfänger, Pedanten
und Schulfüchse, (denn mit diesen schö-
nen Benennungen vergelten sie e&sr; un&sr;, daß
wir mehr gelernt haben al&sr; sie;) wir ge-
ben ihnen nur zu bedenken, daß Unwis-
senheit und Renommisterey gewiß die
schönen Eigenschaften nicht sind, durch
welche man sich einem Fürsten empfiehlt,
den seine au&sr;gebreitete Wißenschaft, den
seine mannichfaltige Kenntniß nicht gehin-
dert hat, sich zu einem Nahmen hinauf-
zusiegen, der in dem spätesten Weltalter
ein Gegenstand einer allgemeinen Vereh-
rung seyn wird.

Un&sr; Kaufleuten, Künstlern und Hand-
werkern werden sie nun wohl am wenig-
sten Rede stehen. Wir gehören allerding&sr;
<pb="91"/>
zum Pöbel und sie erweisen un&sr; Ehre ge-
nug, wenn sie un&sr; ihre Gläubiger zu seyn
erlauben. &2014;

Hören sie mich, wenn ich für Alle
da&sr; Wort nehme! Ich wiederhohle die Ge-
danken eine&sr; braven Manne&sr; au&sr; ihren
Mitteln, der seinen Verstand sein ganze&sr;
Leben hindurch angebaut hatte, und der
ein eben so gründlicher Gelehrter al&sr; wei-
ser Befehl&sr;haber war. &2014; Ich seh&2019; e&sr;
gern, sagte er einmal zu einer ansehnlichen
Versammlung ihm untergebner junger
Kriege&sr;bedienten; ich seh&2019; e&sr; gern, ihr
Herren! daß ihr etwa&sr; auf euch haltet;
ich schätze den Mann von Ehre; ich werd&2019;
ihn zu empfehlen wißen: aber ich möchte
um viele&sr; nicht, daß diese hohe Meynung,
die ihr von euch selbst habt, in Verach-
tung, oder wohl gar in Beleidigung gegen
andre au&sr;artete. Die Beleidigung würd&2019;
<pb="92"/>
ich ahnden müßen, wenn sie zu meiner
Wißenschaft käme; die übermüthige Ver-
achtung würde sich an euch selbst rächen.
Sind die andern Stände, den eurigen allein
au&sr;genommen, alle verächtlich &2014; so seyd
ihr die Beschützer eine&sr; elenden Haufen&sr;;
so entehrt ihr euch selbst, indem ihr andre
entehren wollt.

Ich begleite diese flüchtigen Gedanken
mit einigen Reflexionen, die mir dabey
mit eingefallen sind, die ich nachher ge-
prüft, und zwar nicht neu, doch aber ei-
ner genauern Ueberlegung werth und zur
Sache gehörig gefunden habe.
<d3>1.</d3>

Die verschiedene Denkung&sr;art der
Menschen machte mehrere Religionen un-
vermeidlich. Wer von einer andern Re-
ligion&sr;partey ist al&sr; wir, ist darum kein
Gegenstand unsrer Verachtung; oder wir
<pb="93"/>
müßen zugeben, daß er im Falle der über-
wiegenden Macht gleiche Rechte gegen
un&sr; habe. Der Geist der besten Religion
ist der Geist der Duldung und man kann
sicher behaupten: daß eine Religion, die,
mit Verdrängung aller andern, die herr-
schende seyn will, unmöglich die beste
seyn könne.
<d3>2.</d3>

Allgemeine Gleichheit unter den Men-
schen, gedacht in völliger Bestimmung, ist
ein Traum au&sr; einer andern Welt, eine
recht eigentlich utopische Grille. Eben die-
se allgemeine Ungleichheit, wenn sie nur
verhältnißmäßig bestimmt ist, macht die
Schönheit de&sr; mystischen Körper&sr; au&sr;; ist
ein wesentlicher Beytrag zu dem vollkom-
menen Ganzen, da&sr; man erhalten wollte.
Kein Stand hat Ursach den andern zu ver-
achten, sonder welchen er selbst aufhören
<pb="94"/>
würde ein Glied in der großen Kette zu
seyn, die da&sr; Band aller politischen Glück-
seligkeit ist. Man erinnere sich hier der
berühmten Fabel de&sr; Meneniu&sr; Agrippa.
<d3>3.</d3>

Körperliche Gebrechan, angeborne
Schwäche der Seelen, unverschuldete Dürf-
tigkeit, verdienen Mitleiden, Nachsicht
und Wohlwollen. Verachtung, Spott, be-
leidigende Beschimpfung könnte nicht un-
glücklicher angewandt werden, al&sr; eben
hier.
<d3>4.</d3>

Verschuldete Unwißenheit, hal&sr;starri-
ger Irrthum, kriechende Niederträchtig-
keit, und die ganze Reihe der gröbern
Untugenden, sind allein Gegenstände ei-
ner vernünftigen Verachtung und zuwei-
len einer wirksamen Beschimpfung. Da
aber über die letztern da&sr; Erkenntniß und
<pb="95"/>
de&sr; Erkenntniße&sr; Anwendung in vielen
Fällen dem weltlichen Richter zusteht: so
bleiben unsrer äußerlichen, erklärten Ver-
achtung in der That nur eine kleine Anzahl
von Gegenständen übrig. Und auch da-
bey ist die gewißenhafteste Behutsamkeit
nöthig, damit nicht die allgemeine Men-
schenliebe verloren gehe, die durch die ge-
gründeteste Verachtung doch niemal&sr; auf-
gehoben werden muß.
<hr>
<pb="96"/>
<hr>
<d2><b>Der zweyunddreyßigste
Spatziergang.</b></d2>

<in>W</in>ann ich eine Zeit lang den Geschäff-
ten dieser Erde nachgegangen bin, wann
ich mich an ihren Freuden gesättiget habe:
dann ist e&sr; oft eine süße Erhohlung für
mich, entweder allein einen Flug in die
Zukunft hinau&sr;zuwagen; oder meine wei-
seren Freunde zu meiner Begleitung auf-
zufordern. Betrachtung eine&sr; andern
Leben&sr;, Betrachtung einer künftigen
Welt! eine gemeine Seele erhebt sich
nicht bi&sr; zu dir; du bist ferne von dem
Menschen, den die Sinnlichkeit feßelt, der
de&sr; Denken&sr; ungewohnt, der unverschul-
det, oder verschuldet unfähig dazu, sein
traurige&sr; Leben verschlummert. Aber
herzerweiternd bist du einer jeden edleren
<pb="97"/>
Seele; willkommen dem Erkenntnißbegie-
rigen, der auch hier oft einen unentdeck-
ten Stern sieht, oder auch, wo er ihn in
der leeren Tiefe nicht sieht, mit einer Art
von Vergnügen vermuthet; willkommen
dem Tugendfreunde, dem du die sinkenden
Flügel erhebst; willkommen auch mir, den
die Nacht einsamer Wälder, wie einst den
malerischen Sänger der Alpen, deinen Lieb-
ling, zu ernsten Gedanken begeistert. &2014;

E&sr; kömmt eine Zeit, und villeicht ist
sie näher, al&sr; ich jetzt glaube, da ich nicht
in dieser sichtbaren Gestalt mehr diesen
bluhmichten Fußsteig betrete; da diese
romantische Wildniß sich nicht mehr in
diesen Augen abbilden, da dieser erfri-
schende Schatten mich nicht mehr mit ei-
nem süßen Troste durchschauern wird.
Die Zeit kömmt gewiß, da man mich, wie
den Bettler, der an der Landstraße starb,
<bs>(<i>II. Theil.</i>) G</bs>
<pb="98"/>
vor dem Anblicke meiner Mitmenschen,
in den Schooß der mütterlichen Erde ver-
birgt. Meine Freunde werden mich vil-
leicht beweinen; aber dieser sichtbare Ue-
berrest meine&sr; ehmaligen Ich&sr; wird doch
bald genug der Gegenstand ihre&sr; Abscheu&sr;
seyn und mit ihrem guten Willen, wie eine
jede andre abgenutzte Maschine, der Zer-
störung überlaßen werden. Wa&sr; wird dann
dieser denkenden Kraft begegnen, die, au&sr;
ihrem Kreise gerißen, in eine unermeßli-
che Wüste verstoßen zu seyn scheinet? &2014;

Villeicht daß sie, wie die Flamme de&sr;
Licht&sr;, ihre bestimmte Zeit brannte, daß
sie den ganzen Vorrath ihrer Nahrung&sr;-
mittel aufzehrte, und dann für immer er-
losch; &2014; villeicht daß diese Flamme, in
einen schwachen lodernden Funken ver-
wandelt, unter einem Gebürge von Asche,
ewig fortglüht; &2014; villeicht daß die-
<pb="99"/>
ser Funke, nach und nach einen andern
entzündet, und nach einem langen Zwi-
schenraume von Iahren, in helle Flammen
aufschlägt; &2014; villeicht auch daß ihn ein
Sturmwind der Allmacht erweckt, und er
au&sr; den Trümmern seine&sr; ehmaligen
Wohnsitze&sr; auf einmal hervorbrennt. &2014;

Schrecklich und schauervoll ist der Ge-
danke, daß ich, au&sr; der Reihe der Wesen
vertilgt, zu seyn aufhören soll. Der ver-
ruchteste Bösewicht selbst kann ihn ohne
Entsetzen nicht denken, wenn er ihn an-
der&sr; denken will. &2014; Vernichtet! &2014;
Lieber unglücklich ohne Ende! Vernich-
tung ist endlose&sr; unbegränzte&sr; Unglück.
E&sr; ist doch Etwa&sr;, zu seyn! Mag doch die
Bedingung seyn, welche sie will! &2014; Aber
ist der ganze Fall nicht undenkbar? Ist der
ganze unbesonnene Wunsch, wenn er je-
mal&sr; von einem verzweifelnden Thoren ge-
<pb="100"/>
wünscht wurde, nicht eine Chimäre? &2014;
Wie wirksam war ich nicht, diese dreyßig
Iahre meine&sr; eigentlichen Leben&sr; hin-
durch! Wie mannichfaltig waren die Fol-
gen meiner handelnden Kräfte! Unbe-
rühmt ist mein Nahme; aber an so man-
chen Orten weiß man gleichwohl von mei-
nem Daseyn. Ich that viele&sr; für mich
und für andre; ich stand in au&sr;gebreite-
ter Verbindung. Noch mehr! ich war,
obzwar ein unendlich kleiner, doch ein
sehr reeller Theil diese&sr; Weltall&sr;. Unend-
liche Zufälligkeiten, unendliche Verhält-
niße hingen von mir ab. Der Allmächti-
ge vernichte mich: so sind alle diese Wir-
kungen, alle diese Zufälligkeiten, alle diese
Verhätniße zugleich mit mir vernich-
tet. &2014; Mein Untergang, der Unter-
gang eine&sr; so unbeträchtlichen Dinge&sr;, ist
doch immer der Untergang einer Sonne,
<pb="101"/>
die ein ganze&sr; Planetensystem mit sich in
den Abgrund fortreißt. &2014; Und der Ur-
heber einer überhaupt so gewaltsamen, und
für mich insonderheit so traurigen Verän-
derung, ist Gott! &2014; Gott zerreißt die
Kette, die ich, von seinem Throne an,
durch die ganze Schöpfung fortführe. Er
ist e&sr;, der diese zahllose Menge von Reali-
täten aufhebt, und unendliche Verneinun-
gen an ihre Stelle setzt. Er der Vollkom-
menste! &2014; Wer kann Da&sr; denken? &2014;
Ieder einfache Theil der Welt ist schon,
um seine&sr; allgemeinen Zusammenhang&sr;
willen mit allen übrigen, frey von der
Vernichtung. Und meine Seele sollt&2019; e&sr;
nicht seyn? Der Würgengel sollte da&sr; Volk
in allen Reichen der Welt verschonen, und
nur die Könige schlagen? &2014;

Ich werde also fortdauern! &2014; Aber
wie? Wie ein todte&sr; Sandkorn villeicht in
<pb="102"/>
der Zusammensetzung eine&sr; Felsenstück&sr;?
Wie da&sr; Rad einer Maschine villeicht, oh-
ne zu wißen, ob ich Etwa&sr;, oder Nicht&sr;
zu dem Laufe de&sr; Ganzen beytrage? Wa&sr;
bin ich Damit gebessert? Ich fülle nur,
wie ein stumme&sr; Mitglied meiner großen
Gesellschaft, einen ledigen Platz au&sr;. Da&sr;
ist e&sr; alle&sr;. &2014; So tief bin ich gefal-
len! &2014; Wie geschahe da&sr;? Wie konnte
da&sr; geschehen? &2014; Hier erwarb ich eine
Menge der nützlichsten Kenntniße; hier
lernt&2019; ich Begriffe bi&sr; zu den höhern Gra-
den der Deutlichkeit entwickeln, au&sr; ver-
verbundenen neue herleiten; hier lernt&2019;
ich die Scheidekunst der Wahrheit; hier
erfand ich da&sr; Neue au&sr; dem Alten, den-
ken, reden, schließen, wollen und nicht
wollen, war mein tägliche&sr; Geschäffte.
Und diesen fruchtbaren Samen hätt&2019; ich in
einen todten Boden gestreut? Von einer
<pb="103"/>
so reichen Au&sr;saat sollte kein Körnchen
entrinnen? E&sr; mag seyn, daß mich nach
einer Thätigkeit von solcher Dauer und
Größe ein verhältnißmäßiger Schlummer
überfällt! Aber sollt&2019; er ewig auf mich lie-
gen? ewig die Federn meiner Seele läh-
men? Da&sr; ist unwahrscheinlich zum Er-
staunen! &2014; Man kann, ohne schädliche
Folgen villeicht, eine geraume Zeit lang,
in einem Pulverhause mit brennender Lun-
te herumlaufen; aber e&sr; ist der Natur der
Sache gemäß, daß doch endlich ein Fünk-
chen sich lo&sr;reißen und die schrecklichste
Entzündung veranlaßen werde. Ich kann
e&sr; nicht gewiß machen, wie ich die ewi-
gen Wahrheiten der Meßkunst gewiß zu
machen im Stande bin: daß ich zu jener
meiner nur unterbrochnen Geiste&sr;kraft,
von neuem gelangen, daß ich dann wie-
der zusammenhängend denken, daß ich,
<pb="104"/>
mit Bewustseyn meiner selbst, einer aufge-
heiterten Erkenntniß gemäß handeln wer-
de. Da&sr; Gegentheil bleibt immer mög-
lich. Die Nothwendigkeit bi&sr; in&sr; Unend-
liche fortzudenken, kömmt dem vollkom-
mensten Wesen allein zu, und kann nur
au&sr; dem größten Beyeinanderseyn alle&sr;
Reellen überzeugend begriffen werden.
Genug, daß ich meine Wiederherstellung
mit einer Wahrscheinlichkeit, die der Ge-
wißheit nahe kömmt erwarten; genug,
daß ich ihr Gegentheil kaum Einmal in ei-
ner finstern Stunde meine&sr; Leben&sr; besor-
gen darf! &2014;

Wie bald? und auf welche Weise ich
zu meiner verlornen Geistigkeit wiederge-
langen werde? ist nur Vermuthung. Mein
Tod ist villeicht nur eine flüchtige Früh-
ling&sr;wolke, die da&sr; Antlitz der Sonnen
wenige Minuten lang verhüllt. Villeicht
<pb="105"/>
daß ich, wie au&sr; einer Ohnmacht, erwa-
chen und meine gewöhnlichen Geschäffte,
nach einer kurzen Erhohlung, in so weit
ich sie, meiner veränderten Lage gemäß,
fortsetzen kann, bald genug fortsetzen wer-
de: &2014; Dieß ist der gemeine Glaube, der
mit einigem Scheine vertheidigt, ganz ge-
wiß aber auch au&sr; der Natur der Seele
selbst mit Erfolg bestritten werden kann.
Eine so erstaunliche Veränderung kann,
wenn ich nach ähnlichen Fällen schließen
darf; für mich nicht ander&sr; vollzogen wer-
den, al&sr; daß ich in eine lange Betäubung
versinke, al&sr; daß ich, villeicht nach einem
Zeitraume von mehreren Iahren und durch
die Zwischenkunft mancher großen Bege-
benheiten, erst wieder zu einem völligen
Bewußtseyn meiner selbst gelange. Die
höchste Kraft kann auch hier etwa&sr; außer-
ordentliche&sr; wirken; sie kann die Dauer der
<pb="106"/>
Betäubung, die sich meiner gewiß bemei-
stern wird, wie sie will, verkürzen oder
verlängern. Der Augenblick meine&sr; To-
de&sr; kann die schmale Gränze seyn, über
die ich zu einem neuen Leben hinweg-
schreite. Oder wenn e&sr; seyn soll, daß
ich sterbend in einen langen Schlummer
verfalle, so kann ich villeicht, mit meiner
Vorwelt und Nachwelt zugleich, ohne
Vorbereitung, von dem Geräusche eine&sr;
einzigen welterschütternden Donner&sr; plötz-
lich erwachen. &2014; Da&sr; kann seyn; aber
wer leistet mir die Gewähr, daß e&sr; auch
wirklich so seyn werde? Einem längern
Schlummer reden da&sr; denkende Alterthum
und die heiligen Schriftsteller selbst da&sr;
Wort. Der Tod wird bey ihnen, nicht
blo&sr; mit dem Schlummer verglichen; son-
dern selbst Schlummer genannt, anhalten-
der Schlummer, Ruhe. Ein plötzliche&sr;
<pb="107"/>
Erwachen der ganzen geistigen Menschen-
welt, aller, die die Welt in ihrer Iugend
sahen, aller, die noch sind, und bi&sr; zu
dem Rufe de&sr; Erzengel&sr; seyn werden, &2014;
ist der Glaube derer, die sich dem Begriff
einer allgemeinen Auferstehung nicht ge-
nug entwickelt haben, um ihn von ähnli-
chen unterscheiden zu können. Die Ver-
nunft findet ein allmählige&sr; Erwachen Ei-
ne&sr; Entschlafenen nach dem Andern un-
gleich verständlicher. Tausend Ursachen:
bald ein geübterer Verstand, bald eine rei-
nere Tugend, können ein frühere&sr; Erwa-
chen einer und der andern Seele befödern,
und noch mehrere villeicht, den Schlum-
mer verlängern, oder auch minder erquik-
kend machen. &2014; Auch diesen unerkann-
ten Bewegung&sr;grund zur Wei&sr;heit und
Tugend, so klein und verächtlich er schei-
nen mag; will ich nicht unbemerkt laßen.
<pb="108"/>

E&sr; wird also eine Zeit für mich kom-
men, da ich mich von neuem fühlen; da
ich Gedanken au&sr; Gedanken erzeugen;
Entwürfe erfinden, genehmigen, vollfüh-
ren werde. Ist e&sr; wahrscheinlich, daß
ich dann, wie au&sr; dem Leibe meiner Mut-
ter, ohne von meinem vormaligen Leben
da&sr; mindeste zu wißen, die Bühne betre-
ten, und von einer neuen Kindheit de&sr;
Geiste&sr;, allmälig wieder zu einem reiferen
Alter fortschreiten werde? &2014;

Nein! Lethe, mit deinen bluhmichten
Ufern, du bist nur ein reizend Gedicht!
Nur in der glühenden Einbildung der
Mantuanischen Muse bespülst du Elysien&sr;
Fluren! Dich erkennt die überlegende
Vernunft nicht! &2014; Ich soll fortempfinden,
forturtheilen, fortbegehren? Warum nicht
auch einen vormaligen Gedanken wieder
denken? Warum nicht von einer gegen-
<pb="109"/>
wärtigen Empfindung auf eine vormalige
ähnliche zurückkommen? Ich soll Gleich-
heiten bemerken? Warum nicht unte ge-
genwärtigen und vergangenen Dingen?
Man giebt ein ewige&sr; Fundament zu, dar-
auf nie fortgebaut werden soll; ewige An-
lage, ohne Au&sr;bildung. Da&sr; ist unna-
türlich!

Aber wie? wenn nun in meinem Ge-
hirne der Grund meine&sr; Denken&sr; liegt?
Wenn besonder&sr; meine Einbildung&sr;kraft,
wenn die Wiedererinnerung de&sr; Vergan-
genen davon abhängt? In meinem gegen-
wärtigen Zustande ist e&sr; so. Wird e&sr; in
einem veränderten ander&sr; seyn? Wenig-
sten&sr; weiß ich, au&sr; Gründen, die ich mir
längst entwickelt habe, daß meine Seele
für sich selbst Kraft, und auch ohne die
Zwischenkunft dieser so gebrechlichen Ma-
schine, zu unzähligen Wirkungen aufgelegt
<pb="110"/>
ist. Wenigsten&sr; bin ich durch die Erfah-
rung belehrt, daß Eine Wirkung die Fol-
ge mehrerer Ursachen seyn kann. Wenn
e&sr; nun sonst wahrscheinlich ist, daß sich
eine Begebenheit, auch ohne ihre gewöhn-
liche Ursach zutragen werde: so ist e&sr; auch
wahrscheinlich, daß sie in andern Ursachen
gegründet seyn könne. Und wie viele
Wahrscheinlichkeiten, die dieser bey wei-
tem nicht gleich sind, giebt e&sr; nicht in
dem Leben de&sr; Menschen, die ihn, wie
Gewißheiten, oft zu den wichtigsten Hand-
lungen bestimmen, und auch bestimmen
müßen!

Diese Unsterblichkeit meiner denken-
den Kraft in ihrem edelsten Sinne, ist doch
immer die Seligkeit so vieler Millionen,
die ohne sie verloren seyn würden, die
Seligkeit eine&sr; ganzen Weltball&sr;, der doch
immer in dem Unermeßlichen eine be-
<pb="111"/>
trächtliche Stelle au&sr;füllt; die Quelle so
vieler, und unter so vielen der erhaben-
sten Tugenden. Sie rechtfertigt den Schö-
pfer vor seinen Geschöpfen; wirft auf alle
seine lieben&sr;würdigen Eigenschaften ein
glänzende&sr; Licht; verklärt seine höchste
Wei&sr;heit und macht ihn zum Vater von
un&sr; allen.

Wo lebten jemal&sr; große und edelge-
sinnte Menschen, deren Seelen nicht von
dem Schimmer dieser Wahrheit gerührt,
nicht zu irgend einer außerordentlichen
Wirksamkeit fortgerißen wurden? Unter
den bekanntesten Völkern aller Zeitalter
war die Fortdauer der Seele nach diesem
Leben ein alter, eingeführter Glaube. Vil-
leicht daß eine von Vater auf Sohn fortge-
pflanzte höhere Offenbarung diese Mey-
nung veranlaßet, villeicht daß sie der Nach-
denkende selbst gefunden hatte. Genug,
<pb="112"/>
daß sie auch durch den Nebel der Fabel
hindurchscheint! So viele Dichter erkann-
ten unsern himmlischen Ursprung, und er-
warteten eine Rückkehr zu den Wohnun-
gen der Götter. Man erkannte einen ge-
heimen Trieb nach Unsterblichkeit. Die
edlere Ehrbegierde selbst wünschte, noch
nach dem Tode etwa&sr; von sich erfahren zu
können. Freylich wurde diese Erkennt-
niß von manchem Vernünftler bezweifelt;
freylich war sie in den meisten Menschen,
so unvollkommen, so dunkel und so wenig
gewiß, daß davon nur für da&sr; Wohl der
Welt ein geringer Nutzen erwartet werden
konnte. Wenn auch ein Sokrate&sr; seiner
Sache einigermaßen gewiß war, so wurden
seine Gründe doch nur wenigen bekannt,
und seine Schüler trugen villeicht selbst da-
zu bey, daß eine so wichtige Lehre für
den größten Theil de&sr; Menschengeschlecht&sr;
<pb="113"/>
verloren ging. So war e&sr; denn allerding&sr;,
auch von dieser Seite betrachtet, die wohl-
thätigste Veranstaltung Gotte&sr;, daß er einen
erleuchteten göttlichen Mann in die Welt
sandte, eine Lehre zu verkündigen, an de-
ren Wißenschaft einem jeden Sterblichen
ohne Au&sr;nahme gelegen seyn mußte. Ich
finde hierin für die Wahrheit de&sr; Christen-
thum&sr; einen Bewei&sr;, der für mich einer
der überzeugendsten ist. Keine andre
Religion, von der ich nur jemal&sr; gehört
habe, beschäfftigt sich mehr mit meinem
künftigen Leben; versichert mich mehr
davon; ermuntert mich mehr, mich de&sr;-
selben werth zu machen. Schreckliche
Wahrheit für jeden, der ihre heilsamen
Wirkungen in sich zerstört! Traurige Vor-
stellung, daß e&sr; Leute giebt, die ein künf-
tige&sr; Leben erwarten, und doch nicht an-
der&sr; handeln, al&sr; ob diese Erwartung ein
<bs>(<i>II. Theil.</i>) H</bs>
<pb="114"/>
Traum wäre! &2014; Ich will mich von ihnen
entfernen. Ich bekannte mit meiner
Rede die endlose Dauer meine&sr; Geiste&sr;:
Ich will sie auch mit meinem Wandel be-
kennen. &2014;

Wa&sr; für Veränderungen diese wandel-
bare Maschine, die ich beseele, treffen
werden; ob mein Geist sich auf immer
von ihr trennen, ob er nur, wie ein
Pilgrim, Eine Herberge verlaßen wird,
um nach wenigen Stunden villeicht eine
andre zu beziehen; oder ob er ewig für
sich bleiben, und nie wieder mit einem
Theile der Materie in Verbindung tre-
ten wird? Diese und so manche andre
Fragen von der Art, sind freylich von
minderer Wichtigkeit; doch aber der be-
scheidenen Untersuchung nicht unwerth.
Ich werde doch etwa&sr; darauf antworten
können.
<pb="115"/>

Ich bin für immer ein Glied in der
großen Kette aller wirklichen Dinge. E&sr;
ist au&sr;gemacht: Kein Zufall wird jemal&sr;
den Zusammenhang unterbrechen, in wel-
chem ich mit diesem unermeßlichen Gan-
zen stehe. Doch werden einige Theile
desselben meinen unmittelbaren Einfluß
erfahren und in mich auf gleiche Weise
zurückwirken. Diese Theile, von welcher
Beschaffenheit sie auch nur immer seyn
mögen, nenn&2019; ich meinen Körper, mit
eben dem Rechte, wie ich jetzt diese mir
gehörige Zusammensetzung fester und flüs-
siger Theile mit diesem Nahmen belege.
Mein jetziger Körper bleibt, genau zu re-
den; keinen Augenblick lang derselbige.
Kein Tag, da ich nicht unzählige seiner
Theile verliere, da ich diesen Verlust nicht
auch wieder durch andere reichlich er-
setze. Solchen Veränderungen bin ich
<pb="116"/>
für immer unterworfen. Mein Tod ist
eine der wichtigern. Denn wer kann sa-
gen, daß ich nicht noch wichtigere, in al-
len zahllosen Zuständen meiner unbegränz-
ten Fortdauer, erfahren werde? E&sr; be-
fremdet mich um so weniger, daß ein be-
stimmter Theil der Körperwelt für immer
mit zu meinem Ich gehören soll; da ich
weiß, daß so viele Ordnungen de&sr; Geister-
reich&sr; zu einer ähnlichen Verbindung be-
stimmt sind, und der unendliche Geist al-
lein nur in der vollkommensten Bedeutung
für sich bestehn kann.

Ueber die bestimmtere Beschaffenheit
de&sr; Körper&sr;, den meine Seele mit meinem
Tode zu dem ihrigen machen wird, hab&2019;
ich nie geträumt. Ich weiß nur, daß die
meisten Vermuthungen davon auf schwa-
chen Gründen ruhen, und zum Theil lä-
cherlicher sind, al&sr; sie e&sr; in einer so ernst-
<pb="117"/>
haften Sache seyn sollten. Bald soll ich,
in ein Samenkörnchen verbannt, meinen
mütterlichen Boden durchbrechen und in
irgend einem nützlichen Kraute, oder in
einer anmuthigen Bluhme, die Gartenbeete
meiner Nachwelt schmücken; bi&sr; e&sr; vil-
leicht einem meiner Enkel gefallen wird,
mich zu einer Vorkost, oder zu einem
wohlriechenden Strauße für seine Schöne
zu bestimmen. Bald bedroht man mich,
daß ich in dem Leibe eine&sr; Thiere&sr;, in dem
genauesten Verhältniße, die Vergehungen
büßen soll, deren ich in diesem Leben
schuldig geworden bin. Wer ist mir dann
Bürge, daß ich nicht in einem engen Kä-
ficht von Holz oder Eisen, bey geringer
Kost, mein Leben versingen; wer ist mir
Bürge, daß ich dereinst nicht, mit schim-
mernden Gefieder, von Bluhme zu Bluhme
flattern, und nach einer Sommermond&sr;-
<pb="118"/>
freude, in der Hand eine&sr; muthwilligen
Knaben, meinen Reiz und mein Leben
verlieren werde? &2014; Bald nimmt man
die Anzahl der Menschenseelen so klein,
die Anzahl der menschlichen Körper aber,
die zum Daseyn gelangen sollen, so groß
an, daß e&sr; unmöglich seyn würde diese
zu beleben, wenn man nicht Einer und
derselben Seele den Uebergang in mehrere
Körper verstatten wollte. Ich erinnere
mich zwar nicht, daß ich, wie Pythagora&sr;,
vormal&sr;, in der Gestalt de&sr; Euphorbu&sr;, für
den schönen Sohn de&sr; Priamu&sr; kämpfte;
aber e&sr; könnte doch wohl seyn, wenn ich
nach dem Antheile urtheilen darf, den ich
an Einer Begebenheit mehr al&sr; an der an-
dern nehme; daß ich mich ehemal&sr; für
den Schwedischen Gustav verwandte, und
in irgend einem rühmlichen Gefechte für
ihn mein Leben verlor; e&sr; könnte doch
<pb="119"/>
wohl seyn, daß ich, au&sr; heroischer Nei-
gung zu einem andern meiner Helden, sein
Pferd mit dem meinigen vertauschte, und
diesen patriotischen Tausch mit dem Leben
bezahlte. Doch von dem allen weiß ich ja
nicht&sr;; da&sr; Andenken dieser Begebenheiten
ist ganz au&sr; meinem Gedächtniße vertilgt.
Und da&sr; würde doch nicht seyn, wenn da&sr;
alle&sr; nicht Träume wären, die der spielen-
de Witz der Menschen erdacht hat. &2014;

Kann man denn aber hier nicht&sr;, al&sr;
träumen? &2014; Wie? wenn ich die ganze
Geschichte meiner bi&sr;herigen Verwandlun-
gen, so weit sie innerhalb meine&sr; Beobach-
tung&sr;kreise&sr; liegt, zurückgienge? Wie?
wenn ich die Art meiner Zusammensetzung
genauer studierte, und dann au&sr; dem, wa&sr;
ich nach und nach war und wa&sr; ich noch
bin, etwa&sr; von dem wa&sr; ich werden soll
vermuthete?
<pb="120"/>
<poem>Ich ward nicht au&sr; mir selbst, nicht weil
<et>ich werden wollte;</et>
Ein Etwa&sr; da&sr; mir fremd, da&sr; nicht ich
<et>selber war</et>
Ward auf dein Wort mein Ich. Zuerst
<et>war ich ein Kraut,</et>
Mir unbewußt, noch unreif zur Be-
<et>gier;</et>
Und lange war ich noch ein Thier,
Da ich ein Mensch schon heißen
<et>sollte. &2014;</et>
Zu diesem Wurme kam noch mehr
<et>von Erdenschollen,</et>
Und von de&sr; Meele&sr; weißem Saft;
Ein innrer Trieb fing an die schlaffen
<et>Sehnen</et>
Zu meinen Diensten au&sr;zudehnen,
Die Füße lernten gehn durch fallen,
Die Zunge beugte sich zum lallen,
Und mit dem Leibe wuch&sr; der Geist. &2014;</poem>
<pb="121"/>

Erst war ich in dem großen Unsicht-
baren. Schon damal&sr; ein einfache&sr; We-
sen, mit einem Körper verbunden. Doch
klein über alle Vorstellung, dem bewaffne-
ten Auge de&sr; geübtesten Beobachter&sr; un-
erreichlich. Die Zeit kam, da ich zur Er-
scheinung reifen sollte. Aber noch immer
war ich ein Wurm, der einen Waßertro-
pfen für ein Weltmeer gehalten haben
würde. So haben alle Körper ihre wesent-
lichen Grundtheile, ihren eigenthümlichen
Stoff, der in eine unendlich kleine Masse
zusammenfällt. Eine bewundern&sr;würdige
Veranstaltung machte, daß ich, durch tau-
send Wege, zuletzt zu einem Theile der
Materie gelangte, der vor allen übrigen
geschickt war mit mir zu einem Ganzen
zusammenzuwachsen. Eigenthümlicher auf-
geschwollener Stoff, mit erworbenem
neuen, mehr und minder zusammenhän-
<pb="122"/>
genden verbunden, war nun mein Leib,
mit dem ich Erscheinung wurde, der nach
und nach mehrere Theile der Körperwelt
an sich riß und zu dieser größern Gestalt
erwuch&sr;. &2014; Aber dieß Wachsen wird
ein Ende nehmen.

Jetzt fühlet schon mein Leib die Nähe-
<et>rung de&sr; Nicht&sr;. &2014;</et>
Eine Zeit kömmt, da ich diese Eroberun-
gen verlieren, da ich, so arm al&sr; jemal&sr;, in
da&sr; große Unsichtbare, au&sr; welchem ich
gekommen bin, zurücktreten werde. Nicht
körperlo&sr;; meine wesentlichen Bestand-
theile werden mich auch Dahin begleiten.
Man sage nicht, daß ich dann auch, wie in
dem nähmlichen Zustande vormal&sr;, Iahrhun-
derte lang, bi&sr; zu einer neuen Verwand-
lung, in gänzlicher Gedankenlosigkeit zu-
bringen werde. Vormal&sr; war ich Nur fähig;
nun bin ich geübt. Meine Möglichkeit zu
<pb="123"/>
denken ist zu einer großen Fertigkeit er-
höht, und bey dem ersten Anstoße bereit,
zu einer neuen Wirklichkeit zu gelangen.

Daß ich endlich wieder einmal, am
Ende eine&sr; Platonischen Iahre&sr; villeicht,
oder wer weiß, wann? mit einem au&sr;ge-
dehnteren Körper an&sr; Licht treten werde,
ist der räsonnirenden Vernunft freylich
nicht erwiesen gewiß; aber e&sr; widerspricht
sich doch auch im mindesten nicht; e&sr; ist
nicht wider die Natur, und die Art und
Weise wie e&sr; geschehen kann, ist nicht
schlechterding&sr; über unsre Begriffe. Der
Natur gemäß ist e&sr;, daß ich nach und
nach den und jenen Theil de&sr; vollen
Raum&sr; mit mir verbinde; e&sr; wird dann
nach unzählichen solchen Veränderungen
endlich einmal geschehen müßen, daß ich
auf solche Theile komme, die meinen ei-
genthümlichern vor andern ähnlich sind;
<pb="124"/>
mit diesen werd&2019; ich genauer, werd&2019; ich
länger zusammenhängen, mit diesen werd&2019;
ich eine größere, in die Sinne fallende
Au&sr;dehnung gewinnen, mit diesen werd&2019;
ich zuletzt, in eine neue Gestalt umgebil-
det, hervortreten, die vor allen übrigen
die ich annehmen könnte, meiner gegen-
wärtigen die ähnlichste seyn wird. Zu ei-
ner solchen Umbildung sind gewiß einige
wesentlichere Theile meine&sr; vormaligen
Leibe&sr; die geschicktesten. Diesen kann
ich mich villeicht, au&sr; eigner Einsicht von
neuem nähern; oder e&sr; kann seyn, daß
eine verborgne Hand die ganze Masse de&sr;
menschlichen Staube&sr; ihrer neuen Bestim-
mung nahe bringt, daß durch irgend eine
un&sr; unbekannte Katastrophe, einem jeden
so viel von dem Seinigen zugeführt wird,
al&sr; er zu seiner Wiedererscheinung nöthig
hat. Denn wenn gleich tausend Zufälle
<pb="125"/>
den feinen Samen der Bluhmengefilde in
alle vier Winde verstreuen, wenn gleich
von so vielen anmuthigen Gestalten keine
Spur übrig bleibt: so bringt doch der kom-
mende Frühling, Thau und Regen, und
der Sonne beseelender Stral die ganze
himmlische Scene, den bunten Schmuck
der Thäler zurück. &2014;
<poem><i>Per vario&sr; casu&sr;, per tot discrimina
<et>rerum</et>
Tendimu&sr; in Latium.</i> &2012; &2012; &2012;</poem>

Die Art und Weise wie ich nach die-
sem Leben empfinden, wie ich den Ein-
druck äußerer Gegenstände annehmen, wie
ich in die materielle Welt zurückwirken
werde, wird freylich von meinem jetzigen
Leiden und Thun weit, weit unterschieden
seyn; aber viel davon zu bestimmen, wer
darf sich da&sr; getrauen? Der Tod, sagt
man; wird die Reihe meiner Vorstellun-
<pb="126"/>
gen nur dem Scheine nach unterbrechen.
So fällt ein Strom von einer Felsenwand
hinunter, um tief im Thale mit ungestü-
merer Heftigkeit fortzurollen. Diese Ver-
wandlung wird alle meine geistigen Ver-
mögen erhöhen: die Empfindungen er-
leichtern, der Einbildung&sr;kraft einen stär-
kern Schwung geben. Mein Empfindung&sr;-
krei&sr; selbst wird sich vergrößern; aber ich
werde zugleich auch scharfe Blicke bi&sr; auf
den Grund so mancher Dinge thun, von
welchen ich jetzt kaum die Oberfläche be-
merke. Dann wird auch meine Geschäff-
tigkeit wachsen. Ich werde mich zu gros-
sen Entwürfen aufgelegt fühlen. Schwie-
rigkeiten, die ich mich hier nicht zu be-
rühren getraute, werden dort wie ein leich-
ter Nebel verschwinden; ich werde allent-
halben einen ebenen Weg sehen. Mit ei-
nem Körper von Luft, oder Aether, werd&2019;
<pb="127"/>
ich den Winden zuvoreilen. &2014; Wie leicht
werd&2019; ich dann nicht meine geselligen Trie-
be befriedigen! Ich werde meine verlore-
nen Freunde zuerst aufsuchen; ich werde
sie bald wiederfinden; ein geheimer Zug
wird mich ihnen nähern. Welche ent-
zückende Freude, wenn wir einander zu-
rufen werden: Da&sr; ist er, der Freund
meiner Iugend! &2014; Da&sr; ist sie, meine Ro-
salia, meine Freundinn, meine Liebe! &2014;
Und die großen Männer der Vorwelt; die
Wohlthäter de&sr; ganzen menschlichen Ge-
schlecht&sr;; die unsterblichen Weisen; die
Väter der Völker, deren Schriften ich be-
wundre, deren Thaten ich mich, so viel
an mir ist, nachzueifern bestrebe; sie alle
werd&2019; ich von Angesicht zu Angesicht se-
hen; mit ihnen werd&2019; ich mich von Wei&sr;-
heit und Tugend unterhalten; Iahrhunder-
te werden vergehen, wie meine frohesten
<pb="128"/>
Stunden anjetzt. &2014; Wenn dieß Träume
sind, so sind e&sr; auf&sr; mindeste Träume von
einer gewißen Größe und Anmuth; Pro-
dukte eine&sr; edeln Geschmack&sr;, einer er-
habnen Einbildung&sr;kraft, einer Homeri-
schen Begeisterung. &2014;

Wie da&sr; Schema unser&sr; unsterblichen
Geiste&sr; beschaffen seyn müße, solcher Ein-
drücke empfänglich zu werden, so viel, so
stark zu empfinden, so Viele&sr; und so leicht
zu thun; dieß alle&sr; ist wieder nur ein Ge-
genstand der schüchternen Vermuthung.
O ihr, die ihr schon zu der Würde erhöht
seyd, die wir lange nach euch erst erlangen
sollen; die ihr schon an der Quelle seyd,
glückliche Bürger der unsichtbaren Welt!
<poem>Villeicht empfangen wir bey trüber
<et>Dämmrung Klarheit,</et>
Nur durch fünf Oeffnungen den schwa-
<et>chen Stral der Wahrheit;</et>
<pb="129"/>
Da ihr, bey vollem Tag, da&sr; heitere
<et>Gemüth</et>
Durch tausend Pforten füllt, und alle&sr;
<et>an euch sieht.</et>
Daß, wie da&sr; Licht für un&sr; erst wird
<et>mit unsern Augen,</et>
Ihr tausend Wesen kennt, die wir zu
<et>sehn nicht taugen;</et>
Und wie sich unser Aug&2019; am Kleid der
<et>Dinge stößt,</et>
Vor eurem scharfen Blick sich die Na-
<et>tur entblößt.</et>
Villeicht findt auch bey un&sr; der Ein-
<et>druck der Begriffe,</et>
Im allzuseichten Sinn nicht gnug Ge-
<et>halt und Tiefe,</et>
Da bey euch alle&sr; haft, und, sicher vor
<et>der Zeit,</et>
Sich die lebhafte Spur, so oft ihr
<et>wünscht, verneut.</et>
<bs>(<i>II. Theil.</i>) I</bs>
<pb="130"/>
Villeicht wie unser Geist, gesperrt in
<et>enge Schranken,</et>
Nicht Platz genug enthält zugleich für
<et>zwey Gedanken,</et>
In euch der offne Sinn de&sr; Vielen fähig
<et>ist,</et>
Und den zu breiten Raum kein einzler
<et>Eindruck mißt.</et>
Doch unser Wißen ist hierüber nur
<et>Vermuthen. &2014;</et></poem>

Ich kehre zu einer zuverläßigern Er-
kenntniß zurück, zu einem göttlichen Lich-
te auf dem dunklen Wege de&sr; Leben&sr;, zu
der grof&sr;en Folge meiner geistigen Fort-
dauer; um derentwillen mein unendliche&sr;
Daseyn allein meine&sr; brennenden Wun-
sche&sr; werth ist. &2014;

Ich werde mein geistige&sr; Leben fort-
setzen. Aber wie? &2014; In aller Absicht
al&sr; eine Folge de&sr; gegenwärtigen.
<pb="131"/>
<poem>Mein Schicksal ist nur angefangen,
Hier, wo da&sr; Leben mir in Dämmrung
<et>aufgegangen;</et>
Mein Geist-bereitet sich zu lichtern Ta-
<et>gen vor. &2014;</et></poem>

Hier war ich gut und böse; aber ein&sr; von
beyden überwiegend. Da&sr; werd&2019; ich
dort auch seyn. So will e&sr; die Natur ei-
ne&sr; freyen Wesen&sr;. Glückselig oder un-
glückselig zu seyn, ist meine immerwähren-
de Bestimmung. &2014; Hier fand ich Un-
glück in dem Hause de&sr; Rechtschaffenen;
hier sah ich den sorglosen Bösewicht in ei-
nem ununterbrochnen Wohlergehn seine
Tage verleben. Dieß Verhältniß kann
nicht fortdauern. Gott ist gut und gerecht.
Er muß den Tugendfreund wie den Skla-
ven der Laster zu einem künftigen Leben
aufbehalten; er muß sich an beyden recht-
fertigen.
<pb="132"/>

O du, den ich über alle hinfälligen Gü-
ter de&sr; Leben&sr; liebe; o du, dem ich allein
vertraue; du Freude meine&sr; Herzen&sr; von
meiner Iugend an! &2014; Soll ich e&sr; nicht
von deinem väterlichen Wohlwollen erwar-
ten, daß du mich auch dort in einem recht-
schaffenen Wandel erhalten, daß du mich
dort inniglich beseligen, daß du mich dort
überschwenglich beglücken werdest? Ia!
ich erwarte e&sr; mit Zuversicht. O du Welt-
richter! du wirst dich vor meinen Augen
verklären. Ich werde den Triumph der
Tugend sehn. Wann wird die glückliche
Stunde anbrechen? &2014;

Meine Seligkeit wird mit meinem Er-
wachen beginnen. Die Verbrecher Gotte&sr;
werden ihr Elend mit dem Augenblicke
empfinden, da sie von ihrer Betäubung zu-
rückkommen werden. Wozu denn der Tag
eine&sr; allgemeinen Gericht&sr;? &2014; Zu einer
<pb="133"/>
feyerlichen Erklärung für alle, und für ei-
nen jeden insonderheit, daß ihm wiederfah-
re und in alle Ewigkeit wiederfahren wer-
de, wa&sr; er mit seinen Handlungen verdient
hat. Nicht genug, daß un&sr; die höchste Ge-
rechtigkeit richten; nicht genug, daß die
weiseste Güte, in dem vollkommensten Ver-
hältniße, angenehme, oder unangenehme
Folgen mit unsern Thaten verbinden wird:
wir sollen ihr Verfahren un&sr; selbst auch ent-
wickeln, wir sollen die Moralität desselben
begreiffen wir sollen selbst mit Ueberzeu-
gung einsehen können, daß unser Richter
so mit un&sr; umgehen mußte, wenn er sich
ander&sr; seiner höchsten Gericht&sr;barkeit über
un&sr; gemäß bezeigen wollte. &2014; Welche
Feyerlichkeit! größer al&sr; sie sich jemal&sr;
auf dieser irdischen Kugel zugetragen hat,
wann nun alle Völker der Erde, die ganze
zahllose Nachkommenschaft Adam&sr; sich um
<pb="134"/>
den Thron de&sr; obersten Richter&sr; versam-
meln, in einer ehrfurcht&sr;vollen Stille da&sr; Ur-
theil der Lo&sr;sprechung oder Verdammung
erwarten, und dann alle mit Einem Munde
bezeugen werden: Herr! deine Gerichte
sind gerecht! Deine Gottheit verklärt sich
in dem kleinsten Lohne, wie in der furcht-
barsten Bestrafung. &2014; Wenn ich auch
nicht bestimmt wäre an dieser Begebenheit
Theil zu nehmen, so würd&2019; ich doch wün-
schen daran Theil nehmen zu dürfen.

Die Menschen haben sich von je her
keine kleine Mühe gegeben, da&sr; ewige
Wohl der Seligen, so wie da&sr; Elend der
Verdammten, sich und andern deutlich zu
machen. Diese Bemühung ist oft unglück-
lich genug au&sr;gefallen. Man hat mehren-
theil&sr; immer seine eignen, oft sehr schwan-
kenden Begriffe von Wohl und Wehe zum
Maaßstabe angenommen, ohne einmal die
<pb="135"/>
zufälligen Bestimmungen davon abzuson-
dern, die un&sr;, allem Ansehn nach, wohl
schwerlich über da&sr; Grab hinau&sr;begleiten
werden. Daher die Begriffe von einem
immerwährenden Genuße sinnlicher Freu-
den, selbst von der gröbern Art; daher
die Erwartungen eitler Vorzüge, einer
Herrschaft über andre, denen man hier
ungern untergeben ist, einer ganz unge-
schäfftigen Muße, einer ewigen Ruhe von
aller Arbeit; daher die leeren Schrecken
einer so genannten Hölle, die Furien und
Teufel, die Martern eine&sr; Phalari&sr;,
<poem>Da&sr; Rad Ixion&sr; und
Die Brut de&sr; Danau&sr;,
Verdammt zum Spott bey bodenlosen
<et>Fäßern,</et></poem>

Nacht und Feßeln, unbeschreiblicher Frost
und unau&sr;löschliche Flammen, und wie
die widersinnigen Beschreibungen in un-
<pb="136"/>
serm lieben Gesangbuche weiter lauten.
Daher zum Theil auch die gewagten Be-
stimmungen jene&sr; unbekannten Lande&sr;,
welche&sr; unsre einst glückliche, oder un-
glückliche Wohnung seyn soll. Wer kennt
nicht Elysium, die Inseln der Glücklichen,
da&sr; Paradie&sr; de&sr; Muselmann&sr; und da&sr; et-
wa&sr; verfeinerte so manche&sr; ehrlichen Chri-
sten; den Tartaru&sr;, da&sr; Fegefeuer, den
Limbu&sr; und da&sr; Thal Hinnon? O Thorheit
de&sr; Menschen! Die neue Welt wäre nie
gefunden worden, wenn die Kolon&sr; sich
in ihre Zimmer verschloßen und sich, ihr
Leben hindurch, beschäfftigt hätten die
Möglichkeit derselben zu begreiffen, die
Wirklichkeit zu vermuthen und dann zu
bestimmen, wie viele Himmel&sr;striche sie
einnehmen, wa&sr; für Produkte sie hervor-
bringen und wa&sr; für Schaden oder Vortheil
sie un&sr; armen Europäern verschaffen wer-
<pb="137"/>
de. Von allen diesen Dingen erkenn&2019; ich
nur da&sr; Allgemeine. Ich laße mich auf
nähere Bestimmungen darüber nicht ein.
Die feineren Vorstellungen einiger Neuern
selbst, die doch auch nur von ihrem eigen-
thümlichen Hange nach Erkenntniß und
Wißenschaft hergenommen sind, scheinen
mir zu gewagt. Ich weiß nicht&sr; davon,
ob mein Auge wechsel&sr;weise ein Sehror
oder ein Mikro&sr;kopium seyn wird, ob ich
mich mit der Schnelligkeit eine&sr; Lichtstral&sr;
von dem Monde zur Sonne, und von da zu
dem letzten Nebelsterne erheben werde,
den nur da&sr; Auge eine&sr; geübten Beobach-
ter&sr; belauscht hat. Ich weiß nicht&sr; davon,
ob ich mir im Monde Freunde machen,
oder ob ich mich auf meiner Weltreise zu
einem Bürger de&sr; Saturnu&sr; gesellen werde.

Ich weiß: ich bin ein Werk de&sr; All-
gütigen. Er hat auch durch mich seinen
<pb="138"/>
Namen verherrlichen wollen. Meine Se-
ligkeit ist: daß ich ihn erkenne, daß ich
mich an seinen Vollkommenheiten belusti-
ge, daß ich ihn in seiner unendlichen, sicht-
baren und unsichtbaren Welt bewundre,
daß ich ihn mehr al&sr; mich selbst liebe, daß
ich ihn anbete in seinen furchtbaren Ge-
richten, wie in den Anstalten seiner unbe-
gränzten Erbarmung. Meine Seligkeit ist:
daß ich mich au&sr; meiner ganzen vereinig-
ten Kraft, obgleich in einem unendlichen
Abstande von ihm, bestrebe vollkommen
zu seyn, wie er ist: daß ich nicht selig al-
lein bin, daß ich mein geschäfftigste&sr; Wohl-
wollen so weit ich kann verbreite, daß ich
Freunde und Feinde, daß ich alle empfin-
denden Wesen mit verhältnißmäßiger Lie-
be umfaße. Dieß war hier mein eigent-
liche&sr; Wohl. Und in diesem Verstande
werd&2019; ich auch künftig Gott schauen, werd&2019;
<pb="139"/>
ich auch künftig meine edelste Bestim-
mung erfüllen. Ob ich dann den gold-
nen Pallast der Sonne bewohnen, oder ob
ich, wie e&sr; mir am wahrscheinlichsten ist,
ein Bürger dieser Erde bleiben werde, die
sich villeicht mit mir verwandeln und zu
einer höhern Ordnung von Weltkörpern
erheben wird: da&sr; darf mich wenig be-
kümmern. Allenthalben bin ich deine&sr;
Beyfall&sr;, o Unendlicher! gewiß. Und
dann darf ich e&sr; doch wohl erwarten, daß
du mich auch von außenher mit einem
Theile der Materie verbinden werdest, der
mich mit überwiegend angenehmen Em-
pfindungen erfüllen kann. Ich werde
dann zwar immer noch ein endliche&sr;, der
Veränderung, selbst der zum Bösen unter-
worfene&sr; Geschöpf bleiben; ich kann nie
über die Möglichkeit mich, wie in tausend
andern Dingen, so auch insonderheit in
<pb="140"/>
Rücksicht auf meine Glückseligkeit, zu ir-
ren, erhoben werden: aber bey einer so
langen Uebung in der Tugend, muß doch
die Gefahr zu fallen sich unendlich vermin-
dern und meine moralische Güte zu einer
großen Vollkommenheit reifen. Diese&sr;
Wachsen im Guten, welche&sr; mich der
Gottheit immer näher bringen muß, macht
e&sr; nun auch immer unwahrscheinlicher,
daß e&sr; mit mir jemal&sr; ein Ende nehmen
sollte. Ich darf nicht besorgen, daß ich
jemal&sr; ein Nicht mehr weite&sr; meiner Voll-
kommenheit antreffen werde. E&sr; ist ge-
wiß, daß ich in Ewigkeit fortsteigen kann,
ohne die oberste Stufe zu erreichen, und
daß der Alleinselige doch immer da&sr; unbe-
schreibliche Ideal bleibt, von welchem al-
le endliche Große zusammengenommen in
unendlichen Räumen absteht. Da&sr; ist
dann Freude, die kein Auge gesehn, kein
<pb="141"/>
Ohr gehört hat, die in kein menschliche&sr;
Herz gekommen ist. Meine Erkenntniß
davon ist freylich sehr unvollständig; aber
doch Erkenntniß genug um mich sicher zu
leiten. Mein ewige&sr; Wohl ist in meinem
zeitlichen gegründet. Jene&sr; kann ich in
diesem erreichen. E&sr; soll an meinem Be-
streben dazu nicht fehlen. Andre mögen
durch die ängstliche Besorgniß einer qual-
vollen, endlosen Bestrafung, zu einem heil-
samen Nachdenken gebracht werden. Ich
will sie darum nicht geringer al&sr; mich selbst
halten, ich will auf dem Wege zur Ewig-
keit ihre Gesellschaft mit Freuden anneh-
men und ihnen die meinige anbieten. Wir
werden anfang&sr; au&sr; unterschiedenen Bewe-
gung&sr;gründen reisen; mit der Zeit aber
werden sich auch die ihrigen zu dem Adel
erheben laßen, der der Würde der Sache
gemäß ist.
<pb="142"/>

Ueber da&sr; Elend der Verdammten
hab&2019; ich immer mit Mißvergnügen nach-
gedacht. Ist e&sr; nicht traurig, daß e&sr; ver-
nünftige Wesen giebt, die eine ewige Ent-
fernung von Gott fürchten, und doch alle
nur mögliche Wege einschlagen sie sich
selbst unvermeidlich zu machen? Eine ein-
zige kleine Hoffnung, daß sie die bevor-
stehende Gefahr immer noch zeitig genug
bemerken werden, um derselben entgehen
zu können, erhält sie in einer sonst unbe-
greifflichen Sorglosigkeit. Aber wie trüg-
lich ist diese Hoffnung! Mit ihr glaubt
auch der Anbauer eine&sr; Vulkan&sr;, daß er
sich, durch mancherley Zeichen gewarnt,
seinem Verderben entziehn werde; aber
tausende hat doch schon der Feuerstrom
ergriffen, oder der tödtende Dampf er-
stickt, oder die schwankende Erde ver-
schüttet. &2014;
<pb="143"/>

E&sr; ist, in Absicht meiner wenigsten&sr;,
eine richtige Bemerkung: daß ich auch im
Allgemeinen, über die Natur der Schicksale
meiner verlornen Mitmenschen, niemal&sr; zu
einer solchen Vollständigkeit der Erkennt-
niß habe gelangen können, al&sr; ich mir
doch mit geringerer Mühe von dem ewi-
gen Wohl der Rechtschâffenen zu erwer-
ben im Stande gewesen bin. Lag diese
Verschiedenheit in der Sache selbst? oder
wollte mich die himmlische Güte nur über
die edelsten Bewegung&sr;gründe zur Tugend
erleuchten? &2014;

Der beharrliche Sünder hat in dem
Laufe eine&sr; oft siebenzig und achtzigjähri-
gen Leben&sr; eine unendliche Menge von
Realitäten in sich selbst aufgehoben. Un-
endliche Verneinungen müßen Folgen die-
se&sr; Betragen&sr; seyn bi&sr; in alle Ewigkeit hin-
au&sr;. Eine lange Fertigkeit sich in Absicht
<pb="144"/>
seiner Glückseligkeit zu irren, muß eine
noch längere veranlaßen; die Gewohnheit
falsch zu schließen wird, wie alle Gewohn-
heit, zur andern Natur; Unwißenheit und
Irrthum erwachsen endlich zu einer un-
überwindlichen Stärke. Wie schwer ist
e&sr; oft nicht, eine Leidenschaft au&sr;zurotten,
der man nur einige Monathe lang nachge-
sehen hat! Begleitet sie un&sr; eine Reihe von
Iahren hindurch bi&sr; an den Abend unser&sr;
Leben&sr;, so ist e&sr;, ohne die Zwischenkunft
einer übernatürlichen Hülfe, fast nicht
möglich etwa&sr; dagegen au&sr;zurichten. Ist
e&sr; nicht höchst wahrscheinlich, daß die
Tyranney unsrer unordentlichen Begierden
mit unserm Wesen fortdauern werde? Wir
werden ewig fortsündigen. Unsre Erkennt-
niß wird sich ewig verschlimmern; wir
werden un&sr; ewig von der Quelle unser&sr;
Glück&sr; entfernen. Wer will un&sr; dahin
<pb="145"/>
zurückführen? Wa&sr; können wir hoffen?
Ist Gott unendlich gütig, so ist er auch un-
endlich gerecht. Er wird strafen, weil
wir gesündi@gt haben, und er wird ewig
fortstrafen, weil wir ewig fortsündigen wer-
den. &2014; Erstlich ist unser immer zuneh-
mende&sr; moralische&sr; Verderben ein fürch-
terliche&sr; Elend. Ein unau&sr;löschlicher,
brennender Durst, die Schrecken einer
ewigen Nacht, sind schwache Bilder von
dem Feuer, da&sr; in unserm Inneren ewig
fortwüten, von der Finsterniß, die unsern
Verstand umhüllen wird. Und dann ha-
ben wir noch so manche Leiden von aus-
senher zu erwarten, von denen wir jetzt
freylich keinen Begriff haben, die aber zu-
verläßig in dem traurigen Orte ihren
Grund haben werden, den der weiseste
Richter für eine Gattung von Wesen be-
stimmen mußte, die, mit einer so großen
<bs>(<i>II. Theil.</i>) K</bs>
<pb="146"/>
Anlage vollkommner zu werden, gleich-
wohl in alle Ewigkeit unvollkommen blei-
ben wollte. &2014;

Diese Bestimmungen unsrer künftigen
Verdammniß sind nun freylich von der Art,
daß die Vernunft sich anfänglich dabey be-
ruhigen kann; die Offenbarung scheinet so
vielen, und der rechtgläubigen Kirche selbst,
damit übereinzustimmen: allein, bey wie-
derhohlter genauerer Erwegung, werden
besonder&sr; gegen die ewige Fordauer der
angedrohten Strafen so viele Zweifel rege,
daß man mehrentheil&sr; immer geneigt wird,
sich von seinem eignen zärtlichen Herzen
leiten und in dieser ganzen Angelegenheit
eine gewiße Mäßigung gelten zu laßen.
Meine Erkenntniß soll sich bi&sr; in&sr; Unend-
liche verschlimmern? Meine moralische
Unvollkommenheit soll ewig zunehmen?
Unangenehme Empfindungen von außen-
<pb="147"/>
her sollen sich zu Millionen Malen vermeh-
ren, um mich von einem Augenblicke zum
andern über alle Vorstellung unglücklich,
elend ohne Ende zu machen? &2014; Ueber-
legt man auch wa&sr; man damit sagt? Kann
man die Verneinungen wie die Realitäten
berechnen? Ist eine Vermehrung jener oh-
ne Ende auch so möglich, wie sie e&sr; von
diesen war? Da&sr; mögen andre finden! &2014;
Die höchste Unwißenheit, die höchste dop-
pelte Unwißenheit, Irrthum, muß die Grän-
ze aller andern seyn. Die kann nur Einer
erreichen. Und bi&sr; dahin scheint e&sr; doch
al&sr; wenn zulezt Alle gelangen müßten.
Der äußerste Grad moralischer Unvollkom-
menheit, der damit verbunden seyn wür-
de, ist wiederum nur Einer. Und bi&sr; zu
ihm kömmt villeicht Niemand herunter.
Ich sage Niemand! &2014; In der moralischen
Welt, wenn ich von der bloßen Möglich-
<pb="148"/>
keit in meinen Vorstellungen, zur Wirk-
lichkeit übergehe; ist Stillstehen Wider-
spruch. Fortgang, oder Rückgang; ein
Dritte&sr; giebt&sr; nicht. Von der letzten
Stufe tritt man in&sr; Nicht&sr;. Der Rückgang
würde ein Wunder erfodern. Schmerz-
hafte Empfindungen, die ohne Aufhören
zunehmen sollen, sind nicht viel mehr be-
greifflich. Die äußerste würde so stark
seyn, daß unsre Natur nur eben noch da-
bey bestehen könnte. Und dann würde
sie un&sr; fühllo&sr; machen, oder nachlaßen
müßen. Will man einen immer und ewig
abwechselnden Rückgang vom Bösen zum
Guten und umgekehrt, so muß man auch
damit zu Ende kommen; indem eine jede
wiederholte Verschlimmerung die Ver-
schlimmerung im Ganzen bi&sr; zu einer letz-
ten vergrössern muß. Und ist e&sr; von der
andern Seite wohl wahrscheinlich, daß eine
<pb="149"/>
zu unendlichen Malen wiederholte Verbes-
serung immer ihre&sr; Zweck&sr; verfehlen soll-
te? Wa&sr; die Natur nicht leisten kann, ist
villeicht durch den Zutritt einer übernatür-
lichen Kraft möglich. Unsre Schicksale
hängen ja alle von dem Winke de&sr; All-
mächtigen ab. Ihm ist e&sr; ein Kleine&sr;, sich
dem Strome unsrer Wirksamkeit entgegen-
zustellen und un&sr; zu nöthigen Wege einzu-
schlagen, die er un&sr; selbst au&sr;zeichnen
wollte. Ist Gott unendlich gerecht, so ist
auch seine Güte unerschöpflich. Wer
kann sagen, daß e&sr; seiner Wei&sr;heit immer
unmöglich seyn werde, seiner Strafgerech-
tigkeit ein Genüge zu leisten; immer un-
möglich ein Mittel aufzufinden, wie der
natürlich ewige Sünder geneigt werden
könne seine Seligkeit mit Erfolg zu wollen?
Sollte seine Macht eine solche Begebenheit
nicht veranlaßen können; oder seine Barm-
<pb="150"/>
herzigkeit nicht wollen? Mein Herz ist
wenigsten&sr; bereit sie für da&sr; Wohl der
Welt zu wünschen. E&sr; sehnet sich nach
ihr, wie nach einem Ergänzung&sr;stücke sei-
ner eignen Zufriedenheit. Ich fühle, daß
ich ein Glück nicht vollkommen genießen
werde, dessen so viele meiner Brüder im-
mer und ewig verlustig gehen müßen. &2014;
Verzeih&2019; e&sr;, o Erbarmer deiner guten
Kinder! wenn auch dieß innige Verlangen
meine&sr; Herzen&sr; Thorheit und Unverstand
war; verzeih&2019; e&sr; dem Au&sr;bruche eine&sr;
einfältigen Wohlwollen&sr;, einer villeicht
nicht recht überlegten, aber doch mit mei-
ner Natur so genau verbundenen Zärtlich-
keit! &2014; Meine Vernunft sieht hier nicht
weiter. Wer will mir eine breitere Au&sr;-
sicht eröffnen? Wer will mich über da&sr;
belehren, wa&sr; ich durch mich selbst nicht
erkennen sollte? Hat sich die Gottheit
<pb="151"/>
erklärt, so liegt mir daran e&sr; zu wis-
sen. &2014; Aber wenn ich e&sr; lieber nicht
wüßte! Die Offenbarung, sagt man; wi-
derspricht der endlichen Errettung de&sr; ver-
urtheilten Sünder&sr; in den deutlichsten Au&sr;-
drücken. Ewige&sr; Verderben ist sein Theil;
ihn erwartet ein Wurm der nicht stirbt
und ein Feuer da&sr; nicht verlöscht; eine
ewige Entfernung von dem Angesichte de&sr;
Herrn. Hier war die Gnadenzeit. Er
versäumte sie. Sie ist für ihn auf ewig
verfloßen. Der beharrliche Sünder wird
für verloren geachtet. &2014; Und, fährt
man fort; hätte Gott auch hierüber sich
nicht in so bestimmten Au&sr;drücken her-
au&sr;gelaßen, wären auch noch manche nicht
unwichtige Gründe für&sr; Gegentheil übrig:
die Theologische Klugheit würde doch im-
mer der härtern Meynung da&sr; Wort reden
müßen, wenn ander&sr; der größere Theil
<pb="152"/>
de&sr; menschlichen Geschlecht&sr; nicht einem
unvermeidlichen Verderben blo&sr;gestellt
werden sollte. E&sr; giebt nothwendige Vor-
urtheile, welchen man sich nicht entgegen-
setzen muß; ihr Einfluß in die sittliche
Vollkommenheit ist oft entschiedener, al&sr;
der Einfluß so mancher erwiesenen Wahr-
heit. &2014; Diese und ähnliche Aeußerun-
gen befremden mich. Ich kann mich da-
bey nicht beruhigen. Wie? wenn ich sie
meiner Prüfung von neuem unterwürfe;
wenn ich mir so manche Betrachtung, die
ich sonst darüber angestellt habe, zurück-
riefe; wenn ich auch für einen Augenblick
einer gelindern Au&sr;legung mein Ohr
liehe? &2014;

Zuvörderst kann ich e&sr; gelten laßen,
daß man Vorurtheile annimmt, über die
man zu gewißen bedenklichen Zeiten und
unter manchen besondern Umständen, den
<pb="153"/>
und jenen Theil de&sr; menschlichen Ge-
schlecht&sr; zu erleuchten für gefährlich hält.
Nur bin ich der Meynung, daß die Lehre
von der Ewigkeit der Höllenstrafen zu
diesen Vorurtheilen so au&sr;gemacht gewiß
nicht gehöre. Die gegenseitige wird doch
auch nie zu Der Zuverläßigkeit gebracht,
die allen fèrnern Zweifel au&sr;schließt. Mit-
hin ist ihr Gegenthèil immer möglich. Die
göttliche Drohung ist in Au&sr;drücken abge-
faßt, die eine zwiefache Erklärung verstatten.
Und für die Eine giebt e&sr; sowohl Gründe,
al&sr; für die Andre. Die Gefahr eine&sr; ewigen
Verderben&sr; ist also immer noch vorhanden,
und da&sr; zu besorgende Uebel ist so groß,
daß e&sr; auch bey minderer Wahrscheinlich-
keit, um seiner Größe willen allein schon,
in Betrachtung gezogen zu werden ver-
diente. Bey dem allen läßt ja auch die
gelindere Meynung, nach diesem Leben,
<pb="154"/>
eine ernstliche Bestrafung der Laster, von
unbestimmter langer Dauer und in dem ge-
rechtesten Verhältniße zu. Dem Sünder
wird immer nur eine entfernte Hoffnung
gelaßen, und die Erfüllung derselben hängt
seinerseit&sr;, von einer Menge von Bedin-
gungen ab, die theil&sr; nicht in seiner Ge-
walt sind, theil&sr; von ihm nicht ohne große
Schwierigkeiten vollzogen werden kön-
nen. Ihm ist also nur dem Scheine nach
geholfen. Nur ein Rasender würde, wann
er in einen reißenden Strom gefallen wä-
re, ein nähere&sr; Ufer verlaßen, in der un-
gewißen Erwartung, daß er sich endlich
wohl noch auf ein entfernte&sr; Eyland ret-
ten, oder an einem schwimmenden Bret-
te, welche&sr; doch noch außerhalb seine&sr;
Gesicht&sr;kreise&sr; liegt, festhalten werde. Ei-
ne nicht ganz verderbte Gemüth&sr;art wird
die Ankündigung einer gewißen Bestra-
<pb="155"/>
fung von längerer Dauer schrecklich ge-
nug finden, um dadurch von einem la-
sterhaften Wandel zu tugendhaften Gesin-
nungen zurückgebracht zu werden. Und
dieß um so viel mehr, da auch die end-
liche Rettung der so genannten Verdamm-
ten immer noch, wenn ich so reden darf,
da&sr; Siegel der Verurtheilung an sich tra-
gen wird. Oder man müßte den ewigen
Abstand für nicht&sr; rechnen wollen, in wel-
chem sie sich, in aller Absicht, von der frü-
herbeseligten Menge der Au&sr;erwählten
Gotte&sr;, alle Aeonen hindurch befinden
werden. Wer sich verspätet, bleibt zurück.
Da&sr; sieht ein Jeder. Die höchste Gerech-
tigkeit selbst scheint diesen immerwähren-
den Unterschied zu fodern. Wenigsten&sr; ist
kein Grund vorhanden, warum die Sache
ander&sr; seyn sollte. &2014; Endlich muß die
härtere Behauptung selbst nicht ohne Be-
<pb="156"/>
hutsamkeit vorgetragen werden, und man
hat auch gegenseitig nicht unrecht, den
Freunden derselben eine kleine Theologi-
sche Klugheit anzuempfehlen. Zwischen
einem in Lastern zugebrachten Leben von
siebenzig bi&sr; achtzig Iahren, welche&sr; ohne-
hin schon über die Gränzen unser&sr; gewöhn-
lichen Leben&sr; hinau&sr;reicht, und einer Be-
strafung von endloser Dauer, scheinet so
manchem, der darüber nachgedacht hat
und noch nachdenkt, kein Verhältniß statt
zu finden. Auch der Sünder hat die Ver-
sichrung für sich, daß ihm seine guten
Handlungen, sie mögen noch so klein seyn;
nicht ganz unvergolten bleiben sollen. Ei-
nem in guter Absicht gegebenen Wasser-
trunke ist seine Belohnung verheißen.
Nun ist auch der größte Bösewicht nicht
ohne moralische Güte. Dieß vermindert
wenigsten&sr; den Grad der Verdamniß, wenn
<pb="157"/>
sie dadurch auch nicht ganz gehoben wer-
den sollte. Und bey dem allen, bey sonst
so richtigen Vorstellungen von göttlicher
Erbarmung und Geduld, will man so man-
chen Verirrungen, so mancher lasterhaften
Handlung, die sich hier und da wohl noch
entschuldigen ließe, wenn man, wie der
Allwißende, den Grund der Herzen er-
forschen könnte, eine Unglückseligkeit
folgen laßen, die in dem strengsten Ver-
stande unendlich seyn soll? Da&sr; verräth
allzumenschliche Gesinnungen und eine
Härte, die über alle Wahrscheinlichkeit ist.
Man vermuthet eine falsche Politik de&sr; Ge-
setzgeber&sr;. Die Drohung wird zu einem
Popanz und verliert bald die Kraft, die
man davon erwartet hatte. &2014; Und
nun &2014; die Folgen, die da&sr; unau&sr;bleib-
lich in Leben und Wandel hervorbringen
muß? &2014; Die, denk&2019; ich; fallen zu sehr
<pb="158"/>
in die Augen, al&sr; daß sie einer nähern An-
zeige bedürften. &2014;

Wa&sr; nun die vermeynten deutlichen
Au&sr;sprüche Gotte&sr; in den Schriften seiner
Gesandten an die Menschen betrifft: so will
ich sie nicht durch andre entkräften, die
da&sr; Gegentheil zu setzen scheinen. Man
hat auch welche von dieser Art; sie sind
aber großentheil&sr; au&sr; einem Buche herge-
nommen dessen Ansehen bestritten werden
könnte. Ich bemerke nur, daß da&sr; Haupt-
wort: Ewig, worauf hier fast alle&sr; an-
kömmt, in beyden Grundsprachen, wann
e&sr; nicht ein Prädikat Gotte&sr; ist, mehren-
theil&sr; nur eine Dauer von unbestimmter
Länge zu bezeichnen pflege. Diese Be-
deutung ist auch in der Beweißstelle wor-
auf man sich am meisten verläßt, um de&sr;-
willen allein nicht unmöglich, weil daselbst
ewige Pein und ewige&sr; Leben einander
<pb="159"/>
entgegengesetzt werden. Ewig heißt in
beyden Fällen unbestimmte&sr; längere&sr; Fort-
währen, nur mit dem Unterschiede, daß
e&sr; in dem letztern, au&sr; anderweitigen Grün-
den, eine eigentliche Dauer ohne Ende mit
in sich begreifft. Der Gegensatz de&sr; Re-
denden verliert also auch von seinem Rhe-
torischen Werthe nicht&sr;. &2014; Aber die
bloße Möglichkeit einer solchen Bedeu-
tung, erlaubt die irgend einen gültigen
Schluß auf die Wirklichkeit derselben? &2014;
Nein! da&sr; soll sie auch nicht. Sie soll nur
einer Wahrheit nicht entgegenstehen, die
ich mehr al&sr; Einmal in dem erhabenen
Plane der Vorsehung gelesen zu haben
glaube. Meine Vernunft begriff schon die
Möglichkeit eine&sr; Rettung&sr;mittel&sr; für alle
und die Offenbarung scheint mir verständ-
lich genug darauf zu deuten. Ich denke
mir den Zweck der Sendung Christi au&sr;-
<pb="160"/>
nehmend wichtig und in einer großen All-
gemeinheit. So manche vielbedeutende
Au&sr;drücke der heiligen Schriftsteller schei-
nen mich dazu zu berechtigen. Ein Mann
von so außerordentlichen Verstande&sr;kräf-
ten, von einer solchen Reinigkeit der Sit-
ten, von einem so warmen Herzen; ein
Mann dessen wohlthätigen Winken die Na-
tur gehorchte, nach dessen weisen Bedürf-
nißen Erscheinungen erfolgten, die keine
endliche Kraft hätte darstellen können; ein
Mann dem Engel zu seinem Gefolge ange-
wiesen waren; ein Mann der sich selbst
den Sohn Gotte&sr; nannte und von einem
andern großen Manne der erstgeborne vor
allen Kreaturen genannt wurde, &2014; tritt
unter un&sr; auf, durchläuft alle Stufen de&sr;
menschlichen Leben&sr;, von der hülflosen
Kindheit an bi&sr; in&sr; geschäfftigere männ-
liche Alter; erfährt die ganze Reihe unsrer
<pb="161"/>
gewöhnlichen Mühseligkeiten; übernimmt
au&sr; erklärter freyer Wahl, den vereinigten
Haß seine&sr; verblendeten Volk&sr; und die
tragische Folge desselben, eine unverdien-
te Verdammung zu einer schimpflichen
Todesart. Er, der unsterblich seyn konn-
te, stirbt unter Schmerzen die allen Au&sr;-
druck übersteigen. &2014; Und zu welchem
Ende dieß alle&sr;? &2014; Um, seiner eignen
Au&sr;sage nach; zu suchen wa&sr; verloren ist;
für eine richtigere Erkenntniß de&sr; einigen
Gotte&sr;; für die Einführung einer ganz un-
schuldigen Religion, und mit kurzen Wor-
ten: für die Glückseligkeit de&sr; ganzen
Menschengeschlecht&sr;, seiner Vorwelt und
Nachwelt, bi&sr; an den letzten der Tage und
von dem an bi&sr; in alle Ewigkeit hinau&sr;. &2014;
Wer Größe der Seelen versteht, der muß
sie hier in einem so au&sr;nehmenden Grade
antreffen, al&sr; er sie sonst nirgend&sr; wahr-
<bs>(<i>II. Theil.</i>) L</bs>
<pb="162"/>
genommen hat. Welch ein Entwurf! Und
auf welche Art au&sr;geführt! &2014; Und
wie konnte man dieß ander&sr; in einer An-
gelegenheit erwarten, von welcher der
Unendliche selbst die nähere wirkende Ur-
sach war? Christu&sr; erklärte allenthalben,
daß er nur ein Werkzeug in der Hand sei-
ne&sr; Vater&sr; sey, der sich aller erbarmen
und durch ihn alle seiner Erbarmung werth
machen wollte. Wann sich die Gottheit
selbst zu einer so großen Absicht bekennt,
ist e&sr; da wohl glaublich, daß sie dieselbe
nur dem kleinsten Theile nach erreichen
sollte? Ist e&sr; nicht Schwäche de&sr; Kopß
und de&sr; Herzen&sr;, da&sr; nur zu vermuthen?
Freylich hängt unser künftige&sr; Schicksal
zunächst von unserm Verhalten in diesem
Leben ab. Hier ist die Zeit der Gnade!
Aber au&sr;schließung&sr;weise Nur Hier? &2014;
Wie wenig wäre dann gewonnen! &2014;
<pb="163"/>
Zwar die Bedingungen unsrer Glückselig-
keit werden in ihrem Wesentlichen immer
dieselben seyn. Wir werden auch in je-
nem Leben, zu einer größern moralischen
Vollkommenheit aufgefodert und nur da-
durch der Gottheit gefällig werden; wir dür-
fen e&sr; aber auch erwarten. daß sie sich mit
zur Erreichung unsrer aufrichtigen Absich-
ten unaufhörlich verwenden, daß sie nach
und nach den Widerstand in un&sr; vermindern
und endlich gar aufheben werde, der unsre
Seligkeit eine kürzere Zeit oder Iahrtausen-
de hindurch unmöglich machte. &2014;

Die Mittel deren sich der Allweiseste
bedienen wird, diese Veränderung auch
auf eine, so viel möglich, natürliche Weise
zu bewirken, können unendlich mannich-
faltig seyn. Villeicht, daß ein längerer
Schlummer in einer und der andern Seele
dienen wird, den Grund derselben zu
<pb="164"/>
verbessern, so manche gefährlichen Ein-
drücke nach und nach au&sr;zulöschen, so
manche sündlichen Begierden zu schwä-
chen, und unter den guten, vorzüglich die
letzten, bi&sr; zu unserm Erwachen in einer
größern Klarheit zu erhalten. &2014;
<poem>Villeicht, daß dermaleinst die Wahrheit,
<et>die ihn peinigt,</et>
Den umgegoßnen Geist durch lange
<et>Qualen reinigt,</et>
Und, nun dem Laster feind, durch des-
<et>sen Frucht gelehrt,</et>
Der Willen, umgewandt, sich ganz zum
<et>Guten kehrt:</et>
Daß Gott die späte Reu sich endlich
<et>läßt gefallen,</et>
Un&sr; alle zu sich zieht und alle&sr; wird in
<et>allen.</et></poem>

Auf welchem Wege sich dann auch
nur immer die grundlose Barmherzigkeit
<pb="165"/>
unser&sr; allgemeinen Vater&sr; an einem jeden,
für verloren geachteten, endlichen Geiste
rech@fertigen wird: so wird doch auch
dann ein jeder einzelner Fall meine eigne
Seligkeit vergrößern, meine kindliche Lie-
be zu ihm von neuem entflammen, meine
innige Erkenntlichkeit lebendig machen.
Jede glückliche Rückkehr eine&sr; Menschen
den ich vormal&sr; kannte, mit dem ich durch
da&sr; Blut villeicht, oder durch andre zärtli-
che Verhältniße verbunden war, wird ein
neue&sr; Fest für mich, eine neue Wollust
meine&sr; Herzen&sr;, ein neue&sr; Triumphlied
meiner gereinigten Lippen seyn. &2014;
<hr>
<pb="166"/>
<hr>
<d2><b>Der dreyunddreyßigste
Spatziergang.</b></d2>

<in>S</in>ie fragen mich: welche Behutsamkeiten
sie in der Wahl eine&sr; Manne&sr; würden be-
obachten müßen, wenn sie sich, so viel al&sr;
möglich, ein glückliche&sr; und zufriedne&sr;
Leben versichern wollten? &2014; Wie kom-
men sie zu der Frage? Wie kommen sie
zu dem Zutrauen gegen mich? Sollt&2019; ich
e&sr; wohl mit jenem, ihnen gewidmeten,
idealischen Spatziergange verdient haben,
dem ich e&sr;, bey der geringen Hoffnung
die ich davon hatte, doch so angelegentlich
wünschte, daß er von ihnen gelesen wer-
den möchte? Wenn e&sr; wäre; wie viel an-
dre Folgen dürft&2019; ich nicht von einem so
deutlich bezeugten Beyfalle erwarten!
Jetzt befriedige ich einen Theil ihrer Wiß-
<pb="167"/>
begierde, wo nicht immer nach ihrem
Wunsche; doch auf die ehrlichste Weise
nach der mangelhaften Einsicht, die ich
mir davon zuschreiben darf. &2014;

Glauben sie nicht, meine schöne Schü-
lerinn! daß e&sr; mich unendlich freuen wür-
de, sie in den Armen eine&sr; lieben&sr;würdi-
gen Ehegatten so glücklich zu sehen, al&sr; e&sr;
un&sr; in dieser unvollkommenen Sterblich-
keit möglich ist? Glauben sie nicht, daß
e&sr; den Triumph meine&sr; zärtlichen Herzen&sr;
unendlich vergrößern würde, wenn ich
mir selbst sagen dürfte: zu diesem Glücke
hast du mit beygetragen; an diesem Him-
mel hast du mit gebaut? &2014; Sie erlauben
e&sr; mir doch, daß ich in dieser Sache diese
einzige Rücksicht auf mein kleine&sr; Inter-
esse nehmen darf? Einen jeden andern
Wunsch meine&sr; Herzen&sr; will ich auf da&sr;
geflißentlichste ersticken. Meine Eigen-
<pb="168"/>
liebe soll sich in nicht&sr; mischen. Wählen
sie, meine Freundinn! Der Mann, den sie
wählen werden, soll mein Freund seyn,
wenn er e&sr; ander&sr; seyn will! &2014;

Ich setze vorau&sr;, daß sie sich niemal&sr;
geschämt haben werden, sich unter andern
Glück&sr;gütern auch einen rechtschaffenen
Mann von Gott zu erbitten. Da dieß im-
mer ein sehr erlaubte&sr; Verlangen war, da&sr;
sie sich selbst wohl gestehen durften: war-
um wollten sie e&sr; dem nicht vielmehr ge-
stehen, der sich durch unerschöpfliche&sr;
Wohlwollen ihre&sr; Zutrauen&sr; so werth ge-
macht hat, und von dem sie doch nur al-
lein die Erfüllung aller ihrer rechtmäßigen
Wünsche erwarten konnten? E&sr; war mir
niemal&sr; lächerlich, unter andern gutge-
meynten Gebeten auch ein Gebet um ein
so vorzügliche&sr; Gut in einer gewißen
Sammlung anzutreffen, die man mit eini-
<pb="169"/>
gem Schaden villeicht, allzusehr herabge-
setzt und ohne dafür etwa&sr; besser&sr; wieder-
zugeben, so manchem einfältigen Christen
au&sr; den Händen gespottet hat. Ich möch-
te wohl wißen, ob gewiße Leute, die über
solche Dinge wie Orakel sprechen, den Ku-
bach mit Augen gesehen hätten; oder ob
sie fähig wären ihre Nothdurft dem höch-
sten Wesen auf eine so anständige Weise
vorzutragen, al&sr; e&sr; in der That in manchen
Gebeten dieser Sammlung geschehen ist? &2014;
Nicht&sr; ist gewißer, al&sr; daß der Gottheit
da&sr; einfältige Verlangen ihrer vernünftigen
Geschöpfe niemal&sr; gleichgültig seyn könne
und am allerwenigsten wann die Befriedi-
gung desselben von ihrer weisen Veranstal-
tung hauptsächlich erwartet wird. Unsre
Schicksale mögen dann au&sr;fallen wie sie
wollen; wir mögen de&sr; verlangten Gute&sr;
theilhaftig werden oder nicht: unsre Ue-
<pb="170"/>
berzeugung wird un&sr;, auch bey dem gehei-
men Widerspruche unser&sr; Herzen&sr;, den
Trost gewähren: daß da&sr; wa&sr; geschah ein
gleichgeltende&sr;, wo nicht gar ein größere&sr;
Gut für un&sr; seyn müße, al&sr; da&sr; wa&sr; unsrer
Meynung nach geschehen sollte, und die
Erfahrung wird un&sr; nicht selten am Ende
davon gewiß machen.

Diese guten Wünsche sollen aber un-
sererseit&sr; da&sr; ernstlichste Bestreben nicht
au&sr;schließen: alle&sr; zu unternehmen, wa&sr;
anständiger Weise von un&sr; selbst zu ihrer
Erfüllung unternommen werden kann. Ich
rathe ihnen nicht, die Entscheidung ihre&sr;
Schicksal&sr; von dem Zufalle besorgen zu
laßen, und den ersten besten Mann, der
sich ihnen anbietet, al&sr; ein Geschenk de&sr;
Himmel&sr; anzunehmen. E&sr; wäre wohl ein-
mal möglich, daß auch in diesem Falle für
sie da&sr; beste Loo&sr; gezogen würde; allein
<pb="171"/>
die Sache ist einer Lotterie zu ähnlich, von
welcher der Weisere, wenn e&sr; hoch
kömmt; nur einen mäßigen Gewinn er-
wartet und e&sr; immer dem gemeinen Man-
ne überläßt, sich durch die Hoffnung de&sr;
höchsten Loose&sr; zum Einsatz bereden zu
laßen. E&sr; giebt Erwerbung&sr;mittel, die
mehr in ihrer Gewalt sind. E&sr; ist zwar
kein&sr; von ihnen schlechterding&sr; untrüg-
lich; sie werden aber doch von vielen zu-
sammengenommen so sicher geleitet wer-
den können, al&sr; in einem menschlichen Ge-
schäffte von einigem Belange, bey dem
allemal doch etwa&sr; gewagt werden muß,
geschehn kann.

Manche Leute, die e&sr; ganz gut mit ih-
nen meynen, würden ihnen gleich anfang&sr;
in dem Ermahnung&sr;tone, den die lieben
Tanten gemeiniglich anzunehmen pflegen,
zurufen: daß man sich nicht müße den
<pb="172"/>
Schein blenden laßen; daß nicht alle&sr; Gold
sey wa&sr; gleißt; Schönheit sey oft nur die
Bekleidung eine&sr; Ungeheuer&sr;; der ansehn-
lichste Apfel könne einen schädlichen
Wurm enthalten, &2014; und wa&sr; derglei-
chen Brocken au&sr; dem Kodex der Alltag&sr;-
erfahrungen mehr sind. &2014; Weg damit!
Sie haben mich lange schon an eine andre
Sprache gewöhnt und ich sage ihnen so
gern etwa&sr;, da&sr; ihr Herz in seinen süßen
Wallungen erhalten und ihre Stirn von
einem jeden Wölkchen befreyen kann.
Schönheit ist ein Vorzug beyder Geschlech-
ter und dann vorzüglich de&sr; unsrigen,
wann sie nicht sowohl Zärtlichkeit al&sr; Stär-
ke andeutet, wann sie der Gesundheit Fol-
ge ist, wann sie nicht ängstlich gesucht,
wann sie nicht durch die Mittel der Kunst
vermehrt, wann sie nicht allzusorgfältig
unterhalten wird. Sie haben ein Auge
<pb="173"/>
dafür und, in der That! ich muß ihren
Geschmack loben. Ihre Wahl treffe, wo
möglich; den Adoni&sr; meine&sr; Geschlecht&sr;;
einen Mann von offner Gesicht&sr;bildung,
von untadelhaftem Wuchse, von gesunder
Farbe, von reiner Haut, von einer durch-
gängig edeln Gestalt und von einem An-
stande, der da&sr; Zeichen der Erziehung und
der Weltkenntniß ist.

Nun fragen sie sich selbst, gute&sr; Mäd-
chen! ob ein solche&sr; Geschöpf allein schon,
ohne andre Vollkommenheit de&sr; Geiste&sr;
und de&sr; Herzen&sr;, ihre vernünftigen Wün-
sche befriedigen würde? &2014;

Daß sie nicht unter ihren Stand hey-
rathen; daß sie nicht leicht mit einer übel-
berüchtigten Familie in Verbindung tre-
ten; daß sie zwar nicht auf Rang und gros-
se Einkünfte sehen, daß sie aber auch ge-
gen diese Dinge nicht gleichgültig seyn und
<pb="174"/>
sich einen mäßigen Unterhalt auf alle Fälle
versichern sollen: dieß alle&sr; sind gute und,
wenn man will; nothwendige, aber gewiß
auch altbekannte Klugheit&sr;regeln, an die
man sie kaum erinnern kann, ohne wider
die Achtung zu handeln, die man ihrem
Verstande und ihrer Erfahrung schuldig
ist. Sie sind keine Romanenheldinn. Sie
wißen wohl, daß man von der Liebe so
wenig, al&sr; von der bloßen Luft lebt; daß
man sich, ohne wichtige Gründe, nicht
für einen Stand bestimmen müße, der zu
tief unter dem liegt, zu welchen un&sr; Ge-
burt und Erziehung geschickt gemacht ha-
ben; daß man aber auch keine zu großen
Hoffnungen unterhalten muß. Der Stand,
für den sie geboren sind, läuft mit vielen
andern parallel, ich laße ihnen für einen
jeden derselben die Wahl offen. Wenig-
sten&sr; hüten sie sich Einen davon zu ver-
<pb="175"/>
achten! E&sr; giebt treffliche Leute in
allen. &2014;

Haben sie nachgedacht, meine Chloe?
&2014; Finden sie nicht, daß ihnen die Schön-
heit allein, wohl für heute gefallen, in we-
nigen Tagen aber etwa&sr; gleichgültige&sr; seyn
würde? Nicht wahr? sie gäben schon ei-
nen Theil davon weg, um Munterkeit de&sr;
Geiste&sr;, um gefällige Sitten, um Klugheit
und Einsicht dafür zu erhalten? Freylich
ist die Vereinigung vieler Vollkommenhei-
ten eine Vergrößerung der Vollkommen-
heit im Ganzen. Ich wollte, daß sich die
reichste, edelste Zusammensetzung dieser
Art ihrer Wahl anböte. Aber wa&sr; für
ein Recht haben sie, darauf zu warten?
Sind sie eine Byron oder Bi&sr;marck? &2014;
Opfern sie immer ein bi&sr;chen körperlichen
Reiz auf, um sich mit einer schönen Seele
zu verbinden, um einen Mann zu gewin-
<pb="176"/>
nen, der die Kunst versteht, ihnen lange
zu gefallen, der ihnen in der gesitteten
Welt Ehre macht und den sie nicht blo&sr;
al&sr; eine niedliche Puppe zur Schau mit sich
herumführen dürfen. Wenigsten&sr; den
allzuzierlichen Narzißu&sr; wie&sr;&2019; ich einmal
für allemal ab. Ein Mensch, dessen Reden
alle so gesangmäßig sind, der sich immer
so gleichförmig bewegt, der sich so jüng-
ferlich putzt, den man nicht unbequem ei-
nen herumwandelnden Potpourri nennen
könnte, der sich, um e&sr; kurz zu sagen; so
au&sr;nehmend selbst gefällt: der, sag&2019; ich;
wird e&sr; bald müde werden ihnen allein
zu gefallen. Alle Welt soll die schöne
Bluhme bewundern, die ihre glänzen-
den Reize so geschickt zu entfalten weiß.
Dieß wird kein Glück für sie seyn;
oder ich müßte mich wenig darauf ver-
stehen. &2014;
<pb="177"/>

Liebe&sr; Mädchen! ich habe dir Artig-
keit und Schönheit empfohlen und nun
verdopple ich meinen Eifer dir die Tugend
zu empfehlen. Wie jene Ergänzung&sr;stücke
sind, so ist diese da&sr; Wesen der höhern ge-
selligen Glückseligkeit selbst. Die leiden-
schaftliche Liebe verzehret sich bald, wenn
sie nicht durch Freundschaft gemäßigt
wird. Und Freundschaft ohne Tugend
ist nicht&sr;! Prüfen sie sich, Chloe! Würden
sie e&sr; lange für ein Glück halten, die Be-
sitzerin eine&sr; Manne&sr; zu seyn, der nur ar-
tig und schön ist, dem e&sr; dabey an einem
zärtlichen, guten Herzen, an geduldiger
Nachsicht für ihre kleinern Mängel und an
der sorgsamsten Theilnehmung an allen
wa&sr; ihnen Gute&sr; und Böse&sr; begegnet,
fehlt; der in seinen vier Wänden immer
mürrisch ist; der sie heimlich tyrannisirt;
der ihnen nicht&sr; vertraut; der sich alle
<bs>(<i>II. Theil.</i>) M</bs>
<pb="178"/>
Theile der Oberherrschaft, bi&sr; auf Keller
und Küche, zueignet und von dem sie e&sr;
al&sr; eine sonderliche Gnade ansehen müs-
sen, wenn er ihnen einen freundlichen
Blick giebt; dem e&sr; bey dem allen doch
nicht gleichgültig ist, wenn sie sich ein
kleine&sr; Mißvergnügen merken zu laßen,
nicht erwähren können; der eiferlüchtig
wird wann sie einer andern männlichen
Gestalt einen Blick gönnen; der seine
Rechte gekränkt glaubt, wann sie einmal
eine kleine Höflichkeit von einem andern
anzunehmen und zu erwiedern für gut fin-
den; der, wenn er sich ihnen auch noch
so gefällig zu machen verstehn sollte, doch
für sie und für andre kein ehrlicher Mann
ist; oder wenn er auch da&sr; wäre, sich au&sr;
Religion und Rechtschaffenheit nicht&sr;
macht; der irgend einem gröbern Laster
oder auch nur einem andern ungemäßig-
<pb="179"/>
tem Temperament&sr;- und Erziehung&sr;fehler
ergeben ist, der Unbeständigkeit z. E.,
dem Jachzorne, dem üppigen Aufwan-
de? &2014; Wie leicht sind Schönheit und
Leben&sr;art, wann sie mit so niederdrücken-
dem Gewichte verglichen werden! Ich
trau&2019; e&sr; ihnen zu, Chloe! sie werden sich
nicht blo&sr; bezaubern laßen; sie werden
sich zur Ueberlegung Zeit nehmen; sie
werden nach dauerhafter Glückseligkeit
streben; sie werden sich durch die blen-
dendste Schönheit und durch die feinste
Politesse selbst nicht da&sr; Ziel verrücken
laßen; sie werden e&sr; einem tugendhaften
Manne schon vergeben: daß er nicht nach
dem schönsten Ebenmaaße gebaut ist, daß
er seinem Tanzmeister schlechte Ehre
macht, daß er in Gesellschaften nicht eben
die große Rolle spielt. Ein leidliche&sr; An-
sehn, ein mittelmäßiger Anstand, mit ei-
<pb="180"/>
nem villeicht minder galanten, aber edeln
Betragen werden ihnen zum Gefallen ge-
nug seyn. Dafür werden sie e&sr; verdie-
nen, mehr zu erhalten al&sr; sie villeicht er-
wartet haben; dafür werden sie die Gattin
eine&sr; Manne&sr; seyn, der sie nicht geringer
al&sr; sich selbst halten, der sie zärtlich vereh-
ren, der ihre Winke bemerken, der ihren
Wünschen zuvorkommen wird. Welch
ein Sieg über ihre wetteifernden Gespielen,
wann auch die mißgünstigsten von ihnen
sich gedrungen sehen werden zu gestehen:
Die Frau ist doch recht glücklich! &2014;
<hr>
<pb="181"/>
<hr>
<d2><b>Der vierunddreyßigste
Spatziergang.</b></d2>

<in>E</in>&sr; war gerade Mittag, da ich meinem
Freunde Serenu&sr; die Hand bot. Er stand
vor seiner Geißblattlaube, im Begriff sich
mit seinen beyden Söhnen und seinem
Schulhalter zu Tische zu setzen. Nicht&sr;
war der Freundlichkeit gleich, mit der er
mir die ehrenvolleste Stelle an seiner Tafel
einräumte. Ich war gegangen, ich machte
keine Umstände mich zu setzen. Die Spei-
sen, die alle Produkte de&sr; Lande&sr; und mit
den Kräutern der Flur gewürzt waren,
wurden aufgetragen. Man aß. Wa&sr; mich
bey dem allen befremdete, war, daß man
ohne irgend ein vorau&sr;geschickte&sr; Gebet
zu Werke ging. &2014; Glaubte der gute
Magister, daß man sich in Gegenwart eine&sr;
<pb="182"/>
Weltmanne&sr; einer solchen ehrwürdigen
Handlung schämen müßte? oder hielt er
die Handlung überhaupt für überflüßig?
Ich behielt mir vor, ihm, so bald wir allein
seyn würden de&sr;halb zur Rede zu stellen.
Bey Tische wurde wenig gesprochen. Der
Magister verhütete, daß man in keine
ernsthafte Materie einging und an dem
Schulhalter bemerkte ich weiter nicht&sr;,
al&sr; daß e&sr; ihm und seinen beyden Zöglin-
gen vor allen andern gut schmeckte. &2014;
Heut&2019; ist ein Festtag! &2014; brach der Ma-
gister, wie wir unsern größten Hunger ge-
stillt hatten, au&sr;; &2014; da, Bernhard! hast
du den Schlüßel, hohle mir eine versiegel-
te! Wir wollen fröhlich seyn; wir haben
heute unsern lieben M<up>*</up> bey un&sr;. &2014;
Mein Wirth hatte mit seinen Lande&sr;pro-
dukten groß gethan. Ha! &2014; dacht&2019;
ich; da willst du ihn fangen! &2014; Der
<pb="183"/>
schäumende Trank floß in den Becher und
helle Sterne zirkelten in seiner Mitte. Ich
fand mich auf die angenehmste Weise be-
trogen. Für den Aepfelmost meine&sr; Sere-
nu&sr; hätt&2019; ich alle Weine von Burgund und
Champagne weggegeben. &2014; Da&sr; sind
die Glückseligkeiten eine&sr; armen Land-
mann&sr;, sagte er; seine Flur speiset ihn und
sein erquickender Trank fließt ihm von
seinen Bäumen herab. &2014; O, mein lieber
M<up>*</up>! wenn sie den Werth diese&sr; Getränk&sr;
wie ich kenneten! &2014; Meine Sophie, da&sr;
Weib meiner Iugend, die Mutter dieser
beyden, hat e&sr; zu meinem Labsal berei-
tet. O! e&sr; war ein Weib au&sr; einem an-
dern Weltalter: nicht schön, nicht reich,
nicht für die große Welt erzogen; aber
geschickt, ein Leben wie da&sr; meinige, un-
ter so manchen Beschwerlichkeiten, den-
noch den Glücklichern selbst beneiden&sr;-
<pb="184"/>
werth zu machen. Doch da&sr; ist vorbey! &2014;
Der Becher ging herum und mehr durch
den Anblick seiner Kinder, al&sr; durch ir-
gend eine andre Vorstellung wußte sich
der zärtliche Vater die Heiterkeit de&sr; Gei-
ste&sr; wiederzugeben, die ihm so natürlich
war und die da&sr; Andenken an seine ver-
ewigte Gattinn nur mit einer kleinen Wol-
ke bedeckt hatte. &2014; Nicht wahr, Bern-
hard! e&sr; hat dir heute recht gut ge-
schmeckt? &2014; Da&sr; hast du dem lieben
Gott zu danken. Menschen sind wohl
auch gütig und in der That, Kinder! ich
thue an euch wa&sr; in meinem Vermögen
ist. Aber wa&sr; ist da&sr; gegen die Wohltha-
ten unser&sr; gemeinschaftlichen Vater&sr;, die
sich einander in einer ununterbrochenen
Reihe folgen und von welchen diese schö-
ne Mahlzeit nur eine der geringsten ist?
Du wirst erkennen, Bernhard! daß da&sr; so
<pb="185"/>
ist. &2014; Bernhard stand gerührt auf und
betete:

<et>Lieber himmlischer Vater! du hast
un&sr; heute recht viel gute&sr; erwiesen.
E&sr; hat un&sr; allen so wohl geschmeckt.
Du hast un&sr; einen lieben Gast zuge-
führt. Mein Vater ist so vergnügt
gewesen. Gib un&sr; bald wieder einen
solchen frohen Tag! Wir wollen auch
recht fromm seyn und recht fleißig
lernen. &2014;</et>

Ich trau&2019; e&sr; einem guten Theile meiner Le-
ser zu, daß er so etwa&sr; für Konfeckt halten
und daran mehr Geschmack al&sr; an den
au&sr;gesuchtesten Leckereyen finden werde.
Ich schämte mich nun vor mir selbst, daß
ich meinen Mann zu wenig gekannt und
daß ich die Unterlaßung de&sr; Gebet&sr; vor
der Mahlzeit so niedrigen Bewegung&sr;grün-
den bey ihm Schuld gegeben hatte. &2014;
<pb="186"/>
Lieber Magister! sagt&2019; ich de&sr;halb zu ihm,
wie wir vom Tische aufgestanden wa-
ren; &2014; ich gestehe ihnen gern, daß e&sr;
mich Wunder nahm, daß wir un&sr; so ganz
ohne die gewöhnlichen Vorbereitungen zu
Tische setzten. &2014;

Da&sr; hab&2019; ich ihnen angesehen, mein
Herr! Sagen sie mir gerade hin, wofür
hielten sie mich? &2014;

Wenn ich e&sr; sagen soll, so glaubt&2019; ich,
sie schämten sich zu beten, oder auf&sr; min-
deste hielten sie die Handlung zu der Zeit
für überflüßig. Da&sr; war doch da&sr; schlimm-
ste wa&sr; ich von ihnen denken konnte? &2014;

E&sr; war schlimm genug, in der That!
Aber sie konnten auch nicht viel ander&sr;.
Ein andrer hätte villeicht geglaubt: ich
wäre sonderlich, ich wollte gern etwa&sr;
neue&sr; haben. Und der hätte sich doch
auch geirrt. Nein, mein Herr! ich habe
<pb="187"/>
so anständige Begriffe von dem höchsten
Wesen, al&sr; sie nur immer einem Sterbli-
chen beywohnen können; ich bin von
unsrer gänzlichen Abhängigkeit von ihm
auf da&sr; lebendigste überzeugt; ich erken-
ne, daß wir un&sr; in allen unsern Bedürfnis-
sen zu ihm wenden, daß wir ihm für eine
jede seiner Wohlthaten unsre innigste Er-
kenntlichkeit beweisen und daß wir da&sr; al-
le&sr; auch vor den Leuten thun müßen. &2014;

Und gleichwohl fanden sie e&sr; bedenk-
lich, einen allgemeinen Gebrauch mitzu-
machen, der ihren Grundsätzen so gemäß
war, und den der ruchlose Bösewicht
selbst zu unterlaßen Scheu trägt? Soll ich
sie noch entschuldigen, so muß ich denken,
daß sie zerstreut waren und diese Zerstreu-
ung stimmt mit ihrem sonstigen Charakter
doch auch nicht zusammen. Kurz! sie müs-
sen mir da&sr; ander&sr; erklären. &2014;
<pb="188"/>

Ja, ja! da&sr; bin ich ihnen und mir
schuldig. Sie bleiben heute bey mir. Jetzt
hab&2019; ich Geschäffte, die mich ein paar
Stunden von ihnen entfernen werden. Sie
sind nöthig; ich entschuldige mich nicht
weiter. Ich überlaße sie dem Herrn
Treumann, bey dem sie sich in keiner
Absicht übel befinden sollen. &2014;

Dieser verneigte sich ein wenig und
brummte so etwa&sr;, da&sr; villeicht eine Ab-
lehnung eine&sr; Kompliment&sr;, oder sonst et-
wa&sr; ähnliche&sr; heißen sollte.

Meine Leser stellen sich einen Mann
von mäßiger Größe, mit etwa&sr; hervorra-
genden Schulterblättern, einer sehr gerun-
zelten Stirne, einer abgestumpften Nase
und einem langen einwärt&sr; gebogenen
Kinne vor, so haben sie den ehrwürdigen
Herrn, mit dem ich einen Theil de&sr; Nach-
mittag&sr; allein zubringen sollte. Ich weiß
<pb="189"/>
nicht wa&sr; ein erfahrner Bildung&sr;deuter au&sr;
ihm gemacht haben würde; da&sr; weiß ich
aber wohl, daß meine Erwartungen von
ihm nur mittelmäßig waren. Die ersten
vernehmlichen Worte, die ich von ihm
hörte, waren eine Frage: ob ich Taback
zu rauchen gewohnt wäre? Ich beantwor-
tete sie, wie ich sie immer zu beantworten
pflege, mit: Nein! Darauf erfolgte ein Be-
fehl an den kleinen Bernhard, den andern
Schulkindern anzudeuten: daß sie für heu-
te au&sr; einander gehen und die größern sich
allenfall&sr; in der Gegend de&sr; Pfarrhause&sr;
mit Ballschlagen belustigen könnten. Bern-
hard machte eine Miene, al&sr; ob ihm da&sr;
nicht recht gefiele und ich bezeugte dem
Hrn. Treumann, daß e&sr; mich sehr gut be-
schäfftigen würde, wenn er mir Erlaubniß
geben wollte seinem Unterrichte beyzu-
wohnen. Wenn er also durch nicht&sr; an-
<pb="190"/>
der&sr; al&sr; durch mich abgehalten würde von
seiner gewöhnlichen Arbeit eine Au&sr;nah-
me zu machen, so wollt&2019; ich e&sr; in allen
Stücken verbitten. &2014; Er machte dann
zwar noch eine und die andre Entschul-
digung, ließ sich aber zuletzt meine Be-
gleitung gefallen. Auf dem Wege nach
seiner Wohnung sagte er mir: daß er eine
so gute Gelegenheit nutzen wolle eine un-
erwartete allgemeine Prüfung seiner Lehr-
linge, davon er jährlich nur einigemal und
gerade heute alle Klassen beysammen hätte,
zu veranlaßen. Dadurch dächt&2019; er mich
am angenehmsten zu unterhalten und mir
zugleich mit den richrigsten Begriff von
dem Werthe seiner Schulanstalten beyzu-
bringen.

Magister Serenu&sr; hatte da&sr; Glück mit
dem Amt&sr;rath G<up>*</up>, der sich nicht allein
durch vorzügliche ökonomische Kenntniße,
<pb="191"/>
sondern auch durch ein sehr gesittete&sr; Be-
tragen von dem größern Theile seiner Kol-
legen unterschied, in dem besten Verneh-
men zu stehen. Mit ihm hatte er sich oft
von den Mitteln unterhalten, vermöge
welcher der Landmann einer größern
Glückseligkeit näher gebracht werden kön-
ne, und unter vielen andern Vorschlägen
zu welchen der Amt&sr;rath willige Hände
dargeboten hatte, war auch eine Verbesse-
rung de&sr; Erziehung&sr;werk&sr; mit in den Ent-
wurf gekommen. Der Amt&sr;rath hatte in
seinem Gericht&sr;sprengel auch die höhern
Lande&sr;kollegien seinen Absichten geneigt
zu machen gewußt, und wa&sr; die Gemeine
seine&sr; Freunde&sr; Serenu&sr; insonderheit be-
traf: so hatten beyde Herrn au&sr; ihren
Mitteln ein Ansehnliche&sr; zur Versorgung
eine&sr; unbrauchbaren alten Küster&sr;, zur
Ansetzung eine&sr; geschickten Schulhalter&sr;
<pb="192"/>
und zur bequemen Einrichtung eine&sr;
neuen Schulhause&sr; mit beygetragen. Da-
her war hier in allen Stücken etwa&sr; vor-
zügliche&sr;. Herr Treumann wohnte ganz
bequem. Er hatte seine eigne Schulstu-
be, die geräumig und helle und mit aller
nöthigen Geräthschaft überflüßig versorgt
war. &2014; Ich wünschte, daß da&sr; so man-
che Stadtleute, so manche vornehme Pa-
tronen größerer Anstalten sehen möchten,
die bey wirksamern Mitteln, bey mehre-
rer Gewalt und bey weit ansehnlichern
Fond&sr;, e&sr; doch ganz gleichgültig ansehen
können, daß verdiente Lehrer, bey ihren
ohnehin so undankbaren Geschäfften, in
den öffentlichen Schulgebäuden selbst noch
gegen Wind und Wetter, gegen Schmutz
und Unrath, gegen böse Dünste und hun-
dert Unbequemlichkeiten mehr kämpfen
müßen. &2014; Doch wer wird dadurch ge-
<pb="193"/>
rührt? Man denkt mehrentheil&sr; nur auf
sich und läßt sich die kleinsten Hinderniße
abhalten, etwa&sr; für&sr; gemeine Beste zu
thun. Da sey Gott für, daß man sich
nicht lieber durch kostbare eitle Vorzüge
über andre erheben, al&sr; durch einen klei-
nen Aufwand von der Art, bey allen
Rechtschaffnen einen guten Nahmen ma-
chen sollte! In der That möchte man
manche Schulen in nahmhaften Städten
viel eher für Wohnungen der Dürftig-
keit, für Freystädte der Betteley, al&sr;
für Tempel der Wei&sr;heit halten, in wel-
chen unsre Iugend zum Dienste de&sr; Staa-
te&sr; zubereitet und in allen schönen und
anständigen Wißenschaften unterwiesen
werden soll. &2014;

Aber, mein Herr Spatziergänger! müs-
sen sie denn immer deklamiren? können
sie keine Gelegenheit vorbeylaßen? &2014;
<bs>(<i>II. Theil.</i>) N</bs>
<pb="194"/>

Nicht gern, meine Herren! Dafür ste-
hen sie jetzt auch mitten unter der blühen-
den Iugend einer ansehnlichen Dorfschaft,
an der Seite eine&sr; Manne&sr;, der sie für mei-
ne Deklamation, wie mich für die Abwe-
senheit meine&sr; lieben Serenu&sr; Schadlo&sr; hal-
ten wird. &2014;

Herr Treumann hatte seine Schulkin-
der, ihrem Geschlechte und ihren Fähig-
keiten nach in verschiedene Klassen abge-
theilt, deren jede ihren eignen. Tisch ein-
nahm. Sein Ansehn schien in seinem klei-
nen Staate unumschränkt zu seyn, und un-
geachtet ich die gewöhnlichen Zeichen des-
selben, die Fasce&sr; nirgend&sr; wahrnahm; so
schien doch alle&sr; in ehrfurcht&sr;voller Stille
auf seine Winke zu warten. Ich bekam
bald allerhand Probestücke zu hören. Ei-
nige lasen kleine moralische Erzählungen,
andre Biblische Geschichten, noch andre
<pb="195"/>
Briefe und die geschicktern erzählten wa&sr;
sie vor einigen Tagen gelesen hatten. Zu
gleicher Zeit mußten sich andre mit Auf-
lösung arithmetischer Aufgaben beschäffti-
gen, dabey e&sr; dann nicht sowohl darauf
ankam, ob sie in der Geschwindigkeit da-
mit fertig wurden; sondern ob sie e&sr; un-
ter so mannichfaltigen Störungen dennoch
recht gemacht hatten. Andre mußten ih-
re Schreibebücher vorzeigen, die sich
durchgängig durch Nettigkeit, richtig ge-
zeichnete Charaktere und eine nicht allzu-
ängstlich gesuchte Rechtschreibung em-
pfohlen. Meinen ersten Tisch &2014; sagte
Herr Treumann, indem er mich zu dem-
selben führte; hab&2019; ich außerdem noch in
manchen andern Kenntnißen unterrich-
tet, die ich entweder zu der Glückseligkeit
eine&sr; jeden Menschen überhaupt, oder zu
der eine&sr; Landmann&sr; besonder&sr; gehörig
<pb="196"/>
geachtet habe. Ich enthalte mich einer
Prüfung darüber, da e&sr; leicht Verdacht er-
wecken könnte, al&sr; ob ich nicht sowohl
den Verstand, al&sr; da&sr; Gedächtniß meiner
Schüler zur Schau stellen wollte. Villeicht,
mein Herr M<up>*</up>! fänden sie Vergnügen sich
mit einem und dem andern in eine kleine
Unterredung einzulaßen. Ich habe sie al-
le, in gleicher Entfernung von einer übel-
verstandenen Blödigkeit und einem nase-
weisen Wesen, zu einer freymüthigen Be-
antwortung einer jeden Frage, die man
an sie thun könnte, gewöhnt. &2014; Ich
fand da&sr; alle&sr; wa&sr; mein Treumann sagte
recht sehr vernünftig, und trug kein Be-
denken, mich vor allen an den kleinen
Herrmann, den Sohn de&sr; Schulzen, zu wen-
den, der mich durch eine sehr glückliche
Gesicht&sr;bildung besonder&sr; für sich einge-
nommen hatte. E&sr; war mir ein ungemei-
<pb="197"/>
ne&sr; Vergnügen, bey einem dreyzehnjähri-
gen Knaben die gesundesten Religion&sr;be-
griffe und eine richtige Kenntniß von der
Pflicht de&sr; Menschen und besonder&sr; de&sr;
Menschen in seinen gemeinsten Verhältnis-
sen, anzutreffen. Herrmann, der keinen
größern Stolz hatte, al&sr; über kurz oder
lang einmal den Platz seine&sr; verdienten
Vater&sr; zu bekleiden, wußte in der That
schon so ziemlich wa&sr; einem Bauern zu
thun und zu leiden zukam; er urtheilte
richtig von der Viehzucht, vom Feld- und
Gartenbau und wußte die dazu nöthige
Geräthschaft genau zu beschreiben. Die
Geschäffte eine&sr; Gericht&sr;schulzen waren
ihm mehrentheil&sr; alle so geläufig, daß er,
wenige kritische Fälle au&sr;genommen; für
seinen Vater würde haben handeln können.
Bey dem allen redete er niemal&sr; mit ein,
wenn ich etwan mit seinen Antworten
<pb="198"/>
nicht ganz zufrieden war; er schien e&sr; viel-
mehr gut aufzunehmen, wennich ihn über
einen und den andern Punkt, so gut ich
e&sr; selbst wußte, belehrte. E&sr; wurde ihm
zwar nicht schwer zu gestehen: Da&sr; weiß
ich nicht! &2014; Allein in seinen Mienen
war immer etwa&sr;, da&sr; deutlich genug zu
sagen schien: Ich möcht&2019; e&sr; doch wohl
wißen! &2014; Ich befragte noch einige an-
dre über ähnliche Gegenstände und ent-
deckte dadurch, daß sich jeder mit seinen
eignen Worten au&sr;zudrücken wußte und
hier folglich eine sklavische Denkung&sr;art
ganz etwa&sr; fremde&sr; war. &2014;

Hat jemand von ihnen, meine Herren!
irgend einmal einer öffentlichen, periodi-
schen Schulprüfung in mancher nahmhaf-
ten Stadtschule, in Gymnasien und andern
dergleichen Anstalten beygewohnt? &2014;
Die Sache wird da mehrentheil&sr; ganz an-
<pb="199"/>
der&sr; betrieben. Die Schüler werden
Wochen lang, auf da&sr; wa&sr; sie gefragt wer-
den sollen, von ihren Lehrern vorbereitet.
Die Antworten werden au&sr;wendig gelernt
und man hütet sich sehr sorgfältig sie um
etwa&sr; zu befragen, darauf sie nicht eigent-
lich abgerichtet sind; oder auch nur die
einmal beliebte Ordnung allzumerklich zu
verändern, au&sr; Besorgniß, daß man vil-
leicht auf die zehnte Frage die dritte Ant-
wort erhalten könnte. Ich will damit
nicht, daß man dem Schüler die eigne be-
stimmtere Vorbereitung untersage; ich er-
fodre sie vielmehr. Nur der Lehrer sollte
sich nicht darin mischen. &2014; Um da&sr; Pup-
penspiel desto glänzender zu machen, über-
läßt man einem jeden Lehrer die Klasse für
die er gearbeitet hat. Manche Lehrer
haben dann ihre Lieblinge unter den Schü-
lern, die Söhne der Patronen und Vorste-
<pb="200"/>
her z. E. mit denen sie sich noch besonder&sr;
abgegeben haben und die nun, auf eine
oft sehr ungerechte Weise, al&sr; Muster de&sr;
Fleiße&sr; und der Geschicklichkeit an die
Spitze der andern gestellt werden. Da&sr; sind
alle&sr; Thatsachen, die ich au&sr; mehrjähriger
Erfahrung weiß, von denen ich in sehr be-
rühmten Kollegien Beyspiele gesehen und
in bekannten Büchern Vertheidigungen ge-
lesen habe. Man sollte nun wohl sagen,
daß die Patronen und Vorsteher der Schu-
len mit zutreten und sich&sr; herau&sr;nehmen
sollten, die Fähigkeiten der Iugend selbst
zu erforschen, um von dem Au&sr;schlage die-
ser Bemühung desto glücklichere Maaßre-
geln zur Verbesserung de&sr; Schulwesen&sr; an
einem jede&sr;maligen Orte hernehmen zu
können: Allein, vieler andern Hinderniße
zu geschweigen, so sind die meisten dieser
Herren bey allem guten Willen selten da-
<pb="201"/>
zu geschickt genug. Die Gelehrten unter
ihnen, haben entweder selbst einen schlech-
ten Unterricht genoßen, oder doch von ih-
ren ehmaligen Schulkenntnißen so viel ver-
geßen, daß sie sich auf solche Dinge nicht
allzuwohl mehr einlaßen können. Ich
mache selten Projekte; aber gut wäre e&sr;
zuverläßig, wenn man nur Männer von
Metier und nicht Leute, deren Amt sie zu
ganz andern Geschäfften verbindet, zu Auf-
sehern der Schulen in Provinzen und Städ-
ten bestellte. Von ihnen würden die er-
ledigten Lehrstühle mit Männern von er-
fahrner Geschicklichkeit besetzt, die Schu-
len den Bedürfnißen eine&sr; jeden Orte&sr; ge-
mäß eingerichtet und dann alle&sr; in seinem
Gange erhalten werden müßen. E&sr; müß-
te da&sr; schon ihre einzige Beschäfftigung
seyn und der Staat müßte sich de&sr;wegen
an ihnen halten können. &2014;
<pb="202"/>

Diese Reflexion mit eingeschloßen, die
ich in einem Augenblicke machte, da der
gute Treumann besorgen konnte, daß ich
Langeweile zu haben anfinge, hatte ich
mich gerade drey Stunden mit völliger Zu-
friedenheit meine&sr; Herzen&sr; in diesem klei-
nen ländlichen Hörsaale unterhalten. Die
Kinder wurden mit einem Beyfall bedeu-
tenden Lächeln entlaßen und ich kehrte,
in Gesellschaft meine&sr; Schulhalter&sr;, mit ganz
veränderten Begriffen von seinem Werthe,
nach dem Pfarrhause zurück. &2014;

Herr Treumann! &2014; war da&sr; erste
wa&sr; ich ihm sagte; &2014; sie haben mir da
ganz unerwartet eine angenehme Stunde
gemacht, dafür ich mich bey ihnen bedan-
ken muß. Da&sr; war alle&sr; recht sehr schön.
Ich stelle mir vor, wa&sr; sie au&sr;richten wür-
den, wenn sie eine größere Anstalt unter
ihre Aufsicht bekommen hätten. &2014;
<pb="203"/>

Nicht viel, mein Herr! Ich kann e&sr;
ihnen wohl sagen: Ich bin in einer Stadt
Rektor gewesen, die e&sr; für einen Schimpf
halten würde, wenn man sie unter die klei-
nen zählen wollte. Ich muß nicht zu
wichtigern Geschäfften taugen. Man war
nicht lange mit mir zufrieden; man legte
e&sr; mir so nahe, daß ich gehen mußte und
keiner war, der mich nur einen Augen-
blick lang aufgehalten hätte. &2014;

Da&sr; muß auf eine eigne Weise zuge-
gangen seyn. Ich muß ihnen sagen, daß
ich da&sr; nicht begreiffe und daß ich neugie-
rig genug bin, den wahren Verlauf der Sa-
che zu hören. &2014;

Ich rede nicht gern davon, weil ich
selten ohne Affekt davon reden kann. &2014;

Reden sie meinetwegen mit Affekt!
Ich verzeih&2019; e&sr; einem jeden wenn er sich
nicht enthalten kann, einer ihm, oder an-
<pb="204"/>
dern zugefügten, unverdienten Verachtung
wegen; in einen edeln Unwillen au&sr;zubre-
chen. Man ist ein Mensch und wenn man
nur Unwillen äußert, so ist man darum
noch keine&sr; Vergehen&sr; schuldig. &2014;

Sehen sie, mein Herr! ich trat da&sr;
Rektorat zu W<up>*</up> anfang&sr; unter den besten
Vorbedeutungen an. Ich machte Einrich-
tungen bey der Schule, die durchgängig
gebilliget wurden. Man lobte mich und
dachte schon darauf meine sehr geringen
Einkünste auf einen bessern Fuß zu setzen.
Nun hatte ich da&sr; Unglück, daß ich zu-
gleich mit den Kenntnißen meiner Unter-
gebenen auch ihre Sitten verbessern wollte
und daß ich dabey auf Mittel verfiel, die
man allenfall&sr; nur an den Söhnen armer
Bürger; um de&sr; Himmel&sr; willen aber nicht
an einem Stammhalter einer patrizischen
Familie versucht haben wollte. Mein bö-
<pb="205"/>
ser Geniu&sr; machte, daß ich mich sogar an
dem einzigen Sohne Se. Magnificenz de&sr;
Hrn. Oberbürgermeister&sr;, oder daß ich
recht sage; der Frau Oberbürgermeiste-
rinn, vergreiffen mußte, der zwar ein klei-
ner Bösewicht war und ein großer zu wer-
den drohte; der aber bey dem allen doch
auf eine unterscheidende Weise behandelt
zu werden verlangte. Ich erwartete von
einem so gerechten Verfahren, für mich
nicht die mindesten übeln Folgen und ob
ich gleich bald genug eine Abnahme mei-
ne&sr; bi&sr;herigen Kredit&sr; auf mehr al&sr; Eine
Weise bemerkte; so wollt&2019; ich diese unan-
genehme Veränderung doch von hundert
andern Ursachen lieber, al&sr; von der schlech-
testen herleiten. Ich hörte nun, daß man
mich anfänglich beschuldigte: ich sey un-
fähig mein Ansehn zu behaupten und daß
man mich bald darauf, in Sachen die ich
<pb="206"/>
wißen sollte, für unwißend erklärte. Man
hatte bi&sr; jetzt nicht&sr; darau&sr; gemacht, daß
ich die Französische Sprache nicht in mei-
ner Gewalt hatte; nun fand man den
Mangel unleidlich. Ich war ein mittelmäs-
siger theoretischer Geometer; ich sollte
nun auch ein geübter Feldmeßer seyn.
Und der Himmel mag wißen, wa&sr; ich al-
le&sr; seyn sollte und nach dem Urtheile mei-
ner umgestimmten Gönner nicht war.
Diese nachtheiligen Urtheile von mir wur-
den dann auf da&sr; geflissentlichste in allen
Gesellschaften au&sr;gebreitet, so daß ich zu-
letzt von den geringsten Bürger&sr;leuten, auf
öffentlichen Plätzen, meiner großen Un-
wißenheit wegen zur Verantwortung gezo-
gen wurde. Meine äußern Umstände, die
ohnehin nicht die glücklichsten waren,
mußten sich dabey außerordentlich ver-
schlimmern. Die Aeltern nahmen ihre
<pb="207"/>
Kinder von mir weg und schickten sie auf
au&sr;wärtige Schulen. Die Stadtschule kam
in Verfall und dieser Verfall, an dem ich
allein unschuldig war, wurde mir gleich-
wohl al&sr; eine Folge meiner Unwißenheit
und meine&sr; ungeschickten Betragen&sr; an-
gerechnet. Eine Predigt, die ich für den
Superintendenten übernehmen mußte, war
die gefährliche Schlinge, die meinen gänz-
lichen Fall befödern sollte. Sie wurde
von verschiedenen, dazu bestellten Perso-
nen Wort für Wort nachgeschrieben und
wenige Tage nachher foderte mich der geist-
liche Synodu&sr; auf: mich dreyzehn darin
bemerkter irriger und den symbolischen
Büchern zuwiderlaufender Sätze wegen
zu rechtfertigen. Man wollte dabey schon
lange gewußt haben, daß ich den Samen
seelenstürzender Irrthümer in die Herzen
der Iugend gelegt, daß ich schon immer
<pb="208"/>
nach Basedowischen Grundsätzen gelehrt
und, welche&sr; erschrecklich zu sagen sey;
unter der Hand mit an den gefährlichsten
Recensionen in der allgemeinen Biblio-
theck gearbeitet hätte. Mit herzlicher
Wehmuth hätte man da&sr; alle&sr; vorlängst
schon vernommen, man wäre in öffentli-
chen Vorträgen zuweilen mit deutlichen
Worten dagegen angegangen; hätte doch
aber ohne zuverläßigere Beweise, wie denn
da&sr; die christliche Liebe erfodre; die ge-
hegte gute Meynung von mir nicht auf-
geben wollen. Selbst anjetzt, da man au-
genscheinliche Beweise wider mich in Hän-
den habe, wolle man doch erst meine nä-
here Erklärung erwarten. &2014; Ich kann
ihnen nicht sagen, mein Herr! wie sehr ich
über ein so fremde&sr; Verfahren erstaunte.
Nach einer langen Ueberlegung, schloß ich
endlich, au&sr; der genommenen scheinheili-
<pb="209"/>
gen Wendung besonder&sr;, daß mein Unter-
gang verabredet seyn müße und daß ich,
ich möchte antworten oder nicht antwor-
ten; in meinem Schicksale doch keine
merkliche Aenderung treffen würde. Ich
erklärte de&sr;halb ganz kurz: daß ich noch
zu keiner Zeit einen vorsätzlichen Irrthum
öffentlich gelehrt, oder auch nur unter der
Hand au&sr;gebreitet hätte und daß e&sr; am
wenigsten in der gedachten Predigt gesche-
hen sey. Die dreyzehn Punkte wären von
mir erkannte Wahrheiten, alle, meine&sr; Er-
achten&sr;; der heiligen Schrift gemäß und
nur zum Theil den symbolischen Büchern
zuwider. Ich würde eine jede Belehrung
darüber annehmen und um dazu desto ge-
schickter zu seyn, bät&2019; ich eine ehrwürdige
Synode; die Verbindung aufzuheben, in
der ich bi&sr;her gegen den Staat gestanden
hätte und der ich ferner ein Genüge zu lei-
<bs>(<i>II. Theil.</i>) O</bs>
<pb="210"/>
sten, mich völlig unfähig fühlte. Man hat-
te seinen vorgesetzten Zweck nicht durch
so wenige Mittel zu erreichen gehofft
und freute sich nun um so viel mehr, daß
e&sr; geschehen war. Man dachte nicht dar-
an, mich über meine Irrthümer zu beleh-
ren und ich bekam bald genug Erlaubniß,
mein Glück ander&sr;wo zu suchen. Ich
konnte meine Wanderschaft nur mit ge-
ringen Hülf&sr;mitteln antreten und um da&sr;
Wenige zusammen zu bringen, hatt&2019; ich
mich genöthigt gesehen meine besten Klei-
dung&sr;stücke und meinen kleinen Bücher-
vorrath fast um nicht&sr; wegzugeben. Ei-
ner meiner vormaligen Gönner, der einzige
zu dem ich meine Zuflucht zu nehmen
wagte, betrog mich, bey dem Zutrauen
da&sr; ich in seine Menschenliebe setzte, gleich-
wohl auf da&sr; schrecklichste in meiner Er-
wartung. Ich hatte ihn noch um nicht&sr;
<pb="211"/>
gebeten; er nahm mich dem ungeachtet
mit einer frostigen Miene auf, sagte@ e&sr;
thue ihm leid, daß er meine Besuche ver-
bitten müße und gab mir den freundschaft-
lichen Rath, die Gränzen von W<up>*</up> auf da&sr;
baldigste zu verlaßen. Da&sr; mußt&2019; ich so,
wenn ich einer öffentlichen Beschimpfung
entgehen wollte, zu welcher man den Pö-
bel schon von heiliger Stelle aufgeboten
hatte. Ich enthalte mich ihnen die schö-
nen Anmerkungen anzuzeigen, die ich
damal&sr; über einen ansehnlichen Theil mei-
ner lieben Mitgeschöpfe zu machen Ursach
hatte. Ich erwähne nur, daß ich von der
Zeit an, in Absicht meiner, auch die klein-
sten Begebenheiten nicht für gleichgültig
gehalten habe. Welche Verbindung zwi-
schen einem Schlage auf die Schultern ei-
ne&sr; leichtsinnigen Buben und der Verban-
nung eine&sr; rechtschaffnen Manne&sr;, der,
<pb="212"/>
mit Aufopferung alle&sr; Wohlleben&sr;, da&sr;
mühselige Geschäfft übernahm zu der
Glückseligkeit seine&sr; Staate&sr; die ersten Li-
nien zu ziehen! Und gleichwohl verhiel-
ten sich diese Begebenheiten, wie die äus-
sersten Ringe einer Kette gegen einan-
der. &2014;

E&sr; war gerade die unbequemste Iahr&sr;-
zeit, da ich, ohne zu wißen, wohin? au&sr;
dem Thore von W<up>*</up> ging. Tausend Um-
stände vereinigten sich, meinen Weg in die
Länge zu ziehen; unzählige Fehlschlagun-
gen und Widerwärtigkeiten mußten meine
Philosophie auf die Probe stellen. Mei-
ne Wanderschaft erfüllte da&sr; Maaß eine&sr;
halben Iahre&sr; und wurde für mich an
nützlichen, obgleich zuweilen höchst un-
angenehmen Erfahrungen, reich. Ich
würde von einer Reise um die Welt vil-
leicht nicht so viele Vortheile eingeärndtet
<pb="213"/>
haben, al&sr; hier von einem Wege durch ein
paar Provinzen unse&sr; deutschen Vaterlan-
de&sr; geschahe. Ein glücklicher Zufall brach-
te mich hieher zu meinem lieben Serenu&sr;,
der mich bald alle&sr; Ungemach meine&sr; bi&sr;he-
rigen Leben&sr; vergeßen lehrte. &2014; Nun ist
mein Glück für immer gemacht! Ich dank&2019;
e&sr; der Bo&sr;heit meiner Verfolger. Sie, mein
Herr! werden selbst sagen, daß e&sr; Etwa&sr;
sey: eine gelehrige Iugend zu einem tu-
gendhaften Wandel zuzubereiten und, bey
einem hinlänglichen Au&sr;kommen, von einer
kleinen Gesellschaft rechtschaffner Leute ab-
zuhängen. Meine hundert Thaler reichen
zu meinen nothwendigen Bedürfnißen um
so viel eher hin, da ich wöchentlich Ein-
mal bey dem Magister und die übrigen-
sech&sr; Tage bey den Bauern eße, die de&sr;-
halb unter sich eine wohlthätige Veranstal-
tung zu meinem Besten getroffen haben.
<pb="214"/>

<c><i>Hic labor extremu&sr;, longarum h&0153;c meta
viarum.</i></c>
Keine reizende Au&sr;sicht soll mich jemal&sr;
verführen, diese Wohnungen der Zufrie-
denheit zu verlaßen, wo ich andre glück-
lich machen und selbst so glücklich seyn
kann. E&sr; ist beschloßen, mein Herr! ich
kehre nicht wieder in die große Welt zu-
rück. Die Gunst diese&sr; treuherzigen
Landvolk&sr; ist minder veränderlich und ich
denke wohl, daß ich mich darin bi&sr; an
mein Ende erhalten werde. &2014;

Diese letzten Worte besonder&sr;, sagte
der Mann mit einer solchen Würde, daß
meine ganze Aufmerksamkeit darauf hin-
gezogen wurde und daß ich seine groß-
müthige Entschließung fast wider meine
Ueberzeugung bewundern mußte.

Wir unterhielten un&sr; nachher noch ei-
ne Zeit lang über die Mängel de&sr; öffentli-
<pb="215"/>
chen Erziehung&sr;wesen&sr; und über die Mit-
tel denselben abzuhelfen. Wir kamen dar-
in überein: daß man in allen Arten von
öffentlichen Anstalten, auf die Au&sr;bildung
de&sr; sittlichen Charakter&sr; der künftigen
Bürger de&sr; Staat&sr;, sein vorzügliche&sr; Au-
genmerk richten und daß man von einer
allgemeinen Erziehung, nach und nach zu
der besondern für einzelne Leben&sr;arten,
fortschreiten müße. Der Künstler, der
Kaufmann, der Handwerker müße ander&sr;,
al&sr; der künftige Gelehrte unterrichtet und
dieser letzte nur zu den obern Klassen au&sr;-
gesondert werden. Auf Schulen solle je-
doch nur der Gelehrte überhaupt gebildet
und nur einige wenige Rücksicht auf die
Gattung gelehrter Geschäffte genommen
werden, zu welchen die einzelnen Subjek-
te Trieb und Fähigkeit bey sich vermerken
möchten. E&sr; käme der Akademie zu, den
<pb="216"/>
Prediger von dem Schulmanne, diesen von
dem künftigen akademischen Lehrer und so
in andern Fakultäten, den Sachwalter, Rich-
ter u. s. w. von einander zu unterscheiden
und bey dem Vortrage der Hauptwißen-
schaften mit dahin zu sehen, daß ein jeder
von seiner künftigen Hauptbestimmung be-
sonder&sr; unterrichtet und im vorau&sr; schon
mit manchen dahin gehörigen praktischen
Kunstgriffen bekannt gemacht werde. Die
Eintheilung in die vier Hauptfakultäten
schien dem Hrn. Treumann ganz und gar
nicht bequem und überhaupt nachtheilig
für&sr; gemeine Beste zu seyn. Man sollte
dafür lieber eigne Lehrstühle für künftige
Prediger, eigne für Schulleute, für Kame-
ralisten, praktische Publicisten u. s. w. be-
stellen. So glaube man aber oft, wer weiß
wa&sr;? gelernt zu haben und sey mehren-
theil&sr; fremde in dem, wozu man sich auf
<pb="217"/>
da&sr; feyerlichste bekenne. Wahr sey e&sr;,
daß hier die Regierung mit zutreten und
in so manchen, hieher gehörigen Dingen,
eine Aenderung treffen müße. Denn wer
wolle sich wohl, so wie die Sachen jezt ste-
hen; von Iugend auf zu einem Lehramte
in Schulen bestimmen, von dem nicht so-
wohl Ehre, al&sr; Verachtung und nur eben-
hin ein nothdürftige&sr; Au&sr;kommen von ei-
nem Tage zum andern zu erwarten sey?
Man könne sich keine traurigere Lage ge-
denken, al&sr; die eine&sr; Schulmanne&sr;, der sich
für den Ehestand entschloßen und nun aus-
ser sich noch ein geliebte&sr; Weib und eine
kleine lallende Republick vor dem Mangel
zu schützen habe. Ein nachtheiliger Um-
stand sey e&sr; freylich, daß unsre künftigen
Pädagogen sich immer schon auf theologi-
sche Gelehrsamkeit gefaßt machen müßten,
dabey dann die eigentlichen Schulwißen-
<pb="218"/>
schaften mehrentheil&sr; immer vergeßen,
oder doch zu spät erst und villeicht auch
zu nachläßig getrieben würden. E&sr; sey
nicht minder nachtheilig, daß die meisten
Schulleute genöthigt wären, sich nicht so-
wohl auf die ihnen zuständigen Geschäffte,
al&sr; auf&sr; Predigen zu legen, und daß ein
beträchtlicher Theil, wann er den Schul-
staub kaum erst gekostet, Tag und Nacht
darauf sinnen müße, wie er in einen Stand
kommen wolle, der überall geehrter sey
und oft Bequemlichkeit und gute Tage er-
warten laße. Inzwischen sey da&sr; einmal
nicht ander&sr;. Einige bekannte größre
Schulanstalten würden den gänzlichen Ver-
fall einer wahren Gelehrsamkeit freylich
überhaupt wohl verhüten; allein daß man
nicht auch in Provinzialstädten auf einige
Abänderungen zum Guten denke: da&sr; hin-
dre doch immer die Au&sr;breitung nützliche&sr;
<pb="219"/>
Kenntniße, die sittliche Vollkommenheit
selbst in den niedrigern Ständen und nach
aller Schärfe, die höhere Glückseligkeit de&sr;
Ganzen. &2014;

Ich hatte an einer so lehrreichen Un-
terredung selbst so vielen Antheil genom-
men, daß ich den Lauf der Zeit darüber
nicht bemerkt hatte. In der That war der
Abend völlig hereingebrochen und wir
fingen an nach unserm Magister au&sr;zuse-
hen. Er kam bestäubt und ermüdet au&sr;
dem Felde nach Hause, wo er eine kleine
Gränzstreitigkeit zwischen einigen Gliedern
seiner Gemeine, durch sein bloße&sr; Ansehn,
gütlich entschieden hatte. Nach einem
patriarchalischen Abendeßen, welche&sr; au&sr;
kalter Milch und Früchten bestand, erin-
nerte er sich, daß er mir seine Rechtfer-
tigung de&sr; unterlaßenen Gebet&sr; wegen
schuldig geblieben sey. Er meynte jedoch,
<pb="220"/>
daß er dieser Sache wegen noch mehr auf
dem Herzen habe und daß sich da&sr; alle&sr;
bey dem morgenden Frühstücke am besten
würde in Erwägung nehmen laßen. &2014; Er
berief nun alle seine Hau&sr;genoßen zusam-
men, betete selbst ein den Umständen ge-
mäße&sr; Abendgebet und stimmte einen be-
kannten Gesang an, der von un&sr; allen an-
dächtig mitgesungen wurde. &2014;

E&sr; war heller Tag, da ich unter dem
Geläute der Glocken, unter dem mannich-
faltigen Getöne der Heerden und unter
dem Gesange unzähliger Vögel erwachte.
Ich stand sogleich auf, eröffnete mein Fen-
ster und siehe! die Sonne stieg hinter Hü-
geln herauf, die mit kurzem Gebüsche be-
pflanzt waren und mit einem lustig gele-
genen Vorwerke, am Rande eine&sr; breiten
See&sr;, den Gesicht&sr;krei&sr; von der Morgen-
seite begränzten. Ein so prachtvolle&sr;
<pb="221"/>
Schauspiel rührte mich ungewöhnlich.
Meine Seele wurde dadurch zu dem gros-
sen und lieben&sr;würdigen Urheber desselben
erhoben. Ich dachte nur große Gedan-
ken. Worte hätten sie entkräftet. In
meinen Begierden war nicht&sr; sträfliche&sr;;
sie waren rein wie der Himmel, der mich
umgab; alle auf&sr; Gute gerichtet. Ich
kenne nicht&sr; edle&sr;, nicht&sr; ruhmwürdige&sr;,
da&sr; ich in diesen Augenblicken nicht wür-
de beschloßen haben und zu dessen Au&sr;-
führung ich mich nicht heiter und stark
genug gefühlt hätte. &2014; So gewiß nimmt
die Sinnlichkeit an unsern religiösen Ent-
schließungen Theil. Eine Religion für
den bloßen Verstand ist für höhere Gei-
ster villeicht; aber gewiß nicht für un&sr;
gemacht. Man kennt unsre Natur nicht
und in der That unternimmt man eine
schädliche Trennung, wenn man un&sr; au&sr;
<pb="222"/>
der Materie herau&sr;heben und un&sr;, wenn
ich so reden darf; durchau&sr; vergeistigen
will. &2014;

Ich schäme mich, sagt&2019; ich zu dem
Magister, der eben zu mir hereintrat; daß
ich nicht, wie sie, der Sonne zuvorgekom-
men bin und noch mehr, daß ich ihren
häu&sr;lichen Gotte&sr;dienst versäumt habe. &2014;

Sie haben nicht&sr; versäumt, liebster
M<up>*</up>! wenn sie, wie ich vermuthe; einen
Blick in diese reizende Gegend gethan ha-
ben, die sie au&sr; ihrem Fenster übersehen
können. Da sie ihnen neu ist, so hat sie
gewiß einen starken Eindruck auf sie ge-
macht. Ich glaube, daß ich sie kenne.
Unstreitig haben ihre Godanken einen
außerordentlichen Flug genommen. &2014;

Ich gesteh&2019; e&sr; ihnen gern, mein lieber
Serenu&sr;! daß ich mich einige Augenblicke
lang allen Regungen einer frommen Be-
<pb="223"/>
wunderung überlaßen, daß ich mich mit
Entzücken von der Erde zum Himmel er-
hoben, daß ich mich, unter so glücklichen
Umständen eifriger al&sr; jemal&sr;, für eine je-
de Tugend entschloßen habe. &2014;

Da&sr; ist e&sr;, wa&sr; ich so sehr liebe: alle
wichtigern Begegniße unser&sr; Leben&sr; so-
wohl, al&sr; jeden auf eine merkliche Weise in
die Sinne fallenden Gegenstand, in Bezieh-
ung auf Religion und Tugend zu denken.
Daher meine erklärte Geringschätzung ei-
ne&sr; jeden Gotte&sr;dienste&sr;, der au&sr; bloßer
Gewohnheit und für die lange Weile unter-
nommen wird. Daher die Ueberzeugung
bey mir selbst, daß man lieber gar nicht,
al&sr; ohne Verstand, ohne Gegenwart de&sr;
Geiste&sr;, ohne Erhebung de&sr; Herzen&sr; zu
Gott beten müße. Dem gemeinen Chri-
sten ist nicht&sr; gewöhnlicher. Er plappert
sein au&sr;wendig gelernte&sr; Formular her, oh-
<pb="224"/>
ne an etwa&sr; ander&sr; zu denken, al&sr; an die
aufgetischten Speisen, die ihm so lieblich
entgegendüften. E&sr; ist da&sr; eben so un-
nütz, al&sr; wenn die Vornehmen einen stum-
men Krei&sr; ziehen, einen Augenblick lang
die Hände falten und dann ein Kompli-
ment machen, von dem e&sr; zweifelhaft ist,
ob e&sr; etwa&sr; oder nicht&sr; bedeuten soll.
Wenn wir Landleute täglich mehreremal
an den Tisch treten und unter so manchen
schlechten Gebet&sr;formeln, Ein gedanken-
lose&sr; Vaterunser nach dem andern erschal-
len laßen; so ist da&sr; im Grunde doch nicht
viel besser, al&sr; wenn der einfältige Katho-
lick seinen Rosenkranz abspielt. &2014;

Sie wollen so viel sagen: daß man
durchau&sr; nicht periodisch beten solle. &2014;

Da&sr; will ich eigentlich damit nicht sa-
gen. Ich will nur nicht, daß man sich
iklavisch, daß man sich abergläubisch daran
<pb="225"/>
gewöhnen, daß man e&sr; maschinenmäßig
thun solle. Nach einer großen Zerstreu-
ung unmittelbar sich hinstellen und mit
Gott reden wollen, läßt immer besorgen,
daß man ein so ehrwürdige&sr; Geschäfft nicht
auf die gebührende Weise verrichten wer-
de. In solchem Falle lieber nicht gebetet!
Sie erriethen e&sr; zuletzt doch. Ich war ge-
stern in dem Falle. Glauben sie, daß
mich da&sr; entschuldigen kann? &2014;

Sie wohl, mein lieber Serenu&sr;! aber
nimmermehr den gemeinen Christen, der
in mannichfaltige Geschäffte verwickelt,
immer zerstreut, immer unaufgelegt zum
beten ist; nimmermehr den Mann nach
der Welt, der keinen Augenblick bey sich
selbst ist, der von Einem Vergnügen zum
andern forteilt, der sich vom Spieltische
an die Tafel setzt und mit einem Rausche
<bs>(<i>II. Theil.</i>) P</bs>
<pb="226"/>
davon aufsteht. Alle diese Leute würden
kaum Einmal im Iahre beten, wenn sie
nach ihrer Regel beten sollten. &2014;

Ganz recht! sie befinden sich in einem
Zustande, der nicht in der Regel; aber,
meine&sr; Erachten&sr; ganz und gar nicht noth-
wendig ist. Einzelne Zerstreuungen kann
man im menschlichen Leben nicht verhü-
ten; wohl aber da&sr; Immerzerstreutseyn.
Die beste Probe für einen Menschen von
einiger Erziehung: ob er mit Verstand be-
ten könne? &2014; ist: Wenn er e&sr; zuwei-
len versucht mit eignen Worten zu beten.
Ich bin nicht wider gute Gebet&sr;formeln.
Allein wenn sie un&sr; zu geläufig werden, so
verursachen sie zuletzt die schädliche Ge-
dankenlosigkeit, die hier so übel ange-
bracht ist. Da&sr; Vaterunser selbst sollte
nicht für eine nothwendige Zuthat einer
<pb="227"/>
jeden Gebet&sr;übung gehalten werden. Chri-
stu&sr; scheint in der That diesen Endzweck
dabey nicht vor Augen gehabt zu haben.
Ich glaube vielmehr, daß er da&sr; Fehlerhaf-
te de&sr; formularischen Beten&sr; damit habe
verhüten und nur die Güter summarisch ha-
be bezeichnen wollen, um derentwillen man
sich hauptsächlich zu Gott wenden, um de-
ren Gehalt man sich bekümmern, deren
Mittheilung man von dem Geber alle&sr; Gu-
ten vornehmlich erwarten müße. Ich pfle-
ge daher bey meinen gotte&sr;dienstlichen
Verrichtungen da&sr; Vaterunser seltner al&sr; ge-
wöhnlich zu beten. Dagegen wend&2019; ich dop-
pelten Fleiß darauf, den Inhalt desselben ei-
nem jeden verständlich zu machen. E&sr; liegt
viel daran, daß man wiße wa&sr; un&sr; wahr-
haftig gut sey und wa&sr; man sich vernünf-
tigerweise von Gott wünschen dürfe. &2014;
<pb="228"/>

Sagen sie mir, ob ich irre? E&sr; kömmt
mir so vor, al&sr; ob sie doch, ihrer Erklä-
rung ungeachtet; wider die Gebet&sr;formeln
ein wenig eingenommen wären. Allem
Ansehn nach, werden nun auch wohl die
Gebetbücher bey ihnen in schlechtem Kre-
dit stehn? &2014;

Da&sr; eine so wenig, al&sr; da&sr; andre. Nur
müßen Erstere sich durch Simplicität und
nachdruck&sr;volle Kürze empfehlen. Sie
müßen die wahren Empfindungen de&sr; Be-
tenden richtig au&sr;drücken und, wie da&sr; in
menschlichen Dingen seyn muß, also auch
hier, in Verhältniß mit dem über alle&sr; er-
habenen, unendlichen Geiste stehen, mit
dem wir un&sr; zu reden erdreisten. Vor
andern können die öffentlichen Kirchenge-
bete für die Sonn- und Festtage ohne Nach-
theil formularisch seyn und bleiben. Die
<pb="229"/>
Umstände sind sich da mehrentheil&sr; immer
gleich und eine vorkommende kleine Ver-
änderung kann der Beurtheilung de&sr; Pre-
diger&sr; ganz wohl überlaßen werden. Zu
bedauern ist e&sr;, daß man sich an den meh-
resten Orten noch mit einer Sammlung
von Kirchengebeten behelfen muß, die so
viel Ueberflüßige&sr; enthält, die der Würde
der Sache so wenig entspricht, die sich so
wenig durch edle Gedanken, al&sr; durch ei-
nen anständigen Au&sr;druck empfiehlt. E&sr;
ist dieß da&sr; gelindeste, wa&sr; man davon sa-
gen kann. Die heutige Iüdische Kirche
thut e&sr; un&sr;, bey ihren sonstigen größern
Mängeln, doch gewiß in einigen öffentli-
chen Gebeten zuvor, die Meisterstücke in
ihrer Art sind und von un&sr; zu Mustern
genommen zu werden verdienten. &2014;
Eben so wenig zieh&2019; ich die Nutzbarkeit der
<pb="230"/>
so genannten Gebetbücher überhaupt in
Zweifel. Ich will sogar die nicht allzu-
strenge beurtheilt, geschweige denn auf
eine spöttische Weise behandelt wißen, die
auf einzelne Fälle heruntergehn, die nur
für gewiße Stände unter den Menschen,
nur für gewiße gute und schlimme Situa-
tionen im Leben bestimmt sind. Wenn
diese verschiednen Gattungen von Gebe-
ten sonst nur den Charakter guter Gebete
haben; so können sie allerding&sr; die Erbau-
ung unter allen Klassen von Lesern zu be-
fördern dienen. Nur sage man den Leu-
ten: daß diese Formeln, besonder&sr; in sehr
bestimmten Fällen, nicht eben von un&sr;
al&sr; eigne Unterhaltungen mit Gott ge-
braucht werden müßen; man belehre
sie: daß der Zustand eine&sr; jeden Men-
schen etwa&sr; unterscheidende&sr; habe, daß
<pb="231"/>
ein andrer nur zufälligerweise unser ei-
gentliche&sr; Bedürfniß errathen könne und
daß er e&sr; schwerlich immer mit unsern
Vorstellungen denken, mit unsern Wor-
ten vortragen werde. &2014; Ein gute&sr; Ge-
betbuch erfüllt seine Bestimmung, wenn
e&sr; un&sr; durch Beyspiele von unsern viel-
fältigen Bedürfnißen und von unsrer gan-
zen Abhängigkeit von einem unendlich
viel vermögenden, allwißenden und höchst
wohlthätigen Wesen unterrichtet, wenn e&sr;
un&sr; dabey gewöhnet, ihm unter allen
Umständen zu vertrauen, richtig von ihm
zu denken und mit erfoderlicher Würde
zu ihm zu reden. &2014;

Dieß alle&sr; sagte der Magister viel
nachdrücklicher und schöner. Wenn ich
e&sr; ihm aber auch mit seinen eignen Wor-
ten nachzusagen wüßte; so würd&2019; ich
<pb="232"/>
doch den Anstand und die Miene nicht
au&sr;drücken können, mit der er seine Rede
beseelt, mit der er der Wahrheit den Sieg
über alle Zweifel zu verschaffen weiß.

Während dieser Unterredung nahmen
wir unsern Thee zu un&sr; und ich machte
mich gleich nachher auf den Weg nach
Hause zurück. &2014;
<hr>
<pb="233"/>
<hr>
<d2><b>Der fünfunddreyßigste
Spatziergang.</b></d2>

<in>E</in>&sr; trägt sich oft zu, daß ich an einer
mir bekannten, schönen Stelle auf meinen
Spatziergängen, bey einer weiten Perspek-
tive, bey einer ländlichen Scene, bey ei-
nem schattichten Waßerfalle z. E., wo ich
schon hundertmal stillstand, von neuem
stillstehe; daß ich da&sr; reizende Ganze
dann mit neuem Vergnügen überschaue,
daß ich jede alte Schönheit desselben und
mit ihr meine alten Betrachtungen wieder-
finde; daß ich dann meinen vormaligen
Au&sr;schweiffungen in da&sr; Land der Moral
wieder auf die Spur komme: e&sr; trägt sich
aber auch zu, daß ich diese so oft über-
schaute, gleichsam studierte Gegenstände,
<pb="234"/>
von einem unerwarteten Zufalle geleitet,
au&sr; einem neuen Gesicht&sr;punkte, wie von
neuem sehe; daß ich dann eine neue Kette
von Gedanken zusammenhänge; daß ich
mich dann auch in neuen Empfindungen
der Freude und de&sr; Entzücken&sr; au&sr;las-
se. &2014; Ein solcher Ruheplatz ist e&sr;, bey
dem ich auch heute auf dem großen Spa-
tzierwege meine&sr; Leben&sr; verweile. Der
dritte Theil eine&sr; Iahrhundert&sr; verfloß, seit
ich auf die Bahn geführt wurde, die ich
erst mit wankenden Schritten betreten;
dann ohne Rücksicht und Nachsinnen ver-
folgen; dann zweckmäßig mit erfahrner
Bedachtsamkeit, mit denkendem Ernste
durchwandeln sollte. Ein große&sr; perio-
dische&sr; Maaß meiner Reise erfüll&2019; ich auch
heute. Hier will ich also stillstehen, mit
einem Ianu&sr;gesichte auf jeden wichtigern
<pb="235"/>
Vorfall der Vergangenheit zurück, auf je-
den wahrscheinlich großen Auftritt der
dämmernden Zukunft hinau&sr;. Dieß Ge-
schäfft meine&sr; arbeitenden Geiste&sr;; e&sr; mag
nun nur meine alten erloschenen Vorstel-
lungen wieder auffrischen, oder noch nicht
gedachte darstellen; muß mich doch ge-
wiß, wenn ich e&sr; ander&sr; recht treibe; auf
irgend ein wichtigere&sr; Erkenntniß, auf ir-
gend einen guten Entschluß leiten und in
einem jeden Falle wesentliche Vortheile
verschaffen.

Meine gegenwärtige Lage ist gewiß
recht glücklich, so glücklich, daß sie, wenn
ich hier und da noch eine kleine Erwar-
tung au&sr;nehme; meine vernünftigsten
Wünsche in einem reichen Maaße be-
friedigt. Ich habe wenig Neigungen, die
ich nicht zu erfüllen vermöchte. Wa&sr; ich
<pb="236"/>
erwartete und nicht erhielt, da&sr;, weiß ich,
war nicht mein Theil. Ich kann e&sr; mor-
gen, ich kann e&sr; über&sr; Iahr erhalten: ich
will e&sr; ferner erwarten. Uebel, die ich be-
sorgte, sind nicht gekommen: da&sr; dank&2019;
ich dem Regierer der Schicksale. Sie
können nach Verlauf einiger Iahre, sie
können morgen einbrechen: da&sr; darf
mich jetzt nicht bekümmern. Genug, daß
mir heute wohl ist! &2014;

O, ihr Völkerbeherrscher! die ihr
mich mit dem Staube eure&sr; Aufzug&sr; be-
deckt; o, ihr Mächtigen und Reichen!
o, ihr die ihr alle&sr; wißt und versteht, ihr
allgemeinen Genie&sr; und Erfinder! benei-
det mich! So weit ich von euch entfernt
ein unbekannte&sr; Leben vollführe: ich bin
glücklicher al&sr; ihr! &2014; Gesteht e&sr;: so
weit ihr auf eurem Wege fortgeschritten
<pb="237"/>
seyd: ihr seyd nicht an dem Ziele eure&sr;
Glück&sr;! Habt ihr alle&sr; erreicht, wa&sr; ihr le-
bend erreichen wolltet? Alle&sr;? &2014; Bey
weitem nicht da&sr; wichtigere! wenig, sehr
wenig; nicht&sr; beynahe! &2014; Nun so rennt
euren Weg, und laßt mich hier au&sr;-
ruhn! &2014;

Ich war ein Knabe, der nur seine
drey Gedanken erst zu verbinden anfing.
Da hub ich an zu wünschen. Ich sage
nicht wa&sr; ich wünschte. Aber ich gesteh&2019;
e&sr; mir und euch allen, die ihr mich so
freundschaftlich begleitet, ich gesteh&2019; e&sr;
bey meinem besten Gewißen, ich schwöre
keinen höhern Schwur: ich wünschte
nicht&sr; wa&sr; ich nicht wesentlich erhielt. &2014;
Jetzt bin ich ein Mann. Ich hab&2019; e&sr; tau-
sendmal überlegt; ich finde nicht wa&sr; ich
mir Bessere&sr; hätte wünschen sollen. Ob
<pb="238"/>
ich nun recht glücklich bin, ob mir wahr-
haftig wohl ist: da&sr; mögt ihr entschei-
den! &2014;

Mein ganze&sr; Daseyn bi&sr; auf den heu-
rigen Tag, der sich so glänzend au&sr; seinen
Novembernebeln herau&sr;gearbeitet hat und
mich nun mit unau&sr;sprechlicher Freund-
lichkeit anlächelt, zielte dahin, mich auf
eine vorzügliche Weise zufrieden zu stel-
len. &2014; Ich war nicht immer glücklich.
Oft wütete ein Feuer in meinem Innern;
oft ergriff mich mit eisernen Armen ein
Schmerz, der nur vergeben&sr; beschrieben
wird; oft brachte mich ein unb@egreiffli-
cher Zusammenfluß außerordentlicher Zu-
fälle an den Rand de&sr; Verderben&sr;. Mehr
al&sr; zweymal und dreymal verlor ich wa&sr;
ich liebte; einen rechtschaffnen Vater, gu-
te Geschwister, Freundinnen meine&sr; Her-
<pb="239"/>
zen&sr;, Freunde meiner überlegtesten Wahl.
Da&sr; kostete mir oft meine Ruhe, da&sr; lock-
te mir manche geheime Thräne ab. Aber
mußt&2019; ich da&sr; alle&sr; nicht verlieren, um ge-
rade dahin zu kommen, wo ihr mich jetzt
seht? zu dieser beneideten Unabhängig-
keit, zu diesem zufriedenen Muthe, zu die-
sem stillen Vertrauen auf Gott? &2014; Doch
verließ mich mein gute&sr; Glück nur selten.
Ein langwierige&sr; Unglück hätte den zärt-
lichen Bau meiner Nerven zu heftig er-
schüttert; meine Seele würde unter einer
allzuschmerzhaften Empfindung erlegen
seyn. Ich würde den Anfall nicht au&sr;ge-
dauert, ich würde meine beste Ueberle-
gung verloren, ich würde meine heilsam-
sten Entschlüße aufgegeben haben. Ich
wurde nicht über mein Vermögen ver-
sucht. &2014; Ich war nicht immer gut. Ihr
<pb="240"/>
alle wißet e&sr; nicht, wie oft ich ein Raub
meiner unordentlichen Leidenschaften war.
Oft wußt&2019; ich e&sr; selbst nicht. Eine bittre
Empfindung, eine unmittelbare Folge mei-
ne&sr; Vergehen&sr; mußte mich bald davon be-
lehren; eine warnende Krankheit mußte
bald die Au&sr;sicht in eine ungewiße Zukunft
eröffnen; bald mußten sich mir die unglück-
lichen Opfer ihrer Leidenschaften in den
Weg stellen und mir stillschweigend sagen:
Da&sr; sind wir geworden; da&sr; kannst du auch
werden! &2014; Bald erfuhr ich die Bo&sr;heit
der Menschen, bald sah&2019; ich ihre Schwäche,
bald sah&2019; ich, wie wenig man bey einer
blinden Anhänglichkeit an sie gewinnen,
wie viel man dagegen verlieren kann. Daß
ich e&sr; kurz sage. ich rettete mich au&sr; dem
Ungewitter; die letzte Welle brachte mich
in&sr; Sichre; ich ward durch Schaden klug.
<pb="241"/>

Aber bin ich e&sr; denn nun auch für
immer geworden? &2014; Die steigende Lei-
ter der Iahre, führt sie mich über die
Sphäre der Menschheit hinau&sr;? oder hat
nicht ein jede&sr; Menschenalter vielmehr sei-
ne ihm eigenthümlichen Schwachheiten?
Wechseln wir nicht die Leidenschaften,
wie wir die Kleider wechseln; oder sind
wir von allen frey, weil wir e&sr; von eini-
gen sind? &2014; O! der weisere Mann hat
noch eine Ursach mehr über sein Herz zu
wachen. Wenn er den trunknen Freu-
den de&sr; Iüngling&sr; entsagt hat, @ und
hat er ihnen denn so ganz entsagt? &2014; so
ist er darum noch nicht frey von dem heis-
sen Verlangen nach Ehre, von dem nim-
merruhigen Bestreben sich und die Seini-
gen zu vergrößern, von der kindischen
Eitelkeit seinen genügsamen Mitbruder
<bs>(<i>II. Theil.</i>) Q</bs>
<pb="242"/>
weit hinter sich im Staube zurückzulas-
sen. &2014; E&sr; giebt noch ganze große Zu-
stände im menschlichen Leben, die ich
nur dem Nahmen nach kenne; e&sr; giebt
Verhältniße die verwickelter sind, al&sr; alle
darin ich mich bi&sr; jetzt befunden habe; e&sr;
giebt Verlegenheiten, die dem aufgeklär-
testen Kopfe, die dem gegenwärtigsten
Entschloßnen zu schaffen machen. Wa&sr;
hab&2019; ich vor andern vorau&sr;, daß ich bi&sr;
an meinen letzten Athemzug hoffen könnte
der seltne Glückliche zu bleiben, der ich
mich jetzt zu seyn, nicht ohne Grund
überrede? &2014; E&sr; kann Pflicht für mich
werden in die genaueste Verbindung zu
treten, die unter Menschen statt hat; ich
kann mich in meiner kaltblütigsten Wahl
dann auf da&sr; nachtheiligste für mein gan-
ze&sr; Leben betrügen. Aber wenn ich
<pb="243"/>
mich auch nicht betröge: können mich
nicht tausend Begegniße treffen, von denen
ein einzige&sr; hinreichte den Frieden meine&sr;
Herzen&sr; auf immer zu zerstören? &2014;
Die Erben meine&sr; Nahmen&sr;, die Pfänder
meiner ehlichen Zärtlichkeit, der Tod,
oder wa&sr; noch schrecklicher ist; da&sr; La-
ster kann sie mir entreißen. Die Geliebte
meine&sr; Herzen&sr;, die freundliche Theilneh-
merinn meiner Sorgen, ich kann sie verlie-
ren. &2014; Doch da&sr; sind ja so fürchter-
liche Besorgniße und ich wollte nicht sor-
gen, am wenigsten heute sorgen. Der
Himmel ist ja noch so ungewöhnlich, so
festlich erheitert. Und dazu that ich doch
nicht&sr;! &2014; Die Hand, die meine be-
benden Füße zum gehen gewöhnte, die
mich, wann ich au&sr;glitt, so mächtig er-
griff; sollte die mich mitten auf meinem
<pb="244"/>
Wege verlaßen, mich verlaßen wann ich
ihrer Hülfe am meisten bedarf, mich ver-
laßen in den dringendsten Gefahren de&sr;
Leben&sr;, mich verlaßen im Alter, im To-
de mich verlaßen?
<hr>
<pb="245"/>
<hr>
<d2><b>Einzelne Gedanken.</b></d2>

<in>K</in>leist&sr; poëtische Bilderjagd war auf sei-
nen Spatziergängen. Die meinige ist in
der menschlichen Gesellschaft. Ich habe
keinen eigentlichen Beruf Regenbögen und
Wolken und Bluhmenfelder und Quellen,
gestirnte Himmel und untergehende Son-
nen zu malen. Allen diesen herrlichen
Dingen stellen Kleist und Geßner glück-
licher nach. Aber wo sich die morali-
sche Welt vor meinen Augen au&sr;breitet,
wo ich Geister in ihrer Schönheit und
Größe gewahr werde, wo ich sittliche
Unregelmäßigkeiten erblicke, menschlich
Vieh, Ochsen, Esel, Pfauen und Elstern,
dazu auch wilde Thiere: da, da ist mein
Gehege!
<pb="246"/>

Ein richtige&sr; Verhältniß aller Seelen-
vermögen gegen einander, sollten die ein-
zelnen auch nur in geringern Graden vor-
handen seyn; ist vorzüglicher, ist wün-
schen&sr;würdiger, giebt einen bessern Haupt-
charakter, al&sr; da&sr; Uebermaaß Eine&sr; Ver-
mögen&sr; bey dem merklichen Mangel vie-
ler andern. So ist auch ein richtige&sr; Ver-
hältniß unter allen Theilen unser&sr; Leibe&sr;
weit etwa&sr; vorzüglichere&sr; und giebt ein
vollkommnere&sr; Ganze, al&sr; die überwie-
gende Stärke, Größe, Festigkeit u. s. w.
Eine&sr;, auch noch so edeln Theile&sr;, bey den
Mängeln vieler andern. Ein Mensch, der
ein starke&sr; Gedächtniß, bey merkücher
Schwäche andrer Seelenkräfte hat, ist ei-
nem Unglücklichen gleich, der Stärke in
den Armen hat und auf den Füßen nicht
stehen kann.
<pb="247"/>

Wa&sr; ist seltsamer al&sr; der Geschmack,
den die mehresten Frauenzimmer in der
Liebe beweisen? Die vernünftigsten unter
ihnen richten sich nicht selten nach einem:
Ich weiß nicht wa&sr;. Sie verkennen oft
Alle wa&sr; an einem Manne gut ist. Da&sr;
offenbarste Verdienst macht keinen Ein-
druck auf sie. Wa&sr; ist Ueberlegung?
wa&sr; ist Grund? &2014; Ich liebe dich; ist der
zureichende.

Die Tage vor der Hochzeit sind oft
glücklicher, al&sr; so viel Iahre nacher.

Der beste Umgang für Frauenzimmer
ist der Umgang mit rechtschaffnen und
verständigen Männern. Nur dadurch
können sie den Charakter ihre&sr; Geschlecht&sr;
au&sr;bilden und ihm die Güte geben, ver-
möge welcher er in den wichtigsten Ange-
legenheiten de&sr; Leben&sr; brauchbar wird.
<pb="248"/>

<i>Qui le diroit!</i> sagt Monte&sr;quieu <fn="*)">Esprit de&sr; Loix. Liv. XI. Chap. 4.</fn> <i>la
vertu m&00EA;me a besoin de limite&sr;.</i> &2014; Man
kann tugendhaft seyn bi&sr; zur Au&sr;schweif-
fung; e&sr; giebt ein Nicht mehr weiter in
der Tugend, man kann sie übertreiben:
sagen andre. Ist da&sr; wahr? &2014; Nicht
ohne Einschränkung, nicht ohne Berich-
tigung de&sr; gemeinen Redegebrauch&sr;. Ich
wünschte, daß man sich bestimmter au&sr;-
drücken wollte. Kann man sich auch
hierin übernehmen, möchte mancher den-
ken: warum wollte man sich überhaupt
nicht enthalten? Kann man hier auch den
Oden verlieren: warum wollte man nicht
langsamer eilen, warum nicht zu wieder-
hohlten malen still stehn? &2014; Die Tugend
selbst bedarf einer Gränze? &2014; Einer ge-
nauern Bestimmung, will man sagen; da-
<pb="249"/>
mit man sie von dem ihr ähnlichen Laster,
oder auch nur von dem bloßen Hange de&sr;
Herzen&sr; unterscheiden könne. &2014; Au&sr;-
schweiffend tugendhaft, wäre so viel, al&sr;
wenn man sagte: närrisch fromm. Da&sr;
moralische Gute, meine&sr; Erachten&sr;; ist
von solcher Natur, daß man darin nicht zu
viel thun kann. Nach einer andern Ver-
gleichung, ist die Bahn der Tugend unab-
sehlich; sie verliert sich in eine Ewigkeit;
man kann sicher fortgehn, ohne besorgen
zu dürfen, daß man jemal&sr; darauf zu Ende
kommen werde. Will man sie eine Pflan-
ze nennen; so ist sie in den Gefilden de&sr;
Himmel&sr; einheimisch und man darf hier
nicht denken, daß man sie, bey der sorg-
fältigsten Wartung und bey aller Wärme
de&sr; Eifer&sr; jemal&sr; übertreiben d. i. durch
eine übermäßige Bearbeitung zuletzt selbst
<pb="250"/>
vernichten werde. &2014; O! &2014; sagt
man; da&sr; sind Wortklaubereyen! Der
Nachdenkende weiß doch wohl woran
er ist. &2014; Gut, meine Herren! sie mö-
gen da&sr; wißen; aber wißen da&sr; alle? Ist
der gemeine Zuhörer und Leser, dem
dergleichen Reden&sr;arten zuweilen doch
vorkommen, von ihrem wahren Sinne
unterrichtet? Die Berichtigung eine&sr;
Au&sr;druck&sr;, in der ehrlichen Absicht: ei-
nen und den andern über seinen wah-
ren Vortheil zu erleuchten, Abweichun-
gen zu verhüten, Rechtschaffenheit zu
befödern &2014; ist da&sr; Wortklauberey; so
hab&2019; ich sie weitläuffig genug von Nicht&sr;
unterhalten. &2014;

Wer nur Einem traut, verdient bey-
nahe, daß er zur Ehre der andern, von
diesem Einen betrogen werde.
<pb="251"/>

Au&sr; einem reichen Vorrathe nehmen,
ist keine Kunst; aber klaftertief graben
nach Gold und köstlichen Steinen, ist
Kunst, ist Verdienst. Mittelmäßige Kö-
pfe suchen in Schriftstellern von bekann-
ter Güte und reichem Gehalte Futter für
den Geist. Leibnitze hingegen und Mil-
ton&sr; wagen Zeit und Arbeit an einen Bru-
nu&sr; und an Ritterbücher. Jener bringt
köstliche Wahrheit und dieser herrliche
Bilder zur Au&sr;beute an den Tag. Die
rasendsten Köpfe haben ihre guten Stun-
den, in welchen sie den gescheutesten zu-
vordenken.

Die Flecken de&sr; Dichter&sr; sollen seyn
wie die Flecken der Sonne, die da&sr;
bloße Auge nicht wahrnimmt und nur
da&sr; bewaffnete de&sr; Kunstverständigen be-
merkt.
<pb="252"/>

Schlechte Gelegenheit&sr;gedichte sind
wie schlechte Bildniße, die nach dem To-
de ihrer Originale für sech&sr; Dreyer auf
dem Trödel verkauft werden. Gute Ge-
legenheit&sr;gedichte gleichen guten Fami-
lienstücken, die in den Kabinetten der
Kenner immer noch ihren guten Werth
behalten, wenn gleich ihre unwichtigen
Originale lange nicht mehr vorhanden
sind.

Die Beyspiele schlechter Ehen sollten
keinen vom Heyrathen abhalten. Sie
sind seltner, al&sr; man zugestehen will.
Wa&sr; man immer vor Augen hat, be-
merkt man nicht; da&sr; Außerordentliche
rührt nur. Ich gebe zu, daß die mei-
sten Ehen von dem Ideal einer voll-
kommnen weit genug abstehen und daß
keine da&sr; Ideal erreicht. Aber wer will
<pb="253"/>
denn auch ganz vollkommne Dinge un-
ter dem Monde fodern? Ueberall ist ei-
ne Mischung vom Guten und Bösen.
Wenn nur ein gewiße&sr; Gleichgewicht und
kein merklicher Ueberschlag auf der
schlimmen Seite vorhanden ist! &2014; Aus-
serdem trügt der Schein zuweilen. Die
Ehen die den besten Schein haben sind
nicht immer auch die besten in der That,
und zeugen mehrentheil&sr; nur von der
Klugheit beyder mit einander verbundnen
Theile, die da&sr; geschickt zu verbergen
wißen, wa&sr; ihnen keine Ehre brächte,
wenn e&sr; ruchtbarer wäre.

E&sr; ist eine große Seligkeit: Wei&sr;heit
lernen, und keine geringere: Wei&sr;heit
lehren. Diese Gabe bringt ihrem Geber
Gewinn. Wei&sr;heit ist kein Licht, da&sr; sich
für andre verzehrt. Wei&sr;heit ist die Quel-
<pb="254"/>
le de&sr; Licht&sr; die in&sr; Unendliche fortrinnt
und fortwächst. Unterricht ist der große
Lehrmeister aller Lehrmeister. <i>Discimu&sr;
docendo.</i>
<hr>
<pb>
<back><d1><b>Errata.</b></d1>
<li>S. 22. Z. 12. ließ: andren.</li>
<li>S. 24. Z. 15. &2014; dafür.</li>
<li>S. 28. Z. 19. &2014; den.</li>
<li>S. 85. Z. 9. &2014; zu diesen und.</li>
<li>S. 89. Z. 17. &2014; Eine&sr;.</li>
<li>S. 97. Z. 18. &2014; Froste.</li>
<li>S. 100. Z. 17. &2014; Verhältniße.</li>
<li>S. 107 Z. 5. &2014; den.</li>
<li>S. 140. Z. 12. &2014; weiter.</li>
<li>e. d. Z. 18. &2014; Größe.</li>
<li>S. 146. Z. 8. &2014; herrschenden Kirche.</li>
<hr></back>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
