<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><g><b>Die Kunst</b>
da&sr;</g>
<b>menschliche Leben</b>
<g>zu verlängern
von</g>
<b>D. Christoph Wilhelm Hufeland</b>
der Arzneykunst ordentlichem Lehrer
zu Jena.
<hr>
Süße&sr; Leben! Schöne freundliche Gewohnheit
de&sr; Daseyn&sr; und Wirken&sr;! &2014; von dir
soll ich scheiden?
<k>Göthe</k>,
<hr>
<g>Jena, 1797.
in der akademischen Buchhandlung</g>.</front>
<pb>
<pb>
<hr>
<d1><b><g>Vorrede</g>.</b></d1>

<in>D</in><i>a&sr; menschliche Leben ist, physisch be-
trachtet, eine eigenthümliche animalisch-
chemische Operation, eine Erscheinung,
durch die Konkurrenz vereinigter Natur-
kräfte und immer wechselnder Materien be-
wirkt; &2014; diese Operation muß, so wie
jede andere physische, ihre bestimmten Ge-
setze, Grenzen und Dauer haben, in so
fern sie von dem Maa&sr; der verliehenen
Kräfte und Materie, ihrer Verwendung,
und manchen andern äussern und innern</i>
<pb="VI"/>
<i>Umständen abhängt; &2014; aber sie kann,
so wie jede physische Operation, befördert
oder gehindert, beschleunigt oder retardirt
werden, &2014; durch Festsetzung richtiger
Grundsätze über ihr Wesen und Bedürfnisse,
und durch Erfarung lassen sich die Bedin-
gungen bestimmen, unter welchen dieser
Prozeß beschleunigt und verkürzt, oder re-
tardirt und also verlängert werden kann;
&2014; e&sr; lassen sich hierauf Regeln der diäteti-
schen und medizinischen Behandlung de&sr;
Leben&sr;, zur Verlängerung desselben, bauen,
und e&sr; entsteht hierau&sr; eine eigne Wissen-
schaft, die <k>Macrobiotic</k>, oder die Kunst
da&sr; Leben zu verlängern, die den Inhalt
de&sr; gegenwärtigen Buch&sr; au&sr;macht.</i>

<i>Man darf diese Kunst nicht mit der
gewöhnlichen Medizin oder medizinischen
Diätetik verwechseln, sie hat andere Zwe-
cke, andere Mittel, andere Grenzen. Der
Zweck der Medizin ist Gesundheit, der Ma-
crobiotic hingegen lange&sr; Leben; die Mit-
tel der Medizin sind nur auf den gegenwär-</i>
<pb="VII"/>
<i>tigen Zustand und dessen Veränderung be-
rechnet, die der Macrobiotic aber auf&sr;
Ganze; dort ist e&sr; genug, wenn man im
Stande ist, die verlohrne Gesundheit wieder
herzustellen, aber man fragt dabey nicht,
ob durch die Art, wie man die Gesundheit
wieder herstellt, da&sr; Leben im Ganzen ver-
längert oder verkürzt wird, welches leztre
bey manchen Methoden der Medizin der
Fall ist; die Medizin muß jede Krankheit
al&sr; ein Uebel ansehen, da&sr; nicht bald genug
weggeschafft werden kann, die Macrobiotic
zeigt, daß manche Krankheiten Verlänge-
rung&sr;mittel de&sr; Leben&sr; werden können; die
Medizin sucht, durch stärkende und andre
Mittel, jeden Menschen auf den höchsten
Grad seiner physischen Vollkommenheit
und Stärke zu erheben, die Macrobiotic
aber zeigt, daß e&sr; auch hier ein Maxi-
mum giebt, und daß ein zu weit getrieb-
ner Grad von Stärkung da&sr; Mittel werden
kann, da&sr; Leben zu beschleunigen und
folglich zu verkürzen; die practische
Medizin ist also, in Bezielung auf die Ma-</i>
<pb="VIII"/>
<i>crobiotic, nur al&sr; eine Hülf&sr;wissenschaft zu
betrachten, die einen Theil der Leben&sr;feinde,
die Krankheiten, erkennen, verhüten und
wegschaffen lehrt, die aber selbst dabey den
höhern Gesetzen der Macrobiotic unterge-
ordnet werden muß.</i>

<i>Lange&sr; Leben war von jeher ein
Hauptwunsch, ein Hauptziel der Mensch-
heit, aber wie verworren, wie widerspre-
chend waren und sind noch jezt die Ideen über
seine Erhaltung und Verlängerung! Der
strenge Theolog lächelt über solche Unter-
nehmungen und fragt: Ist nicht jedem Ge-
schöpf sein Ziel bestimmt, und wer vermag
ein Haarbreit seiner Länge oder eine Mi-
nute seiner Lebensdauer zuzusetzen? Der
practische Arzt ruft un&sr; zu: Wa&sr; sucht
ihr nach besondern Mitteln der Leben&sr;ver-
längerung? Braucht meine Kunst, erhal-
tet Gesundheit, laßt keine Krankheit auf-
kommen, und die, welche sich etwa einstel-
len, curiren; dieß ist der einzige Weg
zum langen Leben. Der Adept zeigt</i>
<pb="IX"/>
<i>un&sr; sein Leben&sr;elixir, und versichert, nur,
wer diesen verkörperten Leben&sr;geist fleisig
einnähme, könne hoffen alt zu werden.
Der Philosoph sucht da&sr; Problem so zu lö-
sen, daß er den Tod verachten, und da&sr;
Leben durch intensiven Gebrauch verdop-
peln lehrt. &2014; Die zahllose Legion von
Empirikern und Quacksalbern hingegen, die
sich de&sr; großen Haufen&sr; bemeistert haben,
erhält ihn in dem Glauben, daß kein besse-
re&sr; Mittel, alt zu werden sey, al&sr; zur rech-
ten Zeit Ader zu lassen, zu schröpfen, zu
purgiren u. s. f.</i>

<i>E&sr; schien mir also nüzlich und nöthig,
die Begriffe über diesen wichtigen Gegen-
stand zu berichtigen, und auf gewisse feste
und einfache Grundsätze zurückzuführen,
wodurch diese Lehre Zusammenhang und
systematische Ordnung bekäme, die sie bi&sr;-
her nicht hatte.</i>

<i>Seit 8 Jahren ist dieser Gegenstand die
Liebling&sr;beschäftigung meiner Nebenstun-</i>
<pb="X"/>
<i>den gewesen, und ich würde mich sehr
freuen, wenn sie andern auch nur halb so
viel Unterhaltung und Nutzen schaffen
sollte, al&sr; sie mir verschafft hat. &2014; Ja
selbst in den zeitherigen traurigen und
Menschenverschlingenden Zeiten, fand ich
meine beste Tröstung und Aufheiterung
darinn, an der Aufsuchung der Mit-
tel zur Verlängerung de&sr; Leben&sr; zu ar-
beiten.</i>

<i>Mein Hauptzweck war zwar allerding&sr;
der, die Lehre von der Kunst der Leben&sr;-
verlängerung systematisch zu gründen,
und die Mittel dazu anzugeben, aber un-
vermerkt bekam sie noch einige Nebenzwecke,
die ich hier anführen muß, um die Beur-
theilung de&sr; Ganzen dadurch zu berichtigen.
Einmal nehmlich schien mir dieß der beste
Weg zu seyn, um mancher diätetischen Re-
gel ein höhere&sr; Interesse und allgemeinere
Gültigkeit zu geben, weil ich immer fand,
daß e&sr; weit weniger Eindruck machte,
wenn man sagte, diese oder jene Sache,</i>
<pb="XI"/>
<i>diese oder jene Leben&sr;weise ist gesund oder
ungesund (denn dieß ist relativ, hängt von
der stärkern oder schwächern Konstitution
und andern Nebenumständen ab, und be-
zieht sich auf die unmittelbaren Folgen, die
gar oft aussen bleiben, und den Nichtarzt
unglaubig an dem ganzen Vorgeben ma-
chen); al&sr; wenn man den Satz so stellte:
diese Dinge, diese Leben&sr;arten, verlän-
gern oder verkürzen da&sr; Leben; denn dieß
hängt weniger von Umständen ab, und
kann nicht nach den unmittelbaren Folgen
beurtheilt werden. &2014; Zweyten&sr; wurde
diese Arbeit unvermerkt ein Archiv, in wel-
chem ich mehrere meiner Liebling&sr;ideen nie-
derlegte, bey welchen ich mich auch wohl
zuweilen mancher kosmopolitischen Digres-
sion überließ, und mich freuete, diese Ideen
an einen so schönen alle&sr; verbindenden Fa-
den, al&sr; der Leben&sr;faden ist, anreihen zu
können.</i>

<i>Nach dem Standpunct, den ich bey
Betrachtung meine&sr; Gegenstande&sr; nehmen</i>
<pb="XII"/>
<i>mußte, war e&sr; natürlich, daß ich ihn nicht
blo&sr; medizinisch, sondern auch moralisch
behandelte. Wer kann vom menschlichen
Leben schreiben, ohne mit der moralischen
Welt in Verbindung gesezt zu werden, der
e&sr; so eigenthümlich zugehört? Im Gegen-
theil habe ich bey dieser Arbeit e&sr; mehr al&sr;
je empfunden, daß sich der Mensch und
sein höherer moralischer Zweck auch phy-
sisch schlechterding&sr; nicht trennen lassen,
und ich darf e&sr; vielleicht dieser Schrift al&sr;
ein kleine&sr; Verdienst anrechnen, daß sie
nicht allein die Wahrheit und den Werth
der moralischen Gesetze in den Augen vieler
dadurch erhöht, daß sie ihnen die Unent-
behrlichkeit derselben auch zur physischen
Erhaltung und Verlängerung de&sr; Leben&sr;
zeigt, sondern daß sie auch mit unwider-
leglichen Gründen darthut, daß schon da&sr;
Physische im Menschen auf seine höhere
moralische Bestimmung berechnet ist, daß
diese&sr; einen wesentlichen Unterschied der
menschlichen Natur von der thierischen
macht, und daß ohne moralische Kultur</i>
<pb="XIII"/>
<i>der Mensch unaufhörlich mit seiner eignen
Natur im Widerspruch steht, so wie er
hingegen durch sie auch physisch erst der
vollkommenste Mensch wird. Wäre ich
doch so glücklich, auf diese Weise einen
doppelten Zweck zu erreichen, nicht blo&sr;
die Menschen gesünder und länger lebend,
sondern auch durch da&sr; Bestreben dazu,
besser und sittlicher zu machen! Wenig-
sten&sr; kann ich versichern, daß man ein&sr;
ohne da&sr; andere vergeben&sr; suchen wird,
und daß physische und moralische Gesund-
heit so genau verwandt sind, wie Leib und
Seele. Sie fliessen au&sr; gleichen Quellen,
schmelzen in ein&sr; zusammen, und geben
vereint erst da&sr; Resultat der <k>veredel-
ten vnd vollkommen&sr;ten Men-
&sr;chennatvr</k>.</i>

<i>Auch muß ich erinnern, daß die&sr;
Buch nicht für Aerzte allein, sondern für&sr;
ganze Publikum bestimmt war, welche&sr; mir
freylich die Pflicht auflegte, in manchen
Puncten weitläuftiger und in manchen kür-</i>
<pb="XIV"/>
<i>zer zu seyn, al&sr; e&sr; für den Arzt nöthig ge-
wesen wäre. &2014; Ich hatte vorzüglich junge
Leute dabey zum Zweck, weil ich überzeugt
bin, daß in dieser Periode de&sr; Leben&sr; vor-
züglich auf Gründung eine&sr; langen und
gesunden Leben&sr; gewirkt werden kann, und
daß e&sr; eine unverzeihliche Vernachlässigung
ist, daß man noch immer bey der Bildung
der Jugend diese so wichtige Belehrung
über ihr physische&sr; Wohl vergißt. Ich
habe daher die Puncte vorzüglich in&sr; Licht
gesezt, die für diese Periode die wichtigsten
sind, und überhaupt so geschrieben, daß
man da&sr; Buch jungen Leuten ohne Schaden
in die Hände geben kann, und e&sr; würde mir
eine unbeschreibliche Freude seyn, wenn
man e&sr; ihnen nicht allein zum Lesen em-
pföhle, sondern e&sr; auch in Schulen zur Be-
lehrung über die wichtigsten Gegenstände
unser&sr; physischen Wohl&sr; benuzte, die, ich
wiederhole e&sr; nochmal&sr;, auf Schulen gege-
ben werden muß, denn sie kommt (wie ich
leider au&sr; gar zu vielen Erfarungen weiß)
auf Akademien mehrentheil&sr; zu spät.</i>
<pb="XV"/>

<i>Die Form der Vorlesungen erhielt e&sr;
dadurch, weil ich drey Sommer hindurch
wirklich öffentliche Vorlesungen darüber
hielt, und ich glaubte, um so weniger ihm
diese Einkleidung nehmen zu müssen, da
sie dem Ganzen etwa&sr; mehr annähernde&sr;
und eindrückliche&sr;, genug, etwa&sr; mehr
vom mündlichen Vortrag, zu geben
schien.</i>

<i>Man wird mir e&sr; hoffentlich vergeben,
daß ich nicht alle Beyspiele und Facta mit
Citaten belegt habe; aber ich besorgte, da&sr;
Buch dadurch zu sehr zu vergrössern und
zu vertheuern. Doch muß ich erwähnen,
daß ich bey den Beyspielen de&sr; menschli-
chen Alter&sr; au&sr; der Geschichte hauptsäch-
lich <k>Baco Hi&sr;toria vitae et morti&sr;</k>
benuzt habe.</i>

<i>Uebrigen&sr; will ich im vorau&sr; recht
gern zugeben, daß manche&sr; ander&sr;, man-
che&sr; vollständiger, manche&sr; besser seyn
könnte. Ich bin zufrieden mit der süssen</i>
<pb="XVI"/>
<i>Ueberzeugung, die mir niemand rauben
wird, daß da&sr; wenigsten&sr;, wa&sr; ich ge-
schrieben habe, Nutzen stiften kann, ja
gewiß Nutzen stiften wird.</i>

Jena, im Juliu&sr; 1796.
<hr>
<cw><b>Inhalt.</b></cw>
<pb>
<hr>
<con><c><b><g>Inhalt</g>.</b></c>
<hr>
<c><b>I.
<i>Theoretischer Theil</i>.</b></c>
<hr>
<b>I. Schicksale dieser Wissenschaft.</b>
Bey den Egyptiern und Griechen --- Gerocomic ---
Gymnastic &2014; Hermippu&sr; &2014; Zustand derselben
im Mittelalter &2014; Theophrastu&sr; Paracelsu&sr; &2014;
Astrologische Methode &2014; Tali&sr;mann&sr; &2014; Thurn-
eissen &2014; Cornaro und seine strenge Diät &2014;
Tran&sr;fusion&sr;methode &2014; Baco &2014; St. Germain &2014;
Me&sr;mer &2014; Cagliostro &2014; Graham. _ _ Seite 3.
<b>II. Untersuchung der Leben&sr;krafr und der
Leben&sr;dauer überhaupt.</b>
Eigenschaften und Gesetze der Leben&sr;kraft &2014;
Begriff de&sr; Leben&sr; --- Leben&sr;consumtion, un-
zertrennliche Folge der Leben&sr;operation selbst
--- Leben&sr;ziel --- Ursachen der Leben&sr;dauer ---
Retardation der Leben&sr;consumtion --- Möglich-
keit der Leben&sr;verlängerung --- Geschwind und
langsam leben --- Intensive&sr; und extensive&sr; Le-
ben --- der Schlaf. _ _ 41.
<pb="XVIII"/>
<b>III. Leben&sr;dauer der Pflanzen.</b>
Verschiedenheit derselben --- Einjährige, zwey-
jährige, vieljährige --- Erfarungen über die Um-
stände, die dieß bestimmen --- Resultate darau&sr;
--- Anwendung auf die Hauptprinzipien der Le-
ben&sr;verlängerung --- Wichtiger Einfluß der
Zeugung und Kultur auf die Leben&sr;länge der
Pflanzen. _ _ Seite 86.
<b>IV. Leben&sr;dauer der Thierwelt.</b>
Erfarungen von Pflanzenthieren --- Würmern
--- Infecten --- Metamorphose, ein wichtige&sr; Le-
ben&sr;verlängerung&sr;mittel --- Amphibien --- Fische
--- Vögel --- Säugthiere --- Resultate --- Einfluß
der Mannbarkeit und de&sr; Wach&sr;thum&sr; auf die
Leben&sr;länge --- der Vollkommenheit oder Un-
vollkommenheit der Organisation --- der rapi-
dern oder langsamern Leben&sr;consumtion --- der
Restauration. _ _ 110.
<b>V. Leben&sr;dauer der Menschen.</b>
Erklärung de&sr; unglaublich scheinenden Alter&sr;
der Patriarchen --- da&sr; Alter der Welt hat kei-
nen Einfluß auf da&sr; Leben&sr;alter der Menschen
--- Beyspiele de&sr; Alter&sr; bey den Juden --- Grie-
chen --- Römern --- Tabellen de&sr; Censu&sr; unter
Vespasian --- Beyspiele de&sr; hohen Alter&sr; bey
Kaisern, Königen und Päbsten --- Friedrich II.
--- Bey Eremiten und Klosterbrüdern --- Philoso-
phen und Gelehrten --- Schulmännern --- Dich-
tern und Künstlern --- da&sr; höchste Alter findet
<pb="XIX"/>
sich nur unter Landleuten, Jägern, Gärtnern,
Soldaten und Matrosen --- Beyspiele --- Weni-
ger bey Aerzten --- Kürzeste&sr; Leben --- Ver-
schiedenheit de&sr; Alter&sr; nach dem Clima. _ _ S. 141.
<b>VI. Resultate au&sr; den Erfarungen. Bestim-
mung de&sr; menschlichen Leben&sr;ziel&sr;.</b>
Unabhängigkeit der Mortalität im Ganzen vom
hohen Alter einzelner --- Einfluß der Lage, de&sr;
Clima, der Lufttemperatur und Beständigkeit
auf Leben&sr;dauer --- Inseln und Halbinseln ---
die Alterreichsten Länder in Europa --- Nutzen
de&sr; naturgemäßen Leben&sr; --- Die zwey schreck-
lichsten Extreme der Mortalität in neuern Zei-
ten --- Leben&sr;verlängernde Kraft de&sr; Mittelton&sr;
in Allem --- De&sr; Ehestande&sr; --- De&sr; Geschlecht&sr;
--- Der Thätigkeit --- Der Frugalität --- Der
Kultur --- De&sr; Landleben&sr; --- Auch bey Men-
schen mögliche Verjüngung --- Bestimmung de&sr;
menschlichen Leben&sr;ziel&sr; --- Absolute und rela-
tive Dauer desselben --- Tabellen über die
leztere. _ _ 189.
<b>VII. Genauere Untersuchung de&sr; menschli-
chen Leben&sr;. seiner Hauptmomente, und
de&sr; Einflusse&sr; seiner höhern und intel-
lectuellen Vollkommenheit auf die Dauer
desselben.</b>
Da&sr; menschliche Leben ist da&sr; vollkommenste,
intensivstärkste, und auch da&sr; längste aller ähn-
lichen organischen Leben --- Wesentlicher Be-
<pb="XX"/>
griff diese&sr; Leben&sr; --- seine Hauptmomente ---
Zugang von aussen --- Assimilation und Anima-
lisation --- Nutrition und Veredlung der organi-
schen Materie --- Selbstkonsumtion der Kräfte
und Organe durch&sr; Leben selbst --- Abschei-
dung und Zersetzung der verbrauchten Theile ---
die zum Leben nöthigen Organe --- Geschichte
de&sr; Leben&sr; --- Ursachen der so vorzüglich lan-
gen Leben&sr;dauer de&sr; Menschen --- Einfluß der
höhern Denkkraft und Vernunft darauf --- Wie
kommt e&sr;, daß bey den Menschen, wo die Fä-
higkeit zum langen Leben am stärksten ist, den-
noch die Mortalität am größten ist? _ _ Seite 216.
<b>VIII. Specielle Grundlagen und Kennzei-
chen der Lebensdauer einzelner Men-
schen.</b>
Hauptpuncte der Anlage zum langen Leben ---
Guter Magen und Verdauung&sr;system, gesunde
Zähne --- gut organisirte Brust --- nicht zu reiz-
bare&sr; Herz --- gute Restauration&sr;- und Heilkraft
der Natur --- Gehöriger Grad und Vertheilung
der Leben&sr;kraft, gut Temperament --- harmoni-
scher und fehlerfreyer Körperbau --- mittlere
Beschaffenheit der Textur de&sr; Körper&sr; --- kein
vorzüglich schwacher Theil --- vollkommne Or-
ganisation der Zeugung&sr;kraft --- da&sr; Bild eine&sr;
zum langen Leben bestimmten Menschen. _ _ 257.
<b>IX. Prüfung verschiedener neuer Methoden
zur Verlängerung de&sr; Leben&sr;, und Fest-</b>
<pb="XXI"/>
<b>setzung der einzig möglichen und auf
menschliche&sr; Leben passenden Methode.</b>
Verlängerung durch Leben&sr;elixire, Goldtinctu-
ren, Wunderessenzen etc. --- durch Abhärtung
--- durch Nicht&sr;thun und Pausen der Leben&sr;-
wirksamkeit --- durch Vermeidung aller Krank-
heit&sr;ursachen, und der Consumtion von aussen
--- durch geschwinde&sr; Leben --- die einzig mög-
liche Methode, menschliche&sr; Leben zu verlän-
gern --- Gehörige Verbindung der vier Haupt-
indicationen --- Vermehrung der Leben&sr;kraft ---
Stärkung der Organe --- Mäßigung der Leben&sr;-
konsumtion --- Begünstigung der Restauration ---
Modificationen dieser Methode durch die ver-
schiedene Constitution --- Temperament --- Le-
ben&sr;alter --- Clima. _ _ Seite 280.</con>
<hr>
<pb="XXII"/>
<hr>
<con><c><b>II.
<i>Practischer Theil</i>.</b></c>
<hr>
<c>I. <g>Abschnitt</g>.
<b>Verkürzung&sr;mittel de&sr; Leben&sr;.</b></c>
1. Die schwächliche Erziehung. _ _ Seite 337.
2. Au&sr;schweifungen in der Liebe --- Verschwendung
der Zeugung&sr;kraft --- Onanie, sowohl physische
al&sr; moralische. _ _ 340.
3. Uebermäsige Anstrengung der Seelenkräfte. _ _ 352.
4. Krankheiten --- deren unvernünftige Behandlung
--- gewaltsame Tode&sr;arten --- Trieb zum Selbst-
mord. _ _ 363.
5. Unreine Luft --- da&sr; Zusammenwohnen der Men-
schen in großen Städten. _ _ 374.
6. Unmäßigkeit im Essen und Trinken --- die rassi-
nirte Kochkunst --- geistige Getränke. _ _ 377.
7. Leben&sr;verkürzende Seelenstimmungen und Lei-
denschaften --- üble Laune --- allzugroße Ge-
schäftigkeit. _ _ 386.
8. Furcht vor dem Tode. _ _ 393.
<pb="XXIII"/>
9. Müssiggang --- Unthätigkeit --- Lange Weile. _ _ S. 401.
10. Ueberspannte Einbildung&sr;kraft --- Krankheit&sr;-
einbildung --- Empfindeley. _ _ 407.
11. Gifte, sowohl physische al&sr; contagiöse. _ _ 414.
12. Da&sr; Alter --- frühzeitige Inoculation desselben. _ _ 455.
<hr>
<c>II. <g>Abschnitt</g>.
<b>Verlängerung&sr;mittel de&sr; Leben&sr;.</b></c>
1. Gute physische Herkunft. _ _ 462.
2. Vernünftige physische Erziehung. _ _ 475.
3. Thätige und arbeitsame Jugend. _ _ 510.
4. Enhaltsamkeit von dem Genuß der physischen
Liebe in der Jugend und ausser der Ehe. _ _ 513.
5. Glücklicher Ehestand. _ _ 535.
6. Der Schlaf. _ _ 545.
7. Körperliche Bewegung. _ _ 558.
8. Genuß der freyen Luft --- mäßige Temperatur
der Wärme. _ _ 562.
9. Da&sr; Land- und Gartenleben. _ _ 565.
10. Reisen. _ _ 575.
11. Reinlichkeit und Hautkultur. _ _ 585.
12. Gute Diät und Mäßigkeit im Essen und Trin-
ken --- Erhaltung der Zähne. _ _ 599.
13. Ruhe der Seele --- Zufriedenheit --- Leben&sr;ver-
längernde Seelenstimmungen und Beschäftigun-
gen. _ _ 614.
<pb="XXIV"/>
14. Wahrheit de&sr; Karacter&sr;. _ _ S. 623.
15. Angenehme und mäßig genoßne Sinne&sr;- und
Gefühl&sr;reize. _ _ 626.
16. Verhütung und vernünftige Behandlung der
Krankheiten --- gehöriger Gebrauch der Medizin
und de&sr; Arzte&sr;. _ _ 629.
17. Rettung in schnellen Tode&sr;gefahren. _ _ 668.
18. Da&sr; Alter und seine gehörige Behandlung. _ _ 682.
19. Kultur der geistigen und körperlichen Kräfte. _ _ 691.</con>
<hr>
<pb>
<d1><b>I.
<g>Theoretischer Theil</g>.</b></d1>
<hr>
<bs>A</bs>
<pb>
<pb>
<hr>
<d2>Erste Vorlesung.
Schicksale dieser Wissenschaft.</d2>
<arg><c><i>Bey den Egyptiern und Griechen &2014; Gerocomic &2014;
Gymnastic &2014; Hermippu&sr; &2014; Zustand derselben im Mit-
telalter &2014; Theophrastu&sr; Paracelsu&sr; &2014; Astrologische
Methode &2014; Tali&sr;mann&sr; &2014; Thurneissen &2014; Cornaro
und seine strenge Diät &2014; Tran&sr;fusion&sr;methode &2014; Baco
&2014; St. Germain &2014; Me&sr;mer &2014; Cagliostro &2014;
Graham.</i></c></arg>
<hr>

<in>D</in>urch die ganze Natur weht und
wirket jene unbegreifliche Kraft, jener
unmittelbare Au&sr;fluß der Gottheit, den
wir Leben&sr;kraft nennen. Ueberall stos-
sen wir auf Erscheinungen und Wirkun-
gen, die ihre Gegenwart, ob gleich in
unendlich verschiedenen Modificationen
und Gestalten unverkenntlich bezeugen,
<bs>A 2</bs>
<pb="4"/>
und Leben ist der Zuruf der ganzen un&sr;
umgebenden Natur. Leben ist&sr;, wo-
durch die Pflanze vegetirt, da&sr; Thier
fühlt und wirket; &2014; aber im höchsten
Glanz von Vollkommenheit, Fülle und
Au&sr;bildung erscheint e&sr; in dem Men-
schen, dem obersten Glied der sichtba-
ren Schöpfung. Wir mögen die ganze
Reihe der Wesen durchgehen, nirgend&sr;
finden wir eine so vollkommne Verbin-
dung fast aller lebendigen Kräfte der
Natur, nirgend&sr; so viel Energie de&sr; Le-
ben&sr;, mit solcher Dauer vereinigt, al&sr;
hier. Kein Wunder also, daß der voll-
kommenste Besitzer diese&sr; Gute&sr; auch
einen so hohen Werth darauf sezt, und
daß schon der bloße Gedanke von Le-
ben und Seyn so hohen Reiz für un&sr; hat.
Jeder Körper wird un&sr; um so interessan-
ter, je mehr wir ihm eine Art von Le-
ben und Leben&sr;gefühl zutrauen können.
Nicht&sr; vermag so sehr auf un&sr; zu wir-
ken, solche Aufopferungen zu veran-
lassen, und die ausserordentlichsten Ent-
wicklungen und Anstrengungen unsrer
<pb="5"/>
verborgensten Kräfte hervorzubringen,
al&sr; der Trieb e&sr; zu erhalten und in dem
kritischen Augenblick e&sr; zu retten. Selbst
ohne Genuß und Freuden de&sr; Leben&sr;,
selbst für den, der an unheilbaren
Schmerzen leidet, oder im dunkeln Ker-
ker auf immer seine Freyheit beweint,
behält der Gedanke zu seyn und zu le-
ben noch Reiz, und e&sr; gehört schlech-
terding&sr; eine nur bey Menschen mögli-
che Zerrüttung der feinsten Empfin-
dung&sr;organe, eine gänzliche Verdunke-
lung und Tödtung de&sr; innern Sinn&sr; da-
zu, um da&sr; Leben gleichgültig oder gar
verhaßt zu machen. &2014; So weise und
innig wurde Liebe de&sr; Leben&sr;, dieser
eine&sr; denkenden Wesen&sr; so würdige
Trieb, dieser Grundpfeiler sowohl der
einzelnen al&sr; der öffentlichen Glückse-
ligkeit, mit unserer Existenz verwebt!
&2014; Sehr natürlich war e&sr; daher, daß
der Gedanke in dem Menschen aufstei-
gen muste: Sollte e&sr; nicht möglich seyn,
unser Daseyn zu verlängern, und dem
nur gar zu flüchtigen Genuß diese&sr; Gut&sr;
<pb="6"/>
mehr Au&sr;dehnung zu geben? Und
wirklich beschäftigte dieß Problem von
jeher die Menschheit auf verschiedene
Weise. E&sr; war ein Liebling&sr;gegenstand
der scharfsinnigsten Köpfe, ein Tum-
melplatz der Schwärmer, und eine
Hauptlockspeise der Charlatan&sr; und Be-
trieger, bey denen man von jeher fin-
den wird, daß e&sr; entweder Umgang mit
Geistern, oder Goldmacherkunst oder
Verlängerung de&sr; Leben&sr; war, wodurch
sie da&sr; größere Publikum angelten. E&sr;
ist interessant und ein Beytrag zur Ge-
schichte de&sr; menschlichen Verstande&sr; zu
sehen, auf wie mannichfaltigen, sich
oft ganz entgegen gesezten Wegen man
dieß Gut zu erlangen hoffte, und da
selbst in den neuesten Zeiten die <i>Caglio-
stro&sr;</i> und <i>Me&sr;mer&sr;</i> wichtige Beyträge
dazu geliefert haben, so glaube ich Ver-
zeihung zu erhalten, wenn ich eine
kurze Uebersicht der nach und nach
vorgekommenen Leben&sr;verlängerung&sr;-
methoden vorau&sr;schicke, ehe ich zu mei-
nem Hauptgegenstand übergehe.
<pb="7"/>

Schon in den frühesten Zeiten, un-
ter Egyptern, Griechen und Römern
war diese Idee rege, und schon damal&sr;
verfiel man in Egypten, der Mutter so
mancher abentheuerlichen Ideen, auf
künstliche und unnatürliche Mittel zu
diesem Zweck, wozu freylich da&sr; durch
Hitze und Ueberschwemmungen unge-
sunde Clima Veranlassung geben mochte.
Man glaubte die Erhaltung de&sr; Leben&sr;
in Brechen und Schwitzen gefunden zu
haben, und e&sr; wurde allgemeine Sitte,
alle Monate wenigsten&sr; 2 Brechmittel zu
nehmen, und statt zu sagen, wie befin-
dest du dich, fragte man einander: Wie
schwitzest du? &2014; Ganz ander&sr; bildete
sich dieser Trieb bey den Griechen, un-
ter dem Einfluß einer reinen und schö-
nen Natur, au&sr;. Man überzeugte sich
sehr bald, daß gerade ein vernünftiger
Genuß der Natur und die beständige
Uebung unserer Kräfte da&sr; sicherste Mit-
tel sey, die Leben&sr;kraft zu stärken, und
unser Leben zu verlängern. Hippocra-
te&sr; und alle damaligen Philosophen und
<pb="8"/>
Aerzte kennen keine andern Mittel, al&sr;
Mäßigkeit, Genuß der freyen und rei-
nen Luft, Bäder, und vorzüglich da&sr;
tägliche Reiben de&sr; Körper&sr; und Lei-
be&sr;übung. Auf leztere sezten sie ihr
größte&sr; Vertrauen. E&sr; wurden eigene
Methoden und Regeln bestimmt, dem
Körper mannichfaltige, starke und schwa-
che, Bewegung zu geben; e&sr; entstand
eine eigene Kunst der Leibe&sr;übung, <i>die
Gymnastik</i>, darau&sr;, und der größte Phi-
losoph und Gelehrte vergaß nie, daß
Uebung de&sr; Leibe&sr; und Uebung der
Seele immer in gleichem Verhältniß
bleiben müßte. Man brachte e&sr; wirk-
lich zu einer ausserordentlichen Voll-
kommenheit, diese für un&sr; fast ver-
schwundne Kunst den verschiedenen Na-
turen, Situationen und Bedürfnissen der
Menschen anzupassen, und sie besonder&sr;
zu dem Mittel zu gebrauchen, die innere
Natur de&sr; Menschen immer in einer ge-
hörigen Thätigkeit zu erhalten, und da-
durch nicht nur Krankheit&sr;ursachen un-
wirksam zu machen, sondern auch selbst
<pb="9"/>
schon au&sr;gebrochne Krankheiten zu hei-
len. Ein gewisser <i>Herodicu&sr;</i> gieng so
weit, daß er sogar seine Patienten nö-
thigte spazieren zu gehen, sich reiben
zu lassen, und, jemehr die Kranheit ab-
mattete, desto mehr durch Anstrengung
der Muskelkräfte diese Mattigkeit zu
überwältigen; und er hatte da&sr; Glück,
durch seine Methode so vielen schwäch-
lichen Menschen da&sr; Leben viele Jahre
zu verlängern, daß ihm sogar Plato den
Vorwurf macht, er habe sehr ungerecht
gegen diese armen Leute gehandelt,
durch seine Kunst ihr immer sterbende&sr;
Leben bi&sr; in&sr; Alter zu verlängern.
Die hellsten und naturgemässesten Ideen
über die Erhaltung und Verlängerung
de&sr; Leben&sr; finden wir beym Plutarch,
der durch da&sr; glücklichste Alter die
Wahrheit seiner Vorschriften bestätigte.
Schon er schließt seinen Unterricht mit
folgenden auch für unsere Zeiten gülti-
gen Regeln: den Kof kalt und die Füße
warm zu halten, anstatt bey jeder Un-
päßlichkeit gleich Arzneyen zu brau-
<pb="10"/>
chen, lieber erst einen Tag zu fasten,
und über dem Geist nie den Leib zu ver-
gessen.

Eine sonderbare Methode, da&sr; Le-
ben im Alter zu verlängern, die sich
ebenfall&sr; au&sr; den frühesten Zeiten her-
schreibt, war die <i>Gerocomic</i>, die Ge-
wohnheit, einen alten abgelebten Körper
durch die nahe Atmo&sr;phäre frischer auf-
blühender Jugend zu verjüngen und zu
erhalten. Da&sr; bekannteste Beyspiel da-
von enthält die Geschichte de&sr; König
<i>David</i>, aber man findet in den Schriften
der Aerzte mehrere Spuren, daß e&sr; da-
mal&sr; eine sehr gewöhnliche und beliebte
Hülfe de&sr; Alter&sr; war. Selbst in neuern
Zeiten ist dieser Rath mit Nutzen befolgt
worden; der große <i>Boerhave</i> ließ einen
alten Amsterdamer Bürgermeister zwi-
schen zwey jungen Leuten schlafen, und
versichert, der Alte habe dadurch sicht-
bar an Munterkeit und Kräften zuge-
nommen. Und gewiß wenn man be-
denkt, wa&sr; der Leben&sr;dunst frisch auf-
<pb="11"/>
geschnittner Thiere auf gelähmte Glie-
der, wa&sr; da&sr; Auflegen lebendiger Thiere
auf schmerzhafte Uebel vermag, so
scheint diese Methode nicht verwerflich
zu seyn.

Höchstwahrscheinlich gründete sich
auf diese Ideen der hohe Werth, den
man bey Römern und Griechen auf
da&sr; Anwehen eine&sr; reinen gesunden
Athem&sr; sezte. E&sr; gehört hieher ei-
ne alte Inschrift, die man im vori-
gen Jahrhundert zu Rom fand, und so
lautet:
<cit><c>Aesculapio et Sanitati
L. Clodiu&sr; Hermippu&sr;
Qui vixit Anno&sr; CXV. Die&sr; V.
Puellarum Anhelitu
Quod etiam post mortem eju&sr;
Non parum mirantur Physici#
Jam posteri, sic vitam ducite.</c></cit>
<hr>
<pb="12"/>
<cit><c>Dem Ae&sr;culap und der Gesundheit
geweiht
von L. Clodiu&sr; Hermippu&sr;
der 115 Jahr 5 Tage lebte
durch den Athem junger Mädgen u. s. w.</c></cit>
<hr>

Diese Inschrift mag nun ächt seyn
oder nicht; genug sie veranlaßte noch zu
Anfang diese&sr; Jahrhundert&sr; eine Schrift,
worinne ein Doctor <i>Cohausen</i> sehr ge-
lehrt beweiset, dieser <i>Hermippu&sr;</i> sey ein
Waisenhau&sr;vorsteher oder Mädgenschul-
meister zu Rom gewesen, der beständig
in dem Zirkel kleiner Mädgen gelebt,
und eben dadurch sein Leben so weit
verlängert habe. Er giebt daher den
wohlmeynenden Rath, sich nur alle Mor-
gen und Abende von kleinen unschuldi-
gen Mädgen anhauchen zu lassen, und
versichert zu seyn, daß man dadurch
zur Stärkung und Erhaltung der Leben&sr;-
kräfte unglaublich viel beytragen werde,
indem, selbst nach dem Au&sr;spruch der
Adepten, in dem Hauche der Unschuld
<pb="13"/>
die erste Materie am reinsten enthalten
wäre.

Aber am ergiebigsten an neuen und
abentheuerlichen Ideen über diese Mate-
rie war jene tausendjährige Nacht de&sr;
Mittelalter&sr;, wo Schwärmerey und Aber-
glauben alle reinen naturgemäßen Be-
griffe verbannten, wo zuerst der specu-
lative Müßiggang der Klöster die und
jene chemische und physische Erfindung
veranlaßte, aber dieselben mehr zur
Verwirrung al&sr; zur Aufhellung der Be-
griffe, mehr zur Beförderung de&sr; Aber-
glauben&sr; al&sr; zur Berichtigung der Er-
kenntniß nuzte. Diese Nacht ist&sr;, in
der die monströsesten Geburten de&sr;
menschlichen Geiste&sr; au&sr;gebrütet, und
jene abentheuerlichen Ideen von Be-
hexung, Sympathie der Körper, Stein
der Weisen, geheimen Kräften, Chiro-
mantie, Kabala, Universalmedizin u. s.
w. in die Welt gesezt oder wenigsten&sr;
au&sr;gebildet wurden, die leider noch im-
mer nicht außer Cour&sr; sind, und nur in
<pb="14"/>
veränderten und modernisirten Gestal-
ten, immer noch zur Verführung de&sr;
Menschengeschlecht&sr; dienen. In dieser
Geiste&sr;finsterniß erzeugte sich nun auch
der Glaube, daß die Erhaltung und Ver-
längerung de&sr; Leben&sr;, die man zeither
al&sr; ein Geschenk der Natur auch durch
die natürlichsten Mittel gesucht hatte,
durch chemische Verwandlungen, durch
Hülfe der ersten Materie, die man in
Destillirkolben gefangen zu haben mey-
nete, durch Vermeidung böser Constel-
lationen und ähnlichen Unsinn erhalten
werden könnte. E&sr; sey mir erlaubt, ei-
nige dieser an die Menschheit ergange-
nen Vorschläge, die, troz ihrer Unge-
reimtheit dennoch Glauben fanden,
nahmhaft zu machen.

Einer der unverschämtesten Charla-
tan&sr; und hochpralenden Leben&sr;verlän-
gerer war <i>Theophrastu&sr; Paracelsu&sr;</i>, oder,
wie sein ganzer, ihn karakterisirender
Nahme hieß: <i>Philippu&sr; Aureolu&sr; Theo-
phrastu&sr; Paracelsu&sr; Bombastu&sr; ab Hohen-</i>
<pb="15"/>
<i>heim</i>. Er war die halbe Welt durchrei-
set, hatte au&sr; allen Orten und Enden
Rezepte und Wundermittel zusammen-
getragen, und besonder&sr;, wa&sr; damal&sr;
noch selten war, in den Bergwerken
Kenntniß und Behandlung der Metalle
studirt. Er fing seine Laufbahn damit
an, alle&sr; niederzureißen, wa&sr; bi&sr;her
gelehrt worden war, alle hohen Schulen
mit der größten Verachtung zu behan-
deln, sich al&sr; den ersten Philosophen
und Arzt der Welt zu präsentiren, und
heilig zu versichern, da&sr; keine Krank-
heit sey, die er nicht heilen, kein Leben,
da&sr; er nicht verlängern könnte. Zur
Probe seiner Insolenz und de&sr; Ton&sr;, in
dem die Charlatan&sr; de&sr; 15ten Jahrhun-
dert&sr; ihr Publicum anredeten, will ich
nur den Anfang seine&sr; Hauptwerk&sr; an-
führen: &201E;Ihr müsset mir nach, ich nicht
&q;euch, ihr mir nach, Avicenna, Rhase&sr;,
&q;Galen, Mesue, mir nach und nicht ich
&q;euch, ihr von Pari&sr;, ihr von Montpel-
&q;lier, ihr von Schwaben, ihr von Meis-
&q;sen, ihr von Köln, ihr von Wien, und
<pb="16"/>
&q;wa&sr; an der Donau und dem Rheinstrom
&q;liegt, ihr Inseln im Meer, du Italien,
&q;du Dalmatien, du Athen, du Grieche,
&q;du Araber, du Israelite, mir nach und
&q;nicht ich euch; Mein ist die Monar-
&q;chey!&201C; Man sieht, daß er nicht Un-
recht hatte, wenn er von sich sagt:
&201E;Von der Natur bin ich nicht subtil ge-
&q;sponnen; e&sr; ist auch nicht unsre Lan-
&q;de&sr;art, die wir unter Tannzapfen auf-
&q;wachsen.&201C; Aber er hatte die Gabe, sei-
nen Unsinn in einer so dunkeln und my-
stischen Sprache vorzutragen, daß man
die tiefsten Geheimnisse darinne ahnde-
te, und noch hie und da darinnen sucht,
und daß e&sr; wenigsten&sr; ganz unmöglich
war, ihn zu widerlegen. Durch alle&sr;
dieß und durch die neuen und auffallen-
den Wirkungen einiger chemischen Mit-
tel, die er zuerst in die Medizin ver-
pflanzte, machte er erstaunliche Sensa-
tion, und sein Ruf wurde so verbreitet,
daß au&sr; ganz Europa Schüler und Pa-
tienten zu ihm strömten, und daß selbst
ein <i>Era&sr;mu&sr;</i> sich entschließen konnte,
<cw>ihn</cw>
<pb="17"/>
ihn zu consultiren. Er starb im 50sten
Jahre, ohneracht er den Stein der Un-
sterblichkeit besaß, und wenn man die-
sen vegetabilischen Schwefel genauer
untersucht, so findet man, daß er weiter
nicht&sr; war, al&sr; ein hitzige&sr;, dem Hof-
mannschen Liquor gleiche&sr; Mittel.

Aber nicht genug, daß man die
Chemie und die Geheimnisse de&sr; Geister-
reich&sr; aufbot, um unsere Tage zu ver-
längern, selbst die Gestirne mußten da-
zu benutzt werden. E&sr; wurde damal&sr;
allgemeiner Glaube, daß der Einfluß
der Gestirne (die man sich doch nicht
ganz müßig denken konnte) Leben und
Schicksale der Menschen regierte, daß
jeder Planet und jede Constellation der-
selben der ganzen Existenz de&sr; darinne
erzeugten Wesen&sr; eine gewisse Richtung
zum Bösen oder Guten geben könne,
und daß folglich ein Astrolog nur die
Stunde und Minute der Geburt zu wis-
sen brauche, um da&sr; Temperament, die
Geiste&sr;fähigkeiten, die Schicksale, die
<bs>B</bs>
<pb="18"/>
Krankheiten, die Art de&sr; Tode&sr; und
auch den Tag desselben bestimmen zu
können. &2014; Dieß war der Glaube nicht
blo&sr; de&sr; großen Haufen&sr;, sondern der
größten, verständigsten und einsicht&sr;-
vollesten Personen der damaligen Zeit,
und e&sr; ist zum erstaunen, wie lange und
wie fest man daran hing, ohneracht e&sr;
nicht an Beyspielen fehlen konnte, wo
die Prophezeyung fehlschlug. Bischöffe,
hohe Geistliche, berühmte Philosophen
und Aerzte gaben sich mit dem Nativi-
tätstellen ab, man la&sr; sogar auf Univer-
sitäten Collegia darüber, so gut wie über
die Punktirkunst und Cabala. Zum Be-
weise erlaube man mir ein Paar Worte
von dem berühmten <i>Thurneisen</i>, dem
glänzendsten Phänomen dieser Art, und
einem wirklich au&sr;gezeichneten Men-
schen, zu sagen. Er lebte im vorigen
Jahrhundert an dem Kurfürstlichen Hofe
zu Berlin, und war Leibarzt, Chemist,
Nativitätsteller, Calendermacher, Buch-
drucker und Buchhändler, alle&sr; in einer
Person. Seine Reputation in der Astro-
<pb="19"/>
logie war so groß, daß fast in keinem
angesehenen Hause in Teutschland, Po-
len, Ungarn, Dänema#k, ja selbst in
England ein Kind gebohren wurde, wo
man nicht sogleich einen Boten mit der
Bestimmung der Geburt&sr;stunde an ihn
absendete. E&sr; kamen oft 8, 10 bi&sr; 12
solche Geburt&sr;stunden auf einmal bey
ihm an, und er wurde zulezt so über-
häuft, daß er sich Gehülfen zu diesem
Geschäft halten mußte. Noch befinden
sich viele Bände solcher Anfragen auf
der Bibliothek zu Berlin, in denen so-
gar Briefe von der Königin Elisabeth er-
scheinen. Ausserdem schrieb er noch
jährlich einen astrologischen Calender,
in welchem nicht nur die Natur de&sr; Jah-
re&sr; überhaupt, sondern auch die Haupt-
begebenheiten und die Tage derselben
mit kurzen Worten oder Zeichen ange-
geben waren. Ereylich lieferte er ge-
wöhnlich die Au&sr;legung erst da&sr; Jahr
darnach; doch findet man auch Beyspie-
le, daß er sich durch Geld und gute
Worte bewegen ließ, dieselbe im vor-
<bs>B 2</bs>
<pb="20"/>
au&sr; mitzutheilen. Und bewundern muß
man, wa&sr; die Kunst der unbestimmten
prophetischen Diction und die Gefällig-
keit de&sr; Zufall&sr; thun können; der Calen-
der erhielt sich über 20 Jahre, hatte
reißenden Abgang, und verschafte nebst
andern Charlatanerien dem Verfasser
ein Vermögen von einigen 100000 Gul-
den.

Aber wie konnte man in einer
Kunst, die dem Leben der Menschen so
bestimmte und unvermeidliche Grenzen
sezte, Mittel zur Verlängerung desselben
finden? Dieß geschah auf folgende
sinnreiche Art: Man nahm an, daß
eben so wie jeder Mensch unter dem
Einfluß eine&sr; gewissen Gestirn&sr; stünde,
eben so habe auch jeder andere Körper,
Pflanzen, Thiere, sogar ganze Länder
und einzelne Häuser, ein jegliche&sr; sein
eigne&sr; Gestirn, von dem e&sr; regiert wür-
de, und besonder&sr; war zwischen den
Planeten und Metallen ein genauer Zu-
sammenhang und Sympathie. Sobald
<pb="21"/>
man also wußte, von welchen Constel-
lationen und Gestirnen da&sr; Unglück und
die Krankheiten eine&sr; Menschen her-
rührten, so hatte er weiter nicht&sr; nöthig,
al&sr; sich lauter solcher Speisen, Getränke
und Wohnungen zu bedienen, die von
den entgegengesezten Planeten be-
herrscht wurden. Dieß gab eine ganz
neue Diätetik, aber freylich von ganz
andrer Art al&sr; jene Griechische. Kam
nun ein Tag vor, der durch seine beson-
der&sr; unglückliche Constellation eine
schwere Krankheit u. d. gl. fürchten
ließ, so begab man sich an einen Ort,
der unter einem freundlichen Gestirn
stand, oder man nahm solche Nahrung&sr;-
mittel und Arzneyen zu sich, die un-
ter der Protection eine&sr; guten Gestirn&sr;
den Einfluß de&sr; bösen zu nichte mach-
ten <fn="*)"><i>Marsiliu&sr; Ficinu&sr;</i> ermahnte damal&sr; in seiner Ab-
handlung über Verlängerung de&sr; Leben&sr; alle
vorsichtige Leute, alle 7 Jahre einen Sterndeu-
ter um Rath zu fragen, um sich über die etwa
in den folgenden 7 Jahren drohenden Gefahren</fn>. &2014; Au&sr; eben diesem Grunde
<pb="22"/>
hoffte man die Verlängerung de&sr; Leben&sr;
durch Tali&sr;mann&sr; und Amulete, Weil
die Metalle mit den Planeten in genaue-
ster Verbindung standen, so war e&sr; ge-
nug, einen Tali&sr;mann an sich zu tragen,
der unter gewissen Konstellationen au&sr;
passenden Metallen geschmolzen, gegos-
sen und geprägt war, um sich die ganze
Kraft und Protection de&sr; damit verbun-
denen Planeten eigen zu machen. Man
hatte also nicht nur Tali&sr;mann&sr;, die die
Krankheiten eine&sr; Planeten abwendeten,
sondern auch Tali&sr;mann&sr; für alle astra-
lische Krankheiten, ja auch solche, die
durch eine besondere Vermischung ver-
<fnf>Nachricht einzuziehen, und vorzüglich die Mit-
tel der heil. 3 Könige, Gold, Weyrauch und
Myrrhen zu respectiren und gehörig zu gebrau-
chen. &2014; <i>M. Pansa</i> dedizirte im Jahr 1470
dem Rathe zu Leipzig ein Buch <i>De proroganda
vita; Aureu&sr; libellu&sr;</i>, worinn er den Herren
sehr angelegentlich räth, sich vor allen Dingen
ihre günstigen und ungünstigen A&sr;pecten be-
kannt zu machen, und alle 7 Jahre auf der Hut
zu seyn, weil dann Saturn, ein böser seindseli-
ger Planet, herrschte.</fnf>
<pb="23"/>
schiedener Metalle und eigene Künste
bey Schmelzung derselben die wunder-
bare Kraft erhielten, den ganzen Ein-
fluß einer unglücklichen Geburt&sr;stunde
aufzuheben, zu Ehrenstellen zu beför-
dern, und in Handel&sr;- und Heyrath&sr;-
geschäften gute Dienste zu leisten. &2014;
War Mar&sr; im Zeichen de&sr; Scorpion&sr; dar-
auf geprägt, und sie in dieser Constella-
tion gegossen, so machten sie siegreich
und unverwundbar im Kriege, und die
teutschen Soldaten waren von dieser
Idee so eingenommen, daß von einer
Niederlage derselben in Frankreich ein
französischer Schriftsteller erzählt, man
habe bey allen Todten und Gefangenen
Amulete am Halse hängend gefunden.
Aber die Bilder der Planetgottheiten
durften in dieser Absicht durchau&sr; keine
antike Form sondern eine mystische
abentheuerliche Gestalt und Tracht ha-
ben. Man hat noch eine&sr; gegen die jo-
vialischen Krankheiten mit dem Bildnisse
de&sr; Jupiter&sr;. Hier sieht Jupiter völlig
so au&sr;, wie ein alter Wittenberger oder
<pb="24"/>
Baseler Professor. E&sr; ist ein bärtiger
Mann in einem weiten mit Pelz gefüt-
terten Ueberrok, hält in der einen Hand
ein aufgeschlagene&sr; Buch, und docirt
mit der rechten. &2014; Ich würde mich
nicht so lange bey dieser Materie aufge-
halten haben, wenn nicht diese Grille
voriger Jahrhunderte noch vor wenig
Jahren von <i>Cagliostro</i> wieder in Gang
gebracht worden wäre, und noch in
dem lezten Viertheil de&sr; achtzehenden
Jahrhundert&sr; hie und da Beyfall gefun-
den hätte.

Je ungereimter und verworrener
die damaligen Begriffe waren, desto
schätzbarer muß un&sr; da&sr; Andenken ei-
ne&sr; Manne&sr; seyn, der sich glücklich au&sr;
denselben herau&sr;zuwinden und die
Kunst, sein Leben zu verlängern, auf
dem Wege der Natur und der Mäßigkeit
zu finden wußte. <i>Cornaro</i> der Italiener
war&sr;, der durch die einfachste und
strengste Diät, und durch eine beyspiel-
lose Beharrlichkeit in derselben, sich ein
<pb="25"/>
glückliche&sr; und hohe&sr; Alter verschaffte,
da&sr; ihm reichliche Belohnung seiner Ent-
sagung, und der Nachwelt ein lehrrei-
che&sr; Beyspiel gab. Nicht ohne Theil-
nahme und freudige&sr; Mitgefühl kann
man den drey und achtzigjährigen Greiß
die Geschichte seine&sr; Leben&sr; und seiner
Erhaltung beschreiben, und alle die Hei-
terkeit und Zufriedenheit preißen hö-
ren, die er seiner Leben&sr;art verdankt.
Er hatte bi&sr; in sein 40ste&sr; Jahr ein
schwelgerische&sr; Leben geführt, war be-
ständig krank an Koliken, Glieder-
schmerzen und Fieber, und kam durch
leztere&sr; endlich dahin, daß ihn seine
Aerzte versicherten, er werde nicht viel
über 2 Monate mehr leben, alle Arz-
neyen seyen vergeben&sr;, und da&sr; einzige
Mittel für ihn sey eine sparsame Diät.
Er folgte diesem Rath, bemerkte schon
nach einigen Tagen Besserung, und nach
Verlauf eine&sr; Jahre&sr; war er nicht nur
völlig hergestellt, sondern gesünder al&sr;
er je in seinem Leben gewesen war. Er
beschloß also, sich noch mehr einzu-
<pb="26"/>
schränken, und schlechterding&sr; nicht
mehr zu genießen, al&sr; wa&sr; zur Subsi-
stenz unentbehrlich wäre, und so nahm
er denn 60 ganzer Jahre hindurch täglich
nicht mehr al&sr; 24 Loth Speise (alle&sr; mit
eingeschlossen) und 26 Loth Getränk zu
sich. Dabey vermied er auch starke Er-
hitzungen, Erkältungen und Leiden-
schaften, und durch diese sich immer
gleiche gemäßigte Diät erhielt nicht nur
sein Körper, sondern auch die Seele ein
so bestimmte&sr; Gleichgewicht, daß nicht&sr;
ihn erschüttern konnte. In seinem ho-
hen Alter verlohr er einen wichtigen
Prozeß, worüber sich zwey seiner Brü-
der zu Tode grämten, er blieb gelassen
und gesund; er wurde mit dem Wagen
umgeworfen, und von den Pferden ge-
schleift, daß er Arm und Fuß au&sr;renkte,
er ließ sie wieder einrichten, und ohne
sonst etwa&sr; zu brauchen war er in kur-
zem wieder hergestellt. &2014; Aber am
merkwürdigsten und beweisend, wie
gefährlich die geringste Abweichung von
einer langen Gewohnheit werden kann,
<pb="27"/>
war folgende&sr;. Al&sr; er 80 Jahr alt war,
drangen seine Freunde in ihn, doch
nun, da sein Alter mehr Unterstützung
brauchte, seiner Nahrung etwa&sr; zuzu-
setzen. Er sah zwar wohl ein, daß mit
der allgemeinen Abnahme der Kräfte
auch die Verdauung&sr;kraft abnehmen,
und man im Alter die Nahrung eher ver-
mindern al&sr; vermehren müßte. Doch
gab er nach, und erhöhete seine Speise
auf 28 und sein Getränk auf 32 Loth.
&201E;Kaum hatte ich,&201C; sagt er selbst, &201E;diese
&q;Leben&sr;art 10 Tage fortgesezt, al&sr; ich
&q;anfing, statt meiner vorigen Munter-
&q;keit und Fröhlichkeit, kleinmüthig,
&q;verdrossen, mir und andern lästig zu
&q;werden. Am 12ten Tage überfiel mich
&q;ein Schmerz in der Seite, der 24 Stun-
&q;den anhielt, und nun erfolgte ein Fie-
&q;ber, da&sr; 35 Tage in solcher Stärke fort-
&q;dauerte, daß man an meinem Leben
&q;zweifelte. Aber durch Gotte&sr; Gnade
&q;und meine vorige Diät erholete ich
&q;mich wieder, und genieße nun in mei-
&q;nem 83sten Jahre den muntersten Lei-
<pb="28"/>
&q;be&sr;- und Seelenzustand. Ich steige von
&q;der Erden an auf mein Pferd, ich klet-
&q;tre steile Anhöhen hinauf, und habe
&q;erst kürzlich ein Lustspiel voll von un-
&q;schuldiger Freude und Scherz geschrie-
&q;ben. Wenn ich von meinen Privatge-
&q;schäften oder au&sr; dem Senat nach Hause
&q;komme, so finde ich 11 Enkel, deren
&q;Auferziehung, Zeitvertreib und Gesän-
&q;ge die Freude meine&sr; Alter&sr; sind. Oft
&q;singe ich selbst mit ihnen, denn meine
&q;Stimme ist jezt klärer und stärker, al&sr; sie
&q;je in meiner Jugend war, und ich weiß
&q;nicht&sr; von den Beschwehrden und den
&q;mürrischen und ungenießbaren Lau-
&q;nen, die so oft da&sr; Loo&sr; de&sr; Alter&sr;
&q;sind.&201C; In dieser glücklichen Stimmung
erreichte er da&sr; hundertste Jahr, aber
sein Beyspiel ist ohne Nachfolge geblie-
ben. <fn="*)">Auch würde ich recht sehr bitten, ehe man
diese Diät im strengsten Sinn anfinge, erst sei-
nen Arzt zu consuliren. Denn nicht jedem ist
e&sr; heilsam, die Abstinenz so weit zu treiben.</fn>
<pb="29"/>

E&sr; war eine Zeit, wo man in Frank-
reich den Werth de&sr; Blut&sr; so wenig zu
kennen schien, daß man König Ludwig
XIII. in den lezten 10 Monaten seine&sr;
Leben&sr; 47mal zur Ader ließ, und ihm
noch überdieß 215 Purganzen und 210
Lavement&sr; gab, und gerade da suchte
man durch einen ganz entgegengesezten
Prozeß, durch Einfüllung eine&sr; frischen
jungen Blut&sr; in die Adern, da&sr; Leben
der Menschen zu verjüngen, zu verlän-
gern, und incurable Krankheiten zu hei-
len. Man nannte dieß <i>Tran&sr;fusion</i>, und
die Methode war diese, daß man zwey
Blutadern öfnete, und vermittelst eine&sr;
Röhrgen&sr; da&sr; Blut au&sr; der Pul&sr;ader ei-
ne&sr; andern lebenden Geschöpf&sr; in die
eine leitete, während man durch die an-
dre Aderöffnung da&sr; alte Blut au&sr;laufen
ließ. Man hatte in England einige
glückliche Versuche an Thieren gemacht,
und wirklich einigen alten lahmen und
tauben Geschöpfen, Schafen, Kälbern
und Pferden, durch die Anfüllung mit
dem Blute eine&sr; jungen Thier&sr;, Gehör,
<pb="30"/>
Beweglichkeit und Munterkeit, wenig-
sten&sr; auf einige Zeit wieder verschafft;
ja man unternahm e&sr;, furchtsame Ge-
schöpfe durch da&sr; Blut eine&sr; wilden
grausamen Geschöpf&sr; kühn zu machen.
Hierdurch aufgemuntert, trug man kein
Bedenken, auch Menschen auf diese
Weise zu restauriren. Dr. <i>Deni&sr;</i> und
<i>Riva</i> zu Pari&sr; waren wirklich so glück-
lich, einen jungen Menschen, der an ei-
ner unheilbaren Schlafsucht litt (in der
man ihm gleichfall&sr; 20mal zu Ader ge-
lassen hatte) durch die Anfüllung mit
Lam&sr;blut, und einen Wahnsinnigen
durch die Vertauschung seine&sr; Blut&sr; mit
Kalb&sr;blut völlig herzustellen. Aber da
man nur die unheilbarsten und elende-
sten Menschen dazu nahm, so trug sich&sr;
bald zu, daß einige unter der Operation
starben, und seitdem hat e&sr; niemand
wieder gewagt. Doch ist sie an Thieren
auch hier in Jena sehr glücklich au&sr;ge-
führt worden; und in der That sollte sie
nicht ganz verworfen werden, denn, ob
schon da&sr; eingelassene fremde Blut in
<pb="31"/>
kurzem in da&sr; unsrige verwandelt wer-
den muß, und also zur Verjüngung und
Verlängerung de&sr; Leben&sr; nicht viel da-
von zu hoffen seyn möchte, so müßte
doch bey gewissen Krankheiten, beson-
der&sr; der Seele und de&sr; Nervensystem&sr;,
der plözliche ungewohnte Eindruck ei-
ne&sr; neuen Blute&sr; auf die edelsten Leben&sr;-
organe, eine große und heilsame Revo-
lution bewirken können.

Selbst der große <i>Baco</i>, dessen Genie
alle&sr; Wissen umfaßte, und der dem so
lange irre geführten menschlichen Geiste
zuerst die Bahn vorzeichnete, die Wahr-
heit wieder zu finden, selbst dieser große
Mann fand da&sr; Problem der Verlänge-
rung de&sr; Leben&sr; seiner Aufmerksamkeit
und Untersuchung würdig. Seine Ideen
sind kühn und neu. Er denkt sich da&sr;
Leben al&sr; eine Flamme, die beständig
von der umgebenden Luft consumirt
wird. Jeder, auch der härteste Körper
wird am Ende durch diese beständige
feine Verdunstung aufgelöset und destru-
<pb="32"/>
irt. Er zieht darau&sr; den Schluß, daß
durch Verhütung dieser Consumtion und
durch eine von Zeit zu Zeit unternomm-
ne Erneuerung unsrer Säfte da&sr; Leben
verlängert werden könne. Zur Verhü-
tung der Consumtion von aussen em-
pfiehlt er besonder&sr; kühle Bäder und da&sr;
bey den Alten so beliebte Einreiben von
Oel und Salben nach dem Bade; zur Ver-
minderung der Consumtion von innen
Gemüth&sr;ruhe, eine kühle Diät und den
Gebrauch de&sr; Opium&sr; und der Opiatmit-
tel, wodurch die zu große Lebhaftigkeit
der innern Bewegungen gemäßigt und
da&sr; damit verbundene Aufreiben retar-
dirt würde. Um aber bey zunehmenden
Jahren die unvermeidliche Vertrocknung
und Verderbniß der Säfte zu verbessern,
hält er für da&sr; beste, alle 2 bi&sr; 3 Jahre
einen Renovation&sr;prozeß mit sich vor-
zunehmen, der darinne besteht, daß
man durch magere Diät und au&sr;leeren-
de Mittel erst den Körper von allen al-
ten und verdorbenen Säften befreye,
und dann durch eine au&sr;gesuchte erfri-
<cw>schende</cw>
<pb="33"/>
schende und nahrhafte Diät und stärken-
de Bäder die durstigen Gefäße wieder
mit belebenden Säften anfülle, und sich
also von Zeit zu Zeit im eigentlichsten
Verstande erneue und verjünge. &2014; Da&sr;
Wahre, wa&sr; in diesen Ideen liegt, ist
nicht zu verkennen, und mit einigen
Modificationen würden sie immer an-
wendbar seyn.

In den neuesten Zeiten hat man lei-
der mehr Progressen in den Künsten, da&sr;
Leben zu verkürzen, al&sr; in der, e&sr; zu
verlängern gemacht. Charlatan&sr; genug
sind erschienen und erscheinen noch täg-
lich, die durch astralische Salze, Gold-
tinkturen, Wunder- und Luftsalzessen-
zen, himmlische Betten, und magneti-
sche Zauberkräfte den Lauf der Natur
zu hemmen versprechen. Aber man
fand nur zu bald, daß der berühmte
<i>Thee zum langen Leben</i> de&sr; Grafen <i>St.
Germain</i> ein sehr alltägliche&sr; Gemisch
von Sandelholz, Sene&sr;blättern und Fen-
<bs>C</bs>
<pb="34"/>
chel, da&sr; angebetete <i>Leben&sr;elixir Caglio-
stro&sr;</i> ein ganz gewöhnliche&sr; nur sehr
hitzige&sr; Magenelixir, die Wunderkraft
de&sr; <i>Magneti&sr;mu&sr;</i> au&sr; Imagination, Ner-
venreiz und Sinnlichkeit zusammenge-
sezt war, und die gepriesenen Luftsalze
und Goldtincturen mehr auf da&sr; Leben
ihrer Erfinder, al&sr; derer, die sie einnah-
men, berechnet waren.

Besonder&sr; verdient die Erscheinung
de&sr; Magneti&sr;mu&sr; in dieser Sammlung
noch einige Erwähnung. Ein bankerut
gewordener, und verachteter, aber
schwärmerischer und wahrscheinlich
nicht sowohl von unsichtbaren Kräften,
al&sr; von unsichtbaren Obern geleiteter
Arzt, <i>Me&sr;mer</i>, fiel endlich auf den Ge-
danken, künstliche Magnete zu machen,
und diese al&sr; souveraine Mittel gegen eine
Menge Krankheiten, Lähmung, Gicht-
flüsse, Zahnweh, Kopfweh u. dgl. zu
verkaufen. Da er merkte, daß dieß
glückte, so ging er weiter, und ver-
<pb="35"/>
sicherte, daß er nun gar keine künstliche
Magnete mehr nöthig hätte, sondern
daß er selbst der große Magnet sey, der
die Welt magnetisiren sollte. &2014; Seine
eigne Person war so mit magnetischer
Kraft angefüllt, daß er durch Berührung,
durch Au&sr;streckung seine&sr; Finger&sr;, ja
durch bloße&sr; Anschauen dieselbe andern
mittheilen zu können versicherte. Er
führte wirklich Beyspiele von Personen
an, die durch Berührungen von ihm, ja
durch seine bloßen Blicke versicherten
Empfindungen bekommen zu haben, al&sr;
wenn man sie mit einem Stock oder mit
einem Eisen geschlagen hätte. Diese
sonderbare Kraft nannte er nun <i>animali-
schen Magneti&sr;mu&sr;</i>, und vereinigte un-
ter dieser seltsamen Benennung alle&sr;,
wa&sr; der Menschheit am meisten am
Herzen liegt, Wei&sr;heit, Leben und
Gesundheit, die er dadurch nach Be-
lieben mittheilen und verbreiten
konnte.
<bs>C 2</bs>
<pb="36"/>

Da man da&sr; Unwesen nicht länger
in Wien dulden wollte, so ging er nach
Pari&sr;, und hier nahm e&sr; nun erst seinen
rechten Anfang. Er hatte erstaunlichen
Zulauf; alle&sr; wollte von ihm geheilt
seyn, alle&sr; wollte einen Theil seiner
Kraft mitgetheilt haben, um auch Wun-
der wirken zu können. Er errichtete
eigne geheime Gesellschaften, wo ein
jeder Novize 100 Loui&sr;d&2019;or erlegen
mußte, und äußerte endlich ganz laut,
daß er der Mann sey, den die Vorsehung
zum großen Erneuerung&sr;geschäfte der
so sichtbar hinwelkenden menschlichen
Natur erwählt habe. Zum Beweiß will
ich Ihnen nur folgenden Zuruf mit-
theilen, den er durch einen seiner
Apostel an&sr; Publicum ergehen ließ.
&201E;Seht eine Entdeckung, die dem
&q;Menschengeschlecht unschäzbare Vor-
&q;theile und ihrem Erfinder ewigen
&q;Ruhm bringen wird! Seht eine allge-
&q;meine Revolution! Andre Menschen
&q;werden die Erde bewohnen; sie wer-
<pb="37"/>
&q;den durch keine Schwachheiten in ih-
&q;rer Laufbahn aufgehalten werden, und
&q;unsre Uebel nur au&sr; der Erzählung ken-
&q;nen! Die Mütter werden weniger von
&q;den Gefahren der Schwangerschaft und
&q;den Schmerzen der Geburt leiden, wer-
&q;den stärkre Kinder zur Welt bringen,
&q;die die Thätigkeit, Energie und Anmuth
&q;der Urwelt erhalten werden. Thiere
&q;und Pflanzen, gleich empfänglich für
&q;die magnetische Kraft, werden frey
&q;von Krankheiten seyn; die Heerden
&q;werden sich leichter vermehren, die
&q;Gewächse in unsern Gärten werden
&q;mehr Kräfte haben und die Bäume
&q;schönere Früchte geben, der mensch-
&q;liche Geist, im Besitz diese&sr; Wesen&sr;,
&q;wird vielleicht der Natur noch wunder-
&q;barere Wirkungen gebieten. &2014; Wer
&q;kann wissen, wie weit sich sein Einfluß
&q;erstrecken wird?&201C;

Man sollte meynen, einen Traum
au&sr; dem tausendjährigen Reiche zu hö-
<pb="38"/>
ren. Und diese ganzen pompösen Ver-
sprechungen und Au&sr;sichten verschwan-
den plötzlich, al&sr; eine Commission, an
deren Spitze <i>Franklin</i> stand, da&sr; Wesen
de&sr; Magneti&sr;mu&sr; genauer untersuchte.
&2014; Der Nebel verschwand, und e&sr; ist
nun von dem ganzen Blendwerk weiter
nicht&sr; übrig geblieben, al&sr; die <i>animali-
sche Electricität</i> und die Ueberzeugung,
daß solche durch gewisse Arten von
Streichen und Manipuliren de&sr; Körper&sr;
in Bewegung gesezt werden kann, aber
gewiß ohne Beyhülfe von Nerven-
schwäche und Schwärmerey nie jene
wunderbare Phänomene hervorbringen
wird, noch weniger im Stande seyn
kann, da&sr; menschliche Leben zu verlän-
gern.

Fast schien e&sr;, al&sr; wolle man
jene Idee ganz den Charlatan&sr; über-
lassen, um so mehr, da der aufge-
klärtere Theil sich für die Unmög-
lichkeit dieser Erfindung dadurch ent-
<pb="39"/>
schädigte, daß er die Länge de&sr; Le-
ben&sr; nicht in der Zahl der Tage, son-
dern in dem Gebrauch und Genuß des-
selben fand.

Da aber dieß doch unmöglich für
einerley gelten kann, und da sich in
neuern Zeiten unsre Einsichten in die
Natur de&sr; organischen Leben&sr; und der
dazu nöthigen Bedingungen so sehr ver-
vollkommnet und berichtigt haben, so
ist e&sr; wohl der Mühe werth, diese bes-
sern Kenntnisse zur Entwicklung eine&sr;
so wichtigen Gegenstande&sr; zu verar-
beiten, und die Methode, da&sr; Leben
zu verlängern, so auf die Prinzipien
der animalischen Physik zu gründen,
daß nicht allein eine bestimmtere Richt-
schnur de&sr; Leben&sr; darau&sr; entstehe, son-
dern auch, wa&sr; kein unwichtiger Ne-
bennutzen seyn wird, dieser Gegen-
stand in&sr;künftige den Schwärmern und
Betrügern unbrauchbar gemacht werde,
die bekanntlich ihr Wesen in einem
<pb="40"/>
scientifischen Gebiet nur so lange trei-
ben können, al&sr; e&sr; noch nicht durch die
Fackel gründlicher Untersuchung er-
leuchtet ist.
<hr>
<pb="41"/>
<hr>
<d2>Zweyte Vorlesung.
Untersuchung der Leben&sr;kraft und der
Leben&sr;dauer überhaupt.</d2>
<arg><c><i>Eigenschaften und Gesetze der Leben&sr;kraft &2014; Begriff
de&sr; Leben&sr; &2014; Leben&sr;consumtion, unzertrennliche Folge
der Leben&sr;operation selbst &2014; Leben&sr;ziel &2014; Ursachen
der Leben&sr;dauer &2014; Retardation der Leben&sr;consumtion
&2014; Möglichkeit der Leben&sr;verlängerung &2014; Geschwind
und langsam leben &2014; Intensive&sr; und extensive&sr; Le-
ben &2014; der Schlaf</i>.</c></arg>
<hr>

<in>D</in>a&sr; erste, worauf e&sr; un&sr; bey Verlän-
gerung de&sr; Leben&sr; ankommt, muß
wohl nähere Kenntniß der <i>Natur de&sr; Le-
ben&sr;</i> und besonder&sr; der <i>Leben&sr;kraft</i>, der
Grundursache alle&sr; Leben&sr;, seyn.
<pb="42"/>

Sollte e&sr; denn gar nicht möglich
seyn, die innere Natur jener heiligen
Flamme etwa&sr; genauer zu erforschen,
und darau&sr; da&sr;, wa&sr; sie nähren, da&sr;,
wa&sr; sie schwächen kann, zu erkennen?
&2014; Ich fühle ganz, wa&sr; ich bey dieser
Untersuchung wage. E&sr; ist da&sr; Aller-
heiligste der Natur, dem ich mich nä-
here, und nur zu viel sind der Beyspie-
le, wo der zu kühne Forscher geblendet
und beschämt zurückkehrte, und wo
selbst ihr innigster Vertrauter, <i>Haller</i>,
au&sr;rufen mußte:
<c>In&sr; Innre der Natur dringt kein erschaffner
Geist.</c>
Aber dennoch darf dieß un&sr; nicht ab-
schrecken. Die Natur bleibt immer
eine gütige Mutter, sie liebet und be-
lohnt den, der sie sucht, und ist e&sr; un&sr;
gleich nicht allemal möglich, da&sr; viel-
leicht zu hoch gesteckte Ziel unsre&sr; Stre-
ben&sr; zu erreichen, so können wir doch
gewiß seyn, auf dem Wege schon so
<pb="43"/>
viel Neue&sr; und Interessante&sr; zu finden,
daß un&sr; gewiß schon der Versuch, ihr
näher zu kommen, reichlich belohnt
wird. &2014; Nur hüte man sich, mit zu
raschen übermüthigen Schritten auf sie
einzudringen. Unser Sinn sey offen,
rein, gelehrig, unser Gang vorsichtig
und immer aufmerksam, Täuschungen
der Phantasie und der Sinne zu vermei-
den, und unser Weg sey der sichere,
wenn gleich nicht der bequemste, Weg
der Erfahrung und bescheidenen Prü-
fung &2014; nicht der Flug kühner Hypo-
thesen, der gewöhnlich zulezt der Welt
nur zeiget, daß wir wächserne Flügel
hatten. &2014; Auf diesem Wege sind wir
am sichersten, da&sr; Schicksal jener Philo-
sophen zu vermeiden, von welchen
<i>Baco</i> sehr passend sagt: &201E;sie werden zu
&q;Nachteulen, die nur im Dunkel ihrer
&q;Träumereyen sehen, aber im Licht der
&q;Erfahrung erblinden, und gerade da&sr;
&q;am wenigsten wahrnehmen können,
&q;wa&sr; am hellsten ist.&201C; Auf diesem Wege
und in dieser Geiste&sr;stimmung sind seit
<pb="44"/>
diese&sr; großen Manne&sr; Zeiten die Freun-
de der Natur ihr näher gekommen, al&sr;
jemal&sr; vorher, sind Entdeckungen ihrer
tiefsten Geheimnisse, Benutzungen ihrer
verborgensten Kräfte gemacht worden,
die unser Zeitalter in Erstaunen setzen,
und die noch die Nachwelt bewundern
wird. Auf diesem Wege ist e&sr; möglich
geworden, selbst ohne da&sr; innere Wesen
der Dinge zu erkennen, dennoch durch
unermüdete&sr; Forschen ihre Eigenschaf-
ten und Kräfte so genau abzuwiegen und
zu ergründen, daß wir sie wenigsten&sr;
practisch kennen und benutzen. So ist&sr;
dem menschlichen Geiste gelungen, selbst
unbekannte Wesen zu beherrschen und
nach seinem Willen und zu seinem Ge-
brauch zu leiten. Die magnetische und
electrische Kraft, sind beyde&sr; Wesen, die
sogar unsern Sinnen sich entziehen, und
deren Natur un&sr; vielleicht ewig uner-
forschlich bleiben wird, und dennoch
haben wir sie un&sr; so dienstbar gemacht,
daß die eine un&sr; auf der See den Weg
<pb="45"/>
zeigen, die andere die Nachtlampe am
Bett anzünden muß.

Vielleicht gelingt e&sr; mir, auch in ge-
genwärtiger Untersuchung ihr näher zu
kommen, und ich glaube, daß dazu fol-
gende Behandlung die schicklichste seyn
wird: ersten&sr; die Begriffe von Leben
und Leben&sr;kraft genauer zu bestimmen,
und ihre Eigenschaften festzusetzen, so-
dann über die Dauer de&sr; Leben&sr; über-
haupt, und in verschiedenen organischen
Körpern in&sr;besondere, die Natur zu be-
fragen, Beyspiele zu sammlen und zu
vergleichen, und au&sr; den Umständen
und Lagen, in welchen da&sr; Leben eine&sr;
Geschöpf&sr; längere oder kürzere Dauer
hat, Schlüsse auf die wahrscheinlichsten
Ursachen de&sr; langen oder kurzen Leben&sr;
überhaupt zu ziehen. Nach diesen Vor-
au&sr;setzungen wird sich da&sr; Problem, ob
und wie menschliche&sr; Leben zu verlän-
gern sey, am befriedigendsten und ver-
nünftigsten auflösen lassen.
<pb="46"/>

Wa&sr; ist Leben und Leben&sr;kraft? &2014;
Diese Fragen gehören unter die vielen
ähnlichen, die un&sr; bey Untersuchung
der Natur aufstoßen. Sie scheinen
leicht, betreffen die gewöhnlichsten all-
täglichsten Erscheinungen, und sind
dennoch so schwehr zu beantworten.
Wo der Philosoph da&sr; Wort Kraft
braucht, da kann man sich immer dar-
auf verlassen, daß er in Verlegenheit ist,
denn er erklärt eine Sache durch ein
Wort, da&sr; selbst noch ein Räthsel ist; &2014;
denn wer hat noch je mit dem Worte
Kraft einen deutlichen Begriff verbinden
können? Auf diese Weise sind eine un-
zählige Menge Kräfte, die Schwehrkraft,
Attraction&sr;kraft, electrische, magneti-
sche Kraft u. s. w. in die Physic gekom-
men, die alle im Grunde weiter nicht&sr;
bedeuten, al&sr; da&sr; X in der Algebra, die
unbekannte Größe, die wir suchen.
Indeß wir müssen nun einmal Bezeich-
nungen für Dinge haben, deren Existenz
unleugbar, aber ihr Wesen unbegreiflich
ist, und man erlaube mir also auch hier
<pb="47"/>
sie zu gebrauchen, ohneracht dadurch
noch nicht einmal entschieden wird, ob
e&sr; eine eigene Materie oder nur eine Ei-
genschaft der Materie ist, wovon wir
reden.

Ohnstreitig gehört die Leben&sr;kraft
unter die allgemeinsten, unbegreiflich-
sten und gewaltigsten Kräfte der Natur.
Sie erfüllt, sie bewegt alle&sr;, sie ist
höchst wahrscheinlich der Grundquell,
au&sr; dem alle übrigen Kräfte der physi-
schen, wenigsten&sr; organischen, Welt
fließen. Sie ist&sr;, die alle&sr; hervorbringt,
erhält, erneuert, durch die die Schö-
pfung nach so manchem Tausende von
Jahren noch jeden Frühling mit eben der
Pracht und Frischheit hervorgeht, al&sr;
da&sr; erste mal, da sie au&sr; der Hand ihre&sr;
Schöpfer&sr; kam. Sie ist unerschöpflich,
unendlich, &2014; ein wahrer ewiger
Hauch der Gottheit. Sie ist&sr; endlich, die,
verfeinert und durch eine vollkommnere
Organisation exaltirt, sogar die Denk-
und Seelenkraft entflammt, und dem
<pb="48"/>
vernünftigen Wesen zugleich mit dem
Leben auch da&sr; Gefühl und da&sr; Glück
de&sr; Leben&sr; giebt. Denn ich habe im-
mer bemerkt, daß da&sr; Gefühl von Werth
und Glück der Existenz sich sehr genau
nach dem mehr oder wenigern Reich-
thum an Leben&sr;kraft richtet, und daß,
so wie ein gewisser Ueberfluß derselben
zu allen Genüssen und Unternehmungen
aufgelegter und da&sr; Leben schmackhaft
macht, nicht&sr; so sehr, al&sr; Mangel daran,
im Stande ist, jenen Ekel und Ueber-
druß de&sr; Leben&sr; hervorzubringen, der
leider unsere Zeiten so merklich au&sr;-
zeichnet.

Durch genauere Beobachtung ihrer
Erscheinungen in der organischen Welt
lassen sich folgende Eigenschaften und
Gesetze derselben bestimmen:

1) Die Leben&sr;kraft ist da&sr; feinste,
durchdringendste, unsichtbarste Agen&sr;
der Natur, da&sr; wir bi&sr; jezt kennen. Sie
übertrifft darinne sogar die Lichtmaterie,
<cw>electri-</cw>
<pb="49"/>
electrische und magnetische Kraft, mit
denen sie übrigen&sr; am nächsten verwandt
zu seyn scheint.

2) Ohneracht sie alle&sr; durchdringt,
so giebt e&sr; doch gewisse Modificationen
der Materie, zu denen sie eine größere
Verwandschaft zu haben scheint, al&sr; zu
andern. Sie verbindet sich daher inni-
ger und in größrer Menge mit ihnen,
und wird ihnen gleichsam eigen. Diese
Modification der Materie nennen wir die
organische Verbindung und Structur der
Bestandtheile, und die Körper, die sie
besitzen, organische Körper, &2014; Pflan-
zen und Thiere. Diese organische Stru-
ctur scheint in einer gewissen Lage der
feinsten Theilchen zu bestehen, und wir
stoßen hier auf eine merkwürdige Aehn-
lichkeit der Leben&sr;kraft mit der magne-
tischen Kraft, indem auch diese durch
einen Schlag, der in gewisser Richtung
auf ein Stück Eisen geführt wird und die
innere Lage der feinsten Bestandtheile
ändert, sogleich erweckt, und durch
<bs>D</bs>
<pb="50"/>
eine entgegen gesezte Erschütterung wie-
der aufgehoben werden kann. Daß we-
nigsten&sr; die organische Structur nicht in
dem sichtbaren faserichten Gewebe liegt,
sieht man am Ey, wo davon keine Spur
zu finden und dennoch organische&sr; Le-
ben gegenwärtig ist.

3) Sie kann in einem freyen und
gebundenen Zustand existiren, und hat
darinne viel Aehnlichkeit mit dem Feu-
erwesen und der electrischen Kraft. So
wie diese in einem Körper wohnen kön-
nen, ohne sich auf irgend eine Art zu
äussern, bi&sr; sie durch einen angemesse-
nen Reiz in Wirksamkeit versezt werden,
eben so kann die Leben&sr;kraft in einem
organischen Körper lange in einem ge-
bundenen Zustand wohnen, ohne sich
durch etwa&sr; ander&sr;, al&sr; seine Erhaltung
und Verhütung seiner Auflösung, anzu-
deuten. Man hat davon erstaunliche
Beyspiele. &2014; Ein Saamenkorn kann
auf diese Art Jahre, ein Ey mehrere
Monate lang ein gebundene&sr; Leben be-
<pb="51"/>
halten, e&sr; verdunstet nicht, e&sr;&2019; verdirbt
nicht, der bloße Reiz der Wärme kann
da&sr; gebundene Leben frey machen, und
entwickelte&sr; rege&sr; Leben hervorbringen.
Ja selbst da&sr; schon entwickelte organi-
sche Leben kann auf diese Art unterbro-
chen und gebunden werden, aber den-
noch in diesem Zustande einige Zeit fort-
dauern und die ihm anvertraute Organi-
sation erhalten, wovon un&sr; besonder&sr;
die Polypen und Pflanzen-Thiere höchst-
merkwürdige Beyspiele liefern.

4) So wie sie zu verschiedenen or-
ganischen Körpern eine verschiedene
Verwandschaft zu haben scheint, und
manchen in größrer manchen in gerin-
gerer Menge erfüllt, so ist auch ihre
Bindung mit einigen fester, mit andern
lockrer. Und merkwürdig ist e&sr;, daß
gerade da, wo sie in vorzüglicher Menge
und Vollkommenheit existirt, sie locke-
rer anzuhängen scheint. Der unvoll-
kommne schwach lebende Polyp zum
Beyspiel hält sie fester, al&sr; ein vollkomm-
<bs>D 2</bs>
<pb="52"/>
nere&sr; Thier au&sr; einer höhern Klasse der
Wesen. &2014; Diese Bemerkung ist für
unsere jetzige Untersuchung von vor-
züglicher Wichtigkeit.

5) Sie giebt jedem Körper, den sie
erfüllt, einen ganz eigenthümlichen Ka-
racter, ein ganz spezifische&sr; Verhältniß
zur übrigen Körperwelt. Sie theilt ihm
nehmlich ersten&sr; die Fähigkeit mit, Ein-
drücke al&sr; Reize zu percipiren und dar-
auf zu reagiren, und zweyten&sr; entzieht
sie ihn den allgemeinen physischen und
chemischen Gesetzen der todten Natur,
so daß man also mit Recht sagen kann:
durch den Beytritt der Leben&sr;kraft wird
ein Körper au&sr; der mechanischen und
chemischen Welt in eine neue, die or-
ganische oder belebte, versezt. Hier
finden die allgemeinen physischen Na-
turgesetze nur zum Theil und mit gewis-
sen Einschränkungen statt. Alle Ein-
drücke werden in einem belebten Kör-
per ander&sr; modifizirt und reflectirt, al&sr; in
einem unbelebten. Daher ist auch in
<pb="53"/>
einem belebten Körper kein blo&sr; mecha-
nischer oder chemischer Prozeß möglich,
und alle&sr; trägt den Karakter de&sr; Leben&sr;.
Ein Stoß, Reiz, Kälte und Hitze wirken
auf ein belebte&sr; Wesen nach ganz eigen-
thümlichen Gesetzen, und jede Wir-
kung, die da entsteht, muß al&sr; eine au&sr;
dem äusserlichen Eindruck und der Re-
action der Leben&sr;kraft zusammengesezte
angesehen werden.

Eben hierinn liegt auch der Grund
der Eigenthümlichkeit einzelner Arten,
ja jede&sr; einzelnen Individuum&sr;. Wir
sehen täglich, daß Pflanzen, die in ei-
nerley Boden neben einander wachsen
und ganz einerley Nahrung genießen,
doch in ihrer Gestalt, Säften und Kräf-
ten himmelweit von einander verschie-
den sind. Eben da&sr; finden wir im Thier-
reich, und e&sr; ist eigentlich da&sr;, wovon
man sagt: Ein jede&sr; hat seine eigne
Natur.
<pb="54"/>

6. Die Leben&sr;kraft ist da&sr; größte
Erhaltung&sr;mittel de&sr; Körper&sr;, den sie
bewohnt. Nicht genug, daß sie die gan-
ze Organisation bindet und zusammen
hält; so widersteht sie auch sehr kräftig
den zerstörenden Einflüssen der übrigen
Naturkräfte, in so fern sie auf chemi-
schen Gesetzen beruhen, die sie aufzu-
heben, wenigsten&sr; zu modifiziren ver-
mag. Ich rechne hieher hauptsächlich
die Wirkungen der <i>Fäulniß</i>, der <i>Ver-
witterung</i>, de&sr; <i>Frost&sr;</i>. &2014; Kein leben-
dige&sr; Wesen fault; e&sr; gehört immer erst
Schwächung oder Vernichtung der Le-
ben&sr;kraft dazu, um Fäulniß möglich zu
machen. Selbst in ihrem gebundenen
unwirksamen Zustand vermag sie Fäul-
niß abzuhalten. Kein Ey, so lange
noch Leben&sr;kraft darinne ist, kein Saa-
menkorn, keine eingesponnene Raupe,
kein Scheintodter fault, und e&sr; ist ein
wahre&sr; Wunderwerk, wie sie Körper,
die eine so starke Neigung zur Fäulniß
haben, wie eben der menschliche, 60 &2014;
80 &2014; ja 100 Jahre dafür schützen kann. &2014;
<pb="55"/>
Aber auch der zweyten Art von Destru-
ction, der Verwitterung, die endlich
alle&sr;, selbst die härtesten Körper auflö-
set, und zerfallen macht, widersteht sie
durch ihre bindende Eigenschaft. &2014;
Und eben so der so gefährlichen Entzie-
hung der Feuertheilchen, dem Frost.
Kein lebender Körper erfriert, da&sr; heißt,
so lange seine Leben&sr;kraft noch wirkt,
kann ihm der Frost nicht&sr; anhaben.
Mitten in den Ei&sr;gebürgen de&sr; Süd- und
Nordpol&sr;, wo die ganze Natur erstarrt
zu seyn scheint, sieht man lebendige Ge-
schöpfe, sogar Menschen, die nicht&sr; von
dem allgemeinen Frost leiden. <fn="*)"><i>Galanthu&sr; nivali&sr;</i> treibt sogar seine Blüthe durch
den Schnee au&sr; gefrornen Erdreich; auch
bleibt die Blume unbeschädigt, ohneracht vieler
starken Nachtfröste.
<i>Hunter</i> ließ Fische im Wasser einfrieren; so
lange sie lebten, blieb da&sr; übrigen&sr; gefrorne
Wasser immer um sie herum flüßig, und bildete
eine wahre Höhle; erst in dem Augenblick, da
sie starben, froren sie ein.</fn> Und
dieß gilt ebenfall&sr; nicht blo&sr; von ihrem
<pb="56"/>
wirksamen, sondern auch von dem ge-
bundenen Zustande. Ein noch Leben
habende&sr; Ey und Saamenkorn erfriert
weit später, al&sr; ein todte&sr;. Der Bär
bringt den ganzen Winter halb erstarrt
im Schnee, die todscheinende Schwalbe,
die Puppe de&sr; Insect&sr; unter dem Eise zu,
und erfrieren nicht. Dann erst, wenn
der Frost so hoch steigt, daß er die Le-
ben&sr;kraft schwächt oder unterdrückt,
kann er sie überwältigen, und den nun
leblosen Körper durchdringen. Dieß
Phänomen beruht besonder&sr; auf der Ei-
genschaft der Leben&sr;kraft, Wärme zu
entwickeln, wie wir gleich sehen wer-
den.

7) Ein gänzlicher Verlust der Le-
ben&sr;kraft zieht also die Trennung der
organischen Verbindung de&sr; Körper&sr;
nach sich, den sie vorher erfüllte. Seine
Materie gehorcht nun den Gesetzen und
Affinitäten der todten chemischen Natur,
der sie nun angehört, sie zersezt und
trennt sich in ihre Grundstoffe; e&sr; erfolgt
<pb="57"/>
unter den gewöhnlichen Umständen die
Fäulniß, die allein un&sr; überzeugen
kann, daß die Leben&sr;kraft ganz von ei-
nem organischen Körper gewichen ist.
Aber groß und erhebend ist die Bemer-
kung, daß selbst die, alle&sr; Leben zu
vernichten scheinende, Fäulniß, da&sr;
Mittel werden muß, wieder neue&sr; Le-
ben zu entwickeln, und daß sie eigent-
lich nicht&sr; ander&sr; ist, al&sr; ein höchst
wichtiger Prozeß, die in dieser Gestalt
nicht mehr Leben&sr;fähigen Bestandtheile
auf&sr; schnellste frey und zu neuen orga-
nischen Verbindungen und Leben ge-
schickt zu machen. Kaum ist ein Kör-
per auf diese Art aufgelöset, so fangen
sogleich seine Theilchen an, in tausend
kleinen Würmchen wieder belebt zu
werden, oder sie feyern ihre Auferste-
hung in der Gestalt de&sr; schönsten Grase&sr;,
der lieblichsten Blumen, beginnen auf
diese Art von neuen den großen Leben&sr;-
zirkel organischer Wesen, und sind
durch einige Metamorphosen vielleicht
ein Jahr darnach wieder Bestandtheile
<pb="58"/>
eine&sr; eben so vollkommnen menschli-
chen Wesen&sr;, al&sr; da&sr; war, mit dem sie
zu verwesen schienen. Ihr scheinbarer
Tod war also nur der Uebergang zu ei-
nem neuen Leben, und die Leben&sr;kraft
verläßt einen Körper nur, um sich bald
vollkommener wieder damit verbinden
zu können.

8) Die Leben&sr;kraft kann durch ge-
wisse Einwirkungen geschwächt, ja ganz
aufgehoben, durch andre erweckt, ge-
stärkt, genährt werden. Unter die sie
vernichtenden gehört vorzüglich <i>die Kälte</i>,
der Hauptfeind alle&sr; Leben&sr;. Zwar ein
mäßiger Grad von Kälte kann in so fern
stärkend seyn, indem er die Leben&sr;kraft
concentrirt, und ihre Verschwendung
hindert, aber e&sr; ist keine positive son-
dern negative Stärkung, und ein hoher
Grad von Kälte verscheucht sie ganz. In
der Kälte kann keine Leben&sr;entwicklung
geschehen, kein Ey au&sr;gebrütet werden,
kein Saamenkorn keimen.
<pb="59"/>

Ferner gehören hieher gewisse Er-
schütterungen, die theil&sr; durch Vernich-
tung der Leben&sr;kraft, theil&sr; auch durch
eine nachtheilige Veränderung der in-
nern organischen Lage der Theilchen zu
wirken scheinen. So entzieht ein hefti-
ger electrischer Schlag, oder der Blitz,
der Pflanzen- und Thierwelt augenblick-
lich die Leben&sr;kraft, ohne daß man oft
die geringste Verletzung der Organe ent-
decken kann. So können, besonder&sr;
bey vollkommnern Geschöpfen, Seelen-
erschütterungen, heftige&sr; Schrecken
oder Freude, die Leben&sr;kraft augen-
blicklich aufheben.

Endlich giebt e&sr; noch gewisse phy-
sische Potenzen, die äusserst schwächend,
ja vernichtend auf sie wirken, und die
wir daher gewöhnlich Gifte nennen, z. E.
da&sr; faule Contagium, da&sr; Kirschlorbeer-
wasser, da&sr; wesentliche Oel der bittern
Mandeln u. dgl.
<pb="60"/>

Aber nun existiren auch Wesen von
entgegengesezter Art, die eine gewisse
Freundschaft und Verwandschaft zur Le-
ben&sr;kraft haben, sie erwecken, ermun-
tern, ja höchstwahrscheinlich ihr eine
feine Nahrung geben können. Diese
sind vorzüglich Licht, Wärme und Luft,
oder vielmehr Sauerstoff, drey Himmel&sr;-
gaben, die man mit Recht die Freunde
und Schutzgeister alle&sr; Leben&sr; nennen
kann.

Oben an steht da&sr; <i>Licht</i>, ohnstreitig
der nächste Freund und Verwandte de&sr;
Leben&sr;, und gewiß in dieser Rücksicht
von weit wesentlicherer Einwürkung, al&sr;
man gewöhnlich glaubt. Ein jede&sr; Ge-
schöpf hat ein um so vollkommnere&sr; Le-
ben, je mehr e&sr; den Einfluß de&sr; Licht&sr;
genießt. Man entziehe einer Pflanze,
einem Thier, da&sr; Licht, e&sr; wird bey al-
ler Nahrung, bey aller Wartung und
Pflege, erst die Farbe, dann die Kraft ver-
lieren, im Wach&sr;thum zurückbleiben,
und am Ende verbutten. Selbst der
<pb="61"/>
Mensch wird durch ein lichtlose&sr; Leben
bleich, schlaff und stumpf, und verliert
zulezt die ganze Energie de&sr; Leben&sr;,
wie so manche&sr; traurige Beyspiel lange
im dunkeln Kerker verschloßner Perso-
nen beweißt. &2014; Ja, ich glaube nicht
zu viel zu sagen, wenn ich behaupte:
Organische&sr; Leben ist nur in der Influenz
de&sr; Licht&sr;, und also wahrscheinlich
durch dieselbe möglich, denn in den
Eingeweyden der Erde, in den tiefsten
Höhlungen, wo ewige Nacht wohnt,
äussert sich nur da&sr;, wa&sr; wir unorgani-
sche&sr; Leben nennen. Hier athmet nicht&sr;,
hier empfindet nicht&sr;, da&sr; einzige, wa&sr;
man etwa noch antrifft, sind einige Ar-
ten von Schimmel oder Steinmoo&sr;, der
erste unvollkommenste Grad von Vege-
tation. &2014; Sogar da zeigt sich, daß
diese Vegetation meisten&sr; nur an oder
bey verfaulten Holzwerk entstehe. Also
muß auch da der Keim organischen Le-
ben&sr; erst durch Holz und Wasser hinun-
ter gebracht, oder Leben&sr;erzengende
Fäulniß hervorgebracht werden, wel-
<pb="62"/>
che ausserdem in diesen Abgründen nicht
existirt.

Die andere nicht weniger wohlthä-
tige Freundin der Leben&sr;kraft ist: <i>Wär-
me</i>. Sie allein ist im Stande, den ersten
Leben&sr;keim zu entwickeln. Wenn der
Winter die ganze Natur in einen todten-
ähnlichen Zustand versezt hat, so braucht
nur die warme Frühling&sr;luft sie anzu-
wehen, und alle schlafende Kräfte wer-
den wieder rege. Je näher wir den Po-
len kommen, desto todter wird alle&sr;,
und man findet endlich Gegenden, wo
schlechterding&sr; keine Pflanze, kein In-
sect, kein kleinere&sr; Thier existiren, son-
dern blo&sr; große Massen von Geschöpfen,
al&sr; Wallfische, Bären u. dgl., die zum Le-
ben nöthige Wärme conserviren können.
&2014; Genug, wo Leben ist, da ist auch
Wärme in mehr oder mindern Grade,
und e&sr; ist eine höchstwichtige unzer-
trennliche Verbindung zwischen beyden.
Wärme giebt Leben, und Leben entwi-
ckelt auch wiederum Wärme, und e&sr; ist
<pb="63"/>
schwehr zu bestimmen, welche&sr; Ursach
und welche&sr; Folge ist.

Von der ausserordentlichen Kraft
der Wärme, Leben zu nähren und zu
erwecken, verdient folgende&sr; ganz neue
und entscheidende Beyspiel angeführt zu
werden: Den zweyten August 1790
stürzte sich ein Carabinier, Nahmen&sr;
<i>Petit</i> zu Stra&sr;burg, ganz nackend au&sr;
dem Fenster de&sr; Militairhospital&sr; in den
Rhein. Um 5 Uhr Nachmittag&sr; bemerkte
man erst, daß er fehle, und er mochte
über eine halbe Stunde im Wasser gele-
gen haben, al&sr; man ihn herau&sr;zog. Er
war ganz tod. Man that weiter nicht&sr;,
al&sr; daß man ihn in ein recht durch-
wärmte&sr; Bett legte, den Kopf hoch, die
Arme an den Leib, und die Beine nahe
neben einander gelegt. Man begnügte
sich dabey, ihm nur immerfort warme
Tücher, besonder&sr; auf den Magen und
die Beine aufzulegen. Auch wurden in
verschiedene Gegenden de&sr; Bette&sr; heiße
Steine, mit Tüchern umwickelt, gelegt.
<pb="64"/>
Nach 7 bi&sr; 8 Minuten nahm man an den
obern Augenliedern eine kleine Bewe-
gung wahr. Einige Zeit darauf ging die
bi&sr; dahin fest an die obere geschloßne
untere Kinnlade auf, e&sr; kam Schaum
au&sr; dem Munde, und Petit konnte eini-
ge Löffel Wein verschlucken. Der Pul&sr;
kam wieder, und eine Stunde darauf
konnte er reden. &2014; Offenbar wirkt
die Wärme im Scheintod eben so kräftig,
al&sr; zur ersten Entwicklung de&sr; Leben&sr;,
sie nährt den kleinsten Funken de&sr; noch
übrigen Leben&sr;, facht ihn an, und
bringt ihn nach und nach zur Flamme.

Die dritte wichtigste Nahrung de&sr;
Leben&sr; ist <i>Luft</i>. Wir finden kein We-
sen, da&sr; ganz ohne Luft leben könnte,
und bey den meisten folgt auf Entzie-
hung derselben sehr bald, oft augen-
blicklich der Tod. Und wa&sr; ihren Ein-
fluß am sichtbarsten macht, ist, daß die
Athemholenden Thiere weit reicher an
Leben&sr;kraft sind und sie in vollkomm-
nern Grade besitzen, al&sr; die Nichtath-
<cw>menden.</cw>
<pb="65"/>
menden. Vorzüglich scheint die dephlo-
gistisirte, oder Feuerluft, derjenige Be-
standtheil unsrer Atmo&sr;phäre zu seyn,
der zunächst und am kräftigsten die Le-
ben&sr;kraft nährt, und man hat in neuern
Zeiten, wo un&sr; unsere wunderthätige
Chemie dieselbe rein darzustellen ge-
lehrt hat, durch da&sr; Einathmen dersel-
ben ein allgemeine&sr; Gefühl von Stärkung
und Ermunterung bemerkt. Die Grund-
lage dieser Feuer- oder Leben&sr;luft nen-
nen die Chemiker den <i>Sauerstoff</i> (<i>Oxy-
gene</i>), und dieser Bestandtheil ist e&sr; ei-
gentlich, der da&sr; Belebende in der Luft
enthält, und beym Athemholen in da&sr;
Blut übergehet. &2014; Auch da&sr; <i>Wasser</i>
gehört in so fern zu den Leben&sr;freunden,
al&sr; e&sr; auch Sauerstoff enthält, und we-
nigsten&sr; zu den Leben&sr;bedingungen, al&sr;
ohne Flüßigkeit keine Aeußerung de&sr;
Leben&sr; möglich ist.

Ich glaube also mit Recht behaupten
zu können, daß <i>Licht, Wärme und
Sauerstoff</i>, die wahren eigenthümlichen
<bs>E</bs>
<pb="66"/>
Nahrung&sr;- und Erhaltung&sr;mittel der
Leben&sr;kraft sind. Gröbere Nahrung&sr;-
mittel (den Antheil von Sauerstoff und
Feuermaterie abgerechnet, den sie ent-
halten) scheinen mehr zur Erhaltung
der Organe und zur Ersetzung der Con-
sumtion zu dienen. Sonst ließe sich&sr;
nicht erklären, wie Geschöpfe so lange
ohne eigentliche Nahrung ihr Leben er-
halten konnten. Man sehe da&sr; Hühn-
chen im Ey an. Ohne den geringsten
Zugang von aussen lebt e&sr;, entwickelt
sich, und wird ein vollkommne&sr; Thier.
Eine Hyazinten oder andere Zwiebel,
kann ohne die geringste Nahrung, al&sr;
den Dunst von Wasser, sich entwickeln,
ihren Stengel und die schönsten Blätter
und Blumen treiben. Selbst bey voll-
kommnern Thieren sehen wir Erschei-
nungen, die ausserdem unerklärbar wä-
ren. Der Engländer <i>Fordyce</i> z. E. schloß
Goldfische in Gefäße, mit Brunnenwasser
gefüllt, ein, lie&sr; ihnen anfang&sr; alle 24
Stunden, nachher aber nur alle 3 Tage
frische&sr; Wasser geben, und so lebten sie
<pb="67"/>
ohne alle Nahrung 15 Monate lang, und,
wa&sr; noch mehr zu bewundern ist, wa-
ren noch einmal so groß geworden.
Weil man aber glauben konnte, daß
doch in dem Wasser eine Menge unsicht-
barer Nahrung&sr;theilchen seyn möchten,
so destillirte er nun dasselbe, sezte ihm
wieder Luft zu, und um auch allen Zu-
gang von Insecten abzuhalten, verstopfte
er da&sr; Gefäß sorgfältig. Demohngeach-
tet lebten auch hier die Fische lange Zeit
fort, wuchsen sogar und hatten Excre-
tionen. Wie wäre e&sr; möglich, daß selbst
Menschen so lange hungern und den-
noch ihr Leben erhalten könnten, wenn
die unmittelbare Nahrung der Leben&sr;-
kraft selbst au&sr; den Nahrung&sr;mitteln ge-
zogen werden müßte? Ein französischer
Offizier <fn="*)">S. <i>Hist. de l&2019; Academi&sr; R. de&sr; Science&sr;. An</i>
1769.</fn> verfiel nach vielen erlittenen
Kränkungen in eine Gemüth&sr;krankheit,
in welcher er beschloß, sich au&sr;zuhun-
gern, und blieb seinem Vorsatz so ge-
<bs>E 2</bs>
<pb="68"/>
treu, daß er ganzer 46 Tage nicht die
geringste Speise zu sich nahm. Nur am
fünften Tage foderte er abgezogene&sr;
Wasser, und da man ihm ein halbe&sr; Nö-
sel Ani&sr;brantwein gab, verzehrte er sol-
che&sr; in 3 Tagen. Al&sr; man ihm aber
vorstellte, daß dieß zu viel sey, that er
in jede&sr; Glaß Wasser, da&sr; er trank, nicht
mehr al&sr; 3 Tropfen, und kam mit dieser
Flasche bi&sr; zum 39sten Tage au&sr;. Nun
hörete er auch auf zu trinken, und nahm
die lezten 8 Tage gar nicht&sr; mehr zu
sich. Vom 36sten Tage an mußte er lie-
gen, und merkwürdig war e&sr;, daß die-
ser sonst äußerst reinliche Mann die
ganze Zeit seiner Fasten über, einen sehr
üblen Geruch von sich gab (eine Folge
der unterlassenen Erneuerung seiner
Säfte, und der damit verbundenen Ver-
derbniß), und daß seine Augen schwach
wurden. Alle Vorstellungen waren um-
sonst, und man gab ihn schon völlig
verlohren, al&sr; plözlich die Stimme der
Natur durch einen Zufall wieder in ihm
erwachte. Er sah ein Kind mit einem
<pb="69"/>
Stück Butterbrod hereintreten. Dieser
Anblick erregte mit einem male seinen
Appetit dermassen, daß er dringend um
eine Suppe bat. Man reichte ihm von
nun an alle 2 Stunden einige Löffel
Reißschleim, nach und nach stärkere
Nahrung, und so wurde seine Gesund-
heit, obwohl langsam, wieder herge-
stellt. &2014; Aber merkwürdig war dieß,
daß, so lange er fastete und matt war,
sein eingebildeter Stand, sein Wahnsinn
verschwunden war, und er sich bey sei-
nem gewöhnlichen Nahmen nennen
ließ; sobald er aber durch&sr; Essen seine
Kräfte wieder erlangte, kehrte auch da&sr;
ganze Gefolge ungereimter Ideen wieder
zurück.

9) E&sr; giebt noch ein Schwächung&sr;-
oder Verminderung&sr;mittel der Leben&sr;-
kraft, wa&sr; in ihr selbst liegt, nehmlich
der Verlust durch Aeußerung der Kraft.
Bey jeder Aeußerung derselben geschieht
eine Entziehung von Kraft, und wenn
<pb="70"/>
diese Aeußerungen zu stark oder zu an-
haltend fortgesezt werden, so kann völ-
lige Erschöpfung die Folge seyn. Dieß
zeigt sich schon bey der gewöhnlichen
Erfahrung, daß wir durch Anstrengun-
gen derselben beym Gehen, Denken u.
s. w. müde werden. Noch deutlicher
aber zeigt sich&sr; bey den neuern Galuoni-
schen Versuchen, wo man nach dem
Tode einen noch lebenden Mu&sr;kel und
Nerven durch Metallbelegung reizt.
Wiederhohlt man den Reiz oft und stark,
so wird die Kraft bald, geschieht e&sr;
langsamer, so wird sie später erschöpft,
und selbst, wenn sie erschöpft scheint,
kann man dadurch, daß man einige Zeit
die Reizungen unterläßt, neue Ansamm-
lung und neue Aeußerungen derselben
bewirken. Dadurch entsteht also ein
neue&sr; Stärkung&sr;mittel, nehmlich die
<i>Ruhe</i>, die unterlaßne Aeußerung. Da-
durch kann sie sich sammlen, und wirk-
lich vermehren.
<pb="71"/>

10) Die nächsten Wirkungen der
Leben&sr;kraft sind nicht blo&sr;, Eindrücke
al&sr; Reize zu percipiren und darauf zu-
rück zu wirken, sondern auch die Be-
standtheile, die dem Körper zugeführt
werden, in die organische Natur umzu-
wandeln (d. h. sie nach organischen Ge-
setzen zu verbinden) und ihnen auch die
Form und Structur zu geben, die der
Zweck de&sr; Organi&sr;mu&sr; erfodert.

11) Die Leben&sr;kraft erfüllt alle
Theile de&sr; organischen belebten Körper&sr;,
so wohl feste al&sr; flüssige, äußert sich
aber nach Verschiedenheit der Organe
auf verschiedene Weise, in der Nerven-
faser durch Sensibilität, in der Mu&sr;kel-
faser durch Irritabilität u. s f. Dieß ge-
schieht einige Zeit sichtbar und zuneh-
mend, und wir nennen e&sr; Generation,
Wach&sr;thum, &2014; so lange, bi&sr; der orga-
nische Körper den ihm bestimmten Grad
von Vollkommenheit erreicht hat. Aber
diese bildende schaffende Kraft hört de&sr;-
wegen nun nicht auf zu wirken, son-
<pb="72"/>
dern da&sr;, wa&sr; vorher Wach&sr;thum war,
wird nun beständige Erneurung, und
diese immerwährende Reproduction ist
ein&sr; der wichtigsten Erhaltung&sr;mittel
der Geschöpfe.

Dieß sey genug von dem Wesen
dieser Wunderkraft. Nun wird e&sr; un&sr;
leichter seyn, über da&sr; Verhältniß die-
ser Kraft zum Leben selbst, über da&sr;,
wa&sr; eigentlich <i>Leben</i> heißt, und die
Dauer desselben, etwa&sr; bestimmtere&sr; zu
sagen.

<i>Leben</i> eine&sr; organischen Wesen&sr;
heißt der freye wirksame Zustand jener
Kraft, und die damit unzertrennlich
verbundene Regsamkeit und Wirksam-
keit der Organe. &2014; Leben&sr;kraft ist
also nur Fähigkeit; Leben selbst Hand-
lung. &2014; Jede&sr; Leben ist folglich eine
fortdauernde Operation von Kraftäuße-
rungen und organischen Anstrengun-
gen. Dieser Prozeß hat also nothwen-
dig eine beständige Gonsumtion der
<pb="73"/>
Kraft und der Organe zur unmittelbaren
Folge, und diese erfodert wieder eine
beständige Ersetzung beyder, wenn da&sr;
Leben fortdauern soll. Man kann also
den Prozeß de&sr; Leben&sr; al&sr; einen bestän-
digen Consumtion&sr;prozeß ansehen, und
sein Wesentliche&sr; in einer beständigen
Aufzehrung und Wiederersetzung unsrer
selbst bestimmen. Man hat schon oft da&sr;
Leben mit einer Flamme verglichen,
und wirklich ist e&sr; ganz einerley Opera-
tion. Zerstörende und schaffende Kräfte
sind in unaufhörlicher Thätigkeit in ei-
nem beständigen Kampf in un&sr;, und je-
der Augenblick unsrer Existenz ist ein
sonderbare&sr; Gemisch von Vernichtung
und neuer Schöpfung. So lange die Le-
ben&sr;kraft noch ihre erste Frischheit und
Energie besizt, werden die lebenden
schaffenden Kräfte die Oberhand behal-
ten, und in diesem Streite sogar noch
ein Ueberschuß für sie bleiben; der Kör-
per wird also wachsen und sich vervoll-
kommnen. Nach und nach werden sie
in&sr; Gleichgewicht kommen, und die
<pb="74"/>
Consumtion wird mit der Regeneration
in so gleichem Verhältniß stehen, daß
nun der Körper weder zu noch abnimmt.
Endlich aber mit Verminderung der Le-
ben&sr;kraft und Abnutzung der Organe
wird die Consumtion die Regeneration
zu übertreffen anfangen, und e&sr; wird
Abnahme, Degradation, zulezt gänzliche
Auflösung die unau&sr;bleibliche Folge
seyn. &2014; Dieß ist&sr;, wa&sr; wir auch
durchgängig finden. Jede&sr; Geschöpf hat
drey Perioden, Wach&sr;thum, Stillestand,
Abnahme.

Die <i>Dauer de&sr; Leben&sr;</i> hängt also im
Allgemeinen von folgenden Puncten ab:
1) zu allererst von der Summe der Le-
ben&sr;kraft, die dem Geschöpf bey-
wohnt. Natürlich wird ein größrer Vor-
rath von Leben&sr;kraft länger au&sr;dauern
und später consumirt werden, al&sr; ein
geringer. Nun wissen wir aber au&sr; den
vorigen, daß die Leben&sr;kraft zu man-
chen Körpern mehr zu andern weniger
Verwandschaft hat, manche in größrer
<pb="75"/>
manche in geringerer Menge erfüllt,
ferner daß manche äusserliche Einwir-
kungen schwächend manche nährend
für sie sind. &2014; Dieß giebt also schon
den ersten und wichtigsten Grund der
Verschiedenheit der Leben&sr;dauer. &2014;
2) Aber nicht blo&sr; die Leben&sr;kraft son-
dern auch die Organe werden durch&sr; Le-
ben consumirt und aufgerieben, folglich
muß in einem Körper von festern Orga-
nen die gänzliche Consumtion später er-
folgen, al&sr; bey einem zarten leicht auf-
lößlichen Bau. Ferner die Operation
de&sr; Leben&sr; selbst bedarf die beständige
Wirksamkeit gewisser Organe, die wir
daher Leben&sr;organe nennen. Sind diese
unbrauchbar oder krank, so kann da&sr;
Leben nicht fortdauern. Also eine ge-
wisse Festigkeit der Organisation und
gehörige Beschaffenheit der Leben&sr;orga-
ne giebt den zweyten Grund, worauf
Dauer de&sr; Leben&sr; beruht. &2014; 3) Nun
kann aber der Prozeß der Consumtion
selbst, entweder langsamer oder schnel-
ler vor sich gehen, und folglich die
<pb="76"/>
Dauer desselben, oder de&sr; Leben&sr;, bey
übrigen&sr; völlig gleichen Kräften und
Organen, länger oder kürzer seyn, je
nachdem jene Operation schneller oder
langsamer geschieht, gerade so, wie ein
Licht, da&sr; man unten und oben zugleich
anbrennt, noch einmal so geschwind
verbrennt, al&sr; ein einfach angezündete&sr;,
oder wie ein Licht in dephlogistisirter
Luft gewiß zehnmal schneller verzehrt
seyn wird, al&sr; ein völlig gleiche&sr; in ge-
meiner Luft, weil durch diese&sr; Medium
der Prozeß der Consumtion wohl zehn-
fach beschleunigt und vermehrt wird.
Dieß giebt den dritten Grund der ver-
schiedenen Leben&sr;dauer. &2014; 4) Und da
endlich die Ersetzung de&sr; Verlornen und
die beständige Regeneration da&sr; Haupt-
mittel ist, der Consumtion da&sr; Gegenge-
wicht zu halten, so wird natürlich der
Körper, der in sich und ausser sich die
besten Mittel hat, sich am leichtsten und
vollkommensten zu regeneriren, auch
von längerer Dauer seyn, al&sr; ein anderer,
dem dieß fehlt.
<pb="77"/>

Genug, die Leben&sr;dauer eine&sr; Ge-
schöpf&sr; wird sich verhalten, wie die
Summe der ihm angebornen Leben&sr;-
kräfte, die mehrere oder wenigere Fe-
stigkeit seiner Organe, die schnellere
oder langsamere Consumtion, und die
vollkommne oder unvollkommne Re-
stauration. &2014; Und alle Ideen von Le-
ben&sr;verlängerung, so wie alle dazu vor-
geschlagenen oder noch vorzuschlagen-
den Mittel, lassen sich unter diese 4
Classen bringen, und nach diesen Grund-
sätzen beurtheilen.

Hierau&sr; lassen sich mehrere lehrrei-
che Folgerungen ziehen, und ausserdem
dunkele Fragen beantworten, von denen
ich hier nur einige vorläufig anzeigen
will.

Ist da&sr; Ziel de&sr; Leben&sr; bestimmt
oder nicht? Diese Frage ist schon oft
ein Zankapfel gewesen, der die Philoso-
phen und Theologen entzweyte, und
schon mehrmal&sr; den Werth der armen
<pb="78"/>
Arzneykunst in&sr; Gedränge brachte.
Nach obigen Begriffen ist diese Frage
leicht zu lösen. In gewissem Verstande
haben beyde Partheyen Recht. Aller-
ding&sr; hat jede&sr; Geschlecht von Geschö-
pfen, ja jede&sr; einzelne Individuum eben
so gewiß sein bestimmte&sr; Leben&sr;ziel,
al&sr; e&sr; seine bestimmte Größe und seine
eigenthümliche Masse von Leben&sr;kraft,
Stärke der Organe und Consumtion&sr;-
oder Regeneration&sr;weise hat; denn die
Dauer de&sr; Leben&sr; ist nur eine Folge die-
ser Consumtion, die keinen Augenblick
länger währen kann, al&sr; Kräfte und Or-
gane zureichen. Auch sehen wir, daß
de&sr;wegen jede Klasse von Wesen ihre be-
stimmte Leben&sr;dauer hat, der sich die
einzelnen Individuen mehr oder weniger
nähern. &2014; Aber diese Consumtion
kann beschleunigt oder retardirt wer-
den, e&sr; können günstige oder ungünsti-
ge, zerstörende oder erhaltende Um-
stände Einfluß haben, und darau&sr; folgt
denn, daß, troz jener natürlichen Be-
<pb="79"/>
stimmung, da&sr; Ziel dennoch verrückt
werden kann.

Nun läßt sich auch schon im Allge-
meinen die Frage beantworten: Ist Ver-
längerung de&sr; Leben&sr; möglich? Sie ist
e&sr; allerding&sr;, aber nicht durch Zauber-
mittel und Goldtincturen, auch nicht in
so fern, daß man die un&sr; zugetheilte
Summe und Kapacität von Leben&sr;kräf-
ten zu vermehren und die ganze Bestim-
mung der Natur zu verändern hoffen
könnte, sondern nur durch gehörige
Rücksicht auf die angegebnen 4 Puncte,
auf denen eigentlich Dauer de&sr; Leben&sr;
beruht: Stärkung der Leben&sr;kraft und
der Organe, Retardation der Consum-
tion, und Beförderung und Erleichte-
rung der Wiederersetzung oder Regene-
ration. &2014; Je mehr also Nahrung,
Kleidung, Leben&sr;art, Clima, selbst
künstliche Mittel, diesen Erfordernissen
ein Gnüge thun, desto mehr werden sie
zur Verlängerung de&sr; Leben&sr; wirken;
Je mehr sie diesen entgegen arbeiten,
<pb="80"/>
desto mehr werden sie die Dauer der
Existenz verkürzen.

Vorzüglich verdient hier noch da&sr;,
wa&sr; ich <i>Retardation der Leben&sr;consumtion</i>
nenne, al&sr; in meinen Augen da&sr; wich-
tigste Verlängerung&sr;mittel de&sr; Leben&sr;,
einige Betrachtung. Wenn wir un&sr; eine
gewisse Summe von Leben&sr;kräften und
Organen, die gleichsam unsern Leben&sr;-
fond au&sr;machen, denken, und da&sr; Le-
ben in der Consumtion derselben be-
steht, so kann durch eine stärkere An-
strengung der Organe und die damit ver-
bundene schnellere Aufreibung jener
Fond natürlich schneller, durch einen
mäßigern Gebrauch hingegen langsamer
aufgezehrt werden. Derjenige, der in
einem Tage noch einmal so viel Leben&sr;-
kraft verzehrt, al&sr; ein anderer, wird
auch in halb so viel Zeit mit seinem Vor-
rath von Leben&sr;kraft fertig seyn, und
Organe, die man noch einmal so stark
braucht, werden auch noch einmal so
bald abgenuzt und unbrauchbar seyn.
<cw>Die</cw>
<pb="81"/>
Die Energie de&sr; Leben&sr; wird also mit
seiner Dauer im umgekehrten Verhält-
niß stehen, oder je mehr ein Wesen in-
tensiv lebt, desto mehr wird sein Leben
an Extension verlieren. &2014; Der Au&sr;-
druck, <i>geschwind leben</i>, der jezt so wie
die Sache gewöhnlich worden ist, ist
also vollkommen richtig. Man kann
allerding&sr; den Prozeß der Leben&sr;con-
sumtion, sie mag nun im Handeln oder
Genießen bestehen, geschwinder oder
langsamer machen, also geschwind und
langsam leben. Ich werde in der Folge
da&sr; eine durch da&sr; Wort intensive&sr; Le-
ben, da&sr; andre durch extensive&sr; bezeich-
nen. Diese Wahrheit bestätigt sich
nicht blo&sr; bey dem Menschen, sondern
durch die ganze Natur. Je weniger in-
tensiv da&sr; Leben eine&sr; Wesen&sr; ist, desto
länger dauert e&sr;. Man vermehre durch
Wärme, Düngung, künstliche Mittel,
da&sr; intensive Leben einer Pflanze, sie
wird schneller vollkommner sich entwi-
ckeln, aber auch sehr bald vergehen. &2014;
Selbst ein Geschöpf, wa&sr; von Natur ei-
<bs>F</bs>
<pb="82"/>
nen großen Reichthum von Leben&sr;kraft
besizt, wird, wenn sein Leben sehr in-
tensiv wirksam ist, von kürzerer Dauer
seyn, al&sr; ein&sr;, da&sr; an sich viel ärmer an
Leben&sr;kraft ist, aber von Natur ein we-
niger intensive&sr; Leben hat. So ist&sr; z. B.
gewiß, daß die höhern Classen der
Thiere ungleich mehr Reichthum und
Vollkommenheit der Leben&sr;kraft be-
sitzen, al&sr; die Pflanzen, und dennoch
lebt ein Baum wohl hundertmal länger,
al&sr; da&sr; Leben&sr;volle Pferd, weil da&sr; Le-
ben de&sr; Baum&sr; intensiv schwächer ist. &2014;
Auf diese Weise können so gar schwä-
chende Umstände, wenn sie nur die in-
tensive Wirksamkeit de&sr; Leben&sr; min-
dern, Mittel zur Verlängerung desselben
werden, hingegen Leben&sr;stärkende und
erweckende Einflüsse, wenn sie die in-
nere Regsamkeit zu sehr vermehren, der
Dauer desselben schaden, und man sieht
schon hierau&sr;, wie eine sehr starke Ge-
sundheit ein Hinderung&sr;mittel der Dau-
er, und eine gewisse Art von Schwäch-
lichkeit da&sr; beste Beförderung&sr;mittel de&sr;
<pb="83"/>
langen Leben&sr; werden kann; und daß
die Diät und die Mittel zur Verlänge-
rung de&sr; Leben&sr; nicht ganz die nehmli-
chen seyn können, die man unter dem
Nahmen <i>stärkende</i> versteht. &2014; Die
Natur selbst giebt un&sr; hierinne die beste
Anleitung, indem sie mit der Existenz
jede&sr; vollkommnern Geschöpf&sr; eine ge-
wisse Veranstaltung verwebt hat, die den
Strom seiner Leben&sr;consumtion aufzu-
halten und dadurch die zu schnelle Auf-
reibung zu verhüten vermag. Ich meine
den Schlaf, ein Zustand, der sich bey al-
len Geschöpfen vollkommner Art findet,
eine äusserst weise Veranstaltung, deren
Hauptbestimmung, Regulirung und Re-
tardation der Leben&sr;consumtion, genug
da&sr; ist, wa&sr; der Pendel dem Uhrwerk.
&2014; Die Zeit de&sr; Schlaf&sr; ist nicht&sr; al&sr;
eine Pause de&sr; intensiven Leben&sr;, ein
scheinbarer Verlust desselben, aber eben
in dieser Pause, in dieser Unterbrechung
seiner Wirksamkeit, liegt da&sr; größte
Mittel zur Verlängerung desselben. Eine
12 &2014; 16stündige ununterbrochne Dauer
<bs>F 2</bs>
<pb="84"/>
de&sr; intensiven Leben&sr; bey Menschen,
bringt schon einen so reißenden Strom
von Consumtion hervor, daß sich ein
schneller Pul&sr;, eine Art von allgemeinen
Fieber (da&sr; so genannte tägliche Abend-
fieber) einstellt. Jezt kommt der Schlaf
zu Hülfe, versezt ihn in einen mehr pas-
siven Zustand, und nach einer solchen
7 bi&sr; 8 stündigen Pause ist der verzeh-
rende Strom der Leben&sr;consumtion so
gut unterbrochen, da&sr; verlohrne so
schön wieder ersezt, daß nun Pul&sr;schlag
und alle Bewegungen wieder langsam
und regelmäßig geschehen, und alle&sr;
wieder den ruhigen Gang gehet. <fn="*)">Darum schlafen alte Leute weniger, weil bey
ihnen da&sr; intensive Leben, die Leben&sr;consum-
tion, schwach ist, und weniger Erholung
braucht.</fn> &2014;
Daher vermag nicht&sr; so schnell un&sr; auf-
zureiben und zu zerstören, al&sr; lange
dauernde Schlaflosigkeit. &2014; Selbst die
Nestor&sr; de&sr; Pflanzenreich&sr;, die Bäume,
würden, ohne den jährlichen Winter-
<pb="85"/>
schlaf, ihr Leben nicht so hoch brin-
gen. <fn="*)">Ja bey mancher Pflanze finden wir wirklich
etwa&sr;, wa&sr; sich mit dem täglichen Schlaf der
Menschen vollkommen vergleichen läßt. Sie
legen alle Abende ihre Blätter an einander oder
senken sie nieder, die Blüten verschließen sich,
und die ganze Aeußerliche verräth einen Zustand
von Ruhe und Eingezogenheit. Man hat dieß
der Kühlung und Abendfeuchtigkeit zuschreiben
wollen, aber e&sr; geschieht auch im Gewäch&sr;-
hause. Andre haben e&sr; für eine Folge der Dun-
kelheit gehalten, aber manche schließen sich
im Sommer schon Nachmittag&sr; 6 Uhr. Ja da&sr;
<i>Tragopogon luteum</i> schließt sich schon früh um
9 Uhr, und diese Pflanze ließe sich also mit den
Nachtthieren und Vögeln der animalischen Welt
vergleichen, die bey Nacht nur munter sind
und bey Tage schlafen. &2014; Ja fast jede Stunde
de&sr; Tage&sr; hat eine Pflanze, die sich da schließt,
und darauf gründet sich die <i>Pflanzenuhr</i>.</fn> &2014;
<hr>
<pb="86"/>
<hr>
<d2>Dritte Vorlesung.
Leben&sr;dauer der Pflanzen.</d2>
<arg><c><i>Verschiedenheit derselben &2014; Einjährige, zweyjährige,
vieljährige &2014; Erfahrungen über die Umstände, die
dieß bestimmen &2014; Resultata darau&sr; &2014; Anwendung
auf die Hauptprinzipien der Leben&sr;verlängerung &2014;
Wichtiger Einfluß der Zeugung und Kultur auf
die Leben&sr;länge der Pflanzen.</i></c></arg>
<hr>

<in>E</in>&sr; sey mir nun erlaubt, zur Bestätigung
oder Prüfung alle&sr; de&sr; gesagten, einen
Blick auf alle Classen der organisirten
Welt zu werfen, und die Belege zu mei-
nen Behauptungen aufzusuchen. Hier-
bey werden wir zugleich Gelegenheit
haben, die wichtigsten Nebenumstände
<pb="87"/>
kennen zu lernen, die auf Verlängerung
oder Verkürzung de&sr; Leben&sr; Einfluß
haben. &2014; Unendlich mannichfaltig
ist die Dauer der verschiedenen organi-
schen Wesen! &2014; Von dem Schimmel
an, der nur ein Paar Stunden lebt, bi&sr;
zur Zeder, welche ein Jahrtausend er-
reichen kann, welcher Abstand, welche
unzählige Zwischenstufen, welche Man-
nichfaltigkeit von Leben! Und dennoch
muß der Grund dieser längern oder kür-
zern Dauer in der eigenthümlichen Be-
schaffenheit eine&sr; jeden Wesen&sr; und sei-
nem Standpunct in der Schöpfung lie-
gen, und durch fleisige&sr; Forschen zu
finden seyn. Gewiß ein erhabener und
interessanter, aber auch zugleich ein un-
übersehlicher Gegenstand! Ich werde
mich daher begnügen müssen, die Haupt-
data herau&sr; zu heben, und in unsern
gegenwärtigen Gesicht&sr;punct zu stellen.

Zuerst stellen sich un&sr; die Pflanzen
dar, diese unübersehbare Welt von Ge-
schöpfen, diese erste Stufe der organi-
<pb="88"/>
schen Wesen, die sich durch innere Zu-
eignung ernähren, ein Individuum for-
miren, und ihr Geschlecht fortpflanzen.
Welche unendliche Verschiedenheit von
Gestalt, Organisation, Größe und
Dauer? Nach den neuesten Entdeckun-
gen und Berechnungen wenigsten&sr;
40000 verschiedene Gattungen und Ar-
ten!

Dennoch lassen sie sich alle, nach
ihrer Leben&sr;dauer, in drey Hauptklassen
bringen, einjährige, oder eigentlich
nur halbjährige, die im Frühling entste-
hen und im Herbst sterben, zweyjährige,
die am Ende de&sr; zweyten Jahre&sr; sterben,
und endlich perennirende, deren Dauer
länger, von 4 Jahren, bi&sr; zu 1000, ist.

Alle Pflanzen, die von saftiger wäs-
serigter Constitution sind, und sehr feine
zarte Organe haben, haben ein kurze&sr;
Leben, und dauern nur ein, höchsten&sr;
zwey Jahre. Nur die, welche festere
Organe und zähere Säfte haben, dauern
<pb="89"/>
länger; aber e&sr; gehört schlechterding&sr;
Holz dazu, um da&sr; höchste Pflanzenle-
ben zu erreichen.

Selbst bey denen, welche nur ein&sr;
oder zwey Jahre leben, finden wir einen
merklichen Unterschied. Die, welche
kalter, geruch- und geschmackloser Na-
tur sind, leben unter gleichen Umstän-
den nicht so lange, al&sr; die starkriechen-
den, balsamischen, und mehr wesentli-
che&sr; Oel und Geist enthaltenden. z. B.
Lactuk, Weizen, Korn, Gerste, und alle
Getraidearten leben nie länger al&sr; ein
Jahr; hingegen Thymian, Poley, Isop,
Melisse, Wermuth, Majoran, Salbey
u. s. w. können zwey und noch mehr
Jahre fortleben.

Die Gesträuche und kleinern Bäume
können ihr Leben auf 60, einige auch
auf noch einmal so viel Jahre bringen.
Der Weinstock erreicht ein Alter von 60
ja 100 Jahren, und bleibt auch noch im
höchsten Alter fruchtbar. Der Ro&sr;ma-
<pb="90"/>
rin de&sr;gleichen. Aber Acanthu&sr; und
Epheu können über 100 Jahr alt werden.
Bey manchen, z. E. den Rubu&sr;arten ist
e&sr; schwehr da&sr; Alter zu bestimmen,
weil die Zweige in die Erde kriechen,
und immer neue Bäumchen bilden, so
daß e&sr; schwehr ist, die neuen von den
alten zu unterscheiden, und sie gleich-
sam ihre Existenz dadurch perennirend
machen.

Da&sr; höchste Alter erreichen die
größten, stärksten und festesten Bäume,
die Eiche, Linde, Buche, Kastanie,
Ulme, Ahorn, Platane, die Zeder, der
Oelbaum, die Palme, der Maulbeer-
baum, der Baobab. <fn="*)">Dieser neu entdeckte Baum (<i>Adansonia digitata</i>),
scheint einer der ältesten werden zu können.
Er bekommt im Stamme eine Dicke von 25 Fuß,
und <i>Adanson</i> fand in der Mitte diese&sr; Jahrhun-
dert&sr; an Bäumen, die erst 6 Fuß dick waren,
Namen von Seefahrern au&sr; dem 15ten und 16ten
Jahrhundert eingeschnitten, und diese Ein-
schnitte hatten sich noch nicht sehr erweitert.</fn> &2014; Man kann
<pb="91"/>
mit Gewißheit behaupten, daß einige
Zedern de&sr; Libanon&sr;, der berühmte Ka-
stanienbaum <i>di centi cavalli</i> in Sicilien,
und mehrere heilige Eichen, unter de-
nen schon die Alten Teutschen ihre An-
dacht hatten, ihr Alter auf 1000 und
mehrere Jahre gebracht haben. Sie sind
die ehrwürdigsten, die einzigen noch
lebenden, Zeugen der Vorwelt, und
erfüllen un&sr; mit heiligen Schauer, wenn
der Wind ihr Silberhaar durchrauscht,
da&sr; schon einst den Druiden und dem
Teutschen Wilden in der Bärenhaut zum
Schatten diente.

Alle schnell wachsende Bäume, al&sr;
Fichten, Birken, Maronnier&sr; u. s. w.
haben immer ein weniger feste&sr; und
dauerhafte&sr; Holz und kürzere Leben&sr;-
dauer. &2014; Da&sr; festeste Holz und da&sr;
längste Leben hat die, unter allen am
langsamsten wachsende, <i>Eiche</i>.

Kleinere Vegetabilien haben im
Durchschnitt ein kürzere&sr; Leben, al&sr;
<pb="92"/>
die großen hohen und au&sr;gebreite-
ten.

Diejenigen Bäume, die da&sr; dauer-
hafteste und härteste Holz haben, sind
nicht immer die, die auch am längsten
leben. Z. B. der Buch&sr;baum, die Zy-
presse, der Wachholder, Nußbaum
und Birnbaum, leben nicht so lange, al&sr;
die Linde, die doch ein weichere&sr; Holz
hat.

Im Durchschnitt sind diejenigen,
welche sehr schmackhafte, zarte und
elaborirte Früchte tragen, von kürzerer
Leben&sr;dauer, al&sr; die, welche gar keine
oder ungenießbare tragen; und auch
unter jenen werden die, welche Nüsse
und Eicheln tragen, älter, al&sr; die,
welche Beeren und Steinobst hervor-
bringen.

Selbst diese kürzer lebenden, der
Apfel- Birn- Apricosen- Pfirsich-
Kirschbaum u. s. w. können unter sehr
<pb="93"/>
günstigen Umständen ihr Leben bi&sr; auf
60 Jahre bringen, besonder&sr; wenn sie
zuweilen von dem Moose, da&sr; auf ihnen
wächst, gereinigt werden.

Im Allgemeinen kann man anneh-
men, daß diejenigen Bäume, welche
ihr Laub und Früchte langsam erhalten
und auch langsam verlieren, älter wer-
den, al&sr; die, bey denen beyde&sr; sehr
schnell geschieht. &2014; Ferner die culti-
virten haben im Durchschnitt ein kürze-
re&sr; Leben, al&sr; die wilden, und die, wel-
che saure und herbe Früchte tragen, ein
längere&sr; Leben, al&sr; die süßen.

Sehr merkwürdig ist&sr;, daß, wenn
man die Erde um die Bäume alle Jahre
umgräbt, dieß sie zwar lebhafter und
fruchtbarer macht, aber die Länge ihre&sr;
Leben&sr; verkürzt. Geschieht e&sr; hin-
gegen nur alle 5 oder 10 Jahre, so leben
sie länger. &2014; Eben so da&sr; östere Be-
gießen und Düngen befördert die
<pb="94"/>
Fruchtbarkeit, schadet aber der Leben&sr;-
dauer.

Endlich kann man auch durch da&sr;
öftre Beschneiden der Zweige und Au-
gen sehr viel zum längern Leben eine&sr;
Gewächse&sr; beytragen, so daß sogar klei-
nere, kurz lebende, Pflanzen, al&sr; La-
vendel, Ysop u. dgl., wenn sie alle Jahre
beschnitten werden, ihr Leben auf 40
Jahre bringen können.

Auch ist bemerkt worden, daß,
wenn man bey alten Bäumen, die lange
unbewegt und unverändert gestanden
haben, die Erde rund um die Wurzeln
herum aufgräbt und lockrer macht, sie
frischere&sr; und lebendigere&sr; Laub bekom-
men, und sich gleichsam verjüngen.

Wenn wir diese Erfahrung&sr;sätze
mit Aufmerksamkeit betrachten, so ist
e&sr; wirklich auffallend, wie sehr sie die
oben angenommnen Grundsätze von Le-
<pb="95"/>
ben und Leben&sr;dauer bestätigen, und
ganz mit jenen Ideen zusammentreffen.

Unser erster Grundsatz war: Je größer
die Summe von Leben&sr;kraft und die Fe-
stigkeit der Organe, desto länger ist die
Dauer de&sr; Leben&sr;, und nun finden wir
in der Natur, daß gerade die größten,
vollkommensten und au&sr;gebildesten
(bey denen wir also den größten Reich-
thum von Leben&sr;kraft annehmen müs-
sen) und die, welche die festesten und
dauerhaftesten Organe besitzen, auch
da&sr; längste Leben haben, z. B. die Eiche,
die Zeder.

Offenbar scheint hier da&sr; Volumen
der Körpermasse mit zur Verlängerung
de&sr; Leben&sr; beyzutragen, und zwar au&sr;
dreyerley Gründen:
<li>1) Die Größe zeigt schon einen grö-
sern Vorrath von Leben&sr;kraft oder
bildender Kraft.</li>
<pb="96"/>
<li>2) Die Größe giebt mehr Leben&sr;ca-
pacität, mehr Oberfläche, mehr Zu-
gang von außen.</li>
<li>3) Je mehr Masse ein Körper hat, desto
mehr Zeit gehört dazu, ehe die
äussern und innern Consumtion&sr;-
und Destruction&sr;kräfte ihn aufrei-
ben können.</li>

Aber wir finden, daß ein Gewäch&sr;
sehr feste und dauerhafte Organe haben
kann, und dennoch nicht so lange lebt,
al&sr; ein&sr; mit weniger festen Organen, z.
E. die Linde lebt weit länger, al&sr; der
Buch&sr;baum und die Zypresse.

Dieß führt un&sr; nun auf ein, für
da&sr; organische Leben und unsre künfti-
ge Untersuchung sehr wichtige&sr;, Gesetz,
nehmlich, daß in der organischen Welt
nur ein gewisser Grad von Festigkeit die
Leben&sr;dauer befördert, ein zu hoher
Grad von Tenacität aber sie verkürzt. &2014;
Im allgemeinen und bey unorganischen
<pb="97"/>
Wesen ist&sr; zwar richtig, daß, je fester
ein Körper, desto mehr Dauer hat er;
aber bey organischen Wesen, wo die
Dauer der Existenz in reger Wirksamkeit
der Organe und Circulation der Säfte
besteht, hat dieß seine Grenzen, und
ein zu hoher Grad von Festigkeit der Or-
gane und Zähigkeit der Säfte, macht sie
früher unbeweglich, ungangbar, er-
zeugt Stockungen, und führt da&sr; Alter
und also auch den Tod schneller herbey.

Aber nicht blo&sr; die Summe der
Kraft und die Organe sind e&sr;, wovon
Leben&sr;kraft abhängt. Wir haben gese-
hen, daß vorzüglich viel auf die schnel-
lere oder langsamere Consumtion, und
auf die vollkommnere oder unvoll-
kommnere Restauration ankommt. Be-
stätigt sich dieß nun auch in der Pflan-
zenwelt?

Vollkommen! Auch hier finden
wir dieß allgemeine Gesetz. Je mehr
ein Gewäch&sr; intensive&sr; Leben hat, je
<bs>G</bs>
<pb="98"/>
stärker und schneller seine innre Con-
sumtion ist, desto schneller vergeht e&sr;,
desto kürzer ist seine Dauer. &2014; Fer-
ner, je mehr Fähigkeit in sich oder
ausser sich ein Gewäch&sr; hat, sich zu re-
generiren, desto länger ist seine Dauer.

<i>Zuerst</i> da&sr; Gesetz der <i>Consumtion!</i>

Im Ganzen hat die Pflanzenwelt ein
äusserst schwache&sr; intensive&sr; Leben. Er-
nährung, Wach&sr;thum, Zeugung, sind
die einzigen Geschäfte, die ihr intensi-
ve&sr; Leben au&sr;machen. Keine willkühr-
liche Ort&sr;veränderung, keine regel-
mäßige Circulation, keine Mu&sr;kel- noch
Nervenbewegung. &2014; Ohnstreitig ist
der höchste Grad ihrer innern Consum-
tion, da&sr; höchste Ziel ihre&sr; intensiven
Leben&sr;, da&sr; Geschäft der Generation.
Aber wie schnell ist sie auch von Auflö-
sung und Zernichtung begleitet! &2014;
Die Natur scheint hier gleichsam den
größten Aufwand ihrer schöpferischen
Kräfte zu machen, und da&sr; <i>Non plu&sr;</i>
<pb="99"/>
<i>ultra</i> der äussersten Verfeinerung und
Vollendung darzustellen.

Welche Zartheit und Feinheit de&sr;
Blüthenbaue&sr;, welche Pracht und wel-
cher Glanz von Farben überrascht un&sr;
da oft bey dem unansehnlichsten Ge-
wäch&sr;, dem wir eine solche Entwick-
lung nie zugetraut hätten? E&sr; ist gleich-
sam da&sr; Feyerkleid, womit die Pflanze
ihr höchste&sr; Fest feyert, aber womit sie
auch oft ihren ganzen Vorrath von Le-
ben&sr;kraft, entweder auf immer, oder
doch auf eine lange Zeit erschöpft.

Alle Gewächse ohne Au&sr;nahme, ver-
lieren sogleich nach dieser Catastrophe
die Lebhaftigkeit ihrer Vegetation, fan-
gen an still zu stehen, abzunehmen, und
sie ist der Anfang ihre&sr; Absterben&sr;.
Bey allen einjährigen Gewächsen folgt
da&sr; völlige Absterben nach, bey den
größern und den Bäumen wenigsten&sr;
ein temporeller Tod, ein halbjähriger
Stillstand, bi&sr; sie vermöge ihrer großen
<bs>G 2</bs>
<pb="100"/>
Regeneration&sr;kraft wieder in Stand ge-
sezt sind, neue Blätter und Blüthen zu
treiben.

Au&sr; eben dem Grunde erklärt sich&sr;,
warum alle Gewächse, die früh zum
Zeugung&sr;geschäft gelangen, auch am
schnellsten wegsterben; und e&sr; ist da&sr;
beständigste Gesetz für die Leben&sr;dauer
in der Pflanzenwelt: Je früher und ei-
liger die Pflanze zur Blüthe kommt,
desto kürzer dauert ihr Leben, je später,
desto länger. Alle die, welche gleich im
ersten Jahre blühen, sterben auch im er-
sten, die erst im 2ten Jahre Blüthen trei-
ben, sterben auch im 2ten. Nur die
Bäume und Holzgewächse, welche erst
im 6ten, 9ten oder 12ten Jahre zu gene-
riren anfangen, werden alt, und selbst
unter ihnen werden die Gattungen am
ältesten, die am spätesten zur Genera-
tion gelangen. &2014; Eine äusserst wich-
tige Bemerkung, die theil&sr; unsre Ideen
von Consumtion vollkommen bestätigt,
theil&sr; un&sr; schon einen lehrreichen
<pb="101"/>
Wink für unsre künftige Untersuchung
giebt.

Nun läßt sich auch die wichtige
Frage beantworten: Welchen Einfluß
hat Kultur auf da&sr; längere oder kürzere
Leben der Pflanzen?

Kultur und Kunst verkürzt im Gan-
zen da&sr; Leben, und e&sr; ist al&sr; Grundsatz
anzunehmen, daß im Durchschnitt alle
wilde, sich selbst überlaßne Pflanzen
länger leben, al&sr; die kultivirten. Aber
nicht jede Art von Kultur verkürzt,
denn wir können z. B. eine Pflanze, die
im Freyen nur 1 oder 2 Jahre lang dau-
ern würde, durch sorgfältige Wartung
und Pflege weit länger erhalten. &2014;
Und dieß ist nun ein sehr merkwürdiger
Bewei&sr;, daß auch in der Pflanzenwelt,
durch eine gewisse Behandlung, Verlän-
gerung de&sr; Leben&sr; möglich ist. &2014; Aber
die Frage ist nur, worinn liegt der Un-
terschied der Leben&sr;verlängernden und
Leben&sr;verkürzenden Kultur? E&sr; kann
<pb="102"/>
un&sr; dieß für die folgende Untersuchung
wichtig seyn. Sie läßt sich wieder auf
unsre ersten Grundsätze zurückbringen.
Je mehr die Kultur da&sr; intensive Leben
und die innre Consumtion verstärkt,
und zugleich die Organisation selbst zär-
ter macht, desto mehr ist sie der Leben&sr;-
dauer nachtheilig. Dieß sehen wir bey
allen Treibhau&sr;pflanzen, die durch be-
ständige Wärme, Düngung und andere
Künste zu einer anhaltenden innern
Wirksamkeit angetrieben werden, daß
sie frühere, öftre und au&sr;gearbeitetere
Früchte tragen, al&sr; in ihrer Natur liegt.
Der nehmliche Fall ist, wenn, auch
ohne treibende äussere Einwirkungen,
blo&sr; durch gewisse Operation und Kün-
ste, der innern Organisation der Ge-
wächse ein weit höherer Grad von Voll-
kommenheit und Zartheit mitgetheilt
wird, al&sr; in ihrer Natur lag, z. B. durch
Oculiren, Pfropfen, die Künste bey den
gefüllten Blumen. &2014; Auch diese Kul-
tur verkürzt die Dauer.
<pb="103"/>

Hingegen kann die Kultur da&sr;
größte Verlängerung&sr;mittel de&sr; Leben&sr;
werden, wenn sie da&sr; intensive Leben
eine&sr; Gewächse&sr; nicht verstärkt, oder
wohl gar die gewöhnliche Consumtion
etwa&sr; hindert und mäßigt, ferner, wenn
sie die von Natur zu große Zähigkeit
und Härte der Organe (Materie) bi&sr; auf
den Grad mindert, daß sie länger gang-
bar und beweglich bleiben, &2014; wenn sie
die destruirenden Einflüsse abhält und
ihnen bessere Regeneration&sr;mittel an die
Hand giebt. &2014; So kann durch Hülfe
der Kultur ein Wesen ein höhere&sr; Le-
ben&sr;ziel erreichen, al&sr; e&sr; nach seiner
natürlichen Lage und Bestimmung erhal-
ten haben würde.

Wir können also die Leben&sr;verlän-
gerung durch Kultur bey Pflanzen auf
folgende Weise bewirken:
<li>1) Indem wir durch öftere&sr; Abschnei-
den der Zweige die zu schnelle
Consumtion verhüten; wir nehmen
<pb="104"/>
ihnen dadurch einen Theil der Or-
gane, wodurch sie ihre Leben&sr;kraft
zu schnell erschöpfen würden, und
concentriren dadurch gleichsam die
Kraft nach innen.</li>
<li>2) Indem wir eben dadurch die Blüte
und den Aufwand von Generation&sr;-
kräften verhindern und wenigsten&sr;
verspäten. Wir wissen, daß dieß
der höchste Grad von innrer Le-
ben&sr;consumtion bey den Pflanzen
ist, und wir tragen also hier auf
doppelte Art zur Verlängerung de&sr;
Leben&sr; bey, einmal, indem wir
die Verschwendung dieser Kräfte
verhüten, und indem wir sie nöthi-
gen zurückzuwirken, und al&sr; Er-
haltung&sr;mittel zu dienen.</li>
<li>3) Indem wir die destruirenden Ein-
flüsse de&sr; Frost&sr;, de&sr; Nahrung&sr;man-
gel&sr;, der ungleichen Witterung
entfernen, und sie also durch die
Kunst in einem gleichförmigen ge-
<pb="105"/>
mäsigten Mittelzustande erhalten.
Gesezt daß wir auch hierdurch
da&sr; intensive Leben etwa&sr; vermeh-
ren, so liegt doch auch hierinn
wieder eine desto reichere Quelle
zur Restauration.</li>

Der vierte <i>Hauptgrund</i> endlich,
worauf die Dauer eine&sr; jeden Wesen&sr;
und also auch eine&sr; Gewächse&sr; beruht,
ist die größre oder geringere Fähigkeit
sich zu restauriren und von neuen zu er-
zeugen.

Hier theilt sich nun die Pflanzen-
welt in zwey große Klassen: Die eine
besizt diese Fähigkeit gar nicht, und
diese sind&sr;, die nur ein Jahr leben, (die
einjährigen Gewächse), und gleich nach
vollbrachtem Generation&sr;geschäft ster-
ben.

Die andre Klasse hingegen, die die
große Fähigkeit besizt, sich alle Jahre
zu regeniren, sich neue Blätter, Zweige
<pb="106"/>
und Blüten zu schaffen, diese kann da&sr;
erstaunliche Alter von 1000 und mehr
Jahren erreichen. &2014; Ein solche&sr; Ge-
wäch&sr; ist endlich selbst al&sr; ein organisir-
ter Boden anzusehen, au&sr; welchem jähr-
lich unzählige, diesem Boden aber völ-
lig analoge, Pflanzen hervorsprossen. &2014;
Und groß und göttlich zeigt sich auch
in dieser Einrichtung die Wei&sr;heit der
Natur.

Wenn wir bedenken, daß, wie un&sr;
die Erfahrung lehrt, ein Zeitraum von
8 bi&sr; 10 Jahren dazu gehört, um den
Grad von Vollendung in der Organi-
sation, und von Verfeinerung in den
Säften eine&sr; Baum&sr; hervorzubringen,
der zum Blühen und Fruchttragen er-
forderlich ist, und nun ginge e&sr; wie
bey andern Gewächsen, und der Baum
stürbe nun gleich nach vollbrachter
Generation ab. Wie unbelohnend
würde dann die Kultur dieser Gewächse
seyn, wie unverhältnißmäßig wäre der
Aufwand von Vorbereitung und Zeit zu
<pb="107"/>
dem Resultat? Wie selten würden Obst
und Früchte seyn!

Aber um dieß zu verhüten, ist nun
diese weise Einrichtung von der Natur
getroffen, daß die erste Pflanze nach
und nach eine solche Konsistenz und Fe-
stigkeit erlangt, daß der Stamm zulezt
die Stelle de&sr; Boden&sr; vertritt, au&sr; wel-
chem nun alle Jahre unter der Gestalt
von Augen oder Kno&sr;pen unzählige neue
Pflanzen hervorkeimen.

Hierdurch wird ein zwiefacher
Nutzen erhalten. <i>Einmal</i>, weil diese
Pflanzen au&sr; einem schon organisirten
Boden entspringen, so erhalten sie schon
assimilirte und elaborirte Säfte, und
können dieselben also sogleich zur Blüte
und Frucht verarbeiten, welche&sr; mit
Säften, die sie unmittelbar au&sr; der Erde
erhielten, unmöglich wäre.

<i>Zweyten&sr;</i> können diese feinern
Pflanzen, die wir im Grunde al&sr; eben so
<pb="108"/>
viel einjährige ansehen müssen, nach
geendigter Fructification wieder abster-
ben, und dennoch da&sr; Gewäch&sr; selbst,
der Stamm, perenniren. &2014; Die Na-
tur bleibt also auch hier ihrem Grund-
gesetz treu, daß da&sr; Zeugung&sr;geschäft
die Leben&sr;kraft der einzelnen Indi-
viduen erschöpft, und dennoch peren-
nirt da&sr; Ganze.

<et>Genug, die Resultate aller dieser
Erfahrungen sind:</et>

Da&sr; hohe Alter eine&sr; Gewächse&sr;
gründet sich auf folgende Puncte:
<li>1) E&sr; muß langsam wachsen.</li>
<li>2) E&sr; muß langsam und spät sich fort-
pflanzen.</li>
<li>3) E&sr; muß einen gewissen Grad von
Festigkeit und Dauer der Organe,
genug Holz, haben, und die Säfte
dürfen nicht zu wäßricht seyn.</li>
<pb="109"/>
<li>4) E&sr; muß groß seyn, und eine be-
trächtliche Au&sr;dehnung haben.</li>
<li>5) E&sr; muß sich in die Luft erheben.</li>

<et>Da&sr; Gegentheil von allem diesen ver-
kürzt da&sr; Leben.</et>
<hr>
<pb="110"/>
<hr>
<d2>Vierte Vorlesung.
Leben&sr;dauer der Thierwelt.</d2>
<arg><c><i>Erfahrungen von Pflanzenthieren &2014; Würmern &2014; In-
secten &2014; Metamorphose, ein wichtige&sr; Leben&sr;verläng&sr;-
rung&sr;mittel &2014; Amphibien &2014; Fische &2014; Vögel &2014; Süug-
thiere &2014; Resultate &2014; Einfluß der Mannbarkeit und
de&sr; Wach&sr;thum&sr; anf die Leben&sr;länge &2014; der Vollkom-
menheit oder Unvollkommenheit der Organisation &2014;
der rapidern oder langsamern Leben&sr;consumtion &2014;
der Restauration</i>.</c></arg>
<hr>

<in>D</in>a&sr; Thierreich ist die zweyte
Hauptklasse, der vollkommnere Theil
der organischen Welt, unendlich reich
an Wesen, Mannichfaltigkeit und
<pb="111"/>
verschiedenen Graden der Vollkom-
menheit und Dauer. &2014; Von der
Ephemera, diesem kleinen vergäng-
lichen Insect, da&sr; etwa einen Tag lebt,
und da&sr; in der 20sten Stunde seine&sr; Le-
ben&sr; al&sr; ein erfahrner Greiß unter seiner
zahlreichen Nachkommenschaft steht,
bi&sr; zum 200jährigen Elefanten giebt e&sr;
unzählige Zwischenstufen von Leben&sr;-
fähigkeit und Dauer, und ich werde
bey diesem unermeßlichen Reichthum
zufrieden seyn, nur einzelne Data zu
sammlen, die unsre Hauptfrage: Wor-
auf beruht Länge de&sr; Leben&sr;? erläutern
können.

Um mit der unvollkommensten,
sehr nahe an die Pflanzen gränzenden,
Klasse, <i>den Würmern</i>, anzufangen, so
sind zwar dieselben, wegen ihrer zarten
weichen Beschaffenheit, ausserordentlich
leicht zu zerstören und zu verletzen,
aber sie haben, wie die Pflanzen, den
besten Schutz, in ihrer ausserordentli-
chen Reproduction&sr;kraft, wodurch sie
<pb="112"/>
ganze Theile wieder ersetzen, ja selbst
getheilt in 2 &2014; 3 Stücke# fortleben kön-
nen, und ihre Dauer ist folglich schwehr
zu bestimmen.

In dieser Klasse existiren die Ge-
schöpfe, die fast unzerstörbar scheinen,
und mit denen <i>Fontana</i> und <i>Götze</i> so
viele merkwürdige Versuche angestellt
haben. Erstrer ließ Räderthiere und
Fadenwürmer in glühend heißer Sonne
vertrocknen, im Backofen au&sr;dorren,
und nach Verlauf von halben Jahren
konnte er durch etwa&sr; laue&sr; Wasser den-
noch da&sr; au&sr;getrocknete Geschöpf wie-
der beleben.

Diese Erfahrungen bestätigen unsern
Satz, daß, je unvollkommner die Orga-
nisation, desto zäher da&sr; Leben ist. E&sr;
ist der Fall wie mit den Pflanzensaamen,
und man könnte sagen, daß diese ersten
Puncte der thierischen Schöpfung gewis-
sermassen nur erst die Keime, die Saamen
<cw>für</cw>
<pb="113"/>
für die vollkommnere thierische Welt
sind.

Bey den <i>Insecten</i>, die schon mehr
Thier sind, und eine au&sr;gebildetere Or-
ganisation haben, kann zwar die Repro-
duction&sr;kraft keine solche Wunder thun.
Aber hier hat die Natur eine andre weise
Einrichtung getroffen, die offenbar ihre
Existenz verlängert: die <i>Metamorphose</i>.
&2014; Da&sr; Insect existirt vielleicht 2, 3,
4 Jahre lang al&sr; Larve, al&sr; Wurm: dann
verpuppt e&sr; sich, und existirt nun wie-
der in diesem Todenähnlichen Zustand
geraume Zeit, und am Ende desselben
erscheint e&sr; erst al&sr; vollendete&sr; Geschöpf.
Nun erst hat e&sr; Augen, nun erst den ge-
fiederten ätherischen, oft so prächtigen
Körper, und wa&sr; da&sr; Gepräge seiner
Vollendung am meisten zeigt, nun erst
ist e&sr; zur Zeugung geschickt. Aber die-
ser Zustand, den man die Zeit seiner
Blüte nennen könnte, ist der kürzeste,
e&sr; stirbt nun bald, denn e&sr; hat seine Be-
stimmung erreicht.
<bs>H</bs>
<pb="114"/>

Ich kann hier die Bemerkung nicht
übergehen, wie sehr diese Erscheinun-
gen mit unsern zum Grunde gelegten
Ideen von der Ursach der Leben&sr;dauer
übereinstimmen. &2014; In der ersten Exi-
stenz, al&sr; Wurm, wie unvollkommen
ist da da&sr; Leben, wie gering seine Be-
wegung, die Generation noch gar nicht
möglich; blo&sr; zum Essen und Verdauen
scheint da&sr; ganze Geschöpf da zu seyn &2014;
wie denn auch manche Raupen eine so
ungeheure Kapacität haben, daß sie in
24 Stunden 3mal mehr verzehren, al&sr;
ihr ganze&sr; Gewicht beträgt. &2014; Also
eine äußerst geringe Selbstaufreibung,
und eine ungeheure Restauration! Kein
Wunder also, daß sie in diesem Zustand,
troz ihrer Kleinheit und Unvollkommen-
heit, so lange leben können. Eben so
der Zwischenzustand al&sr; Puppe, wo da&sr;
Geschöpf ganz ohne Nahrung lebt, aber
auch weder von innen noch von aussen
consumirt wird. &2014; Aber nun die lezte
Periode seiner Existenz, der völlig au&sr;-
gebildete Zustand, al&sr; geflügelte&sr; ätheri-
<pb="115"/>
sche&sr; Wesen. Hier scheint die ganze
Existenz fast in unaufhörlicher Bewe-
gung und Fortpflanzung zu bestehen,
also in unaufhörlicher Selbstconsumtion,
und an Nahrung und Restauration ist
fast gar nicht zu denken, denn viele
Schmetterlinge bringen in diesem Zu-
stand gar keinen Mund mit auf die Welt.
Bey einer solchen Verfeinerung der Or-
ganisation, bey einer solchen Di&sr;pro-
portion zwischen Einnahme und Au&sr;-
gabe ist keine Dauer möglich, und die
Erfahrung bestätigt e&sr;, daß da&sr; Insect
sehr bald stirbt. Hier stellt un&sr;
also da&sr; nehmliche Geschöpf den Zu-
stand de&sr; vollkommensten und unvoll-
kommensten Leben&sr; und die damit ver-
bundene längere oder kürzere Dauer
sehr anschaulich dar.

Die <i>Amphibien</i>, diese kalten Zwit-
tergeschöpfe, können ihr Leben ausser-
ordentlich hoch bringen; ein Vorzug,
den sie vorzüglich der Zähigkeit ihre&sr;
Leben&sr;, d. h. der sehr innigen und
<bs>H 2</bs>
<pb="116"/>
schwehr zu trennend n Verbindung der
Leben&sr;kraft mit der Materie und ihrem
schwachen intensiven Leben verdanken.

Wie zäh ihr Leben ist, davon hat
man erstaunliche Beweise. Man hat
Schildkröten geraume Zeit ohne Kopf
leben, und Frösche, mit au&sr; der Brust
gerissenen Herzen, noch herum hüpfen
gesehen, und wie wir oben gesehen ha-
ben, konnte eine Schildkröte 6 Wochen
lang ganz ohne Nahrung leben; welche&sr;
zugleich zur Gnüge zeigt, wie gering
ihr intensive&sr; Leben und also da&sr; Be-
dürfniß der Restauration ist. Ja e&sr;
ist erwiesen, daß man Kröten leben-
dig in Steinen, ja in Marmorblöcken
eingeschlossen, angetroffen hat. <fn="*)">Noch im Jahr 1733 fand man in Schweden eine
solche 7 Ellen tief in einem Steinbruch, mitten
in dem härtesten Gestein, zu dem man sich den
Zugang erst mit vieler Mühe durch Hammer und
Meisel hatte bahnen müssen. Sie lebte noch, aber
äusserst schwach, ihre Haut war verschrumpft,
und sie hie und da mit einer steinigten Krnste</fn> Sie
<pb="117"/>
mögen nun al&sr; Eyer oder al&sr; schon ge-
bildete Wesen darinne eingeschlossen
worden seyn, so ist ein&sr; so erstaunen&sr;-
würdig wie da&sr; andere. Denn wa&sr; für
eine Reihe von Jahren gehörte dazu,
ehe sich dieser Marmor generiren,
und ehe er seine Festigkeit erreichen
konnte!

Eben so groß ist der Einfluß der
Regeneration&sr;kraft auf die Verlängerung
ihre&sr; Leben&sr;. Eine Menge Gefahren
und Tode&sr;ursachen werden dadurch
unschädlich gemacht, und ganze verlor-
ne Theile wieder ersezt. Hierhin
gehört auch da&sr; Geschäft de&sr; Häuten&sr;,
da&sr; wir bey den meisten Geschöpfen die-
<fnf>umgeben. S. <i>Schwed. Abhandlungen</i>. 3. <i>Band. p</i>.
285. &2014; Da&sr; wahrscheinlichste ist, daß die Kröte
noch sehr klein in eine kleine Spalte de&sr; Gestein&sr;
kam, sich da von der Feuchtigkeit und den auch
hinein kriechenden Insecten nährte, und &2014; end-
lich wurde durch Tropfstein diese Spalte au&sr;ge-
füllt, und die indessen groß gewordene Kröte da-
mit inkrustirt.</fnf>
<pb="118"/>
ser Klasse finden. Schlangen, Frösche,
Eidechsen u. a. werfen alle Jahre ihre
ganze Haut ab, und e&sr; scheint diese Art
von Verjüngung sehr wesentlich zu ih-
rer Erhaltung und Verlängerung zu ge-
hören. Etwa&sr; ähnliche&sr; finden wir
durch die ganze Thierwelt: Die Vögel
wechseln die Federn, auch Schnäbel, (da&sr;
sogenannte Mausern), die Insecten ver-
larven sich, die meisten vierfüßigen
Thiere wechseln die Haare und Klauen.

Da&sr; höchste Alter erreichen, so
weit jezt unsre Beobachtungen gehen,
die Schildkröten und Krokodille.

Die <i>Schildkröte</i>, ein äusserst träge&sr;,
in allen seinen Bewegungen langsame&sr;
und phlegmatische&sr; Thier, und beson-
der&sr; so langsam wachsend, daß man auf
20 Jahre kaum eine Zunahme von weni-
gen Zollen rechnen kann, lebt 100 und
mehrere Jahre.
<pb="119"/>

Der <i>Krokodill</i>, ein große&sr; starke&sr;
leben&sr;volle&sr; Thier, in ein harte&sr; Panzer-
hemde eingeschlossen, unglaublich viel
fressend und mit einer ausserordentli-
chen Verdauung&sr;kraft begabt, lebt eben-
fall&sr; sehr lange, und nach der Be-
hauptung mehrerer Reisenden ist er da&sr;
einzige Thier, da&sr; so lange wächst, al&sr;
e&sr; lebt.

Erstaunlich ist&sr;, wa&sr; man unter
den kaltblütigen Wasserbewohnern,
den Fischen, für Greiße findet. Viel-
leicht erreichen sie im Verhältniß
ihrer Größe da&sr; höchste Alter unter
allen Geschöpfen. Man weiß au&sr; der
alten Römischen Geschichte, daß e&sr; in
den kaiserlichen Fischteichen mehrmal&sr;
Muränen gab, welche da&sr; 60ste Jahr er-
reichten, und die am Ende so bekannt
mit den Menschen und so umgänglich
wurden, daß <i>Crassu&sr; Orator unam ex illi&sr;
desleuerit</i>.
<pb="120"/>

Der <i>Hecht</i>, ein trockne&sr; äusserst ge-
fräßige&sr; Thier, und der <i>Karpfen</i> kön-
nen, nach glaubwürdigen Zeugnissen,
ihr Leben auf anderthalb hundert
Jahre bringen. Der <i>Lach&sr;</i> wächst
schnell, und stirbt bald; Hingegen
die langsamer wachsende Barsch lebt
länger.

E&sr; scheint mir hierbey einiger Be-
merkung werth, daß in dem Fischreich
der natürliche Tod viel seltner vor-
kommt, al&sr; in den andern Naturreichen.
Hier herrscht weit allgemeiner da&sr; Ge-
setz de&sr; unaufhörlichen Uebergang&sr; de&sr;
einen in da&sr; andre, nach dem Recht de&sr;
Stärkern. Ein&sr; verschlingt da&sr; andre,
der Stärkere den Schwächern, und man
kann behaupten, daß im Wasser weni-
ger Tod existirt, indem da&sr; Sterbende
unmittelbar wieder in die Substanz eine&sr;
Lebenden übergeht, und folglich der
Zwischenzustand von Tod seltner existirt,
al&sr; auf der Erde. Die Verwesung ge-
schieht in dem Magen de&sr; Stärkern. &2014;
<pb="121"/>
Diese Einrichtung zeugt aber von hoher
göttlicher Wei&sr;heit. Man denke sich,
daß die unzähligen Millionen Wasser-
bewoher, die täglich sterben, nur einen
Tag unbegraben (oder, welche&sr; hier
eben da&sr; heißt, nicht verzehrt) da lä-
gen; sie würden sogleich faulen, und
die fürchterlichste pestilenzialische Au&sr;-
dünstung verbreiten. Im Wasser, hier,
wo jene&sr; große Verbesserung&sr;mittel der
animalischen Fäulniß, die Vegetation,
in weit geringern Maase existirt, hier
mußte jede Veranlassung zur Fäulniß
verhütet werden, und de&sr;wegen bestän-
dige&sr; Leben da herrschen.

Unter <i>den Vögeln</i> giebt e&sr; ebenfall&sr;
viele sehr lange lebende Arten. Hierzu
tragen ohnstreitig folgende Umstände
viel bey:
<li>1) Sie sind ausserordentlich gut be-
deckt, denn e&sr; kann keine voll-
kommnere, und die Wärme mehr
<pb="122"/>
zusammenhaltende Bedeckung ge-
ben, al&sr; die Federn.</li>
<li>2) Sie haben alle Jahre eine Art von
Reproduction und Verjüngung, die
wir da&sr; Mausern nennen. Der Vo-
gel scheint dabey etwa&sr; krank zu
werden, wirft endlich die alten Fe-
dern ab, und bekömmt neue. Viele
werfen auch ihre Schnäbel ab, und
erhalten neue, ein wichtiger Theil
der Verjüngung, weil sie dadurch
in den Stand gesezt werden, sich
besser zu nähren.</li>
<li>3) Die Vögel genießen unter allen
Thieren die meiste und reinste
Luft.</li>
<li>4) Sie bewegen sich viel. Aber ihre
Bewegung ist die gesundeste von
allen, sie ist au&sr; der activen und
passiven zusammengesezt, d. h. sie
werden getragen, und haben blo&sr;
<pb="123"/>
die Anstrengung der Fortbewegung.
Sie gleicht dem Reiten, welche&sr;
daher ebenfall&sr; den Vorzug vor al-
len andern Bewegungen hat.</li>
<li>5) Durch eine eigne Einrichtung wird
bey ihnen mit dem Urin eine große
Menge Erde weggeschaft, und also
eine der Hauptursachen gehoben,
die bey andern Thieren Trocken-
heit, frühe&sr; Alter und Tod herbey
führt.</li>

Der <i>Steinadler</i>, ein starke&sr; große&sr;
sestfaserigte&sr; Thier, erreicht ein äusserst
hohe&sr; Alter. Man hat Beyspiele, daß
manche in Menagerien über 100 Jahre
gelebt haben.

Eben so die <i>Geyer</i> und <i>Falken</i>, beyde&sr;
Fleischfressende Thiere. &2014; Herr <i>Selwand</i>
in London erhielt vor wenig Jahren einen
Falken von dem Vorgebürge der guten
Hofnung, den man mit einem goldnen
Hal&sr;bande gefangen hatte, worauf in
<pb="124"/>
Englischer Sprache stand: <i>Sr. Majestät,
K. Jacob von England. An</i>. 1610. E&sr; wa-
ren also seit seiner Gefangenschaft 182
Jahr verflossen. Wie alt war er wohl,
al&sr; er entfloh? Er war von der größten
Art dieser Vögel, und besaß noch eine
nicht geringe Munterkeit und Stärke,
doch bemerkte man, daß seine Augen
etwa&sr; dunkel und blind, und die Hal&sr;-
federn weiß worden waren.

Der <i>Rabe</i>, ein fleischfressender Vo-
gel, von harten schwarzen Fleisch, kann
ebenfall&sr; sein Leben auf 100 Jahre brin-
gen; so auch der <i>Schwan</i>, ein sehr gut
befiederte&sr;, von Fischen lebende&sr;, und
da&sr; fließende Wasser liebende&sr; Thier.

Vorzüglich zeichnet sich der <i>Papa-
gey</i> au&sr;. Man hat Beyspiele gehabt, daß
er noch al&sr; Gefangener de&sr; Menschen
60 Jahre gelebt hat, und wie alt war er
vielleicht schon, al&sr; er gefangen wurde?
E&sr; ist ein Thier, da&sr; fast alle Arten von
Speise verzehrt und verdaut, den Schna-
<pb="125"/>
bel wechselt, und dunkle&sr; feste&sr; Fleisch
hat.

Der <i>Pfau</i> lebt bi&sr; zum 20sten Jahre.
&2014; Hingegen der <i>Hahn</i>, ein hitzige&sr;,
streitsüchtige&sr; und geile&sr; Thier, weit
kürzer. Von noch kürzerm Leben ist
der <i>Sperling</i>, der <i>Libertin</i> unter den Vö-
geln. Die kleinen Vögel leben im Gan-
zen auch kürzer. Die <i>Amsel</i> und der
<i>Stiegliz</i> noch am längsten, bi&sr; zum
20sten Jahr.

Wenden wir un&sr; nun zu den voll-
kommensten, dem Menschen am näch-
sten kommenden, <i>vierfüßigen Säugthie-
ren</i>, so finden wir hier ebenfall&sr;
eine auffallende Verschiedenheit de&sr; Al-
ter&sr;.

Am höchsten unter allen bringt e&sr;
wohl der <i>Elefant</i>, der auch durch seine
Größe, langsame&sr; Wach&sr;thum (er
wächst bi&sr; in&sr; 30ste Jahr), äusserst feste
<pb="126"/>
Haut und Zähne, den größten Anspruch
darauf hat. Man rechnet, daß er 200
Jahr alt werden kann.

Da&sr; Alter de&sr; <i>Löwen</i> ist nicht genau
zu bestimmen, doch scheint er e&sr; ziem-
lich hoch zu bringen, weil man zuwei-
len welche ohne Zahn gefunden hat.

Nun folgt der <i>Bär</i>, der große Schlä-
fer und nicht weniger phlegmatisch im
Wachen, und dennoch von keiner lan-
gen Leben&sr;dauer. &2014; Ein schlimmer
Trost für diejenigen, die im Nicht&sr;thun
da&sr; Arcanum zum langen Leben gefun-
den zu haben glauben.

Da&sr; <i>Kameel</i> hingegen, ein magere&sr;,
trockne&sr;, thätige&sr;, äusserst dauerhafte&sr;
Thier, wird alt. Gewöhnlich erreicht
e&sr; 50, oft auch 100 Jahre.

Da&sr; <i>Pferd</i> bringt e&sr; doch nicht hö-
her, al&sr; etwa 40 Jahre; ein zwar große&sr;
und kraftvolle&sr; Thier, da&sr; aber wenig
<pb="127"/>
mit Haaren bedeckt, empfindlicher und
von scharfen zur Fäulniß geneigten
Säften ist. Doch kann e&sr; einen Theil
seine&sr; kürzern Leben&sr; der Plage de&sr;
Menschen zu danken haben, denn wir
haben noch keine Erfahrungen, wie alt
e&sr; in der Wildniß werden kann. In
eben dem Verhältniß steht der <i>Esel</i>. Da&sr;
Maulthier, da&sr; Product von beyden, hat
mehr Dauer, und wird älter.

Wa&sr; man vom hohen Alter der
<i>Hirsche</i> gesagt hat, ist Fabel. Sie
werden etwa 30 Jahr und etwa&sr; dar-
über alt.

Der <i>Stier</i>, so groß und stark er ist,
lebt dennoch nur kurze Zeit, 15, höch-
sten&sr; 20 Jahre.

Der größte Theil der kleinern
Thiere, Schaafe, Ziegen, Füchse,
Haasen, leben höchsten&sr; 7 bi&sr; 10
Jahre, die Hunde und Schweine au&sr;ge-
<pb="128"/>
nommen, die e&sr; auf 15 bi&sr; 20 Jahre
bringen.
<hr>

Au&sr; dieser Mannichfaltigkeit von
Erfarung lassen sich nun folgende Re-
sultate ziehen:

Die thierische Welt hat im Ganzen
weit mehr innere und äussere Bewegung,
ein weit zusammengeseztere&sr; und voll-
kommnere&sr; intensive&sr; Leben, und also
gewiß mehr Selbstconsumtion al&sr; die
Vegetabilische. &2014; Ferner sind die Or-
gane diese&sr; Reich&sr; weit zarter, au&sr;gebil-
det und mannichfaltiger. Folglich müß-
ten eigentlich Thiere ein kürzere&sr; Leben
haben, al&sr; Pflanzen. Dafür aber haben
sie mehr Reichthum und Energie der Le-
ben&sr;kraft, mehr Berührung&sr;puncte mit
der ganzen sie umgebenden Natur, folg-
lich mehr Zugang und Ersatz von aussen.
&2014; E&sr; muß also in dieser Klasse zwar
<cw>schweh-</cw>
<pb="129"/>
schwehrer seyn, ein sehr au&sr;gezeichnet
hohe&sr; Alter zu erreichen, aber auch
ein zu kurze&sr; Leben wird selten seyn.
Und da&sr; ist&sr; auch, wa&sr; wir in der Er-
fahrung finden. &2014; Ein mittlere&sr; Alter,
von 5 &2014; 40 Jahren, ist da&sr; gewöhn-
lichste.

Je schneller ein Thier entsteht, je
schneller e&sr; zur Vollkommenheit reift,
desto schneller vergeht auch sein Leben.
Dieß scheint eine&sr; der allgemeinsten
Naturgesetze zu seyn, da&sr; sich durch
alle Klassen hindurch bestätigt. &2014; Nur
muß man die Entwicklung nicht blo&sr;
von dem Wach&sr;thum verstehen, und
darnach berechnen. Denn e&sr; giebt
Thiere, die, so lange sie leben, zu
wachsen scheinen, und bey denen
da&sr; Wach&sr;thum einen Theil der
Ernährung au&sr;macht, sondern e&sr;
kommt vorzüglich auf folgende zwey
Puncte an:
<bs>I</bs>
<pb="130"/>
<li>1) Auf die Zeit der ersten Entwick-
lung im Ey, entweder in oder ausser
dem Körper.</li>
<li>2) Auf den Zeitpunct der Mannbar-
keit, den man al&sr; da&sr; höchste Ziel
der physischen Au&sr;bildung und al&sr;
den Beweiß ansehen kann, daß
da&sr; Geschöpf nun den höchsten
Grad der Vollendung erreicht
hat, dessen e&sr; im Physischen fähig
war.</li>

Die Regel muß also so bestimmt
werden: Je kürzere Zeit ein Geschöpf
zur Au&sr;bildung im Mutterleibe oder Ey
braucht, desto schneller vergeht e&sr;. Der
Elefant, der bi&sr; zum 3ten Jahre trägt,
lebt auch am längsten, Hirsche, Stiere,
Hunde u. s. w., deren Tragezeit nur von
3 bi&sr; 6 Monate ist, erreichen ein weit
kürzere&sr; Ziel. &2014; <i>Quod cito fit, cito
perit</i>.
<pb="131"/>

Vorzüglich aber da&sr; Gesetz: Je frü-
her ein Geschöpf seine Mannbarkeit er-
reicht, je früher e&sr; sich propagirt, desto
hürzer dauert seine Existenz. Dieß Ge-
setz, da&sr; wir schon im Pflanzenreiche
so vollkommen bestätigt finden, herrscht
auch im Thierreich ohne Au&sr;nahme.
Da&sr; größte Beyspiel davon geben un&sr;
die Insecten. Ihre erste Periode bi&sr; zur
Mannbarkeit, d. h. ihr Larvenleben
kann sehr lange, ja mehrere Jahre, dau-
ern; sobald sie aber ihre große Verwand-
lung gemacht, d. h. ihre Mannbarkeit
erreicht haben, so ist&sr; auch um ihr Le-
ben geschehen. Und bey den vierfüßi-
gen Thieren ist dieß so gewiß, daß sich
sogar die Leben&sr;länge eine&sr; Geschöpf&sr;
ziemlich richtig darnach bestimmen
läßt, wenn man die Epoque der Mann-
barkeit al&sr; den fünften Theil der ganzen
Leben&sr;dauer annimmt.

Pferde, Esel, Stiere sind im 3ten oder
4ten Jahre mannbar, und leben 15 &2014; 20
<bs>I 2</bs>
<pb="132"/>
Jahre. Schaafe im 2ten Jahre, und leben
8 &2014; 10 Jahre.

Alle gehörnten Thiere leben im
Durchschnitt kürzer, al&sr; die ungehörn-
ten.

Die Thiere mit dunklern schwär-
zern Fleisch sind im Ganzen länger le-
bend, al&sr; die mit weißem Fleisch.

Eben so sind die stillen furchtsamen
Thiere von kürzrer Leben&sr;dauer, al&sr;
die vom entgegen gesezten Tempera-
ment.

Vorzüglich scheint eine gewisse Be-
deckung de&sr; Körper&sr; einen großen Ein-
fluß auf die Leben&sr;dauer zu haben. &2014;
So leben die Vögel, die gewiß die dauer-
hafteste und beste Bedeckung haben,
vorzüglich lange, so auch der Elefant,
der Rhinoceros&sr;, der Crocodill, die die
festeste Haut haben.
<pb="133"/>

Auch hat die Art der Bewegung ih-
ren Einfluß. Da&sr; Laufen scheint der
Leben&sr;länge am wenigsten, hingegen
da&sr; Schwimmen und Fliegen, genug, die
au&sr; der activen und passiven zusammen-
gesezte Bewegung am meisten vortheil-
haft zu seyn.

Auch bestätigt sich der Grundsatz:
Je weniger intensiv da&sr; Leben eine&sr; Ge-
schöpf&sr;, und je geringer seine innre und
äußre Consumtion, d. h. nach dem ge-
wöhnlichen Sprachgebrauch, je unvoll-
kommner da&sr; Leben eine&sr; Geschöpf&sr; ist,
desto dauerhafter ist e&sr;. &2014; Hingegen:
je zarter, feiner und zusammengesezter
die Organisation und je vollkommner
da&sr; Leben, desto vergänglicher ist e&sr;.

Dieß zeigen un&sr; am deutlichsten
folgende Erfahrungen:
<li>1) Die Zoophyten, oder Pflanzenthie-
re, deren ganze Organisation im
<pb="134"/>
Magen, Mund und Au&sr;gang besteht,
haben ein äusserst zähe&sr; und unzer-
störbare&sr; Leben.</li>
<li>2) Alle kaltblütigen Thiere haben im
Durchschnitt ein längere&sr; und zähe-
re&sr; Leben, al&sr; die warmblütigen,
oder, welche&sr; eben da&sr; ist, die
nicht athemholenden haben hierinn
einen Vorzug für den athemholen-
den Thieren. Und warum? Da&sr;
Athemholen ist die Quelle der in-
nern Wärme, und Wärme beschleu-
nigt Consumtion. Da&sr; Geschäft
der Respiration ist also überhaupt
eine zwar beträchtliche Vermeh-
rung der Vollkommenheit eine&sr; Ge-
schöpf&sr;, aber auch seiner Consum-
tion. Ein athmende&sr; Geschöpf hat
gleichsam doppelte Circulation, die
allgemeine und die kleinere, durch
die Lunge, ferner doppelte Ober-
fläche, die mit der Luft in be-
ständige Berührung kommen, die
<pb="135"/>
Haut und die Oberfläche der
Lungen, und endlich auch eine
weit stärkere Reizung, und folg-
lich eine weit stärkere Selbstcon-
sumtion sowohl von innen al&sr;
aussen.</li>
<li>3) Die im Wasser lebenden Geschöpfe
leben im Ganzen länger, al&sr; die in
der Luft lebenden; und zwar au&sr;
eben dem Grunde, weil da&sr; Ge-
schöpf im Wasser wenig au&sr;dunstet,
und weil da&sr; Wasser bey weitem
nicht so sehr consumirt, al&sr; die
Luft.</li>
<li>4) Den allerstärksten Bewei&sr; endlich,
wa&sr; die Verminderung der äussern
Consumtion für eine erstaunliche
Wirkung auf Verlängerung de&sr; Le-
ben&sr; hat, geben die Beyspiele, wo
dieselbe gänzlich unmöglich ge-
macht wurde, die Beyspiele von
Kröten, die in festen Gestein einge-
<pb="136"/>
schlossen waren, und die hier, blo&sr;
durch Unterbrechung der Consum-
tion von aussen, um so viele&sr; län-
ger ihr Leben conservirt hatten.
Hier konnte gar nicht&sr; verdunsten,
nicht&sr; aufgelöset werden, denn da&sr;
wenige von Luft, wa&sr; etwa zugleich
mit eingeschlossen wurde, mußte
sehr bald so saturirt werden, daß
nicht&sr; mehr aufgenommen werden
konnte. Eben de&sr;wegen konnte
da&sr; Geschöpf auch so lange ohne
alle Nahrung existiren, denn da&sr;
Bedürfniß der Nahrung entsteht
erst au&sr; dem Verlust, den wir durch
die Verdunstung und Consumtion
erleiden. Hier, wo alle&sr; zusam-
men bleibt, braucht&sr; keinen Er-
satz. &2014; Dadurch konnte also die
Leben&sr;kraft und die Organisation
vielleicht 100mal länger, al&sr; im
natürlichen Zustande erhalten wer-
den.</li>
<pb="137"/>

Auch da&sr; <i>lezte Prinzip der Leben&sr;ver-
längerung</i>, der vollkommneren Restaura-
tion, findet in diesem Naturreich seine
vollkommne Bestätigung:

Der höchste Grad von Restaura-
tion ist die <i>Reproduction ganz neuer Or-
gane</i>.

Wir finden diese Kraft in einem be-
wundern&sr;würdigen Grade in der Klasse
der Pflanzenthiere, der Würmer und
Amphibien, genug derjenigen Geschö-
pfe, welche kalte&sr; Blut und keine oder
nur knorpelichte Knochen haben. Und
bey allen diesen Geschöpfen existirt eine
au&sr;gezeichnete Leben&sr;dauer.

Etwa&sr; ähnliche&sr; ist da&sr; Abwerfen
der Schuppen bey den Fischen, der
Häute bey Schlangen, Krokodillen, Frö-
schen u. s. w., der Federn und Schnäbel
bey den Vögeln, und wir bemerken im-
mer, je vollkommner diese Renovation
<pb="138"/>
geschieht, desto länger ist Verhältniß-
mäßig da&sr; Leben:

Ein vorzüglich wichtiger Gegen-
stand aber, in Absicht auf Restauration,
ist die <i>Ernährung</i>. Hier äussert sich
der wesentlichste Unterschied der Pflan-
zen- und Thierwelt. Statt daß alle
Pflanzen ohne Unterschied ihre Nahrung
von aussen an sich ziehen, ist hingegen
bey allen Thieren da&sr; unveränderliche
Gesetz, daß die Nahrung zuerst in eine
eigne dazu bestimmte Höhle oder
Schlauch (gewöhnlich Magen genannt)
kommen muß, ehe sie in die Masse der
Säfte aufgenommen, und ein Theil de&sr;
Thiere&sr; werden kann; und der un-
sichtbare Polyp hat so gut, wie der
Elefant, diesen au&sr;zeichnenden, Ka-
racter de&sr; Thier&sr;, ein <i>Maul</i> und <i>einen
Magen</i>.

Dieß ist&sr;, wa&sr; die Hauptbasi&sr; der
Thierwelt, den karacteristischen Unter-
<pb="139"/>
schied de&sr; Thier&sr; von der Pflanze au&sr;-
macht, und worauf sich eben der Vor-
zug der Individualität, de&sr; innern voll-
kommnern, entwickeltern Leben&sr;, ur-
sprünglich gründet. Daher kann in
Thieren die aufgenommene Materie ei-
nen weit höhern Grad von Vollendung
erhalten, al&sr; in Pflanzen; die Wurzeln
sind gleichsam inwendig (die Milchge-
fäße), und erhalten den Nahrung&sr;saft
schon durch den Darmkanal assimilirt
und verfeinert. &2014; Daher brauchen
Thiere mehr Absonderungen und Excre-
tione&sr;, Pflanzen weniger. &2014; Daher
geht bey Thieren der Trieb de&sr; Nah-
rung&sr;safte&sr; und aller Bewegungen von
innen nach aussen, bey den Pflanzen
von aussen nach innen. &2014; Daher
stirbt da&sr; Thier von aussen nach innen
ab, die Pflanze umgekehrt, und man
sieht Bäume, wo Mark und alle&sr; Innere
völlig fehlen, und nur noch die Rinde
existirt, und welche dennoch fortleben.
&2014; Daher können Thiere weit mannich-
<pb="140"/>
faltigere Nahrung aufnehmen, und sich
weit vollkommner restauriren, und da-
durch der stärkern Selbstconsumtion da&sr;
Gleichgewicht halten.
<hr>
<pb="141"/>
<hr>
<d2>Fünfte Vorlesung.
Leben&sr;dauer der Menschen.</d2>
<arg><c><i>Erklärung de&sr; unglaublich scheinenden Alter&sr; der Patri-
archen &2014; Da&sr; Alter der Welt hat keinen Einfluß auf
da&sr; Leben&sr;alter der Menschen &2014; Beyspiele de&sr; Alter&sr;
bey den Juden &2014; Griechen &2014; Römern &2014; Tabellen
de&sr; Censu&sr; unter Vespasian &2014; Beyspiele de&sr; hohen
Alter&sr; bey Kaisern, Königen und Pübsten &2014; Frie-
drich II. &2014; bey Eremiten und Klosterbrüdern &2014; Philo-
sophen und Gelehrten &2014; Schulmännern &2014; Dichtern und
Künsilern &2014; da&sr; höchste Alter findet sich nur unter
Landleuten, Jägern, Gürtnern, Soldaten und Matro-
sen &2014; Beyspiele &2014; Weniger bey Aerzten &2014; Kürzeste&sr;
Leben &2014; Verschiedenheit de&sr; Alter&sr;
nach dem Clima</i>.</c></arg>
<hr>

<in>A</in>ber nun lassen Sie un&sr; zu der Haupt-
quelle unsrer Erfahrung, zu der Ge-
schichte de&sr; Menschen, übergehen,
<pb="142"/>
und hier Beyspiele sammlen, die für
unsre Untersuchung fruchtbar seyn kön-
nen.

Ich werde Ihnen die merkwürdig-
sten Beyspiele de&sr; höchsten Menschenal-
ter&sr; vorlegen, und wir werden darau&sr;
sehen, in welchem Clima, unter wel-
chen Glück&sr;umständen, in welchem
Stand, mit welchen Geiste&sr;- und Körper-
anlagen der Mensch da&sr; höchste Alter er-
reicht habe. &2014; Eine angenehme Ue-
bersicht, die un&sr; einen eignen Theil der
Weltgeschichte, die Geschichte de&sr;
menschlichen Alter&sr;, und die venerable
Gallerie der Nestor&sr; aller Zeiten und
Völker, bekannt machen wird. &2014; Ich
werde hie und da eine kurze Karacteri-
stik beyfügen, um zugleich einen Wink
zu geben, in wie fern Karacter und Tem-
perament auf die Länge de&sr; Leben&sr; Ein-
fluß hatte.

Gewöhnlich glaubt man, daß in
der Jugend der Welt auch ihre Bewoh-
<pb="143"/>
ner ein jugendlichere&sr; und vollkommne-
re&sr; Leben, eine Riesengröße, unglaub-
liche Kräfte, und eine erstaunliche Le-
ben&sr;dauer gehabt haben. Lange trug
man sich mit einer Menge derglei-
chen Geschichten, und mancher schö-
ne Traum verdankt ihnen seine Ent-
stehung. &2014; So trug man kein Be-
denken, in allem Ernst, dem Urvater
Adam eine Länge von 900 Ellen und ein
Alter von fast 1000 Jahren beyzulegen.
Aber die scharfe und gründliche Kritik
neuer Physiker hat die hie und da ge-
fundenen vermeynten Riesenknochen
in Elefanten und Rhinocero&sr;knochen
verwandelt, und hellsehende Theologen
haben gezeigt, daß die Chronologie je-
ner Zeiten nicht die jetzige sey. Man
hat mit der höchsten Wahrscheinlichkeit
erwiesen (insonderheit <i>Hen&sr;ler</i>), daß die
Jahre der Alten bi&sr; auf <i>Abraham</i> nur 3
Monate, nachhero 8 Monate, und erst
nach <i>Joseph</i> 12 Monate enthielten. Eine
Behauptung, die dadurch noch mehr
Bestätigung erhält, daß noch jezt Völ-
<pb="144"/>
ker im Orient existiren, welche da&sr; Jahr
zu 3 Monat rechnen; ferner, daß e&sr;
ganz unerklärbar seyn würde, warum
da&sr; Leben&sr;alter der Menschen gleich
nach der Sündfluth um die Hälfte ver-
kürzt wurde. Eben so unbegreiflich
müßte e&sr; seyn, warum die Patriarchen
immer erst im 60sten, 70sten ja 100ten
Jahre heyrathen, welche&sr; sich aber so-
gleich hebt, wenn wir dieß Alter nach
diesem Maa&sr;stabe berechnen, denn da
wird da&sr; 20ste oder 30ste Jahr darau&sr;,
also eben der Zeitpunct, in dem wir
auch jezt noch heyrathen. &2014; Ueber-
haupt bekommt nun alle&sr;, nach dieser
Berichtigung, eine andere Gestalt. Die
1600 Jahre vor der Sündfluth werden zu
414 Jahr, und da&sr; 900jährige Alter de&sr;
<i>Methusalem&sr;</i> (da&sr; höchste, wa&sr; angege-
ben wird) sinkt auf 200 Jahr herab, ein
Alter, da&sr; gar nicht unter die Unmög-
lichkeiten gehört, und dem noch in
neuern Zeiten Menschen nahe gekom-
men sind.
<cw>Auch</cw>
<pb="145"/>

Auch in der Profangeschichte er-
zählt man in jener Zeit viel von Heroen
und Arcadischen Königen, die ein Alter
von vielen 100 Jahren erreicht haben
sollen, welche&sr; sich aber auf eben diese
Art auflösen läßt.

Schon mit <i>Abraham</i>, (also mit dem
Zeitpunkt einer etwa&sr; constatirtern Ge-
schichte), fängt sich ein Leben&sr;alter an,
welche&sr; gar nicht&sr; ausserordentliche&sr;
mehr hat, und auch noch jezt erreicht
werden kann, besonder&sr; wenn man die
Frugalität, da&sr; freye, luftgewohnte und
nomadische Leben jener Patriarchen an-
nehmen wollte.

Die Jüdische Geschichte giebt un&sr;
folgende Facta: <i>Abraham</i>, ein Mann
von großer und entschloßner Seele, und
dem alle&sr; glücklich ging, erreichte ein
Alter von 175 Jahren, sein Sohn <i>Isaac</i>,
ein Ruhe liebender, keuscher und stiller
Mann, 180; <i>Jacob</i>, ebenfall&sr; ein Freund
de&sr; Frieden&sr;, aber schlauer, nur 147;
<bs>K</bs>
<pb="146"/>
der Krieg&sr;mann <i>I&sr;mael</i> 137; die einzige
Frau der alten Welt, von deren Leben&sr;-
dauer wir etwa&sr; erfahren, <i>Sarah</i>, 127
Jahre; <i>Joseph</i>, reich an Klugheit und
Politik, in der Jugend bedrängt, im Al-
ter hochgeehrt, lebte 110 Jahr.

<i>Mose&sr;</i>, ein Mann von ausserordent-
lichen Geist und Kraft, reich an Thaten
aber schwach an Worten, brachte sein
Sorgen- und Strapazenvolle&sr; Leben,
bi&sr; auf 120 Jahre. Aber schon er klagt,
&201E;unser Leben währt 70 Jahr, wenn&sr;
&q;hoch kommt, 80;&201C; und wir se-
hen hierau&sr;, daß schon vor 3000
Jahren e&sr; in diesem Stück gerade so war,
wie jezt.

Der kriegerische und immer thätige
<i>Josua</i>, ward 110 Jahr alt. &2014; <i>Eli</i>, der
Hohepriester, ein fetter, phlegmatischer
und gelassener Mann, lebte einige 90,
aber <i>Elisa</i>, streng gegen sich und gegen
andre, und ein Verächter aller Bequem-
lichkeiten und Reichthümer, lebte weit
<pb="147"/>
über 100 Jahre. &2014; In den lezten Zei-
ten de&sr; Jüdischen Staat&sr; zeichnete sich
der Prophet <i>Simeon</i>, voll Hofnung und
Vertrauen auf Gott, durch ein 90jährige&sr;
Alter au&sr;.

So sehr übrigen&sr; bey den Egyptiern
alle&sr; voll Fabeln ist, so hat doch da&sr; Al-
ter ihrer Könige, welche&sr; von den älte-
sten Zeiten her gemeldet wird, gar
nicht&sr; besonder&sr;. Die höchste Regie-
rung&sr;dauer ist etwa&sr; über 50 Jahr.

Von dem hohen Alter der <i>Sere&sr;</i>,
oder der heutigen <i>Chineser</i>, hatte man,
nach dem Lucian zu urtheilen, sehr hohe
Begriffe. Sie heissen au&sr;drücklich ma-
crobii, und zwar schreibt <i>Lucian</i> ihr
lange&sr; Leben ihrem häufigen Wassertrin-
ken zu. &2014; War e&sr; vielleicht auch
schon der Thee, den sie damal&sr; tran-
ken?

Bey den Griechen finden wir meh-
rere Beyspiele von hohen Alter. &2014; Der
<bs>K 2</bs>
<pb="148"/>
weise <i>Solon</i>, ein Mann von großer Seele,
tiefen Nachdenken und feurigen Patrio-
ti&sr;mu&sr;, doch nicht gleichgültig gegen
die Annehmlichkeiten de&sr; Leben&sr;, brach-
te sein Alter auf 80 Jahr. <i>Epimenide&sr;</i>
von <i>Creta</i> soll 157 Jahr alt geworden
seyn. Der lustige, schwärmende <i>Ana-
creon</i> lebte 80 Jahr, eben so lange <i>Sopho-
cle&sr;</i> und <i>Pindar. Gorgia&sr;</i> und <i>Leon-
tium</i>, ein großer Redner, und ein viel
gereister und im Umgang und Unter-
richt der Jugend lebender Mann, brach-
te sein Alter auf 108 Jahr, <i>Protagora&sr;</i>
von <i>Abdera</i>, ebenfall&sr; ein Redner und
Reisender, auf 90; <i>Isocrate&sr;</i>, ein Mann
von großer Mäßigkeit und Bescheiden-
heit, auf 98 Jahr. <i>Democrit</i>, ein
Freund und Forscher der Natur, und
dabey von guter Laune und heitern
Sinn, ward 109 Jahr, der schmuzige
und frugale <i>Diogene&sr;</i>, 90. <i>Zeno</i>, der
Stifter der stoischen Secte und ein Mei-
ster in der Kunst der Selbstverleugnung,
erreichte beynahe 100 Jahr, und <i>Plato</i>,
eine&sr; der göttlichsten Genie&sr;, die je ge-
<pb="149"/>
lebt haben, und ein Freund der Ruhe
und stillen Betrachtung, 81 Jahr. &2014;
<i>Pythagora&sr;</i>, dessen Lehre vorzüglich
gute Diät, Mäßigung der Leidenschaf-
ten und Gymnastik empfahl, wurde
auch sehr alt. Er pflegte da&sr; menschli-
che Leben in vier gleiche Theile zu thei-
len. Vom 1sten zum 20sten Jahre sey
man ein Kind (anfangender Mensch),
von 20 bi&sr; zu 40 ein junger Mensch, von
40 bi&sr; zu 60 erst ein Mensch, von 60 bi&sr;
80 ein alter oder abnehmender Mensch,
und nach dieser Zeit rechne er niemand
mehr unter die Lebendigen, er möge
auch so lange leben, al&sr; er wolle.

Unter den <i>Römern</i> verdienen fol-
gende bemerkt zu werden.

<i>M. Valeriu&sr; Corvinu&sr;</i>, wurde über
100 Jahr alt, ein Mann von großem
Muth und Tapferkeit, vieler Populari-
tät und beständigem Glück. <i>Orbi-
liu&sr;</i>, der berühmte <i>Orbiliu&sr;</i>, erst Soldat,
<pb="150"/>
dann Pädagog, aber immer noch mit mi-
litärischer Strenge, erreichte in dieser
Leben&sr;art ein Alter von 100 Jahren. &2014;
Wie hoch der Mädgenschulmeister <i>Her-
mippu&sr;</i> sein Alter brachte, haben wir
schon gesehen. &2014; <i>Fabiu&sr;</i>, durch sein
Zaudern bekannt, zeigte durch sein 90
jährige&sr; Alter, daß man auch dem
Tode damit etwa&sr; abgewinnen könne.
Und <i>Cato</i>, der Mann von eisernem
Körper und Seele, ein Freund de&sr; Land-
leben&sr; und ein Feind der Aerzte, wurde
über 90 Jahre alt.

Auch von Römischen Frauen haben
wir merkwürdige Beyspiele eine&sr; langen
Leben&sr;. <i>Terentia</i>, de&sr; Cicero Frau, troz
ihre&sr; vielen Unglück&sr;, Kummer&sr; und
de&sr; Podagra, wa&sr; sie plagte, ward 103
Jahre alt. Und <i>Augustu&sr;</i> Gemahlin, <i>Li-
via</i>, eine herschsüchtige, leidenschaft-
liche und dabey glückliche Frau, 90
Jahr.
<pb="151"/>

Besonder&sr; merkwürdig ist&sr;, daß
man mehrere Beyspiele von sehr alt ge-
wordnen Römischen Actricen hat, ein
Vorzug, den sie leider jezt verlohren ha-
ben, und der zu beweisen scheint, daß
jezt mehr Leben&sr;consumtion mit ihrem
Stande verknüpft ist, al&sr; ehemal&sr;. &2014;
Eine gewisse <i>Luceja</i>, die sehr jung zum
Theater kam, war 100 Jahr Actrice, und
erschien noch im 112ten Jahre auf dem
Theater. Und <i>Galeria copiala</i>, eine
Actrie und Tänzerin zugleich, wurde 90
Jahre nach ihrem ersten Auftritt auf dem
Theater, wieder aufgeführt, um al&sr; ein
Wunder den <i>Pompeju&sr;</i> zu complimen-
tiren. Und dennoch war&sr; noch nicht
zum leztenmale. Zur Feyer de&sr; <i>August&sr;</i>
erschien sie noch einmal auf dem
Theater.

Einen äusserst schäzbaren Beytrag
von der Leben&sr;dauer, zu den Zeiten de&sr;
Kaiser <i>Vespasian</i> liefert un&sr; <i>Pliniu&sr;</i>, au&sr;
den Registern de&sr; Censu&sr;, einer völlig
sichern und glaubwürdigen Quelle. Hier
<pb="152"/>
zeigt sich nun, daß in dem Theile Ita-
lien&sr;, der zwischen den Appeninen und
dem Po liegt, in dem Jahr dieser Zählung
(dem 76sten unsrer Zeitrechnung) 124
Menschen lebten, welche 100 und mehr
Jahre alt waren, nehmlich 54 von 100
Jahren, 57 von 110, 2 von 125, 4 von
130, ebenfall&sr; 4 von 135 bi&sr; 137, 3 von
140. Ausser diesen fanden sich noch be-
sonder&sr; in <i>Parma</i> 5 Menschen, deren
drey 120, und zwey 130 Jahre alt waren;
in <i>Piacenza</i> eine von 130 Jahren; zu
<i>Fauentia</i> eine Frau von 132 Jahren.
In einer einzigen Stadt bey <i>Piacenza</i>,
(<i>Vellejacium</i>) lebten 10, von denen sech&sr;
110, und vier 120 Jahre erreicht hatten.

Auch de&sr; berühmten <i>Ulpian&sr;</i> Mor-
talität&sr;tabellen treffen auf eine auffallen-
de Art mit den unsrigen, und zwar von
großen Städten überein. Man kann
nach ihnen da&sr; alte <i>Rom</i> und <i>London</i>, in
Absicht auf die Leben&sr;probabilität völlig
parallel stellen.
<pb="153"/>

Man sieht also zur Gnüge, daß
die Dauer de&sr; menschlichen Leben&sr; zu
den Zeiten Mose&sr;, der Griechen, der
Römer, und jezt immer dieselbe war,
und daß da&sr; Alter der Erde keinen Ein-
fluß auf da&sr; Alter ihrer Bewohner hat,
den Unterschied etwa au&sr;genommen,
den die verschiedene Kultur ihrer Ober-
fläche und die daher rührende Verschie-
denheit de&sr; Clima hervorbringen kann.

So ist&sr; z. B. gewiß, daß jezt in Ita-
lien nach Verhältniß nicht so viele und
auch nicht so sehr alte Leute angetroffen
werden, al&sr; zu Vespasian&sr; Zeiten; aber
die Ursache ist, daß damal&sr; wegen meh-
rern Waldungen da&sr; Clima noch kälter
war, und die Menschen fester machte. <fn="*)">Man findet davon mehrere Spuren. So erzählt
z. E. <i>Pliniu&sr;</i> von Wintern, wo der Wein in den
Kellern, und die Tiber bi&sr; auf den Grund ge-
froren war.</fn>
Auch ist&sr; nicht unwahrscheinlich, daß
die eigenthümliche Wärme der Erde
selbst wandern, und sich zuweilen in ei-
<pb="154"/>
nem Erdstrich mehr anhäufen, in dem
andern aber vermindern kann.

Da&sr; Resultat der Untersuchung
bleibt immer: Der Mensch <i>kann</i> noch
jezt eben da&sr; Alter erreichen, al&sr; ehe-
dem. Der Unterschied liegt nur darinn,
daß e&sr; sonst mehrere, und jezt weniger
erreichen.

Lassen Sie un&sr; nun da&sr; Leben&sr;alter
nach den verschiedenen Ständen und
Lagen der Menschen durchgehen, und
dabey besonder&sr; auf die neuern Zeiten
Rücksicht nehmen.

Und zwar ersten&sr; Kaiser und Köni-
ge, genug, die Großen dieser Welt.
Hat ihnen die Natur, die ihnen am voll-
kommensten alle Vorzüge und Freuden
de&sr; Leben&sr; schenkte, nicht auch ihre
schönste Gabe, ein längere&sr; Leben ver-
liehen? Leider nicht. Weder die ältere
noch neuere Geschichte sagt un&sr;, daß
diese Prärogative ihnen besonder&sr; eigen
<pb="155"/>
gewesen wäre. Wir finden in der alten
Geschichte nur wenige Könige, die da&sr;
80ste Jahr erreicht haben. Und vollend&sr;
die neuere. In der ganzen Reihe der
Römisch-teutschen Kaiser, von August
an gerechnet, bi&sr; auf unsre Zeiten, wel-
che zusammen über 200 betragen, fin-
den wir, die zwey ersten, den <i>August</i>
und <i>Tiberiu&sr;</i> au&sr;genommen, nur vier,
welche da&sr; 80ste Jahr erreichten, den
<i>Gordian, Valerian, Anastasiu&sr;</i> und <i>Justi-
nian</i>.

<i>August</i> wurde 76 Jahre alt, ein Mann
von ruhigem und gemäßigten Geist,
aber schnell und lebhaft im Handeln,
mäßig in den Genüssen der Tafel, aber
desto empfänglicher für die Freuden der
Künste und Wissenschaften. Er aß nur
die einfachsten Speisen, und, wenn er
nicht hungerte, gar nicht, trank nie
über ein Pfund Wein, hielt aber sehr
darauf, daß Freude und gute Gesell-
schaft die Mahlzeit würzten. Uebrigen&sr;
war er von heiterm Sinn und sehr glück-
<pb="156"/>
lich, und, wa&sr; den Punct de&sr; Leben&sr;
betraf, so gesinnt, daß er noch kurz
vor seinem Tode zu seinen Freunden sa-
gen konnte: <i>Plaudite, Amici</i>. &201E;Applau-
&q;dirt, meine Freunde, die Komödie ist
&q;zu Ende.&201C; Eine Geiste&sr;stimmung, die
der Erhaltung de&sr; Leben&sr; äusserst vor-
theilhaft ist. Im 30sten Jahre überstand
er eine schwehre und so gefährliche
Krankheit, daß man ihn für verlohren
hielt. E&sr; war eine Art von Nerven-
krankheit, die durch da&sr; warme Verhal-
ten und die warmen Bäder, die ihm sei-
ne gewöhnlichen Aerzte riethen, nur
noch verschlimmert werden mußte. <i>An-
toniu&sr; Musa</i> kam also auf den Einfall,
ihn gerade auf die entgegengesezte Art
zu behandeln. Er mußte sich ganz kalt
verhalten und ganz kalt baden, und in
kurzem war er wieder hergestellt. Diese
Krankheit sowohl, al&sr; die dadurch be-
wirkte nüzliche Veränderung seiner Le-
ben&sr;art, trugen wahrscheinlich viel zur
Verlängerung seine&sr; Leben&sr; bey.
<pb="157"/>

Und nebenbey lehrt un&sr; diese Ge-
schichte, daß man sehr Unrecht hat, die
Methode de&sr; kalten Baden&sr; die Englische
zu nennen, da sie schon so alt ist.

Der Kaiser <i>Tiberiu&sr;</i> lebte noch zwey
Jahr länger, er war von heftiger Ge-
müth&sr;art, aber <i>vir lenti&sr; maxilli&sr;</i>, wie
ihn <i>August</i> nennte, ein Freund der Wol-
lust, aber bey dem allen diätetisch, und
selbst in dem Genuß nicht ohne Auf-
merksamkeit auf seine Gesundheit, so
daß er zu sagen pflegte, er hielte den
für einen Narren, der nach dem 30sten
Jahre noch einen Arzt um seine Diät be-
fragte, weil ein jeder al&sr;denn schon mit
einiger Aufmerksamkeit da&sr;, wa&sr; ihm
nützlich und schädlich wäre, erkannt
haben müßte.

Der berühmte Eroberer <i>Aurengzeb</i>
erreichte zwar ein 100jährige&sr; Alter,
aber er ist nicht sowohl al&sr; König, son-
dern vielmehr al&sr; Nomade zu betrach-
ten.
<pb="158"/>

Eben so selten ist da&sr; hohe Alter in
den König&sr;- und Fürstenhäusern der
neuern Zeit. Nur die Könige von Frank-
reich, au&sr; dem Bourbonschen Hause,
machen eine Au&sr;nahme, wo gleich drey
auf einander folgende ein Alter von 70
Jahren erreichten.

Auch dürfen wir hier, al&sr; eine&sr; der
wichtigsten neuern Beyspiele, de&sr; großen
König&sr;, <i>Friedrich II</i>. nicht vergessen. Er
war in allem groß, selbst in seinem Phy-
sischen. &2014; Er erreichte nicht nur ein,
unter den Königen schon sehr seltne&sr;,
Alter von 76 Jahren, sondern, wa&sr; noch
mehr sagen will, er erreichte e&sr; nach
dem Mühe-Sorgen- und Strapazenvoll-
sten Leben, da&sr; vielleicht je ein Mensch
durchlebte, von dem er 20 Jahr im wirk-
lichen Kriege zubrachte, und dabey alle
Strapazen eine&sr; gemeinen Soldaten er-
trug, nur mit dem Unterschied, daß er
zugleich al&sr; Feldherr für alle dachte, und
die Nacht, wenn jener Ruhe fand, noch
<pb="159"/>
mit tiefen Nachdenken und neuen Pla-
nen zubrachte.

Die geistliche Hoheit war in diesem
Betracht nicht glücklicher. Von 300
Päbsten, die man rechnen kann, haben
nicht mehr al&sr; 5 ein Alter von 80 Jahren
erreicht oder überschritten, ohneracht
hier der Vortheil eintritt, daß sie erst
spät zu dieser Würde gelangen, und
also mehr Wahrscheinlichkeit eine&sr; ho-
hen Alter&sr; haben.

Aber eine Menge von ausserordent-
lichen Beyspielen findet man unter den
Eremiten und Klostergeistlichen, die bey
der strengsten Diät, Selbstverleugnung
und Abstraction, gleichsam entbunden
von allen menschlichen Leidenschaften
und dem Umgange, der sie rege machen
kann, ein contemplative&sr; Leben, doch
mit körperlicher Bewegung und Luft-
genuß verbunden, führten. So wurde
der Apostel <i>Johanne&sr;</i> 93 Jahre, der Ere-
mit <i>Paullu&sr;</i>, bey einer fast unglaublich
<pb="160"/>
strengen Diät und in einer Höhle, 113,
und der heilige <i>Antoniu&sr;</i> 105 Jahre alt;
<i>Athanasiu&sr;, Hieronymu&sr;</i> überschritten
ebenfall&sr; da&sr; 80ste Jahr. &2014; In neuern
Zeiten, wo die Abstraction de&sr; Geiste&sr;,
die Selbstverleugnung und frugale Diät
einige Abänderungen erlitten haben,
sind diese Beyspiele seltner worden.

Eben so sehr haben sich tiefdenken-
de Philosophen von jeher durch hohe&sr;
Alter au&sr;gezeichnet, besonder&sr; wenn
ihre Philosophie sich mit der Natur be-
schäftigte und ihnen da&sr; göttliche Ver-
gnügen, neue wichtige Wahrheiten zu
entdecken, gewährte. Der reinste Ge-
nuß, eine wohlthätige Exaltation unsrer
selbst, und eine Art von Restauration,
die unter die vorzüglichen Leben&sr;ver-
längerung&sr;mittel eine&sr; vollkommnen
Geschöpf&sr; zu gehören scheint! &2014; Die
Aeltesten finden wir unter den Stoikern
und Pythagoraeern, bey denen Bezäh-
mung der Leidenschaften und der Sinn-
<cw>lichkeit,</cw>
<pb="161"/>
lichkeit, und eine strenge Diät, unter
die wesentlichsten Eigenschaften eine&sr;
Philosophen gehörten. &2014; Wir haben
schon oben die Beyspiele eine&sr; <i>Plato</i> und
<i>Isocrabe&sr;</i> betrachtet. &2014; <i>Appolloniu&sr;</i> von
Tyana, ein schöner, vollkommner, in
allen geistigen und körperlichen Eigen-
schaften ausserordentlicher Mann, der
bey den Christen für einen Zauberer,
bey den Römern und Griechen für einen
Götterboten galt, in seiner Diät ein
Nachfolger de&sr; <i>Pythagora&sr;</i>, und ein
großer Freund de&sr; Reisen&sr;, ward über
100 Jahr alt. <i>Xenophilu&sr;</i>, ebenfall&sr;
ein Pythagoraeer, 106 Jahr. Der Phi-
losoph <i>Daemonax</i>, ebenfall&sr; 100 Jahr;
er war ein Mann von äusserst strengen
Sitten, und von einer ungewöhnlichen
stoischen Apathie. Man fragte ihn vor
seinem Tode: Wie er begraben seyn
wollte? Macht euch darum keine Sorge,
antwortete er, die Leiche wird schon
der Gestank begraben. Aber, willst du
denn, warfen ihm seine Freunde ein,
Hunden und Vögeln zur Speise dienen?
<bs>L</bs>
<pb="162"/>

Warum nicht? erwiederte er, ich
habe, so lange ich lebte, den Menschen
nach allen Kräften zu nützen gesucht,
warum sollte ich nach meinem Tode
nicht auch den Thieren etwa&sr; geben?

Selbst in neuern Zeiten haben die
Philosophen diesen Vorzug sich erhalten.
Und die größten und tiefsten Denker
scheinen darinne eine Frucht mehr ihrer
geistigen Freuden zu genießen. <i>Kepler</i>
und <i>Baco</i> erreichten ein hohe&sr; Alter;
<i>Newton</i>, der so ganz alle seine Freuden
und Genüsse in höhern Sphären fand,
daß man versichert, er habe seine Jung-
frauschaft mit in&sr; Grab genommen, kam
bi&sr; auf 90 Jahre. <i>Euler</i>, ein Mann von
unbegreiflicher Thätigkeit, dessen tief-
gedachte Schriften sich über 300 belau-
fen, näherte sich ebenfall&sr; diesem Alter,
und noch jezt zeigt der größte lebende
Philosoph, <i>Kant</i>, daß die Philosophie
nicht nur da&sr; Leben lange erhalten, son-
dern auch noch im höchsten Alter die
treueste Gefährdin und eine uner-
<pb="163"/>
schöpfliche Quelle der Glückseeligkeit für
sich und andere bleiben kann.

Besonder&sr; zeichnen sich die Acade-
micien&sr; in dieser Rücksicht au&sr;. Ich
brauche nur an den ehrwürdigen <i>Fonte-
nelle</i>, der 100 Jahr weniger ein&sr; alt wur-
de, und an den Nestor <i>Formey</i>, zu erin-
nern, die Beyde <i>Secretaire&sr; perpetuel&sr;</i>,
erstrer der Französischen, leztrer der
Berliner Academie, waren.

Eben so finden wir unter den Schul-
männern viele Beyspiele eine&sr; langen
Leben&sr;, so daß man beynahe glauben
sollte, der beständige Umgang mit der
Jugend könne etwa&sr; zu unsrer eignen
Verjüngung und Erhaltung beytragen.

Einen ganz vorzüglichen Rang in
der Geschichte de&sr; langen Leben&sr;, be-
haupten aber die Dichter und Künstler,
genug, die Glücklichen, deren haupt-
sächliche&sr; Geschäft im Spielen der Phan-
<bs>L 2</bs>
<pb="164"/>
tasie und selbstgeschaffnen Welten be-
steht, und deren ganze&sr; Leben im ei-
gentlichsten Verstande ein schöner
Traum ist. Wir haben schon oben
gesehen, wie hoch <i>Anacreon, So-
phocle&sr;, Pindar</i>, ihr Leben brach-
ten. <i>Young, Voltaire, Bodmer, Hal-
ler, Metastasio, Gleim, Utz, Oeser</i>
haben alle ein hohe&sr; Alter erreicht,
und ich erlaube mir hier die Hofnung,
die zugleich gewiß der Wunsch eine&sr;
jeden von un&sr; ist, zu äussern, daß die
Zierde der Teutschen Dichter, <i>Wieland</i>,
die neueste Bestätigung diese&sr; Grund-
satze&sr; geben möge.

Aber die ausserordentlichsten Bey-
spiele von langen Leben finden wir nur
unter den Menschenklassen, die unter
körperlicher Arbeit, und in freyer Luft,
ein einfache&sr; naturgemäße&sr; Leben füh-
ren, unter <i>Landleuten, Gärtnern, Jä-
gern, Soldaten</i> und <i>Matrosen</i>. Nur in
diesen Ständen erreicht der Mensch noch
<pb="165"/>
jezt ein Alter von 140, ja 150 Jahren.
Ich kann mir da&sr; Vergnügen nicht ver-
sagen, Ihnen die merkwürdigsten dieser
Beyspiele etwa&sr; umständlich zu erzehlen,
denn in solchen Fällen hat oft auch der
kleinste Umstand Interesse und Bedeu-
tung.

Im Jahr 1670 starb <i>H. Jenkin&sr;</i> in
Yorkshire. Er war schon im Jahr 1513
bey der Schlacht zu <i>Flowdenfield</i> gewe-
sen, und damal&sr; 12 Jahr alt. Man
konnte au&sr; den Registern der Kanzleyen
und andrer Gericht&sr;höfe ersehen, daß
er 140 Jahre lang vor Gericht erschienen
war, und Eyde abgelegt hatte. Gegen
die Wahrheit der Sache ist also nicht&sr;
einzuwenden. Er war bey seinem Tode
169 Jahr alt. Seine lezte Beschäfti-
gung war Fischerey, und er konnte
noch, al&sr; er schon weit über 100 Jahre
alt war, in starken Strömen schwim-
men.
<pb="166"/>

Ihm kommt <i>Th. Parre</i> am nächsten,
ebenfall&sr; ein Engländer au&sr; Shropshire.
Er war ein armer Bauer&sr;mann, und
mußte sich mit seiner täglichen Arbeit
ernähren. Al&sr; er 120 Jahre alt war, ver-
heyrathete er sich wieder mit einer
Wittwe, mit der er noch 12 Jahre lebte,
und so, daß sie versicherte, ihm nie sein
Alter angemerkt zu haben. Bi&sr; in sein
130ste&sr; Jahr verrichtete er noch alle Ar-
beit im Hause, und pflegte sogar noch
zu dreschen. Einige Jahr vor seinem
Tode erst fingen die Augen und da&sr; Ge-
dächtniß an schwach zu werden, da&sr;
Gehör und sein Verstand aber blieben bi&sr;
zu Ende gut. In seinem 152sten Jahre
hörete man von ihm in London, der Kö-
nig wurde sehr begierig diese Seltenheit
zu sehen, und er mußte sich auf den
Weg machen. Und dieß brachte ihn
höchstwahrscheinlich um sein Leben,
da&sr; er ausserdem noch länger würde fort-
gesezt haben. Er wurde nehmlich da so
königlich tractirt, und auf einmal in ein
so ganz entgegengesezte&sr; Leben versezt,
<pb="167"/>
daß er bald darauf 1635 in London starb.
Er war 152 Jahr und 9 Monate alt wor-
den, und hatte 9 Könige von England
erlebt. &2014; Da&sr; allermerkwürdigste war
nun dieß, daß man bey der Section,
welche <i>Harvey</i> verrichtete, alle seine
Eingeweyde in dem gesundesten Zustan-
de antraf; nicht der geringste Fehler war
zu entdecken. Sogar die Rippen waren
noch nicht einmal verknochert, wa&sr;
man sonst bey allen alten Leuten findet.
In seinem Körper lag also noch nicht die
mindeste Ursache de&sr; Tode&sr;, und er war
blo&sr; an schnell erzeugter Ueberfüllung
gestorben, weil man ihm zu viel zu gute
gethan hatte.

Ein Bewei&sr;, daß in manchen Fa-
milien eine solche altinachende Anlage,
ein besonder&sr; gute&sr; Stamen vitae seyn
könne, giebt eben dieser <i>Parre</i>. Erst
vor wenig Jahren starb seine Uren-
kelin zu <i>Corke</i> in einem Alter von 103
Jahren.
<pb="168"/>

Fast von eben der Art ist folgende&sr;
ganz neuere&sr; Beyspiel. <fn="*)"><i>Heinze Kiel. Neue&sr; Magaz</i>. I. B. 3. St.</fn> Ein Däne,
Nahmen&sr; <i>Draakenberg</i>, geboren 1626,
diente bi&sr; in sein 91ste&sr; Jahr al&sr; Matrose
auf der Königl. Flotte, und brachte 15
Jahre seine&sr; Leben&sr; in der Türkischen
Sklaverey, und also im größten Elende,
zu. Al&sr; er 111 Jahr alt war, und sich
nun zur Ruhe gesezt hatte, fiel&sr; ihm
ein, doch nun zu heyrathen, und er
nahm eine 60jährige Frau; diese aber
überlebte er lange, und nun in seinem
130sten Jahre verliebte er sich noch in
ein junge&sr; Bauermädgen, die aber, wie
man wohl denken kann, seinen Antrag
au&sr;schlug. Er versuchte sein Heil nun
noch bey mehrern; da er aber nirgend&sr;
glücklicher war, so beschloß er endlich
ledig zu bleiben, und lebte so noch 16
Jahre. Erst im Jahre 1772 starb er im
146sten Jahre seine&sr; Alter&sr;. Er war ein
Mann von ziemlich heftigen Tempera-
<pb="169"/>
ment, und zeigte oft seine Stärke noch
in den lezten Jahren seine&sr; Leben&sr;.

Im Jahr 1757 starb zu <i>Cornwalli&sr; I.
Effingham</i> im 144sten Jahr seine&sr; Alter&sr;.
Er war unter Jacob I. Regierung von
sehr armen Eltern geboren, und von
Kindheit auf zur Arbeit gewöhnt, diente
lange al&sr; Soldat und Korporal, und al&sr;
solcher auch in der Schlacht bey <i>Höch-
städt</i>. Zulezt kehrte er zurück in seinen
Geburtsort, und lebte al&sr; Tagelöhner
bi&sr; an sein Ende. Zu bemerken ist,
daß er in der Jugend niemal&sr; hitzige
und starke Getränke getrunken, immer
sehr mäßig gelebt, und nur selten
Fleisch gegessen hat. Er wußte bi&sr; zu
seinem 100sten Jahre fast nicht, wa&sr;
Krankheit war, und machte noch 8 Tage
vor seinem Ende eine Reise von drey
Meilen.

Die allerneuesten und nicht weni-
ger merkwürdigen Beyspiele sind fol-
gende:
<pb="170"/>

Im Jahr 1792 starb im Holsteinschen
ein gewisser <i>Stender</i>, ein arbeitsamer
Bauer&sr;mann, im 103ten Jahre. Seine
Nahrung war beynahe nicht&sr; ander&sr; al&sr;
Grütze und Buttermilch; äusserst selten
aß er Fleisch, und immer nur sehr stark
gesalzen. Er hatte fast niemal&sr; Durst,
und trank daher sehr selten. Tabak
rauchte er gern. Erst im Alter fing er an
Thee und zuweilen Koffee zu trinken.
Die Zähne verlor er bald. Krank war
er nie. Aergern konnte er sich gar nicht,
d. h. e&sr; war bey ihm physisch unmöglich
daß die Galle überging. Er vermied
auch alle Gelegenheit zu Zank und Streit.
Dafür aber hatte er ein desto größre&sr;
Vertrauen auf die Vorsehung, und
wußte sich dadurch in allen Uebeln und
Unglück&sr;fällen zu trösten und aufzurich-
ten. Seine liebste Unterhaltung war im-
mer: Gotte&sr; Güte. <fn="*)"><i>Schle&sr;w. Hollstein. Provinz. Blatt</i>. 1792.</fn> &2014;

Ein&sr; der aller sonderbarsten Bey-
spiele, wie unter dem abwechselnd-
<pb="171"/>
sten Spiele de&sr; Glück&sr;, der anhal-
tensten Tode&sr;gefahr und den nach-
theiligsten Einflüssen, sich dennoch
da&sr; Leben eine&sr; Menschen unglaub-
lich lange erhalten kann, ist folgende&sr;:
Im Jahr 1792 starb in Preußen ein
alter Soldat, Nahmen&sr; <i>Mittelstedt</i>, in
einem Alter von 112 Jahren. Dieser
Mann war 1681 im Jun. zu <i>Fissahn</i> in
Preußen geboren, und wurde al&sr; Be-
dienter von seiner Herrschaft, die in ei-
nem Abend ihre ganze Equipage und 6
Bediente dazu verspielte, ebenfall&sr; mit
verspielt. Er ging hierauf in Krieg&sr;-
dienste, und diente 67 Jahre al&sr; Soldat,
machte alle Feldzüge unter König <i>Frie-
drich I. Friedrich Wilhelm I.</i> und <i>Frie-
drich II.</i> besonder&sr; den ganzen 7jährigen
Krieg mit, wohnte 17 Hauptbataillen
bey, <fn="*)">In dieser Absicht verdient auch da&sr; Beyspiel de&sr;
Kaiserl. General&sr; Graf <i>Molza</i> Erwähnung,
welcher 1792 im 78sten Jahr starb. Er hatte vom
18ten Jahre an gedient, 17 Feldzüge und 9 Be-</fn> wo er unzähligemal dem Tode
<pb="172"/>
trozte und viel Blessuren erhielt. Im
7jährigen Kriege wurde ihm da&sr; Pferd
unter dem Leibe erschossen und er ge-
rieth in Russische Gefangenschaft. &2014;
Nach allen diesen au&sr;gestandenen Müh-
seligkeiten heyrathete er, und nachdem
ihm zwey Weiber gestorben waren,
heyrathete er im Jahr 1790, also im
110ten Jahre seine&sr; Alter&sr;, die dritte
Frau. Er war noch im Stande, bi&sr; kurz
vor seinem Tode, alle Monate 2 Stun-
den Weg&sr; zu gehen um sich seine kleine
Pension zu holen.

In eben dem Jahre starb zu <i>Neu&sr;</i> im
Erzstift <i>Kölln</i>, ein Greiß von 112 Jahren;
(<i>H. Kauper</i>) er war ein Mann von star-
ken Körper, war gewohnt täglich einen
kleinen Spaziergang zu machen, konnte
bi&sr; an seinen Tod ohne Brille lesen, und
behielt auch den Gebrauch seiner Ver-
nunft bi&sr; an&sr; Ende.
<fnf>lagerungen mitgemacht, und war 7mal schwehr
verwundet worden.</fnf>
<pb="173"/>

In England starb vor kurzem <i>Helena
Gray</i> im 105ten Jahre ihre&sr; Alter&sr;. Sie
war klein von Person, sehr munter, auf-
geräumt und launigt, und bekam wenig
Jahre vor ihrem Tode neue Zähne.

Noch im vorigen Jahre lebte in der
Grafschaft <i>Fife, Thoma&sr; Garrik</i> in seinem
108ten Jahre, noch sehr munter und
war noch immer, so wie in vorigen Zei-
ten, wegen seine&sr; Straußenmagen&sr; be-
rühmt. Seit 20 Jahren lag er nie krank
zu Bett.

Noch vor kurzen lebte zu <i>Tacony</i>
bey <i>Philadelphia</i>, (meldet ein Englische&sr;
Blatt vom vorigen Jahre) ein Schuster,
Nahmen&sr; <i>R. Glan</i>, in seinem 114ten
Jahre. Er ist ein geborner Schotte, hat
noch König Wilhelm III. gesehen, hat
den vollen Gebrauch seine&sr; Gesicht&sr; und
Gedächtnisse&sr;, ißt und trinkt behaglich,
verdaut herrlich, arbeitet die ganze
Woche, und wallfahrtet Sonntag&sr; nach
Philadelphia in die Kirche. &2014; Seine
<pb="174"/>
dritte Frau lebt noch, ist 30 Jahr
alt, und ist mit seiner Amt&sr;führung zu-
frieden.

Ein gewisser Baron, <i>Baravicino de
Capelli&sr;</i>, starb 1770 zu Meran in Tyrol,
in einem Alter von 104 Jahren. Er hatte
vier Frauen gehabt; im 14ten Jahre die
erste, und im 84sten die vierte geheyra-
thet. Au&sr; der lezten Ehe wurden ihm
7 Kinder gebohren, und al&sr; er starb,
war seine Frau mit dem 8ten schwanger.
Er verlor die Munterkeit seine&sr; Leibe&sr;
und seiner Seele nicht eher, al&sr; in den
lezten Monaten seine&sr; Leben&sr;. Nie
brauchte er eine Brille, und machte
noch oft, in seinem hohen Alter, einen
Weg von 2 Stunden zu Fuß. Seine
gewöhnliche Kost waren Eyer; nie aß
er gekochte&sr; Fleisch, nur dann und
wann etwa&sr; gebratene&sr;, aber immer nur
wenig. Thee trank er häufig mit Rosso-
li&sr; und Zuckerkand.
<pb="175"/>

<i>Ant. Seni&sr;h</i>, ein Ackermann im
Dorfe <i>Puy</i> in <i>Limoge&sr;</i>, starb im Jahr
1770 im 111ten Jahre seine&sr; Alter&sr;. Er
arbeitete noch 14 Tage vor seinem Ende,
hatte noch seine Haare und Zähne, und
sein Gesicht hatte nicht abgenommen.
Seine gewöhnliche Kost waren Kastanien
und Türkisch Korn. Nie hatte er Ader
gelassen, und nie etwa&sr; zum Abführen
genommen.

Ich kann mich unmöglich enthalten,
hier eine der interessantesten Geschich-
ten de&sr; hohen Alter&sr; einzuschalten, die
un&sr; in <i>Schubart&sr; Englischen Blättern</i> (2.
Band. 2. Stück) mitgetheilt wird:

&201E;Die Jugend einer gewissen Stadt in
<i>Kent</i> lacht immer, wenn man den alten
<i>Nob&sr;</i> nennt. Ihre Väter schon pflegten
ihnen von diesem Wundermann zu er-
zählen, dessen ganze Lebensart so regel-
mäßig war, wie der Schattenweifer ei-
ner Sonnenuhr. Von einer Zeit zur an-
dern ließ sich zu gewissen Stunden die
<pb="176"/>
ehrwürdige Gestalt sehen. Man sah ihn
mitten in den Hund&sr;tägen am jähen Hü-
gelhange arbeiten, mitten im Winter
den Ei&sr;behangenen Berg hinan klettern;
lässig zugeknöpft im herbsten Froste,
und trotzend dem ehernen Nordsturm;
im Herbste bi&sr; an die Hüften entblößt &2014;
Hut, Atzel und Stock in einer Hand, in-
deß die andere unbedeckt gegen die
dumpfe neblichte Luft anruderte.&201C;

&201E;Sein gewöhnlicher Spaziergang
ging nach dem Gipfel eine&sr; Hügel&sr;, den
er stet&sr; in einer bestimmten Zeit erreich-
te, und Nob&sr; rühmte sich, er habe nicht
weniger al&sr; 40,000 mal die Schritte ge-
zählt, so er zu dieser Wallfahrt brauchte.
Zu <i>Highgate</i> trank er dann bedächtlich
seine einzige Bouteille, sah eine Stunde
lang hinab in&sr; dampfige Thal, und trug
sich hernach ganz ruhig wieder nach
Hause. Jede kleinste Krümmung de&sr;
Wege&sr; war ihm bekannt, und er wußte,
ohne niederzusehen, wo er den Fuß
aufheben müsse, um über einen Stein
<cw>hin-</cw>
<pb="177"/>
hinwegzuschreiten. Den Weg fand er
mit verbundenen Augen, und wär&2019; er
auch ganz blind gewesen, so hätte man
ihn eben so wenig fünf Schritte über da&sr;
Thor der Herberge hinau&sr;führen kön-
nen, al&sr; der arbeitende Hund, der da&sr;
Wasser au&sr; dem Brunnen zieht, weiter
gepeitschet werden kann, wenn der Ei-
mer den Rand erreicht hat.&201C;

&201E;Jedermann auf dem Wege kannte
den alten Nob&sr;, und Nob&sr; kannte jeder-
männiglich; er grüßte freundlich nach
allen Seiten hin: aber selbst die älteste
Bekanntschaft hätt e&sr; nicht über ihn ver-
mocht, irgendwo einzusprechen, und
Erfrischung zu sich zu nehmen; nie er-
laubte er sich früher zu trinken, al&sr; bi&sr;
er seinen Krugvoll durch da&sr; bestimmte
Tagwerk verdient hatte.&201C;

&201E;Alle Bewohner am Wege kannten
den wunderbaren Alten, und unter ih-
nen war keiner, der ihn nicht liebte.
Der <i>Harmlose</i> ist derjenige Karacter, mit
<bs>M</bs>
<pb="178"/>
welchem sich alle Menschen am liebsten
vertragen; und eben da&sr; war er im
höchsten Grade. Er hatte seine Eigen-
heiten, aber sie belustigten, und die
ganze Gegend schien einen gemein-
schaftlichen Verlust erlitten zu haben,
al&sr; ihn der Tod hinwegraffte.&201C;

&201E;Für jede&sr; Hau&sr;, für jede Hütte am
Wege hatte er seinen eignen Gruß, der
jede&sr;mal der Person angepaßt war.
Keine seiner Reden&sr;arten beleidigte,
denn man nahm sie so, wie er sie mein-
te, al&sr; hieß e&sr;: &201E;Nob&sr; geht fürbaß.&201C;

&201E;Aufgeschürzt!&201C; war sein Wort,
wenn er am Milchlager vorbeyging;
worauf die rothbackigten Mädchen er-
wiederten: &201E;Guten Spaziergang, Mei-
ster!&201C; Ging er am Schneider vorüber,
so sagte er mit gutherzigem Kopfnicken:
&201E;Puz &sr;&2019; Licht!&201C; und die Antwort war:
&201E;Wart alter Schalk.&201C; Am Pappelhof
schlug er auf die Hund&sr;hütte, und we-
delnd begegneten ihm die arglosen Thie-
<pb="179"/>
re. Am Pfarrhause nahm er die Mütze
ab, und sang je und je ein andächtige&sr;
&201E;<i>Amen</i>!&201C; E&sr; war blo&sr; ein einfältige&sr;
zweysilbige&sr; Wort, aber e&sr; drückte die
ganze Verehrung de&sr; guten Manne&sr; für
die Religion au&sr;.&201C;

&201E;Kaum daß ihn der Regen von sei-
nem Wanderzug abhalten konnte; selbst
al&sr;dann spazierte er in Gedanken nach
Highgate. Er machte nemlich au&sr; sei-
nen zwey Stuben nur eine, und trat zur
gesezten Zeit seine Wallfahrt an. Da er
wußte, wie viel Schritte dazu erforder-
lich wären, so ging er durch beyde Zim-
mer auf und nieder, bi&sr; die Zahl voll,
und so weit da&sr; Tagwerk vollbracht war.
Aber wie stand e&sr;, wird man fragen,
mit den verschiedenen Stationen? &2014;
Die wurden nicht übergangen. Hatte
er so viel Schritte gezählt, al&sr; zum
Milchlager erforderlich waren, so rief
er: &201E;<i>Aufgesehürzt!</i>&201C; Waren der Schrit-
te zum Schneider genug, so rief er sein
<i>Top!</i> eben so regelmäßig, al&sr; streckte
<bs>M 2</bs>
<pb="180"/>
der querbeinige Bruder sein Käsegesicht
zur Antwort herau&sr;; am Pappelhof
schlug er statt der Hund&sr;hütte auf den
Tisch; und wenn er sein <i>Amen</i> gesagt
hatte, so schüttelte er sich eben so freu-
dig, al&sr; befände er sich am Ziel seiner
Wanderschaft. Auf dieser Zimmerreise
sah er in der Einbildung jeden Winkel,
der ihm auf der würklichen vorkam:
auf der Brücke umduftete ihn da&sr; frische
Heu; er hob seine Füße höher, wenn
er im Geist an den Hügel gekommen
war; im Hintergrunde de&sr; Zimmer&sr;
wurden zween Stühle neben einander
gepflanzt, über die er hinüberkletterte,
wenn ihm ein Zaun vorkam. Er lüftete
sich, wenn er an seiner Herberge ange-
langt war; er öffnete seine Flasche; von
einem seiner Fenster au&sr; mahlte sich sei-
ne Phantasie die ganze Au&sr;sicht de&sr; Hü-
gel&sr;: und wenn er dann eine Stunde
au&sr;geruht und sich erfrischt hatte, so
trat er eben so bedächtig den Rückzug
an; überstieg wieder jeden Zaun, und
<pb="181"/>
zollte von Station zu Station seine
Grüße.&201C;

&201E;Ihr, die ihr diesen wunderlichen
Alten belacht, laßt denkenden Ernst auf
eure Stirne treten, und ahmt ihm nach!
Durch diese täglichen Uebungen brachte
er sein Leben auf 96 Jahre. Er war ein
Vater dem Betrübten, ein Tröster dem
Leidenden, dem Dürftigen ein Stab &2014;
der beste gutmütigste Mensch der ganzen
Gegend. Stet&sr; froh in sich selber, suchte
er auch über Andere Frohsinn zu ver-
breiten, und achtete kein Opfer zu groß.
Den Unglücklichen widmete er die Ga-
ben, welche Andere an lose Vergnügun-
gen verschwenden, und bekam ihr seg-
nende&sr; Lächeln und ihr Gebet zum Loh-
ne. Mag der Sturm seine Asche ver-
streuen, da&sr; Andenken an sein Herz
wird ewig unter diesen Menschen le-
ben.&201C;

&201E;Die, so ihn blo&sr; sahen, liebten den
Mann wegen seiner Eigenheiten; die sei-
<pb="182"/>
ne&sr; Beystande&sr; bedurften, verehrten ihn
wegen seiner Tugend und Milde. Im
ganzen Laufe eine&sr; so langen Leben&sr;
konnte niemand aufstehen und sagen:
<i>Nob&sr;</i> habe ihn auch nur in Gedanken be-
leidigt. Bey einem sehr mittelmäßigen
Einkommen behauptete er 60 Jahre hin-
durch den Namen de&sr; Mildthätigen,
und ließ bey seinem Hinscheiden seiner
Familie nur wenig zurück. Aber er
vermachte ihr dabey ein unschäzbare&sr;
Erbe &2014; jene Segnungen, welche der
lohnende Himmel für die Kinder der
Barmberzigen aufbewahrt.&201C;

Dieß sind die Beyspiele de&sr; höch-
sten Alter&sr; in neuern Zeiten, die mir be-
kannt worden sind. &2014; Leute von 100
Jahren rechne ich hierunter gar nicht,
denn die kommen häufiger vor. Noch
vor einigen Jahren starb in <i>Bürgel</i>, nicht
weit von hier, ein Zimmermann in sei-
nem 104ten Jahre. Er hatte noch täglich
gearbeitet. Seine liebste Beschäftigung
war zulezt, Garn zu spinnen. Einst saß
<pb="183"/>
er hinter seinem Spinnrade. Mit einem-
male bemerkte seine Tochter, daß er
nicht mehr spann. Sie sah also nach
ihm, und &2014; er war gestorben.

Billig sollten nun die Aerzte hier
auch eine vorzügliche Stelle behaupten,
welche die Mittel zum Leben und zur
Gesundheit so reichlich an andere au&sr;-
spenden. Aber leider ist dieß nicht
der Fall. &2014; Bey ihnen heist&sr; am mei-
sten: <i>Alii&sr; inserviendo consumuntur: alii&sr;
medendo moriuntur</i>.

Wenigsten&sr; bey den practischen
Aerzten ist die Sterblichkeit sehr groß,
vielleicht größer, al&sr; bey irgend einem
andern Metier. Sie können gerade am
wenigsten die Gesundheit&sr;- und Vor-
sicht&sr;regeln beobachten, die sie andern
geben, und dann existiren wenige Be-
schäftigungen, wo Leibe&sr;- und Seelen-
consumtion zugleich so groß wäre, wie
in dieser. Kopf und Füße müssen im-
mer gemeinschaftlich arbeiten. &2014; Doch
<pb="184"/>
gilt diese größere Sterblichkeit mehr
von den ersten 10 Jahren der Praxi&sr;.
Ein Arzt, der diese glücklich überstanden
hat, erlangt eine gewisse Festigkeit, eine
gewisse Unempfindlichkeit gegen die
Strapazen und Krankheit&sr;ursachen,
durch die Gewohnheit werden selbst die
üblen Au&sr;dünstungen und ansteckenden
Krankheit&sr;gifte weniger nachtheilig, er
bekommt mehr Gleichmuth bey den täg-
lichen herzbrechenden Jammerscenen,
und selbst gegen die mannichfaltigen
Ungerechtigkeiten, und moralischen
Mi&sr;handlungen, die diese&sr; Metier be-
gleiten, und so kann also ein Arzt, der
seine Probezeit glücklich au&sr;gehalten
hat, ein alter Mann werden.

Unser Ahnherr, <i>Hippocrate&sr;</i>, geht
un&sr; da mit gutem Beyspiele vor. Er
ward 104 Jahr alt. Sein Leben bestand in
Beobachtung der Natur, im Reisen und
Krankenbesuchen; er lebte mehr in klei-
nen Orten und auf dem Lande, al&sr; in
großen Städten. &2014; <i>Galen, Crato, Fo-</i>
<pb="185"/>
<i>restu&sr;, Plater, Hofmann, Haller, van
Swieten, Boerhave</i> erreichten alle ein be-
trächtliche&sr; Alter.

In Ansehung der Kürze de&sr; Leben&sr;
zeichnen sich besonder&sr; Berg- und Hüt-
tenarbeiter, also die Menschen, die un-
ter der Erde oder in beständigen giftigen
Au&sr;dünstungen leben, au&sr;. E&sr; giebt
Gruben, die viel Arsenic und Cobald
enthalten, wo die Arbeiter nicht über 30
Jahre alt werden.

Und nun noch einen Blick auf den
Unterschied de&sr; Alter&sr; nach dem Clima,
oder vielmehr der Lande&sr;art.

Oben an steht <i>Schweden, Norwegen,
Dänemark</i> und <i>England.</i> Diese Länder
haben unstreitig die ältesten Menschen
in neuern Zeiten hervorgebracht.
Die Beyspiele von 130, 40, 50jäh-
rigen Menschen gehören diesen Län-
dern zu.
<pb="186"/>

So sehr die nördlichere Lage dem
hohen Alter vortheilhaft ist, so ist doch
ein gar zu hoher Grad von Kälte der Le-
ben&sr;länge ebenfall&sr; nachtheilig. &2014; In
<i>I&sr;land</i> und den nördlichsten Theilen
von Asien (Sibirien), erreicht man höch-
sten&sr; ein Alter von 60 -- 70 Jahren.

Ausser England und Schottland hat
auch <i>Ireland</i> den Ruhm eine&sr; hohen Al-
ter&sr;. In einem einzigen mittelmäßigen
Ort (<i>Dun&sr;ford</i>) in Irrland, zählete man
80 Personen über 80. &2014; Und <i>Baco</i> sagt:
ich glaube, e&sr; existirt im ganzen Lande
kein Dörfgen, wo nicht ein Mensch von
80 Jahren anzutreffen wäre.

In <i>Frankreich</i> ist da&sr; höchste Alter
nicht so häufig, doch starb im Jahr 1757,
noch ein Mann von 121 Jahren.

Eben so in <i>Italien;</i> doch hat man
von den nördlichen Provinzen, der
Lombardey, Beyspiele von hohem Alter.
<pb="187"/>

Auch in <i>Spanien</i> giebt&sr; Beyspiele
von Menschen, die bi&sr; zum 110ten Jahr
gelebt haben, &2014; doch selten.

Da&sr; schöne und gesunde <i>Griechen-
land</i> hat noch immer den Ruhm de&sr; ho-
hen Alter&sr;, den e&sr; sonst hatte. <i>Tourne-
fort</i> traf noch zu Athen einen alten Con-
sul von 118 Jahren an. Besonder&sr; zeich-
net sich die Insel <i>Naxo&sr;</i> au&sr;.

Selbst in <i>Egypten</i> und <i>Indien</i> finden
sich Beyspiele von sehr langen Leben,
besonder&sr; unter der Secte der Bramanen,
Anachoreten und Einsiedler, die die
Schwelgerey und Faulheit der andern
Einwohner dieser Länder nicht lieben.

<i>Aethiopien</i> stand ehedem in dem
Ruf eine&sr; sehr langen Leben&sr;; aber <i>Bruce</i>
erzählt un&sr; da&sr; Gegentheil.

Vorzüglich sind einige Gegenden
von <i>Ungarn</i> durch ihr hohe&sr; Alter be-
rühmt
<pb="188"/>

Teutschland hat zwar viele Alte,
aber wenig Beyspiele von ausserordent-
lichen hohen Alter.

Selbst in <i>Holland</i> kann man alt wer-
den, aber e&sr; geschieht nicht häufig, und
da&sr; Alter erhebt sich selten bi&sr; zum
100ten Jahr.
<hr>
<pb="189"/>
<hr>
<d2>Sech&sr;te Vorlesung.
Resultate au&sr; den Erfarungen. Be-
stimmung de&sr; menschlichen Leben&sr;-
ziel&sr;.</d2>
<arg><c><i>Unabhängigkeit der Mortalität im Ganzen vom hohen
Alter einzelner &2014; Einfluß der Lage, de&sr; Clima, der
Lufttemperatur und Beständigkeit auf Leben&sr;dauer &2014;
Inseln und Halbinseln &2014; die Alterreichsten Länder in
Europa &2014; Nutzen de&sr; naturgemäßen Leben&sr; &2014; Die
zwey schrecklichsten Extreme der Mortalität in neuern
Zeiten &2014; Leben&sr;verlängernde Kraft de&sr; Mittelton&sr; in
Allem &2014; de&sr; Ehestande&sr; &2014; de&sr; Geschlecht&sr; &2014;
der Thätigkeit &2014; der Frugalität &2014; der Kultur &2014;
de&sr; Landleben&sr; &2014; Auch bey Menschen mögliche Ver-
jüngung &2014; Bestimmung de&sr; menschlichen Leben&sr;ziel&sr; &2014;
Absolute und relatife Dauer desselben &2014; Tabellen
über die leztere.</i></c></arg>
<hr>

<in>U</in>m nicht durch zu überhäufte Bey-
spiele zu ermüden, breche ich hier ab,
<pb="190"/>
und werde die übrigen in der Folge
bey schicklichen Gelegenheiten anfüh-
ren.

Für jezt erlaube man mir, nun die
wichtigsten allgemeinen Resultate und
Schlußfolgen au&sr; diesen Erfahrungen zu
ziehen.

I. Da&sr; Alter der Welt hat bi&sr;her
noch keinen merklichen Einfluß auf da&sr;
Alter der Menschen gehabt. Man kann
noch immer eben so alt werden, al&sr; zu
Abraham&sr; und noch frühern Zeiten. Al-
lerding&sr; giebt e&sr; Perioden, wo in dem
nehmlichen Lande die Menschen einmal
länger, da&sr; andremal kürzer lebten, aber
dieß rührt offenbar nicht von der Welt,
sondern von den Menschen selbst her.
Waren diese noch wild, einfach, arbeit-
sam, Kinder der Luft und der Natur,
Hirten, Jäger und Acker&sr;leute, so war
auch ein hohe&sr; Alter bey ihnen gewöhn-
lich. Wurden sie aber nach und nach
der Natur untreu, überverfeinert und
<pb="191"/>
luxuriö&sr;, so wurde auch die Leben&sr;-
dauer kürzer. &2014; Aber da&sr; nehmliche
Volk, durch eine Revolution wieder in
einen rohern naturgemäßern Zustand
versezt, kann sich auch wieder zu dem
natürlichern Ziel de&sr; Leben&sr; erheben. &2014;
Folglich sind dieß nur Perioden, welche
kommen und gehen; da&sr; Menschenge-
schlecht im Ganzen leidet darunter
nicht, und behält sein ihm angewiese-
ne&sr; Leben&sr;ziel.

II. Der Mensch kann, wie wir ge-
sehen haben, unter fast allen Himmel&sr;-
strichen, in der heißen und kalten Zone,
ein hohe&sr; Alter erreichen. Der Unter-
schied scheint nur darinne zu liegen,
daß dieß in manchen häufiger, in man-
chen seltner geschieht, und daß, wenn
man auch ein hohe&sr;, doch nicht überall
da&sr; höchste Alter erreichen kann.

III. Selbst in den Gegenden, wo
die Mortalität im Ganzen sehr groß ist,
können einzelne Menschen ein höhere&sr;
<pb="192"/>
Alter erreichen, al&sr; in den Gegenden,
wo die allgemeine Mortalität geringer
ist. Wir wollen z. B. die wärmern Ge-
genden de&sr; Orient&sr; nehmen. Hier ist
die Mortalität im Ganzen äusserst gering,
daher auch die ausserordentliche Popu-
lation, besonder&sr; da&sr; kindliche Alter
leidet hier weit weniger, wegen der be-
ständigen gleichförmigen und reinen
Temperatur der Luft. Und dennoch
giebt&sr; hier verhältnißmäßig weit weni-
ger sehr alte Menschen, al&sr; in den nörd-
lichern Gegenden, wo die Mortalität im
Ganzen größer ist.

IV. Hochliegende Orte haben im
Ganzen mehr und höhere Alte, al&sr; tief-
liegende. Doch ist auch hier ein gewis-
se&sr; Maa&sr;, und man kann die Regel nicht
so bestimmen: Je höher, je besser. &2014;
Der äusserste Grad von Höhe, die Höhe
der Gletscher, ist wieder dem Alter nach-
theilig, und die Schweiz, ohnstreitig
da&sr; höchste Land in Europa, hat weni-
ger Alte aufzuweisen, al&sr; die Gebirge
<cw>von</cw>
<pb="193"/>
von Schottland. &2014; Die Ursache ist
zweyfach: Einmal, eine zu hohe Luft
ist zu trocken, ätherisch und rein, con-
sumirt also schneller, und zweyten&sr; die
Lufttemperatur ist zu ungleich, Wärme
und Kälte wechseln zu schnell ab, und
nicht&sr; ist der Leben&sr;dauer nachtheiliger,
al&sr; zu schneller Wechsel.

V. In kältern Himmel&sr;strichen
wird der Mensch im Ganzen älter, al&sr;
in heißen und zwar au&sr; doppeltem Grun-
de: Einmal, weil im heißen Clima die
Leben&sr;consumtion stärker ist, und dann
weil da&sr; kalte Clima da&sr; Clima der
Mäßigkeit ist, und auch dadurch der
Selbstconsumtion Einhalt thut. &2014; Aber
auch dieß gilt nur bi&sr; zu einem gewissen
Grad. Die höchste Kälte von <i>Grönland,
Nova Zembla</i> u. s. w. verkürzt wieder
da&sr; Leben.

VI. Ganz vorzüglich zuträglich zur
Verlängerung de&sr; Leben&sr; ist, Gleichför-
migkeit der Luft, besonder&sr; in Absicht
<bs>N</bs>
<pb="194"/>
auf Wärme und Kälte, Schwehre und
Leichtigkeit. Daher die Länder, wo
schnelle und starke Abwechselungen im
Barometer- und Thermometerstand ge-
wöhnlich sind, der Leben&sr;dauer nie vor-
theilhaft sind. &2014; E&sr; kann solch ein
Land übrigen&sr; gesund seyn, e&sr; können
viel Menschen alt werden, aber ein ho-
he&sr; Alter erreichen sie nicht, denn jene
schnelle Abwechselungen sind eben so
viele innere Revolutionen, und diese
consumiren erstaunlich, sowohl Kräfte
al&sr; Organe. In dieser Absicht zeich-
net sich besonder&sr; Teutschland au&sr;, des-
sen Lage e&sr; zu einem beständigen Ge-
misch von warmen und kalten Clima,
vom Süden und Norden macht, wo man
oft in einem Tage zugleich Frost und
auch die größte Hitze erlebt, und wo
der März sehr heiß und der May be-
schneyt seyn kann. Dieß Zwitterclima
Teutschland&sr; ist gewiß die Hauptursa-
che, daß, troz seiner übrigen&sr; gesunden
Lage, zwar im Ganzen die Menschen
ein ziemliche&sr; Alter erreichen, aber die
<pb="195"/>
Beyspiele von sehr hohen Alter weit selt-
ner sind, al&sr; in andern, fast unter glei-
cher Breite belegenen, benachbarten
Ländern.

VII. Ein zu hoher Grad von Tro-
ckenheit, so wie zu große Feuchtigkeit,
ist der Leben&sr;dauer nachtheilig. Daher
ist eine, mit einer feinen Feuchtigkeit ge-
mischte, Luft, die beste, um ein hohe&sr;
Alter zu erlangen, und zwar au&sr; folgen-
den Ursachen: Eine feuchte Luft ist
schon zum Theil saturirt, und also we-
niger durstig, sie entzieht also dem Kör-
per weniger, d. h. sie consumirt ihn we-
niger. Ferner, in feuchter Luft ist im-
mer mehr Gleichförmigkeit der Tempe-
ratur, weniger schnelle Revolution von
Hitze und Kälte möglich. Und endlich
erhält eine etwa&sr; feuchte Atmo&sr;phäre die
Organe länger geschmeidig und jugend-
lich, da hingegen die zu trockne weit
schneller Trockenheit der Faser und den
Karacter de&sr; Alter&sr; herbeyführt.
<bs>N 2</bs>
<pb="196"/>

Den auffallendsten Bewei&sr; hiervon
geben un&sr; die Inseln. Wir finden, daß
von jeher und noch jezt die Inseln und
Halbinseln die Wiegen de&sr; Alter&sr; waren.
Immer werden die Menschen auf den
Inseln älter al&sr; auf dem dabey unter glei-
cher Breite liegenden festen Lande. &2014;
So leben die Menschen auf den Inseln
de&sr; <i>Archipelagu&sr;</i> länger, al&sr; in dem gleich
dabey liegenden Asien; auf der Insel
<i>Cypern</i> länger, al&sr; in <i>Syrien</i>, auf <i>Formosa</i>
und <i>Japan</i> länger, al&sr; in <i>China</i>, in <i>Eng-
land</i> und <i>Dänemark</i> länger, al&sr; in <i>Teutsch-
land</i>.

Doch hat Seewasser diese Wirkung
weit mehr, al&sr; süße&sr; Wasser; daher auch
Seeleute so alt werden können. Stillste-
hende süße Wasser hingegen schaden
wieder durch ihre mephitische Au&sr;dün-
stungen.

VIII. Sehr viel scheint auch auf
den Boden, selbst auf die Erdart, genug
auf den ganzen <i>Geniu&sr; loci</i> anzukommen,
und hier scheint ein kalchichter Boden
<pb="197"/>
am wenigsten geschickt zu seyn, da&sr; Al-
ter zu befördern.

IX. Nach allen Erfahrungen sind
<i>England, Dänemark, Schweden</i> und
<i>Norwegen</i>, diejenigen Länder, wo der
Mensch da&sr; höchste Alter erreicht, und
wir finden bey genauer Untersuchung,
daß hier eben alle die bi&sr;her bestimm-
ten Eigenschaften zusammen treffen.
Hingegen <i>Abyssinien</i>, einige Gegenden
von <i>Westindien, Surinam</i> sind die Län-
der, wo der Mensch am kürzesten lebt.

X. Je mehr der Mensch der Natur
und ihren Gesetzen treu bleibt, desto
länger lebt er, je weiter er sich davon
entfernt, desto kürzer. Dieß ist ein&sr;
der allgemeinsten Gesetze. &2014; Daher
in denselben Gegenden, so lange die Be-
wohner da&sr; frugale Hirten- und Jäger-
leben führten, wurden sie alt; sobald
sie civilisirter wurden und dadurch in
Luxu&sr;, Ueppigkeit und Faulheit verfie-
len, sank auch ihre Leben&sr;dauer herab;
<pb="198"/>
daher sind e&sr; nicht die Reichen
und Vornehmen, nicht die, die Gold-
und Wundertincturen einnehmen, wel-
che sehr alt werden; sondern Bauern,
Acker&sr;leute, Matrosen, solche Men-
schen, denen e&sr; vielleicht in ihrem gan-
zen Leben nicht eingefallen ist, wie
man&sr; machen müsse, um alt zu werden,
sind die, bey denen man die erstaunlich-
sten Beyspiele antrifft.

XI. Den äussersten schrecklichsten
Grad menschlicher Sterblichkeit treffen
wir in zwey Erfindungen der neuern
Zeit an, unter den Negersclaven in
Westindien, und in den Findelhäusern.
&2014; Von den Negersclaven stirbt jährlich
der 5te oder 6te, also ungefähr so viel, al&sr;
wenn beständig die fürchterlichste Pest
unter ihnen wüthete. Und von 7000
Findelkindern, welche gewöhnlich alle
Jahre in da&sr; Findelhau&sr; zu <i>Pari&sr;</i> gé-
bracht werden, sind nach Verlauf von
10 Jahren noch 180 übrig, und 6820 sind
gestorben, also von 40 entrinnt nur ei-
<pb="199"/>
ner diesem offnen Grab. &2014; Ist e&sr; nicht
höchstmerkwürdig und ein neuer Be-
wei&sr; unser&sr; vorigen Satze&sr;, daß gerade
da die Sterblichkeit am schrecklichsten
ist, wo der Mensch sich am weitesten
von der Natur entfernt, wo die heilig-
sten Gesetze der Natur zu Boden getre-
ten, und ihre ersten festesten Bande zer-
rissen werden? Da, wo der Mensch
sich im eigentlichsten Verstande unter&sr;
Vieh erniedrigt, hier da&sr; Kind von der
Brust der Mutter reißt, und e&sr; Mieth-
lingen hülflo&sr; überläßt, dort den Bru-
der vom Bruder, von seiner Heimath,
von seinem vaterländischen Boden
trennt, ihn auf einen fremden ungesun-
den Boden verpflanzt, und ihn da ohne
Hofnung, ohne Trost, ohne Freude,
mit der beständigen Sehnsucht nach den
Hinterlassenen im Herzen, unter den
härtesten Arbeiten zu Tode peinigt. &2014;
Ich kenne keine Seuche, keine Landpla-
ge, keine Lage der Menschheit, weder
in der alten noch neuern Zeit, wo die
Sterblichkeit den Grad erreicht hätte,
<pb="200"/>
den wir in den Findelhäusern antreffen.
E&sr; gehörte eine Ueberverfeinerung dazu,
die nur den neuesten Zeiten aufgehoben
war. E&sr; gehörten jene elende politische
Rechenkünstler dazu, welche darthun
konnten, der Staat sey die beste Mutter,
und e&sr; sey zur Plu&sr;macherey weiter
nicht&sr; nöthig, al&sr; die Kinder für ein Ei-
genthum de&sr; Staat&sr; zu erklären, sie in
Depot zu nehmen, und einen öffentli-
chen Schlund anzulegen, der sie ver-
schlinge. &2014; Man sieht nun zu spät die
schauderhaften Folgen dieser unnatürli-
chen Mutterschaft, dieser Geringschät-
zung der ersten Grundpfeiler der
menschlichen Gesellschaft, <i>Ehe</i> und <i>elter-
licher Pflicht</i>. &2014; So schrecklich rächt
die Natur die Uebertretung ihrer heilig-
sten Gebote!

XII. Da&sr; Resultat aller Erfarung
und ein Hauptgrund der <i>Macrobiotic</i> ist:
<i>Omnia mediocria ad vitam prolongandam
sunt utilia</i>. Der Mittelton in allen Stü-
cken, die <i>aurea mediocrita&sr;</i>, die <i>Horaz</i> so
<pb="201"/>
schön besang, von der <i>Hume</i> sagt, daß
sie da&sr; Beste auf dieser Erde sey, ist auch
zur Verlängerung de&sr; Leben&sr; am con-
venabelsten. In einer gewissen Mit-
telmäßigkeit de&sr; Stande&sr;, de&sr; Clima,
der Gesundheit, de&sr; Temperament&sr;, der
Leibe&sr;constitution, der Geschäfte, der
Geiste&sr;kraft, der Diät u. s. w. liegt da&sr;
größte Geheimniß, um alt zu werden.
Alle Extreme, so wohl da&sr; zu viel al&sr;
da&sr; zu wenig, so wohl da&sr; zu hoch al&sr;
da&sr; zu tief hindern die Verlängerung de&sr;
Leben&sr;.

XIII. Bemerken&sr;werth ist auch fol-
gender Umstand: Alle sehr alte Leute
waren verheyrathet, und zwar mehr al&sr;
einmal, und gewöhnlich noch im hohen
Alter. Kein einzige&sr; Beyspiel exi-
stirt, daß ein lediger Mensch ein sehr
hohe&sr; Alter erreicht hätte. Diese Regel
gilt eben so wohl vom weiblichen al&sr;
männlichen Geschlechte. Hierau&sr; scheint
zu erhellen: Ein gewisser Reichthum an
Generation&sr;kräften ist zum langen Leben
<pb="202"/>
sehr vortheilhaft. E&sr; ist ein Beytrag
zur Summe der Leben&sr;kraft, und die
Kraft, andre zu procreiren, scheint mit
der Kraft, sich selbst zu regeneriren und
zu restauriren, im genauesten Verhältniß
zu stehen. &2014; Aber e&sr; gehört Ordnung
und Mäßigkeit in der Verwendung der-
selben dazu, also der <i>Ehestand</i>, da&sr; ein-
zige Mittel, diese zu erhalten.

Da&sr; größte Beyspiel giebt ein Fran-
zo&sr;, Namen&sr; <i>de Longue ville</i>. Dieser
lebte 110 Jahr, und hatte 10 Weiber ge-
habt, die lezte noch im 99sten Jahre,
welche ihm noch in seinem 101sten Jahre
einen Sohn gebahr.

XIV. E&sr; werden mehr Weiber al&sr;
Männer alt, aber da&sr; höchste Ziel de&sr;
menschlichen Alter&sr; erreichen doch nur
Männer. &2014; Da&sr; Gleichgewicht und
die Nachgiebigkeit de&sr; weiblichen Kör-
per&sr; scheint ihm für eine gewisse Zeit
mehr Dauer und weniger Nachtheil von
den zerstörenden Einflüssen zu geben.
<pb="203"/>
Aber um ein sehr hohe&sr; Alter zu errei-
chen, gehört schlechterding&sr; Mann&sr;-
kraft dazu. Daher werden mehr Weiber
alt, aber weniger sehr alt.

XV. In der ersten Hälfte de&sr; Leben&sr;
ist thätige&sr;, selbst strapazante&sr; Leben, in
der lezten Hälfte aber eine ruhigere und
gleichförmige Leben&sr;art zum Alter zu-
träglich. Kein einzige&sr; Beyspiel findet
sich, daß ein Müssiggänger ein au&sr;ge-
zeichnet hohe&sr; Alter erreicht hätte.

XVI. Eine reiche und nahrhafte
Diät, Uebermaa&sr; von Fleischkost, ver-
längert nicht da&sr; Leben. Die Beyspiele
de&sr; höchsten Alter&sr; sind von solchen
Menschen, welche von Jugend auf mehr
Pflanzenkost genossen, ja oft ihr ganze&sr;
Leben hindurch kein Fleisch gekostet
hatten.

XVII. Ein gewisser Grad von Kul-
tur ist dem Menschen auch physisch
nöthig und befördert die Länge de&sr;
<pb="204"/>
Leben&sr;. Der rohe Wilde lebt nicht so
lange.

XVIII. Da&sr; Leben auf dem Lande
und in kleinen Städten ist dem langen
Leben günstig, in großen Städten un-
günstig. In großen Städten stirbt ge-
wöhnlich jährlich der 25ste bi&sr; 30ste, auf
dem Lande der 40ste, 50ste. Besonder&sr;
wird die Sterblichkeit in der Kindheit
durch&sr; Stadtleben äusserst vermehrt, so
daß da gewöhnlich die Hälfte aller Ge-
bornen schon vor dem dritten Jahre
stirbt, da hingegen auf dem Lande die
Hälfte erst bi&sr; zum 20sten oder 30sten
Jahre aufgerieben ist. Der geringste
Grad der menschlichen Mortalität, ist
einer von 60 de&sr; Jahr&sr;, und dieser findet
sich nur hie und da im Landleben. <fn="*)">Selbst bey un&sr; findet sich davon ein Beyspiel.
Nicht weit von <i>Jena</i> (welche&sr; selbst die geringe
Mortalität von 1 zu 40 hat). liegt in einer ho-
hen sehr gesunden Gegend der Fleeken <i>Remda</i>,
wo gewöhnlich nur der 60ste Mensch jährlich
Rirbt.</fn>
<pb="205"/>

XIX. Bey manchen Menschen
scheint wahrlich eine Art von Verjün-
gung möglich zu seyn. Bey vielen Bey-
spielen de&sr; höchsten Alter&sr; bemerkte
man, daß im 60sten, 70sten Jahre, wo
andre Menschen zu leben aufhören,
neue Zähne und neue Haare hervorka-
men, und nun gleichsam eine neue Pe-
riode de&sr; Leben&sr; anfing, welche noch
20 und 30 Jahre dauern konnte. Eine
Art von Reproduction seiner selbst, wie
wir sie sonst nur bey unvollkommnern
Geschöpfen wahrnehmen.

Von der Art ist da&sr; merkwürdigste
mir bekannte Beyspiel, ein Greiß, der
zu <i>Rechingen</i> (Oberamt <i>Bamberg</i>) in der
Pfalz lebte, und 1791 im 120sten Jahre
starb. Diesem wuchsen im Jahr 1787,
nachdem er lange schon keine Zähne
mehr gehabt hatte, auf einmal 8 neue
Zähne. Nach 6 Monaten fielen sie
au&sr;, der Abgang wurde aber durch neue
Stockzähne oben und unten wieder er-
sezt, und so arbeitete die Natur 4 Jahre
<pb="206"/>
lang unermüdet, und noch bi&sr; 4 Wo-
chen vor seinem Ende fort. Wenn er
sich der neuen Zähne einige Zeit recht
bequem zum Zermalmen der Speisen be-
dient hatte, so nahmen sie, bald eher
bald später, wieder Abschied, und so-
gleich schoben sich in diese oder in an-
dre Lücken neue Zähne nach. Alle
diese Zähne bekam und verlohr er ohne
Schmerzen; ihre Zahl belief sich zusam-
men wenigsten&sr; auf ein halbe&sr; Hundert.

Die bi&sr;her aufgestellten Erfarungen
können un&sr; nun auch Aufschluß über
die wichtige Frage geben: <i>Welche&sr; ist
da&sr; eigentliche Leben&sr;ziel de&sr; Men-
schen?</i> Man sollte glauben, man müßte
doch hierüber nun einige Gewißheit ha-
ben. Aber e&sr; ist unglaublich, welche
Verschiedenheit der Meynungen dar-
über unter den Physikern herrscht; Ei-
nige geben dem Menschen ein sehr ho-
he&sr;, andre ein sehr geringe&sr; Leben&sr;ziel.
Einige glaubten, man brauche hierzu
nur zu untersuchen, wie hoch e&sr; die
<pb="207"/>
wilden Menschen brächten; denn in die-
sem Naturstande müsse sich wohl da&sr; na-
türliche Leben&sr;ziel am sichersten au&sr;mit-
teln lassen. Aber dieß ist falsch. Wir
müssen bedenken, daß dieser Stand der
Natur auch meisten&sr; der Stand de&sr;
Elend&sr; ist, wo der Mangel an Gesellig-
keit und Kultur den Menschen nöthigt,
sich weit über seine Kräfte zu strapazi-
ren und zu consumiren, wo er über-
dieß, vermöge seiner Lage, weit mehr
destruirende Einflüsse und weit weniger
Restauration genießt. Nicht au&sr; der
Klasse der Thiermenschen müssen wir
unsre Beyspiele nehmen (denn da theilt
er seine Eigenschaften mit dem Thier)
sondern au&sr; der Klasse, wo durch Ent-
wicklung und Kultur der Mensch ein
vernünftige&sr; wirklich menschliche&sr; We-
sen worden ist, dann erst hat er auch im
Physischen seine Bestimmung und seine
Vorzüge erreicht, und durch Vernunft
auch ausser sich die Restauration&sr;mittel
und glücklichern Lagen bewirkt, die
ihm möglich sind; nun erst können wir
<pb="208"/>
ihn al&sr; Mensch betrachten, und Bey-
spiele au&sr; seinem Zustand nehmen.

So könnte man auch wohl glauben,
der Tod am Mara&sr;mu&sr; d. h. am Alter,
sey da&sr; wahre Leben&sr;ziel de&sr; Menschen.
Aber diese Rechnung wird dadurch in
unsern Zeiten gewaltig trüglich, weil,
wie <i>Lichtenberg</i> sagt, die Menschen die
Kunst erfunden haben, sich auch da&sr; Al-
ter vor der Zeit inoculiren zu lassen,
und man jezt sehr alte Leute von 30 bi&sr;
kann 40 Jahren sehen, bey denen alle
Symptomen de&sr; höchsten Alter&sr; vorhan-
den sind, al&sr; Steifigkeit und Trockenheit,
Schwäche, graue Haare, verknöcherte
Rippen, die man sonst nur in einem Alter
von 30 bi&sr; 90 Jahren findet. Aber dieß
ist ein erkünstelte&sr; relative&sr; Alter, und
dieser Maa&sr;stab kann also nicht zu einer
Berechnung genuzt werden, die da&sr; Le-
ben&sr;ziel de&sr; Menschengeschlecht&sr; über-
haupt zum Gegenstand hat.
<cw>Man</cw>
<pb="209"/>

Man ist sogar auf die seltsamsten
Hypothesen gefallen, um diese Frage
aufzulösen. Die alten Egyptier glaub-
ten zum Beyspiel, da&sr; Herz nehme 50
Jahre lang alle Jahre um 2 Drachmen an
Gewicht zu, und nun wieder 50 Jahre
lang in eben dem Verhältniß ab. Nach
dieser Rechnung war nun im 100ten
Jahre gar nicht&sr; mehr vom Herzen übrig,
und also war da&sr; 100te Jahr da&sr; Leben&sr;-
ziel de&sr; Menschen.

Ich glaube daher, um diese Frage
befriedigend zu beantworten, muß man
durchau&sr; folgenden wesentlichen Unter-
schied machen.
<li>1. Wie lange kann der Mensch über-
haupt (al&sr; Geschlecht betrachtet)
au&sr;dauern, wa&sr; ist die absolute Le-
ben&sr;dauer de&sr; menschlichen Ge-
schlecht&sr;? &2014; Wir wissen, jede
Thierklasse hat ihre absolute Le-
ben&sr;dauer; also auch der Mensch.</li>
<bs>O</bs>
<pb="210"/>
<li>2. Wie lange kann der Mensch im
einzelnen, da&sr; Individuum, leben,
oder wa&sr; ist die relative Leben&sr;-
dauer der Menschen?</li>

Wa&sr; die erste Frage betrifft, die
Untersuchung der absoluten Leben&sr;dau-
er de&sr; menschlichen Geschlecht&sr;, so
hindert un&sr; nicht&sr;, da&sr; Ziel derselben
auf die äussersten Grenzen der nach der
Erfarung möglichen Leben&sr;dauer zu
setzen. E&sr; ist hierzu genug, zu wis-
sen, wa&sr; der menschlichen Natur mög-
lich ist, und wir können einen solchen
Menschen, der da&sr; höchste Ziel mensch-
licher Existenz erreicht hat, al&sr; ein Ideal
der vollkommensten Menschennatur, al&sr;
ein Muster dessen, wessen die menschli-
che Natur unter günstigen Umständen
fähig ist, betrachten. Nun zeigt
un&sr; aber die Erfarung unwidersprech-
lich, der Mensch könne noch jezt ein
Alter von 150 bi&sr; 160 Jahren erreichen,
und, wa&sr; da&sr; wichtigste ist, da&sr; Beyspiel
von <i>Th. Parre</i>, den man im 152sten
<pb="211"/>
Jahre secirte, beweist, daß noch in die-
sem Alter der Zustand aller Eingeweyde
so vollkommen und fehlerfrey seyn
konnte, daß er gewiß noch länger hätte
leben können, wenn ihm nicht die un-
gewohnte Leben&sr;art eine tödliche Voll-
blütigkeit zugezogen hätte. &2014; Folglich
kann man mit der höchsten Wahrschein-
lichkeit behaupten: Die menschliche
Organisation und Leben&sr;kraft sind im
Stande eine Dauer und Wirksamkeit
von 200 <i>Jahren</i> au&sr;zuhalten. Die Fähig-
keit, so lange zu existiren, liegt in der
menschlichen Natur, <i>absolute</i> genom-
men.

Diese Behauptung bekommt nun
dadurch noch ein große&sr; Gewicht, daß
wir da&sr; Verhältniß zwischen der Zeit de&sr;
Wach&sr;thum&sr; und der Leben&sr;dauer da-
mit übereinstimmend finden. Man
kann annehmen, daß ein Thier achtmal
länger lebt, al&sr; e&sr; wächst. Nun braucht
der Mensch im natürlichen, nicht durch
<bs>O 2</bs>
<pb="212"/>
Kunst beschleunigten Zustand, 25 volle
Jahre, um sein vollkommne&sr; Wach&sr;thum
und Au&sr;bildung zu erreichen, und auch
dieß Verhältniß giebt ihm ein absolute&sr;
Alter von 200 Jahren.

Man werfe nicht ein: Da&sr; hohe
Alter ist der unnatürliche Zustand, oder
die Au&sr;nahme von der Regel; und da&sr;
kürzere Leben ist eigentlich der natürli-
che Zustand. &2014; Wir werden hernach
sehen, daß fast alle vor dem 100ten
Jahre erfolgenden Tode&sr;arten, künstlich
d. h. durch Krankheiten oder Zufälle
hervorgebracht sind. Und e&sr; ist gewiß,
daß bey weitem der größte Theil de&sr;
Menschengeschlecht&sr; eine&sr; unnatürli-
chen Tode&sr; stirbt, etwa von 10000
erreicht nur einer da&sr; Ziel von 100
Jahren.

Nun aber die relative Leben&sr;dauer
de&sr; Menschen! Diese ist freylich sehr
variabel, so verschieden, al&sr; jede&sr; Indi-
<pb="213"/>
viduum selbst. Sie richtet sich nach der
bessern oder schlechtern Masse, au&sr; der
e&sr; formirt wurde, nach der Leben&sr;art,
langsamern oder schnellern Consumtion,
und nach allen den tausendfachen Um-
ständen, die von innen und aussen auf
seine Leben&sr;dauer influiren können.
Man glaube ja nicht, daß noch jezt je-
der Mensch einen Leben&sr;fond von 150
oder 200 Jahren auf die Welt bringt.
Leider ist e&sr; da&sr; Schicksal unsrer Gene-
ration, daß oft schon die Sünden der
Väter dem Embryo ein weit kürzere&sr;
<i>Stamen vitae</i> mittheilen. Nehmen
wir nun noch da&sr; unzählige Heer von
Krankheiten und andern Zufällen, die
jezt heimlich und öffentlich an unserm
Leben nagen, so sieht man wohl, daß
e&sr; jezt schwehrer al&sr; jemal&sr; ist, jene&sr;
Ziel zu erreichen, dessen die menschli-
che Natur wirklich fähig ist. &2014; Aber
dennoch müssen wir jene&sr; Ziel immer
zum Grunde legen, und wir werden
hernach sehen, wie viel in unsrer Ge-
<pb="214"/>
walt stehet, Hindernisse au&sr; dem Wege
zu räumen, die un&sr; jezt davon abhal-
ten.

Al&sr; eine Probe de&sr; relativen Leben&sr;
de&sr; jetzigen Menschengeschlecht&sr; mag
folgende auf Erfarungen gegründete Ta-
belle dienen:

Von 100 Menschen, die geboren
werden
<li>sterben 50 vor dem 10ten Jahre.</li>
<li>&2014; 20 zwischen 10 und 20.</li>
<li>&2014; 10 &2014; &2014; 20 und 30.</li>
<li>&2014; 6 &2014; &2014; 30 und 40.</li>
<li>&2014; 5 &2014; &2014; 40 und 50.</li>
<li>&2014; 3 &2014; &2014; 50 und 60.</li>

Also nur 6 kommen über 60 Jahre.

<i>Haller</i>, der die meisten Beyspiele
de&sr; menschlichen Alter&sr; gesammlet hat,
fand folgende&sr; Verhältniß der relativen
Leben&sr;dauer:
<pb="215"/>
<li>Beyspiele von 100--110 Jahren, über 1000.</li>
<li>&2014; &2014; 110--120 &2014; 60.</li>
<li>&2014; &2014; 120--130 &2014; 29.</li>
<li>&2014; &2014; 130--140 &2014; 15.</li>
<li>&2014; &2014; 140--150 &2014; 6.</li>
<li>&2014; &2014; &2014; 169 &2014; 1.</li>
<hr>
<pb="216"/>
<hr>
<d2>Siebente Vorlesung.
Genauere Untersuchung de&sr; menschlichen
Leben&sr;, seiner Hauptmomente, und de&sr;
Einflusse&sr; seiner höhern und intellectuel-
len Vollkommenheit auf die Dauer
desselben.</d2>
<arg><c><i>Da&sr; menschliche Leben ist da&sr; vollkommenste, intensiv-
stärkste, und auch da&sr; längste aller ähnlichen organi-
schen Leben &2014; Wesentlicher Begriff diese&sr; Leben&sr; &2014;
seine Hauptmomente &2014; Zugang von aussen &2014; Assi-
milation und Animalisation &2014; Nutrition und Vered-
lung der organischen Materie &2014; Selbstkonsumtion der
Kräfte und Organe durch&sr; Leben selbst &2014; Abschei-
dung und Zersetzung der verbrauchten Theile &2014; die
zum Leben nöthigen Organe &2014; Geschichte de&sr; Leben&sr;
&2014; Ursachen der so vorzüglich langen Leben&sr;dauer de&sr;
Menschen &2014; Einfluß der höhern Denkkraft und Ver-
nunft darauf &2014; Wie kommt e&sr;, daß bey den Men-
schen, wo die Fähigkeit zum langen Leben am stärksten
ist, dennoch die Mortalität am größten ist?</i></c></arg>
<hr>

<in>W</in>ir kommen nun zu unserm Haupt-
zweck, die bi&sr;herigen Prämissen auf
<pb="217"/>
die Verlängerung de&sr; menschlichen Le-
ben&sr; anzuwenden. Aber ehe wir dieß
zu thun im Stande sind, müssen
wir durchau&sr; erst folgende Fragen un-
tersuchen: Worin besteht eigentlich
<i>menschliche&sr; Leben?</i> Auf welchen Orga-
nen, Kräften und Verrichtungen beruht
diese wichtige Operation und ihre Dau-
er? Worin unterscheidet e&sr; sich we-
sentlich von dem Leben anderer Geschö-
pfe und Wesen?

Der Mensch ist unstreitig da&sr; oberste
Glied, die Krone der sichtbaren Schö-
pfung, da&sr; au&sr;gebildetste, lezte, vollen-
detste Product ihrer wirkenden Kraft,
der höchste Grad von Darstellung dersel-
ben, den unsre Augen zu sehen, unsre
Sinne zu fassen vermögen. &2014; Mit ihm
schließt sich unser sublunarischer Ge-
sicht&sr;krei&sr;; er ist der äusserste Punct,
mit welchem und in welchem die Sin-
nenwelt an einer höheren geistigen Welt
<pb="218"/>
angrenzt. Die menschliche Organisa-
tion ist gleichsam ein Zauberband, durch
welche&sr; zwey Welten von ganz verschie-
dener Natur mit einander verknüpft und
verwebt sind; &2014; ein ewig unbegreifli-
che&sr; Wunder, durch welche&sr; der Mensch
Bewohner zweyer Welten zugleich,
der intellectuellen und der sinnlichen,
wird.

Mit Recht kann man den Menschen
al&sr; den Inbegriff der ganzen Natur anse-
hen, al&sr; ein Meisterstück von Zusam-
mensetzung, in welchem alle in der übri-
gen Natur zerstreut wirkenden Kräfte,
alle Arten von Organen und Leben&sr;for-
men zu <i>einem Ganzen</i> vereint sind, ver-
eint wirken, und auf diese Art den Men-
schen im eigentlichsten Sinn zu der
<i>kleinen Welt</i> (dem Abdruck und In-
begriff der größern) machen, wie
ihn die ältern Philosophen so oft
nannten.
<pb="219"/>

Sein Leben ist da&sr; entwickeltste;
seine Organisation die zarteste und au&sr;-
gebildetste; seine Säfte und Bestandtheile
die veredeltsten und organisirtesten; sein
intensive&sr; Leben, seine Selbstkonsum-
tion eben de&sr;wegen die stärkste. Er hat
folglich mehr Berührung&sr;puncte mit der
ihn umgebenden Natur, mehr Bedürf-
nisse; aber auch eben de&sr;wegen eine rei-
chere und vollkommnere Restauration,
al&sr; irgend ein andere&sr; Geschöpf. Die
todten, mechanischen und chemischen
Kräfte der Natur, die organischen oder
lebendigen Kräfte, und jener Funke der
göttlichen Kraft, die Denkkraft, sind
hier auf die wundervolleste Art mit ein-
ander vereinigt und verschmolzen, um
da&sr; große göttliche Phänomen, wa&sr;
wir menschliche&sr; Leben nennen, darzu-
stellen.

Und nun einen Blick in da&sr; Wesen
und den Mechani&sr;mu&sr; dieser Operation,
so viel un&sr; davon erkennbar ist!
<pb="220"/>

Menschliche&sr; Leben, von seiner
physischen Seite betrachtet, ist nicht&sr;
ander&sr;, al&sr; ein unaufhörlich fortgesez-
te&sr; Aufhören und Werden, ein bestän-
diger Wechsel von Destruction und Re-
stauration, ein fortgesezter Kampf che-
mischer zerlegender Kräfte und der alle&sr;
bindenden und neuschaffenden Leben&sr;-
kraft. Unaufhörlich werden neue Be-
standtheile au&sr; der ganzen un&sr; umge-
benden Natur aufgefaßt, au&sr; dem tod-
ten Zustand zum Leben hervorgerufen,
au&sr; der chemischen in die organische be-
lebte Welt versezt, und au&sr; diesen un-
gleichartigen Theilen durch die schöpfe-
rische Leben&sr;kraft ein neue&sr; gleichförmi-
ge&sr; Product erzeugt, dem in allen Puncten
der Karacter de&sr; Leben&sr; eingeprägt ist.
Aber eben so unaufhörlich verlassen die
gebrauchten, abgenuzten und verdorbe-
nen Bestandtheile diese Verbindung wie-
der, gehorchen den mechanischen und
chemischen Kräften, die mit den leben-
den in beständigem Kampf stehen, tre-
ten so wieder au&sr; der organischen in die
<pb="221"/>
chemische Welt über, und werden wie-
der ein Eigenthum der allgemeinen un-
belebten Natur, au&sr; der sie auf eine
kurze Zeit au&sr;getreten waren. Die&sr; un-
unterbrochene Geschäft ist da&sr; Werk der
immer wirksamen Leben&sr;kraft in un&sr;,
folglich mit einer unaufhörlichen Kraft-
äusserung verbunden; und die&sr; ist ein
neuer wichtiger Bestandtheil der Leben&sr;-
operation. So ist da&sr; Leben ein bestän-
dige&sr; Nehmen, Aneignen und Wieder-
geben, ein immerwährende&sr; Gemisch
von Tod und neuer Schöpfung.

Da&sr;, wa&sr; wir also im gewöhnlichen
Sinne <i>Leben</i> eine&sr; Geschöpf&sr; (al&sr; Darstel-
lung betrachtet) nennen, ist nicht&sr; wei-
ter al&sr; eine bloße Erscheinung, die
durchau&sr; nicht&sr; eigne&sr; und selbstständi-
ge&sr; hat, al&sr; die wirkende geistige Kraft,
die ihr zum Grunde liegt, und die alle&sr;
bindet und ordnet. Alle&sr; übrige ist ein
bloße&sr; Phänomen, ein große&sr; fortdau-
ernde&sr; Schauspiel, wo da&sr; Dargestellte
keinen Augenblick dasselbe bleibt, son-
<pb="222"/>
dern unaufhörlich wechselt; &2014; wo der
ganze Gehalt, die Form, die Dauer der
Darstellung vorzüglich von den dazu
benuzten und beständig wechselnden
Stoffen und der Art ihrer Benutzung ab-
hängt, und da&sr; ganze Phänomen keinen
Augenblick länger dauern kann, al&sr; da&sr;
beständige Zuströmen von aussen dauert,
da&sr; dem Prozeß Nahrung giebt; &2014; also
die allergrößte Analogie mit der Flam-
me, nur daß diese ein bloß chemischer,
da&sr; Leben aber ein chemisch-animali-
scher Prozeß, eine <i>chemisch-animalische
Flamme</i> ist.

Da&sr; menschliche Leben beruht also,
seiner Natur nach, auf folgenden Haupt-
momenten.
<d3>I. <i>Zugang der Leben&sr;nahrung von aussen,
und Aufnahme derselben</i>.</d3>

Hierzu gehört also nicht bloß da&sr;,
wa&sr; wir gewöhnlich Nahrung nennen,
Speise und Trank, sondern noch viel-
<pb="223"/>
mehr da&sr; beständige Zuströmen der fei-
nern und geistigern Leben&sr;nahrung au&sr;
der Luft, welche vorzüglich zur Unter-
haltung der Leben&sr;kraft zu gehören
scheint; da jene gröbern Nahrung&sr;mit-
tel mehr zur Erhaltung und Wiederer-
zeugung der Materien de&sr; Körper&sr; und
seiner Organe dienen. &2014; Ferner nicht
bloß da&sr;, wa&sr; durch Mund und Magen
eingeht; denn auch unsre Lunge und
Haut nimmt eine Menge Leben&sr;nahrung
in sich auf, und ist für die geistigere
Erhaltung noch weit wichtiger al&sr; der
Magen.
<d3>II. <i>Aneignung, Assimilation und Animali-
sation &2014; Uebertritt au&sr; der chemischen
in die organische Welt, durch Einfluß
der Leben&sr;kraft</i>.</d3>

Alle&sr;, wa&sr; in un&sr; eingeht, muß erst
den Karacter de&sr; Leben&sr; erhalten, wenn
e&sr; <i>unser</i> heißen soll. Alle Bestandtheile,
ja selbst die feinsten Agentien der Natur,
die in un&sr; einströmen, müssen animali-
<pb="224"/>
sirt werden, d. h. durch den Zutritt der
Leben&sr;kraft so modificirt und auf eine
ganz neue Art gebunden werden, daß
sie nicht ganz mehr nach den Gesetzen
der todten und chemischen Natur, son-
dern nach den ganz eigenthümlichen
Gesetzen de&sr; organischen Leben&sr; wirken
und sich gegen andere verhalten, kurz
al&sr; Bestandtheile de&sr; lebenden Körper&sr;
nie einfach, sondern immer al&sr; zusam-
mengesezt (au&sr; ihrer eigentlichen Natur
und den Gesetzen der Leben&sr;kraft) ge-
dacht werden können. Genug, alle&sr;
wa&sr; in un&sr; ist, selbst chemische und me-
chanische Kräfte, sind animalisirt. So
z. E. die Electricität, der Wärmestoff;
sie sind, sobald sie Bestandtheile de&sr; le-
benden Körper&sr; werden, komponirter
Natur (animalisirte Electricität, anima-
lisirter Wärmestoff) und nicht mehr
bloß nach den Gesetzen und Verhältnis-
sen, die sie in der allgemeinen Natur
hatten, zu beurtheilen, sondern nach
den specifischen organischen Gesetzen
bestimmt und wirkend. Eben so da&sr;
<cw><i>oxigene</i></cw>
<pb="225"/>
<i>oxigene</i> und die andern neuentdeckten
chemischen Stoffe. Man hüte sich ja, sie
sich so in der lebenden Verbindung un-
ser&sr; Körper&sr; zu denken, wie wir sie im
Luftapparat wahrnehmen; auch <i>sie</i> wir-
ken nach andern und specifischen Ge-
setzen. Ich glaube diese Bemerkung
kann man jezt nicht genug empfehlen,
und sie allein kann un&sr; bey der übrigen
äusserst empfehlung&sr;werthen Anwen-
dung der chemischen Grundsätze auf
da&sr; organische Leben richtig leiten. Al-
lerding&sr; haben wir auch jene chemische
Agenzien und Kräfte in un&sr;, und ihre
Kenntniß ist un&sr; unentbehrlich; aber
ihre Wirkung&sr;art in un&sr; ist ander&sr; mo-
dificirt, denn sie befinden sich in einer
ganz andern Welt.

Diese wichtige Operation der Assi-
milation und Animalisation ist da&sr; Ge-
schäft zuerst de&sr; <i>absorbirenden</i> und <i>Drü-
sensystem&sr;</i>, (in seinem weitsten Umfange
&2014; nicht bloß Milchgefäße, sondern
auch die einsaugenden Gefäße der Haut
<bs>P</bs>
<pb="226"/>
und der Lunge) da&sr; man gleichsam den
Vorhof nennen kann, durch welchen
alle&sr; gehen muß, wa&sr; un&sr; eigen werden
soll; und dann de&sr; <i>Cirkulation&sr;system&sr;</i>,
durch dessen Bearbeitung den Bestand-
theilen die organische Vollendung mit-
getheilt wird.
<d3>III. <i>Nutrition &2014; Figirung der nun ani-
malisirten Bestandtheile &2014; Weitere
Veredlung derselben</i>.</d3>

Die völlig animalisirten Bestand-
theile werden nun verkörpert und in
Organe verwandelt, (da&sr; Geschäft der
plastischen Kraft). &2014; Durch die Be-
arbeitung noch feinerer und vollkomme-
nerer Absonderung&sr;werkzeuge werden
die organischen Bestandtheile zum höch-
sten Grad ihrer Veredlung und Vervoll-
kommung gebracht; durch da&sr; Gehirn
zum nervenbelebenden Flüssigen, durch
die Generation&sr;organe zum Zeugung&sr;-
stoff, &2014; beyde&sr; Verbindungen der ver-
<pb="227"/>
feinertsten organischen Materie mit ei-
nem reichen Antheil Leben&sr;kraft.
<d3>IV. <i>Selbstkonsumtion der Organe und
Kräfte durch Leben&sr;äusserung</i>.</d3>

Da&sr; wirkende Leben selbst ist eine
unaufhörliche Kraftäusserung und Hand-
lung, folglich mit unaufhörlichem Kraft-
aufwand und beständiger Konsumtion
der Organe verbunden. Alle&sr;, wodurch
sich die Kraft al&sr; handelnd und thätig
zeigt, ist Kraftäusserung; denn e&sr; ge-
schieht keine, auch nicht die kleinste
Leben&sr;äusserung, ohne Reiz und Re-
action der Kraft. Dieß ist Gesetz der
organischen Natur. Also sowohl die
ohne unser Wissen und Willen gesche-
henden innern Bewegungen der Cirku-
lation, Chylifikation, Assimilation und
Sekretion, al&sr; auch die freywilligen und
Seelenwirkungen, sind beständiger Kraft-
aufwand, und konsumiren unaufhalt-
sam Kräfte und Organe.
<bs>P 2</bs>
<pb="228"/>

Dieser Leben&sr;theil ist besonder&sr;
wichtig für die Dauer und Beschaffen-
heit de&sr; Leben&sr;. Je stärker die Le-
ben&sr;äusserung, desto schneller die Auf-
reibung, desto kürzer die Dauer. Aber
ist sie zu schwach, dann ist die Folge ein
zu seltner Wechsel der Bestandtheile,
folglich eine unvollkommene Restaura-
tion, und eine schlechte Qualität de&sr;
Körper&sr;.
<d3>V. <i>Abscheidung und neue Zersetzung der
Bestandtheile. &2014; Au&sr;tritt derselben
au&sr; der organischen Welt in die chemi-
sche, und Wiedervereinigung mit der
allgemeinen unbelebten Natur</i>.</d3>

Die verbrauchten, in dieser Verbin-
dung nicht mehr haltbaren Bestandtheile
treten nun wieder au&sr; ihr herau&sr;. Sie
verlieren den Einfluß der Leben&sr;kraft,
und fangen an sich wieder nach den bloß
chemischen Naturgesetzen zu zersetzen,
zu trennen und zu binden. Daher tra-
gen alle unsre Absonderungen die deut-
<pb="229"/>
lichsten Spuren der Fäulniß an sich, &2014;
eine&sr; bloß chemischen Prozesse&sr;, der,
al&sr; solcher, nie in dem wirklich beleb-
ten Zustand möglich ist. Da&sr; Ge-
schäft, sie au&sr; dem Körper zu entfernen,
haben die Secretion&sr;- und Excretion&sr;-
organe, die dasselbe mit ununterbroche-
ner Thätigkeit betreiben, der Darmka-
nal, die Nieren, vorzüglich aber die
ganze Oberfläche der Haut und die Lun-
gen. Diese Verrichtungen sind wahre
chemisch-animalische Operationen; die
Wegschaffung selbst geschieht durch die
Leben&sr;kräfte, aber die Producte sind
ganz chemisch.

Diese Hauptmomente bilden da&sr; Le-
ben im Ganzen, und auch in jedem Au-
genblick; denn sie sind beständig ver-
bunden, beständig gegenwärtig, und
unzertrennlich von der Operation de&sr;
Leben&sr;.

Die <i>Organe</i>, die zum Leben gehö-
ren, sind schon zum Theil dabey er-
<pb="230"/>
wähnt worden. Man kann sie in gegen-
wärtiger Rücksicht am füglichsten in
drey große Klassen theilen: <i>die empfan-
genden und zubereitenden, die au&sr;geben-
den, und die, welche diese gegenseitigen
Bewegungen, so wie die ganze innre Oeko-
nomie, in Gleichgewicht und Ordnung er-
halten</i>. Viele tausende von größern und
kleinern Organen sind unaufhörlich be-
schäftigt, die durch die innere Konsum-
tion abgeriebnen und verdorbnen Theil-
chen abzusondern und au&sr;zustoßen.
Ausser den eigentlich sogenannten Au&sr;-
leerung&sr;wegen ist die ganze Oberfläche
der Haut und der Lungen mit Millionen
solcher Absonderung&sr;organe bedeckt, und
in unaufhörlicher Thätigkeit. &2014; Eben
so häufig und mannichfaltig sind die
Wege der zweyten Klasse, der <i>Restaura-
tion</i>. Nicht genug, daß der Abgang
der gröbern Theile durch Hülfe der Ver-
dauung&sr;werkzeuge au&sr; den Nahrung&sr;-
mitteln ersezt wird, so ist auch da&sr; Re-
spiration&sr;organ, die Lunge, unaufhör-
lich beschäftigt, au&sr; der Luft geistige
<pb="231"/>
Nahrung, Leben&sr;wärme und Leben&sr;-
kraft, einzuziehen. &2014; Da&sr; Herz und
der davon abhängende Umlauf de&sr; Blut&sr;
dient dazu, diese Bewegungen zu regu-
liren, die aufgenommene Wärme und
Nahrung in alle Puncte zu verbreiten,
und die abgenuzten Theilchen nach ih-
ren Absonderung&sr;wegen hinzutreiben.
&2014; Zu dem allem kommt nun noch der
wichtige Einfluß der Seelenkraft und
ihrer Organe, die den Menschen unter
allen Geschöpfen am vollkommensten
erfüllt, und zwar einerseit&sr; die Selbst-
konsumtion, da&sr; intensive Leben, ver-
mehrt, aber zugleich für den Menschen
ein äusserst wichtige&sr; Restauration&sr;mit-
tel wird, da&sr; unvollkommnern Wesen
fehlt.

Von der ausserordentlichen Selbst-
konsumtion de&sr; menschlichen Körper&sr;
kann man sich einen Begriff machen,
wenn man bedenkt, daß der Herzschlag
und die damit verbundne Fortbewegung
de&sr; Blut&sr;, alle Tage 100,000 mal ge-
<pb="232"/>
schieht, d. h. daß sich da&sr; Herz und alle
Pul&sr;adern täglich 100,000 mal mit einer
ganz ausserordentlichen Kraft zusam-
menziehen, die eine Last von 50 &2014; 60
Pfund Blut in beständiger Fortbewegung
zu erhalten vermag. (Welche Uhr,
welche Maschine von dem härtesten Ei-
sen würde nicht durch einen solchen Ge-
brauch in kurzem abgenuzt seyn?) &2014;
Rechnen wir hierzu noch die fast eben
so unaufhörlichen Mu&sr;kularbewegungen
unser&sr; Körper&sr;, die um so mehr aufrei-
ben müssen, da diese Theile mehr au&sr;
weichen und gallertartigen Partikeln be-
stehen, so wird man sich ungefähr einen
Begriff machen können, mit welchem
Verlust von Substanz zum Beyspiel ein
Fußweg von 10 Meilen oder ein Kou-
rierritt von 80 Meilen verbunden seyn
mag. &2014; Und nicht bloß weiche und
flüssige, sondern auch die festesten Thei-
le werden nach und nach durch den Ge-
brauch abgenuzt. Wir sehen dieß am
deutlichsten bey den Zähnen, welche
offenbar durch langen Gebrauch abge-
<pb="233"/>
rieben, hingegen beym Nichtgebrauch
(in Ermangelung der Antagonisten) oft
au&sr;nehmend lang werden. &2014; E&sr; ist
erwiesen, daß wir un&sr; auf diese Art sehr
bald aufgezehrt haben würden, wenn
kein Ersatz da wäre, und e&sr; ist sehr
wahrscheinlich berechnet, daß wir alle
3 Monate nicht mehr dieselben sind,
und au&sr; ganz neuen Partikeln beste-
hen.

Aber eben so ausserordentlich und
wunderbar ist der beständige Ersatz de&sr;
Verlohrnen. Man kann dieß schon
darau&sr; abnehmen, daß, troz de&sr; bestän-
digen Verluste&sr;, dennoch unsre Masse
dieselbe bleibt. &2014; Am allerschnellsten
regeneriren sich die flüssigen Theile wie-
der, und die Erfarung hat gelehrt, daß
oft der stärkste Blutverlust in 14 Tagen
wieder ersezt war. Die festen Theile
reproduciren sich durch eben die Kräfte
und Mechani&sr;men, wie bey der ersten
Entstehung; da&sr; gallertartige nährende
Prinzip wird durch die Cirkulation nach
<pb="234"/>
allen Theilen hingeleitet, und organi-
sirt sich überall nach den plastischen Ge-
setzen de&sr; Theil&sr;. Selbst die allerfeste-
sten, die Knochen, werden regenerirt,
wie man durch die Versuche mit der Fär-
berröthe beweisen kann, bey deren Ge-
nuß in kurzem ganz rothe Knochen ent-
stehen. Eben so erzeugen sich ganze
verlohren gegangene Knochen von
neuem wieder, und mit Bewunderung
findet man im Elfenbein (dem härtsten
animalischen Körper) zuweilen Bleyku-
geln, die einst hineingeschossen wurden,
in allen Puncten mit fester Elfenbeinsub-
stanz umgeben.

Der gewöhnliche Gang, oder die
Geschichte de&sr; menschlichen Leben&sr;, ist
kurz folgende:

<i>Da&sr; Herz</i>, (der Grundquell aller Le-
ben&sr;bewegung und Leben&sr;verbreitung,
und die Grundkraft sowohl der abson-
dernden al&sr; der wiederherstellenden
Operationen) wird im Verhältniß de&sr;
<pb="235"/>
zunehmenden Alter&sr; immer kleiner, so
daß e&sr; zulezt achtmal weniger Raum
zum Ganzen einnimmt, al&sr; im Anfange
de&sr; Leben&sr;; zugleich wird seine Sub-
stanz immer dichter und härter, und in
eben dem Verhältniß wird seine Reiz-
barkeit geringer. Folglich nehmen die
wirkenden Kräfte von Jahr zu Jahr mehr
ab, die wiederstehenden hingegen im-
mer mehr zu. Da&sr; nehmliche geschieht
auch im ganzen System der Gefäße und
aller Bewegung&sr;organe. Alle Gefäße
werden nach und nach immer härter,
enger, zusammengeschrumpfter, un-
brauchbarer; Arterien werden knöchern,
eine Menge der feinsten Gefäße ver-
wachsen ganz.

Die Folgen davon sind unau&sr;bleib-
lich:
<li>1. Durch diese&sr; Verwachsen und Ver-
schrumpfen werden auch die wich-
tigsten und feinsten Restauration&sr;-
organe de&sr; Leben&sr;, die Wege de&sr;
<pb="236"/>
Zugang&sr; und der Assimilation von
aussen (Lunge, Haut, absorbirende
und Milchgefäße) ungangbarer,
folglich der Zutritt nährender und
belebender Bestandtheile von aussen
immer schwächer. Die Nahrung
kann weder so mehr aufgenommen,
noch so gut bereitet und vertheilt
werden, al&sr; zuvor.</li>
<li>2. Durch diese zunehmende Härte
und Trockenheit der Fasern verlie-
ren sie immer mehr von ihren be-
wegenden und empfindenden Kräf-
ten. Irritabilität und Sensibilität
nehmen immer in demselben Ver-
hältniß ab, al&sr; jene zunimmt, und
so räumen die wirkenden und selbst-
thätigen Kräfte in un&sr; den zerstören-
den, mechanischen und chemischen
immer mehr Feld ein.</li>
<li>3. Durch diese Abnahme der Bewe-
gung&sr;kraft, durch diese Verwach-
sung unzähliger Gefäßgen leiden
<pb="237"/>
nun hauptsächlich die Absonderun-
gen, die unentbehrlichsten Hülf&sr;-
mittel unsrer beständigen Reini-
gung und der Fortschaffung de&sr;
verdorbenen. Da&sr; wichtigste Or-
gan derselben, die Haut, wird mit
den Jahren immer fester, undurch-
dringlicher und unbrauchbarer.
Eben so die Nieren, die Au&sr;dün-
stung&sr;gefäße de&sr; Darmkanal&sr; und
der Lungen. Die Säfte müssen
daher im Alter immer unreiner,
schärfer, zäher und erdigter wer-
den. Die Erde, der größte Anta-
gonist aller Leben&sr;bewegung, be-
kommt dadurch in unserm Körper
immer mehr und mehr da&sr; Ueber-
gewicht, und wir nähern un&sr; da-
durch schon bey lebendigem Leibe
unmerklich unsrer endlichen Be-
stimmung: Werde wieder zur Er-
de, von der du genommen bist!</li>

Auf diese Weise führt unser Leben
selbst da&sr; Aufhören desselben, den na-
<pb="238"/>
türlichen Tod herbey, und folgende&sr; ist
der Gang desselben:

Zuerst nehmen die dem Willen un-
terworfnen Kräfte, nachher auch die
unwillkührlichen und eigentlichen Le-
ben&sr;bewegungen ab. Da&sr; Herz kann
nicht mehr da&sr; Blut in die entferntesten
Theile treiben. Pul&sr; und Wärme flie-
hen von den Händen und Füßen; doch
wird da&sr; Blut noch von dem Her-
zen und den größern Gefäßen in Be-
wegung erhalten, und so hält sich da&sr;
Leben&sr;flämmchen, wiewohl schwach,
noch einige Zeit. Zulezt kann da&sr; Herz
da&sr; Blut nicht einmal mehr durch
die Lungen pressen, und nun wen-
det die Natur noch alle Kraft an, um
die Respiration zu verstärken, und
dadurch dem Blut noch einigen Durch-
gang zu verschaffen. Endlich sind
auch diese Kräfte erschöpft. Die linke
Herzkammer erhält folglich kein Blut
mehr, wird nicht mehr gereizt, und
ruht; während die rechte noch eini-
<pb="239"/>
ge&sr; Blut au&sr; den schon halb abgestor-
benen Theilen zugeschickt bekommt.
Aber nun erkalten auch diese Theile
völlig, die Säfte gerinnen, da&sr; Herz er-
hält gar kein Blut mehr, e&sr; hört alle Be-
wegung auf, und der Tod ist vollkom-
men.
<hr>

Ehe ich weiter gehe, muß ich noch
einige auffallende und räthselhafte Um-
stände berühren, die sich jedem bey der
Untersuchung der Leben&sr;dauer de&sr; Men-
schen aufdringen, und einer besondern
Aufmerksamkeit werth sind.

Da&sr; erste Räthsel ist: <i>Wie ist e&sr;
möglich, daß der Mensch, dessen Organi-
sation die zarteste und komplicirteste, des-
sen Selbstkonsumtion die rapideste ist, und
dessen Leben&sr;dauer also die allerkürzeste
seyn sollte, dennoch alle Klassen der voll-
kommnern Thiere, die mit ihm gleiche</i>
<pb="240"/>
<i>Größe, gleiche Organisation, gleichen
Standpunct in der Schöpfung haben, so
auffallend an Leben&sr;dauer übertrifft?</i>

Bekanntlich sind die unvollkomm-
nern Organisationen die, welche die
meiste Dauer, wenigsten&sr; Tenacität de&sr;
Leben&sr; haben. Der Mensch, al&sr; da&sr; al-
lervollkommenste Geschöpf, müßte folg-
lich in dieser Rücksicht weit unter ihnen
stehen. Ferner erhellt au&sr; den vorigen
Untersuchungen, daß die Leben&sr;dauer
eine&sr; Thiere&sr; um so precärer und kürzer
ist, je mehr Bedürfnisse de&sr; Leben&sr; e&sr;
hat. Der Mensch hat deren unstreitig
am meisten, &2014; ein neuer Grund einer
kürzern Dauer! &2014; Ferner ist vorher ge-
zeigt worden, daß bey den Thieren der
höchste Grad der Selbstkonsumtion der
Act der Zeugung ist, und ihre Leben&sr;-
dauer ganz sichtbarlich abkürzt. Auch
hierin hat der Mensch eine au&sr;gezeich-
nete Vollkommenheit, und bey ihm
kommt noch eine neue Art der Zeugung,
<cw>die</cw>
<pb="241"/>
die geistige oder da&sr; Denkgeschäft hin-
zu, und seine Dauer müßte also da-
durch noch mehr leiden.

E&sr; fragt sich also: wodurch hat der
Mensch auch in Absicht der Dauer seine&sr;
Leben&sr; einen solchen Vorzug?

Ich glaube den Grund in folgenden
gefunden zu haben.
<li>I. Da&sr; ganze Zellgewebe de&sr; Menschen,
oder die Grundfaser, ist von weit
zärterer und weicherer Textur, al&sr;
bey den Thieren derselben Klassen.
Selbst die sogenannte Nervenhaut
eine&sr; Darm&sr; ist bey einem Hunde
viel härter, und läßt sich nicht so
aufblasen, wie beym Menschen.
Auch die Adern, die Knochen, selbst
da&sr; Gehirn, sind bey Thieren weit
fester, und haben mehr Erde. &2014;
Nun habe ich aber oben gezeigt,
daß ein gar zu großer Grad von
Härte und Sprödigkeit der Organe
<bs>Q</bs>
<pb="242"/>
der Leben&sr;dauer hinderlich ist, weil
sie dadurch früher ihre Nachgiebig-
keit und Brauchbarkeit verlieren,
und weil die Trockenheit und Stei-
figkeit, welche da&sr; Alter und zulezt
den völligen Stillstand bewirken,
dadurch beschleunigt werden. Folg-
lich muß schon au&sr; diesem Grunde
der Mensch ein spätere&sr; Alter und
ein längere&sr; Leben&sr;ziel haben.</li>
<li>II. Der Mensch wächst langsamer, wird
später mannbar, alle seine Entwick-
lungen haben längere Perioden; &2014;
und ich habe schon gezeigt, daß
die Dauer eine&sr; Geschöpf&sr; desto län-
ger ist, je langsamer seine Entwick-
lungen geschehen.</li>
<li>III. Der Schlaf, (da&sr; größte Retarda-
tion&sr;- und Erhaltung&sr;mittel de&sr; Le-
ben&sr;) ist dem Menschen am regel-
mäßigsten und beständigsten eigen.</li>
<pb="243"/>
<li>IV. Einen Hauptunterschied macht <i>die
vollkommene Seelenorganisation</i> <fn="*)">Ich bitte, mich hier recht zu verstehen. Nicht
etwa daß ich die Seele selbst zu den Theilen oder
Producten, oder Eigenschaften oder Blüthen de&sr;
Körper&sr; rechnete. Keine&sr;weg&sr;! Die Seele ist in
meinen Augen etwa&sr; ganz vom Körper verschie-
dene&sr;, ein Wesen au&sr; einer ganz andern, hö-
hern, intellectuellen Welt; aber in dieser sub-
lunarischen Verbindung, und um <i>menschliche
Seele</i> zu seyn, muß sie Organe haben, und zwar
nicht bloß zu den Handlungen, sondern auch
zu den Empfindungen, ja selbst zu den höhern
Verrichtungen de&sr; Denken&sr; und Ideenverbin-
den&sr;. Die erste <i>Ursach de&sr; Denken&sr;</i> ist also gei-
stig, aber da&sr; <i>Denkgeschäft</i> selbst (so wie e&sr; in
dieser menschlichen Maschine getrieben wird)
ist organisch. &2014; So allein wird da&sr; so auffal-
lend mechanische in vielen Denkgesetzen, der
Einfluß physischer Ursachen auf Verbesserung
und Zerrüttung de&sr; Denkgeschäft&sr; erklärbar, und
man kann da&sr; Geschäft selbst materiell betrachten
und heilen, (ein Fall, den unser Beruf al&sr;
Aerzte oft mit sich bringt) ohne ein Materialist
zu seyn, d. h. ohne die erste Ursache desselben,
die Seele, für Materie zu halten, welche&sr; mir
wenigsten&sr; absurd zu seyn scheint.</fn>
<bs>Q 2</bs>
<pb="244"/>
<i>und Denkfähigheit de&sr; Menschen &2014;
die Vernunft!</i></li>

Diese höhere und göttliche Kraft,
die dem Menschen allein beywohnt, hat
den auffallendsten Einfluß, nicht allein
auf seine Karacteristik im Ganzen, son-
dern auch auf seine Leben&sr;vollkommen-
heit und Dauer, und zwar auf folgende
Art.
<li>1. Ganz natürlich muß die Summe
der wirkenden lebendigen Kräfte in
un&sr; durch diesen Beytritt der rein-
sten und göttlichsten vermehrt wer-
den.</li>
<li>2. Durch seine äusserst veredelte und
verfeinerte Gehirnorganisation be-
kommt der Mensch ein ganz neue&sr;
ihm allein eigenthümliche&sr; Restau-
ration&sr;organ, oder vielmehr seine
ganze Leben&sr;kapacität wird da-
durch vermehrt. Der Bewei&sr; ist
folgender:
<pb="245"/>
<et>Je mehr ein Körper Organe zur
Aufnahme, Entwicklung und Ver-
arbeitung mannigfaltiger Einflüsse
und Kräfte hat, desto reicher und
vollkommner ist seine Existenz.
Hierin liegt der Hauptbegriff von
Leben&sr;kapacität. Nur <i>da&sr;</i> existirt
für un&sr;, wofür wir Sinne oder Or-
gane haben, e&sr; aufzunehmen und
zu benutzen; und je mehr wir also
derselben haben, desto mehr leben
wir. Da&sr; Thier, da&sr; keine Lungen
hat, kann in der reinsten Leben&sr;-
luft leben, und e&sr; wird dennoch
keine Wärme, kein Leben&sr;princip
darau&sr; erhalten, bloß weil e&sr; kein
Organ dafür hat. Der Verschnitte-
ne genießt eben die Nahrung&sr;mit-
tel, lebt unter eben den Einflüssen,
hat da&sr; nehmliche Blut, wie der
Unverschnittene, dessen ungeach-
tet fehlt ihm sowohl die Kraft al&sr;
Materie der Generation, sowohl die
physische al&sr; moralische Mann&sr;kraft,
weil er keine Organe zu ihrer</et>
<pb="246"/>
<et>Entwicklung hat. &2014; Genug, wir
können eine Menge Kräfte um un&sr;,
ja selbst schlafende Keime derselben
in un&sr; haben, die aber, ohne ein
angemeßne&sr; Entwicklung&sr;organ,
ganz für un&sr; verlohren sind. &2014; Von
diesem Gesicht&sr;punct au&sr; müssen
wir auch die menschliche Gehirnor-
ganisation betrachten. Sie ist un-
streitig der höchste Grad von Ver-
feinerung der organischen Materie.
E&sr; ist durch alle Beobachtungen er-
wiesen, daß der Mensch unter allen
Thieren da&sr; zarteste, und, im Ver-
hältniß zu den Nerven, auch da&sr;
größte Gehirn habe. In diesem Or-
gane werden (wie in dem Alembik
de&sr; Ganzen) die feinsten und geistig-
sten Theile der durch Nahrung und
Respiration un&sr; zugeführten Kräfte
gesammlet, sublimirt und zum
höchsten Grad veredelt, und von
da au&sr; durch die Nerven dem gan-
zen Körper in allen seinen Puncten</et>
<pb="247"/>
<et>mitgetheilt. &2014; E&sr; wird wirklich
eine neue Leben&sr;quelle.</et></li>
<li>3. Durch diese höchstvollkommene
Seelenkraft tritt der Mensch in Ver-
bindung mit einer ganz neuen, für
die ganze übrige Schöpfung verbor-
genen Welt &2014; der <i>geistigen</i>. Sie
giebt ihm ganz neue Bei ührung&sr;-
puncte, ganz neue Einflüsse, ein
neue&sr; Element. Könnte man in
dieser Rücksicht nicht den Men-
schen ein Amphibion von einer hö-
heren Art (man verzeihe den Au&sr;-
druck) nennen, &2014; denn er ist ein
Wesen, da&sr; in zwey Welten, der
materiellen und der geistigen, zu-
gleich lebt &2014; und da&sr; auf ihn an-
wenden, wa&sr; ich vorhin au&sr; der Er-
farung von den Thieramphibien ge-
zeigt habe, daß die Existenz in
zwey Welten zugleich da&sr; Leben
verlängert? &2014; Welch ein uner-
meßliche&sr; Meer von Geiste&sr;nahrung
und Geiste&sr;einflüssen eröfnet un&sr;
<pb="248"/>
nicht diese höhere und vollkomm-
nere Organisation? Eine ganz neue
und dem Menschen allein eigne
Klasse von Nahrung&sr;- und Erwe-
ckung&sr;mitteln der Leben&sr;kraft stellt
sich un&sr; hier dar, die der feinern
sinnlichen und höhern moralischen
Gefühle und Berührungen. Ich
will hier nur an die Genüsse und
Stärkungen erinnern, die in der
Musik, der bildenden Kunst, den
Reizen der Dichtung und Phantasie
liegen; an da&sr; Wonnegefühl, da&sr;
un&sr; die Erforschung der Wahrheit
oder eine neue Entdeckung im Rei-
che derselben gewährt; an die rei-
che Quelle der Kraft, die in dem
Gedanken der Zukunft liegt, und
in dem Vermögen, sie zu vergegen-
wärtigen und durch Hoffnung zu
leben, wenn un&sr; die Gegenwart
verläßt. Welche Stärkung, wel-
che unerschütterliche Festigkeit
kann un&sr; nicht der einzige Gedanke
und Glaube an Unsterblichkeit ge-
<pb="249"/>
ben! &2014; Genug, der Leben&sr;umfang
de&sr; Menschen erhält hierdurch eine
erstaunliche Au&sr;dehnung; er zieht
nun wirklich seine Leben&sr;subsistenz
au&sr; zwey Welten zugleich, au&sr; der
körperlichen und geistigen, au&sr; der
gegenwärtigen und zukünftigen; &2014;
seine Leben&sr;dauer muß nothwen-
dig dadurch gewinnen.</li>
<li>4. Endlich trägt die vollkommnere
Seelenkraft auch in so fern zur Er-
haltung und Verlängerung de&sr; Le-
ben&sr; bey, daß der Mensch dadurch
<i>der Vernunft</i> theilhaftig wird, wel-
che alle&sr; in ihm regulirt, da&sr; bloß
thierische in ihm, den Instinkt, die
wüthende Leidenschaft, und die
damit verbundene schnelle Konsum-
tion, mäßigt, und ihn auf diese
Art in jenem Mittelzustand zu er-
halten vermag, der, wie oben ge-
zeigt worden, zum langen Leben so
nothwendig ist.</li>
<pb="250"/>

Kurz, der Mensch hat offenbar
mehr geistigen Antheil, al&sr; ihm bloß
für diese Welt nöthig wäre, und diese&sr;
Uebermaß von geistiger Kraft hält und
trägt gleichsam da&sr; Körperliche mit.
Nur der körperliche Antheil führt die
Aufreibung und den Tod mit sich. <fn="*)">Nicht ganz unrecht drückte sich daher ein
Franzo&sr; so au&sr;: <i>La mort est la plu&sr; grande
betise</i>.</fn>

Ich kann hier die Bemerkung nicht
unterdrücken, wie sichtbar auch hierin
der moralische Zweck, die höhere Be-
stimmung de&sr; Menschen mit seiner phy-
sischen Existenz verwebt ist, und wie
also da&sr;, wa&sr; ihn eigentlich zum Men-
schen macht, <i>Vernunft</i> und <i>höhere&sr;
Denkvermögen</i>, nicht bloß seine mora-
lische, sondern auch seine physische
Vollkommenheit erhält; folglich eine
gehörige Kultur seiner geistigen Kräfte,
besonder&sr; die moralische, ihn unleug-
bar nicht bloß moralisch sondern auch
physisch vollkommener macht, und sei-
<pb="251"/>
ne Leben&sr;kapacität und Dauer (wie wir
in der Folge au&sr;führlicher sehen wer-
den) vermehrt. &2014; Der bloße Thier-
mensch sinkt auch in Absicht der Leben&sr;-
dauer zu den Thieren, mit denen er an
Größe und Festigkeit in Parallel steht, ja
selbst noch unter sie (wie ich gleich zei-
gen werde) herab; da hingegen oft der
schwächlichste Mensch vorzüglich durch
diese geistige Subsistenz sein Leben viel
weiter hinau&sr;schieben kann, al&sr; da&sr;
stärkste Thier.

Au&sr; eben diesen Prinzipien läßt sich
nun auch da&sr; <i>zweyte Räthsel</i> auflösen,
nehmlich: <i>Wie kommt e&sr;, daß eben in
dem Menschengeschlecht, dessen Leben&sr;-
dauer die de&sr; Thier&sr; so weit übertrifft,
und, wie un&sr; Beyspiele gezeigt haben, zu
einer ausserordentlichen Höhe gelangen
kann, dennoch so wenige ihr wahre&sr; Ziel
erreichen, und die meisten vor der Zeit
sterben? oder mit andern Worten, daß
da, wo die größte Dauer möglich ist,
dennoch die Sterblichkeit am größten ist?</i>
<pb="252"/>

Eben die größre Weichheit und
Zartheit der Organe, die den Menschen
einer langen Dauer fähig macht, expo-
nirt ihn auch mehrern Gefahren, leich-
tern Unterbrechungen, Stockungen und
Verletzungen.

Ferner die mehrern Berührung&sr;-
puncte, die er mit der ihn umgebenden
Welt hat, machen ihn auch empfängli-
cher für eine Menge nachtheiliger Ein-
flüsse, die eine gröbere Organisation
nicht fühlt; seine vielfachern Bedürf-
nisse vervielfältigen die Gefahren durch
Entziehung ihrer Befriedigung.

Selbst da&sr; geistige Leben hat seine
ganz eignen Gifte und Gefahren. Wa&sr;
weiß da&sr; Thier von fehlgeschlagner Hof-
nung, unbefriedigtem Ehrgeiz, ver-
schmähter Liebe, von Kummer, Reue,
Verzweiflung? Und wie leben&sr;verzeh-
rend und tödtend sind für den Menschen
diese Seelengifte?
<pb="253"/>

Endlich liegt noch ein Hauptgrund
darin, daß der Mensch, ungeachtet er
zum vernünftigen Wesen organisirt ist,
dennoch <i>Freyheit</i> hat, seine Vernunft zu
gebrauchen oder nicht. &2014; Da&sr; Thier
hat statt der Vernunft <i>Instinkt</i>, und zu-
gleich weit mehr Gefühllosigkeit und
Härte für schädliche Eindrücke. Der
Instinkt lehrt e&sr;, da&sr; zu genießen, wa&sr;
ihm gut ist, da&sr; zu vermeiden, wa&sr; ihm
schadet; er sagt ihm, wenn e&sr; genug
hat, wenn e&sr; Ruhe bedarf, wenn e&sr;
krank ist. Der Instinkt sichert e&sr; vor
Uebermaß und Au&sr;schweifungen, ohne
Diätregeln. &2014; Bey dem Menschen hin-
gegen ist alle&sr;, auch da&sr; Physische, auf
Vernunft berechnet; er hat weder In-
stinkt, jene Mißgriffe zu vermeiden,
noch Festigkeit genug, sie zu ertragen.
Alle&sr; dieß sollte die Vernunft bey ihm
ersetzen. Fehlt ihm also diese, oder
versäumt er ihre Stimme zu hören, so
verliert er seinen einzigen Wegweiser,
sein größte&sr; Erhaltung&sr;mittel, und sinkt
auch physisch nicht allein zum Thier,
<pb="254"/>
sondern selbst unter da&sr; Thier herab;
weil dieß von Natur schon für die Ver-
nunft in Betreff seiner Leben&sr;erhaltung
entschädigt ist. &2014; Der Mensch hingegen
ohne Vernunft ist allen schädlichen Ein-
flüssen Prei&sr; gegeben, und da&sr; aller ver-
gänglichste und korruptibelste Geschöpf
unter der Sonne. Der natürliche Man-
gel der Vernunft ist für die Dauer und
Erhaltung de&sr; Leben&sr; weit weniger
nachtheilig, al&sr; der unterlaßne Gebrauch
derselben da, wo sie von Natur ist.

Aber wie <i>Haller</i> so wahr sagt:
<poem>Unselig Mittelding von Engeln und vom Vieh,
Gott gab dir die Vernunft, und du gebrauchst
sie nie.</poem>

Hierin liegt der Hauptgrund, warum
der Mensch bey aller Anlage zur höch-
sten Dauer de&sr; Leben&sr; dennoch die
größte Mortalität hat.
<pb="255"/>

Man wende nicht ein, diese Be-
hauptung werde dadurch widerlegt, daß
doch viele Wahnsinnige ihr Leben hoch
bringen. &2014; Hier kommt e&sr; nehmlich
zuerst auf die Art de&sr; Wahnsinne&sr; an.
Ist e&sr; Wuth und Raserey, so kürzt dieß
allerding&sr; da&sr; Leben gar sehr ab, weil
sie den höchsten Grad von Kraftäusserung
und Leben&sr;konsumtion mit sich führt.
Eben so der höchste Grad von Melanko-
lie und Seelenangst, weil er die edelsten
Organe lähmt, und die Kräfte verzehrt.
Aber in dem Mittelzustande, wo die Ver-
nunft nicht ganz fehlt, sondern nur eine
unrichtige Idee, eine falsche aber oft
höchst behagliche Vorstellung&sr;art sich
eingeschlichen hat, da kann der physi-
sche Nutzen der Vernunft immer blei-
ben, wenn auch der moralische viel ver-
liert. Ja ein solcher Mensch ist oft wie
ein angenehm Träumender anzusehen,
auf den eine Menge Bedürfnisse, Sorgen,
Unannehmlichkeiten und lebenverkür-
zende Eindrücke (selbst physische Krank-
keit&sr;ursachen, wie die Erfahrung lehrt)
<pb="256"/>
gar nicht wirken; der in seiner selbstge-
schaffnen Welt glücklich dahin lebt, und
also weit weniger Destruction und Le-
ben&sr;konsumtion hat. &2014; Dazu kommt
nun noch endlich, daß, wenn auch der
Blödsinnige selbst nicht Vernunft hat,
dennoch die Menschen, die ihn umge-
ben und warten, für ihn denken und
ihm ihre Vernunft gleichsam leihen.
Er wird also doch durch Vernunft erhal-
ten, e&sr; mag nun seine eigne oder eine
fremde seyn.
<hr>
<cw>Achte</cw>
<pb="257"/>
<hr>
<d2>Achte Vorlesung.
Specielle Grundlagen und Kennzeichen
der Leben&sr;dauer einzelner
Menschen.</d2>
<arg><c><i>Hauptpuncte der Anlage zum langen Leben &2014; Guter
Magen und Verdauung&sr;system, gesunde Zähne &2014; gut
organisirte Brust &2014; nicht zu reizbare&sr; Herz &2014; gute
Restauration&sr;- und Heilkraft der Natur &2014; Gehöriger
Grad und Vertheilung der Leben&sr;kraft, gut Tempera-
ment &2014; harmonischer und fehlerfreyer Körperbau &2014;
mittlere Beschaffenheit der Textur de&sr; Körper&sr; &2014; kein
vorzüglich schwacher Theil &2014; vollkommne Organisa-
tion der Zeugung&sr;kraft &2014; da&sr; Bild eine&sr; zum langen
Leben bestimmten Menschen.</i></c></arg>
<hr>

<in>N</in>ach diesen allgemeinen Begriffen
kann ich nun zu der Bestimmung der
<bs>R</bs>
<pb="258"/>
speciellen und individuellen Grundlage
de&sr; langen Leben&sr; übergehen, die in
dem Menschen selbst liegen muß. Ich
will die <i>Haupteigenschaften</i> und <i>Anlagen</i>
angeben, die nach obigen Grundsätzen
und der Erfahrung ein Mensch durchau&sr;
haben muß, der auf ein lange&sr; Le-
ben Rechnung machen will. Diese
Schilderung kann zugleich statt ei-
ner kurzen Semiotik de&sr; langen Leben&sr;
dienen.

Die Eigenschaften, die man die
Fundamenta de&sr; langen Leben&sr; im
Menschen nennen kann, sind fol-
gende:

I. Vor allen Dingen muß der <i>Ma-
gen</i> und da&sr; ganze <i>Verdauung&sr;system</i>
gut beschaffen seyn. &2014; E&sr; ist un-
glaublich, von welcher Wichtigkeit
dieser Großmächtigste aller Herrscher
im animalischen Reiche in dieser Hin-
sicht ist, und man kann mit vollem
Recht behaupten, ohne einen guten Ma-
<pb="259"/>
gen ist e&sr; unmöglich ein hohe&sr; Alter zu
erlangen.

In zweyerley Rücksicht ist der Ma-
gen der Grundstein de&sr; langen Leben&sr;:
Einmal indem er da&sr; erste und wich-
tigste Restauration&sr;organ unsrer Natur
ist, die Pforte, wodurch alle&sr;, wa&sr;
unser werden soll, eingehen muß, die
erste Instanz, von deren guten oder
schlechten Zustand nicht nur die Quan-
tität sondern auch die Qualität unser&sr;
Ersatze&sr; abhängt. &2014; Zweyten&sr;, in-
dem durch die Beschaffenheit de&sr; Ma-
gen&sr; selbst die Einwirkung der Lei-
denschaften, der Krankheit&sr;ursachen
und andrer zerstörenden Einflüsse auf
unsern Körper modificirt wird. &2014;
Er hat einen guten Magen, sagt man
im Sprichwort, wenn man jemand
karacterisiren will, auf den weder
Aerger, noch Kummer, noch Kränkun-
gen schädlich wirken, und gewiß e&sr;
liegt viel Wahre&sr; darinne. &2014; Alle die-
se Leidenschaften müssen vorzüglich
<bs>R 2</bs>
<pb="260"/>
den Magen assiciren, von ihm gleich-
sam empfunden und angenommen
werden, wenn sie in unser Physische&sr;
übergehen und schaden sollen. Ein
guter robuster Magen nimmt gar keine
Notiz davon. Hingegen ein schwa-
cher empfindsamer Magen wird alle
Augenblicke durch so etwa&sr; in seiner
Verrichtung gestört, und folglich da&sr;
so wichtige Restauration&sr;geschäft un-
aufhörlich unterbrochen, und schlecht
betrieben. &2014; Eben so ist e&sr; mit den
meisten physischen Krankheit&sr;einflüs-
sen; die meisten machen ihren er-
sten Eindruck auf den Magen; da-
her Zufälle der Verdauung immer die
ersten Symptome der Krankheiten sind.
Er ist auch hier die erste Instanz,
durch welche sie in unsern Körper wir-
ken, und nun die ganze Oeconomie
stören. Ueberdieß ist er ein Haupt-
organ, von welchem da&sr; Gleichge-
wicht der Nervenbewegungen, und
besonder&sr; der Antrieb nach der Peri-
pherie abhängt. Ist er also kräftig
<pb="261"/>
und wirksam, so können sich Krank-
heit&sr;reize gar nicht so leicht fixiren,
sie werden entfernt und durch die
Haut verflüchtigt, ehe sie noch wirk-
liche Stöhrung de&sr; Ganzen bewir-
ken, d. h. die Krankheit hervorbrin-
gen konnten.

Einen <i>guten Magen</i> erkennt man
au&sr; zweyerley. Nicht blo&sr; au&sr; dem
treslichen Appetit, denn dieser kann
auch Folge irgend eine&sr; Reize&sr; seyn,
sondern vorzüglich au&sr; der leich-
tern und vollkommnern Verdauung.
Wer seinen Magen je gefühlt hat,
der hat schon keinen recht guten
Magen. Man muß gar nicht füh-
len, daß man gegessen hat, nach Ti-
sche nicht schläfrig, verdrossen oder
unbehaglich werden, früh morgen&sr;
keinen Schleim im Halse haben, und
gehörige und gut verdaute Au&sr;leerun-
gen.
<pb="262"/>

Die Erfahrung lehrt un&sr; auch,
daß alle die, welche ein hohe&sr; Alter
erreichten, sehr guten Appetit hatten,
und selbst noch im höchsten Alter be-
hielten.

Zur guten Verdauung sind nun
<i>gute Zähne</i> ein sehr nothwendige&sr;
Stück, und man kann sie daher al&sr;
sehr wesentliche Eigenschaften zum
langen Leben ansehen, und zwar auf
zweyerley Art. Einmal sind gute
und feste Zähne immer ein Haupt-
kennzeichen eine&sr; gesunden festen
Körper&sr; und guter Säfte. Wer die
Zähne sehr frühzeitig verliert, der hat
schon mit einem Theil seine&sr; Körper&sr; ge-
wissermaßen auf die andre Welt pränu-
merirt. &2014; Zweyten&sr; sind die Zähne
ein Hauptmittel zur vollkommnen Ver-
dauung, und folglich zur Restauration.

II. <i>Gut organisirte Brust und Re-
spiration&sr;werkzeuge</i>. Man erkennt sie
an einer breiten gewölbten Brust, der
<pb="263"/>
Fähigkeit, den Athem lange zu hal-
ten, starker Stimme und seltnen
Husten. Da&sr; Athemholen ist eine
der unaufhörlichsten und nothwen-
digsten Leben&sr;verrichtungen; da&sr; Or-
gan der unentbehrlichsten geistigern
Restauration, und zugleich da&sr; Mit-
tel, wodurch da&sr; Blut unaufhörlich
von einer Menge verdorbener Theil-
chen befreyt werden soll. Bey
wem also diese Organe gut bestellt
sind, der besizt eine große Assecu-
renz auf ein hohe&sr; Alter, und zwar
auch darinne, weil dadurch den de-
struirenden Ursachen und dem Tode
eine Hauptpforte genommen wird,
durch welche sie sich einschleichen
können. Denn die Brust gehört unter
die vorzüglichsten <i>atria morti&sr;</i> (Angriff&sr;-
puncte de&sr; Tode&sr;).

III. Ein <i>nicht zu reizbare&sr; Herz</i>.
Wir haben oben gesehen, daß eine
Hauptursache unsrer innern Consum-
<pb="264"/>
tion oder Selbstaufreibung in dem be-
ständigen Blutumlauf liegt. Der, wel-
cher in einer Minute 100 Pul&sr;schläge
hat, muß sich also ungleich schneller
aufreiben, al&sr; der, welcher deren nur
50 hat. Die Menschen folglich, wel-
che beständig einen etwa&sr; gereizten
Pul&sr; haben, bey denen jede kleine
Gemüth&sr;bewegung, jeder Tropfen
Wein, sogleich die Bewegung de&sr;
Herzen&sr; vermehrt, sind schlechte Kan-
didaten zum langen Leben, denn ihr
ganze&sr; Leben ist ein beständige&sr; Fie-
ber, und e&sr; wird dadurch auf doppel-
te Art der Verlängerung de&sr; Leben&sr;
entgegen gearbeitet, theil&sr; durch die
damit verknüpfte schnellere Aufreibung,
theil&sr; weil die Restauration durch
nicht&sr; so sehr gehindert wird, al&sr;
durch einen beständig beschleunigten
Blutumlauf. E&sr; ist durchau&sr; eine ge-
wisse Ruhe nothwendig, wenn sich
die nährenden Theilchen anlegen, und
in unsre Substanz verwandeln sollen.
<pb="265"/>
Daher werden solche Leute auch nie
fett.

Also ein <i>langsamer gleichförmiger
Pul&sr;</i> ist ein Hauptmittel und Zeichen
de&sr; langen Leben&sr;.

IV. <i>Gehöriger Grad und Verthei-
lung der Leben&sr;kraft; gute&sr; Tempera-
ment. Ruhe, Ordnung und Harmonie</i> in
allen innern Verrichtungen und Be-
wegungen ist ein Hauptstück zur Er-
haltung und Verlängerung de&sr; Leben&sr;,
diese&sr; beruht aber vorzüglich auf ei-
nem gehörigen Zustand der allgemei-
nen Reizbarkeit und Empfindlichkeit
de&sr; Körper&sr;, und zwar muß dieselbe
überhaupt weder zu groß, noch zu
schwach, dabey aber gleichförmig
vertheilt seyn, kein Theil verhältniß-
mäßig zu viel oder zu wenig haben.
&2014; Ein gewisser Grad von Unempfind-
lichkeit, eine kleine Beymischung von
Phlegma, ist also ein äusserst wichti-
<pb="266"/>
ge&sr; Stück zur Verlängerung de&sr; Le-
ben&sr;. Sie vermindert zu gleicher Zeit
die Selbstaufreibung, und verstattet
eine weit vollkommnere Restauration,
und wirkt also am vollständigsten auf
Leben&sr;verlängerung. Hieher gehört
der Nutzen eine&sr; guten <i>Temperament&sr;</i>,
welche&sr; in so fern eine Hauptgrundlage
de&sr; langen Leben&sr; werden kann. Da&sr;
beste ist in dieser Absicht da&sr; <i>sangui-
nische, mit etwa&sr; Phlegma tempe-
rirt</i>. Dieß giebt heitern frohen Sinn,
gemäßigte Leidenschaften, guten Muth,
genug die schönste Seelenanlage zur
Longävität. Schon die Ursache dieser
Seelenstimmung pflegt gewöhnlich
Reichthum an Leben&sr;kraft zu seyn.
Und da nun auch <i>Kant</i> bewiesen hat,
daß eine solche Mischung von Tempe-
rament da&sr; geschickteste sey, um mo-
ralische Vollkommenheit zu erlangen,
so glaube ich, man könne dasselbe wohl
unter die größten Gaben de&sr; Himmel&sr;
rechnen.
<pb="267"/>

V. <i>Gute Restauration&sr;- und Heil-
kraft der Natur</i>, wodurch aller
Verlust, den wir beständig erleiden,
nicht allein ersezt, sondern auch gut
ersezt wird. Sie beruht nach dem
obigen auf einer guten Verdauung
und auf einem ruhigen gleichförmi-
gen Blutumlauf. Ausser diesem gehört
aber noch dazu: die vollkommne und
rege Wirksamkeit der einsaugenden Ge-
fäße, (de&sr; lymphatischen System&sr;), und
eine gute Beschaffenheit und regel-
mäßige Wirkung der Absonderung&sr;or-
gane. Jene&sr; bewirkt, daß die nähren-
den Substanzen leicht in un&sr; übergehen,
und an den Ort ihrer Bestimmung ge-
langen können, diese&sr;, daß sie voll-
kommen von allen fremden und schäd-
lichen Beymischungen befreyt werden,
und völlig rein in un&sr; kommen. Und
dieß macht eigentlich den Begriff der
vollkommensten Restauration au&sr;.
<pb="268"/>

E&sr; ist unglaublich, wa&sr; diese&sr;
Talent für ein große&sr; Erhaltung&sr;mit-
tel de&sr; Leben&sr; ist. Bey einem Men-
schen, der diese&sr; hat, kann wirklich
die Consumtion ausserordentlich stark
seyn, und er verliert dennoch nicht&sr;
dadurch, weil er sich äusserst schnell
wieder ersezt. Daher haben wir Bey-
spiele von Menschen, die selbst unter
Debauchen und Strapazen sehr alt
wurden. So konnte z. B. ein Herzog
von <i>Richelieu</i>, ein <i>Ludwig XV</i>. alt wer-
den.

Eben so muß auch eine <i>gute Heil-
kraft der Natur</i> damit verbunden
seyn; d. h. da&sr; Vermögen der Natur,
sich bey Unordnungen und Stöhrun-
gen leicht zu helfen, Krankheit&sr;ur-
sachen abzuhalten und zu heilen, Ver-
letzungen wieder herzustellen. E&sr; lie-
gen erstaunliche Kräfte der Art in
unsrer Natur, wie un&sr; die Beyspiele
der Naturmenschen zeigen, welche
<pb="269"/>
fast gar keine Krankheiten haben, und
bey denen die fürchterlichsten Wunden
ganz von selbst heilen.

VI. <i>Ein gleichförmiger und fehler-
freyer Bau de&sr; ganzen Körper&sr;</i>. Ohne
Gleichförmigkeit der Structur wird
nie Gleichförmigkeit der Kräfte und
Bewegungen möglich seyn, ohne wel-
che e&sr; doch unmöglich ist alt zu
werden. Ueberdieß geben solche
Fehler der Structur leicht zu örtli-
chen Krankheiten Gelegenheit, wel-
che zum Tode führen können. Da-
her wird man auch nicht finden, daß
ein Verwachsener ein sehr hohe&sr; Alter
erreicht.

VII. Kein Theil, kein Eingewey-
de darf einen vorzüglichen Grad von
Schwäche haben. Sonst kann die-
ser Theil am leichtesten zur Aufnah-
me einer Krankheit&sr;ursache dienen, der
erste Keim einer Stöhrung und Sto-
<pb="270"/>
ckung, und gleichsam da&sr; <i>Atrium morti&sr;</i>
werden. E&sr; kann bey übrigen&sr; sehr
guter und vollkommner Organisation,
dieß der heimliche Feind werden,
von welchem hernach die Destruction
auf&sr; Ganze au&sr;geht.

VIII. Die <i>Textur der Organisa-
tion</i> muß von mittlerer Beschaffenheit,
zwar fest und dauerhaft, aber nicht
zu trocken oder zu rigide seyn.
Wir haben gesehen, daß durch alle
Klassen organischer Wesen ein zu ho-
her Grad von Trockenheit und Härte
der Leben&sr;dauer hinderlich ist. Bey
dem Menschen muß sie e&sr; am allermei-
sten seyn, weil seine Organisation,
seiner Bestimmung gemäß, die zarte-
ste ist, und also durch ein Uebermaa&sr;
erdigter Theile am leichtesten unbrauch-
bar gemacht werden kann. Sie scha-
det also auf doppelte Art, theil&sr; indem
sie da&sr; Alter, den Hauptfeind de&sr; Le-
ben&sr;, weit früher herbeyführt, theil&sr;
<pb="271"/>
indem dadurch die feinsten Organe der
Restauration weit eher unbrauchbar
gemacht werden. Die Härte unsrer
Organisation, die zum langen Leben
dienen soll, muß nicht sowohl in
mechanischer Zähigkeit, al&sr; vielmehr
in Härte de&sr; Gefühl&sr; bestehen, nicht
sowohl eine Eigenschaft der gröbern
Textur, al&sr; vielmehr der Kräfte seyn.
Der Antheil von Erde muß gerade so
groß seyn, um hinlängliche Spannkraft
und Ton zu geben, aber weder zu
groß, daß Unbeweglichkeit, noch zu
klein, daß eine zu leichte Beweglich-
keit davon entstünde; denn beyde&sr; scha-
det der Leben&sr;dauer.

IX. Ein vorzüglicher Grund zum
langen Leben liegt endlich, nach
meiner Ueberzeugung, in einer <i>voll-
kommnen Organisation der Zeugung&sr;-
kraft</i>.

Ich glaube, man hat sehr Unrecht,
dieselbe blo&sr; al&sr; ein Consumtion&sr;mittel
<pb="272"/>
und die Producte al&sr; bloße Exeretionen
anzusehen, sondern ich bin überzeugt,
daß diese Organe ein&sr; unsrer größten
Erhaltung&sr;- und Regeneration&sr;mittel
sind, und meine Gründe sind folgende:

1. Die Organe der Zeugung haben
die Kraft, die feinsten und geistigsten
Bestandtheile au&sr; den Nahrung&sr;mitteln
abzusondern, zugleich aber sind sie so
organisirt, daß diese veredelten und
vervollkommneten Säfte wieder zurück-
gehen und in&sr; Blut aufgenommen wer-
den können. &2014; Sie gehören also, eben
so wie da&sr; Gehirn, unter die wichtigsten
Organe zur Vervollkommung und Ver-
edlung unsrer organischen Materie und
Kraft und also unsre&sr; Selbst. Die rohen
Nahrung&sr;theile würden un&sr; wenig hel-
fen, wenn wir nicht Organe hätten, die
da&sr; feinste davon herau&sr;ziehen, verar-
beiten und un&sr; in dieser Gestalt wieder
geben und zueignen könnten. Nicht
die Menge der Nahrung, sondern die
<cw>Menge</cw>
<pb="273"/>
Menge und Vollkommenheit der Organe
zu deren Bearbeitung und Benutzung
ist e&sr;, wa&sr; unsre Leben&sr;kapacität und
Fülle vermehrt, und unter diesen Orga-
nen behauptet gewiß da&sr; der Genera-
tion einen vorzüglichen Rang.

2. Wa&sr; Leben geben kann, muß
auch Leben erhalten. In den Zeugung&sr;-
säften ist die Leben&sr;kraft so concentrirt,
daß der kleinste Theil davon ein künfti-
ge&sr; Wesen zum Leben hervorrufen
kann. Läßt sich wohl ein größrer Bal-
sam zur Restauration und Erhaltung
unsrer eignen Leben&sr;kraft denken?

3. Die Erfarung lehrt zur Gnüge,
daß nicht eher der Körper seine voll-
kommne Festigkeit und Consistenz er-
hält, bi&sr; diese Organe ihre Vollkommen-
heit erlangt haben, und im Stande sind,
diese neue Art von Säften zu erzeugen,
und dadurch die neue Kraft zu entwi-
ckeln. &2014; Der deutlichste Bewei&sr;, daß
sie nicht blo&sr; für andere, sondern zu-
<bs>S</bs>
<pb="274"/>
nächst und zuerst für un&sr; selbst bestimmt
sind, und einen so ausserordentlichen
Einfluß auf unser ganze&sr; System ha-
ben, daß sie gleichsam alle&sr; mit einem
neuen noch nie gefühlten Karacter im-
prägniren. &2014; Mit dieser Entwicklung
der Mannbarkeit, bekommt der Mensch
einen neuen Trieb zum Wach&sr;thum, der
oft unglaublich schnell ist; seine Gestalt
bekommt Bestimmtheit und Karacter;
seine Mu&sr;keln und Knochen Festigkeit,
seine Stimme wird tief und voll; eine
neue Generation de&sr; Barthaar&sr; geht her-
vor; sein Karacter wird fester und ent-
schloßner, genug, der Mensch wird
nun erst an Leib und Seel ein Mann.

Bey manchen Thieren wachsen so-
gar um diese Zeit ganz neue Theile. z. E.
Hörner, Geweihe, welche bey denen
nie entstehen, die man verschnitten hat.
Man sieht hierau&sr;, wie stark der An-
trieb, der Zufluß der durch diese Or-
gane hervorgebrachten neuen Kräfte und
Säfte seyn muß.
<pb="275"/>

4. Alle diese wichtigen Vervoll-
kommnungen und Vorzüge fehlen dem,
dem die Zeugung&sr;organe geraubt wur-
den; ein deutlicher Bewei&sr;, daß sie alle
erst die Wirkung derselben und ihrer
Absonderungen sind.

5. Kein Verlust andrer Säfte und
Kräfte schwächt die Leben&sr;kraft so
schnell und so auffallend, al&sr; die Ver-
schwendung der Zeugung&sr;kräfte. Nicht&sr;
giebt so sehr da&sr; Gefühl und den Reiz de&sr;
Leben&sr;, al&sr; großer Vorrath dieser Säfte,
und nicht&sr; erregt so leicht Ekel und Ue-
berdruß im Leben, al&sr; Erschöpfung
daran.

6. Mir ist kein Beyspiel bekannt,
daß ein Verschnittner ein au&sr;gezeichnet
hohe&sr; Alter erreicht hätte. Sie bleiben
immer nur Halbmenschen.

7. Alle die, welche die höchste
Stufe de&sr; menschlichen Leben&sr; erreicht
haben, waren reich an Zeugung&sr;kraft,
<bs>S 2</bs>
<pb="276"/>
und sie blieb ihnen sogar bi&sr; in die lez-
ten Jahre getreu. Sie heyratheten in&sr;-
gesammt noch im 100ten, 112ten und
noch spätern Jahren, und zwar, wie
ihre Weiber bezeugten, nicht pro
forma.

8. Aber (wa&sr; ich besonder&sr; zu be-
merken bitte) sie waren mit diesen Kräf-
ten nicht verschwenderisch, sondern
hau&sr;hälterisch und ordentlich umgegan-
gen. Sie hatten sie in der Jugend ge-
schont, und <i>alle</i> waren verheyrathet, ge-
wiß da&sr; sicherste und einzige Mittel zur
Ordnung in diesem Punct.

Lassen Sie mich nun, nach allem
diesen, da&sr; Bild eine&sr; zum langen Le-
ben bestimmten Menschen zeichnen. Er
hat eine proportionirte und gehörige
Statur, ohne jedoch zu lang zu seyn.
Eher ist er von einer mittelmäßigen
Größe und etwa&sr; untersezt. Seine Ge-
sicht&sr;farbe ist nicht zu roth; wenigsten&sr;
zeigt die gar zu große Röthe in der Ju-
<pb="277"/>
gend selten lange&sr; Leben an. Seine
Haare nähern sich mehr dem Blonden,
al&sr; dem Schwarzen, die Haut ist fest
aber nicht rauh (den Einfluß der glück-
lichen Geburt&sr;stunde werden wir her-
nach betrachten). Er hat keinen zu
großen Kopf, große Adern an den Ex-
tremitäten, mehr gewölbte al&sr; flügelför-
mig hervorstehende Schultern, keinen
zu langen Hal&sr;, keinen hervorstehenden
Bauch, und große aber nicht tief ge-
furchte Hände, einen mehr breiten al&sr;
langen Fuß, fast runde Waden. Dabey
eine breite gewölbte Brust, starke Stim-
me, und da&sr; Vermögen, den Athem
lange ohne Beschwehrde an sich zu hal-
ten. Ueberhaupt völlige Harmonie in
allen Theilen. Seine Sinne sind gut,
aber nicht zu fein, der Pul&sr; langsam
und gleichförmig.

Sein Magen ist vortreflich, der Ap-
petit gut, die Verdauung leicht. Die
Freuden der Tafel sind ihm wichtig,
<pb="278"/>
stimmen sein Gemüth zur Heiterkeit,
seine Seele genießt mit. Er ißt nicht
blo&sr; um zu essen, sondern e&sr; ist ihm
eine festliche Stunde für jeden Tag, eine
Art von Wollust, die den wesentlichen
Vorzug für andern hat, daß sie ihn nicht
ärmer, sondern reicher macht. Er ißt
langsam, und hat nicht zu viel Durst.
Großer Durst ist immer ein Zeichen
schneller Selbstkonsumtion.

Er ist überhaupt heiter, gesprächig,
theilnehmend, offen für Freude, Liebe
und Hoffnung, aber verschlossen für die
Gefühle de&sr; Hasse&sr;, Zorn&sr; und Neid&sr;.
Seine Leidenschaften werden nie heftig
und verzehrend. Kommt e&sr; je einmal
zu wirklichen Aerger und Zorn, so ist
e&sr; mehr eine nüzliche Erwärmung, ein
künstliche&sr; und wohlthätige&sr; Fieber,
ohne Ergießung der Galle. Er liebt
dabey Beschäftigung, besonder&sr; stille
Meditationen, angenehme Speculatio-
nen &2014; ist Optimist, ein Freund der
<pb="279"/>
Natur, der häu&sr;lichen Glückseligkeit,
entfernt von Ehr- und Geldgeiz und al-
len Sorgen für den andern Tag.
<hr>
<pb="280"/>
<hr>
<d2>Neunte Vorlesung.
Prüfung verschiedener neuer Methoden
zur Verlängerung de&sr; Leben&sr;, und Fest-
setzung der einzig möglichen und auf
menschlich Leben passenden
Methode.</d2>
<arg><c><i>Verlängerung durch Leben&sr;elixire, Goldtineturen,
Wunderessenzen etc. &2014; durch Abhärtung &2014; durch
Nicht&sr;thun und Pausen der Leben&sr;wirksamkeit &2014; durch
Vermeidung aller Krankheit&sr;ursachen, und der Consum-
tion von aussen &2014; durch geschwinde&sr; Leben &2014; die ein-
zig mögliche Methode menschliche&sr; Leben zu verlän-
gern &2014; gehörige Verbindung der vier Hauptindicationen
&2014; Vermehrung der Leben&sr;kraft &2014; Stärkung der Or-
gane &2014; Mäßigung der Leben&sr;konsumtion &2014; Begünsti-
gung der Restauration &2014; Modificationen dieser Metho-
de durch die verschiedene Constitution &2014; Tempera-
ment &2014; Leben&sr;alter &2014; Clima</i>.</c></arg>
<hr>

<in>E</in>&sr; existiren mehrere Methoden und
Vorschläge zur Verlängerung de&sr; Le-
<pb="281"/>
ben&sr;. Die ältern superstitiosen, astrolo-
gischen und phantastischen, haben wir
schon oben durchgegangen und gewür-
digt. Aber e&sr; giebt noch einige neuere,
die schon auf richtigere Grundsätze von
Leben und Leben&sr;dauer gebaut zu seyn
scheinen, und die noch einige Untersu-
chung verdienen, ehe wir zur Fest-
setzung der einzig möglichen über-
gehen.

Ich glaube hinlänglich erwiesen zu
haben, daß Verlängerung de&sr; Leben&sr;
auf viererley Art möglich ist.
<li>1. <i>Durch Vermehrung der Leben&sr;kraft
selbst</i>.</li>
<li>2. <i>Durch Abhärtung der Organe</i>.</li>
<li>3. <i>Durch Retardation der Leben&sr;kon-
sumtion</i>.</li>
<li>4. <i>Durch Erleichtrung und Vervollkom-
mung der Restauration</i>.</li>
<pb="282"/>

Auf jede dieser Ideen hat man nun
Plane und Methoden gebaut, die zum
Theil sehr scheinbar sind, und viel Glück
gemacht haben, die aber größtentheil&sr;
darinne fehlen, daß sie nur auf ein&sr; se-
hen, und die andern Rücksichten dar-
über vernachlässigen.

Lassen Sie un&sr; einige der vorzüg-
lichsten durchgehen, und prüfen.

Auf die <i>erste Idee: die Vermehrung
der Quantität von Leben&sr;kraft</i> baueten
vorzüglich, und bauen noch immer alle
die Verfertiger und Nehmer von Gold-
tincturen, astralischen Salzen, <i>Lapi&sr;
Philosophorum</i> und Leben&sr;elixiren.
Selbst Electricität und thierischer Magne-
ti&sr;mu&sr; gehören zum Theil in diese
Klasse. Alle Adepten, Rosenkreuzer und
Consorten, und eine Menge sonst ganz
vernünftige Leute, sind völlig davon
überzeugt, daß ihre erste Materie eben
so wohl die Metalle in Gold verwandeln,
al&sr; dem Leben&sr;flämmchen beständig
<pb="283"/>
neue&sr; Oel zuzugießen vermöge. Man
braucht de&sr;halb nur täglich etwa&sr; von
solchen Tincturen zu nehmen, so wird
der Abgang von Leben&sr;kraft immer wie-
der ersezt; und so ein Mensch kann
nach dieser Theorie nie einen Mangel
oder gar gänzlichen Verlust derselben
erleiden. &2014; Darauf gründet sich die Ge-
schichte von dem berüchtigten <i>Gualdu&sr;,</i>
der 300 Jahre durch diese Hülfe gelebt
haben soll, und der, wie einige festig-
lich glauben, noch jezt lebt, u. s. w.

Aber alle Verehrer solcher Hülfen
täuschen sich auf eine traurige Art. Der
Gebrauch dieser Mittel, welche alle
äusserst hitzig und reizend sind, ver-
mehrt natürlich da&sr; Leben&sr;gefühl, und
nun halten sie Vermehrung de&sr; Leben&sr;-
gefühl&sr; für reelle Vermehrung der Le-
ben&sr;kraft, und begreifen nicht, daß
eben die beständige Vermehrung de&sr; Le-
ben&sr;gefühl&sr; durch Reizung da&sr; sicher-
ste Mittel ist, daß Leben abzukürzen,
und zwar auf folgende Art:
<pb="284"/>

1. Diese zum Theil spirituösen Mit-
tel wirken al&sr; starke Reize, vermeh-
ren die innere Bewegung, da&sr; intensive
Leben, und folglich die Selbstkonsum-
tion, und reiben schneller auf. Dieß
gilt aber nicht blo&sr; von den gröbern
sondern auch von den feinern Mitteln
dieser Art. Selbst Electricität, Magne-
ti&sr;mu&sr;, sogar da&sr; Einathmen der dephlo-
gistisirten Luft, wovon man doch gewiß
glauben könnte, e&sr; müßte die sanfteste
Manier seyn Leben&sr;kraft beyzubringen,
vermehren die Selbstkonsumtion au&sr;-
nehmend. Man hat dieß am besten bey
Schwindsüchtigen wahrnehmen können,
die man diese Luft athmen ließ. Ihr
Leben&sr;gefühl wurde zwar dadurch au&sr;-
nehmend erhöhet, aber sie starben
schneller.

2. Diese Mittel excitiren, indem sie
da&sr; Leben&sr;gefühl erhöhen, auch die
Sinnlichkeit, machen zu allen Kraftäu-
serungen, Genüssen und Wohllüsten
aufgelegter (ein Punct, der sie wohl
<pb="285"/>
manchen besonder&sr; empfehlen mag),
und auch dadurch vermehren sie die
Selbstkonsumtion.

3. Sie ziehen zusammen und trock-
nen au&sr;, folglich machen sie die feinsten
Organe weit früher unbrauchbar, und
führen da&sr;, wa&sr; sie eben verhüten
sollten, da&sr; Alter, weit schneller her-
bey.

Und gesezt wir brauchten eine sol-
che Exaltation unser&sr; Leben&sr;gefühl&sr;, so
bedarf&sr; ja dazu weder Destillirkolben
noch Schmelztiegel. Hierzu hat un&sr; die
Natur selbst da&sr; schönste Destillat berei-
tet, da&sr; jene alle übertrifft: <i>den Wein.</i>
Ist etwa&sr; in der Welt, wovon man sagen
kann, daß e&sr; die <i>prima materia,</i> den
Erdgeist in verkörperter Gestalt enthält,
so ist&sr; gewiß diese&sr; herrliche Product,
und dennoch sehen wir, daß sein zu
häufiger Gebrauch ebenfall&sr; schnellere
Consumtion und schnellere&sr; Alter be-
<pb="286"/>
wirkt, und da&sr; Leben offenbar ver-
kürzt.

Aber e&sr; ist wirklich thöricht, die
Leben&sr;kraft in concentrirter Gestalt in
den Körper schaffen zu wollen, und
nun zu glauben, man habe etwa&sr; große&sr;
gethan. Fehlt e&sr; un&sr; an Gelegenheit da-
zu? &2014; E&sr; ist ja alle&sr; um und neben un&sr;
damit erfüllt. Jede Nahrung, die wir
zu un&sr; nehmen, jeder Mundvoll Luft,
den wir einathmen, ist voll davon. Die
Hauptsache liegt darinne, unsre Organe
in dem Stand zu erhalten, sie einzuzie-
hen, aufzunehmen und sich eigen zu
machen. Man fülle einem leblosen Kör-
per noch so viele Leben&sr;tropfen ein; er
wird de&sr;halb doch nicht wieder anfan-
gen zu leben, weil er keine Organe
mehr hat, sich dieselbe eigen zu machen.
Nicht der Mangel an Leben&sr;zugang,
sondern der an Leben&sr;rezeptivität ist&sr;,
wa&sr; den Menschen am Ende untüchtig
macht, länger zu leben. Für jene sorgt
<pb="287"/>
die Natur selbst, und alle Leben&sr;tropfen
sind in dieser Rücksicht unnöthig.

Auf die zweyte <i>Grundidee: Stär-
kung der Organe,</i> hat man ebenfall&sr; ein
sehr beliebte&sr; System gebaut, da&sr; <i>System
der Abhärtung.</i> Man glaubte, je mehr
man die Organe abhärtete, desto länger
müßten sie natürlich der Consumtion
und Destruction widerstehen.

Aber wir haben schon oben gesehen,
wa&sr; für ein großer Unterschied unter
der mechanischen und unter der leben-
digen Dauer eine&sr; Ding&sr; ist, und daß
nur ein gewisser Grad der Festigkeit der-
selben zuträglich, ein zu großer aber
sehr nachtheilig ist. Der wesentliche
Karacter de&sr; Leben&sr; besteht in ungehin-
derter und freyer Wirksamkeit aller Or-
gane und Bewegung der Säfte, und wa&sr;
kann dieser und folglich der Dauer de&sr;
Leben&sr; nachtheiliger seyn, al&sr; zu große
Härte und Rigidität der Organe? &2014;
Der Fisch hat gewiß da&sr; weichste wässe-
<pb="288"/>
richteste Fleisch, und dennoch übertrifft
er an Leben&sr;dauer sehr viele weit festere
und härtere Thiere.

Die beliebte Methode der Abhär-
tung also, welche darinn besteht, daß
man durch beständi<i>g</i>e&sr; Baden in kaltem
Wasser, durch einen fast unbedeckten
Körper in der strengsten Luft, durch
die strapazantesten Bewegungen, sich
fest und unverwüstlich zu machen sucht,
bewirkt nicht&sr; weiter, al&sr; daß unsre Or-
gane rigider, zäher und trockner, und
also früher unbrauchbar werden, und
daß wir folglich, anstatt unser Leben
zu verlängern, ein frühere&sr; Alter und
eine frühere Destruction dadurch her-
beyrufen.

E&sr; liegt unstreitig etwa&sr; Wahre&sr;
bey dieser Methode zum Grunde. Nur
hat man darinn gefehlt, daß man fal-
sche Begriffe damit verband, und sie zu
weit trieb. Nicht sowohl Abhärtung
der Fasern, sondern Abhärtung de&sr; Ge-
<cw>fühl&sr;</cw>
<pb="289"/>
fühl&sr; ist&sr;, wa&sr; zur Verlängerung de&sr; Le-
ben&sr; beytragen kann. Wenn man also
die abhärtende Methode nur bi&sr; zu dem
Grade braucht, daß sie zwar die Faser
fest, aber nicht hart und steif macht,
daß sie die zu große Reizbarkeit, eine
Hauptursache der zu schnellen Aufrei-
bung, abstumpft und aufhebt, und da-
durch zugleich den Körper weniger em-
pfänglich für zerstöhrende Wirkungen
von aussen macht; al&sr;denn kann sie
allerding&sr; zur Verlängerung de&sr; Leben&sr;
behülflich seyn.

Vorzüglich aber hat die dritte Idee:
<i>Retardation der Leben&sr;consumtion,</i> einen
großen Reiz, und ist besonder&sr; von de-
nen, die von Natur schon einen großen
Hang zum Phlegma und zur Gemäch-
lichkeit haben, mit Freuden angenom-
men, aber sehr unrichtig angewendet
worden. Da&sr; Aufreiben de&sr; Körper&sr;
durch Arbeit und Anstrengung war ih-
nen an sich schon unangenehm, sie
freuen sich also, e&sr; nun nicht blo&sr; be-
<bs>T</bs>
<pb="290"/>
schwerlich, sondern auch schädlich zu
finden, und im <i>Nicht&sr;thun</i> da&sr; große Ge-
heimniß de&sr; langen Leben&sr; zu haben,
da&sr; alle <i>Arcana Cagliostro&sr;</i> und <i>St. Ger-
main&sr;</i> aufwöge.

Ja, andere sind noch weiter gegan-
gen, und in&sr;besondere <i>Maupertui&sr;</i> hat
den Gedanken geäussert, ob e&sr; nicht
möglich wäre, durch eine völlige Unter-
brechung der Leben&sr;wirksamkeit, durch
einen künstlichen Scheintod, die Selbst-
consumtion völlig zu verhindern, und
da&sr; Leben durch solche Pausen vielleicht
Jahrhunderte lang zu verlängern. Er
stüzt seinen Vorschlag auf da&sr; Leben de&sr;
Hühnchen&sr; im Ey, de&sr; Insect&sr; in der
Puppe, da&sr; durch Hülfe der Kälte und
andrer Mittel, wodurch man da&sr; Thier
länger in diesem Todtenschlaf erhält,
wirklich verlängert werden kann. &2014;
Auf diese Art brauchte e&sr; zur Verlänge-
rung de&sr; Leben&sr; weiter nicht&sr;, al&sr; die
Kunst, jemand halb zu tödten. &2014; Selbst
dem großen <i>Franklin</i> gefiel diese Idee.
<pb="291"/>
Er bekam Maderawein au&sr; America ge-
schickt, der in Virginien auf Bouteillen
gezogen worden war, und fand darin
einige todte Fliegen. Er legte sie in die
heiße Juliu&sr;sonne, und e&sr; dauerte kaum
drey Stunden, so erhielten diese Schein-
todten ihr Leben wieder, wa&sr; eine so
lange Zeit unterbrochen gewesen war.
Sie bekamen erst einige krampfhafte
Zuckungen, dann richteten sie sich auf
die Beine, wischten sich die Augen mit
den Vorderfüßen, puzten die Flügel mit
den Hinterfüßen, und fingen bald dar-
auf an zu fliegen. Dieser scharfsinnige
Philosoph wirft hierbey die Frage auf:
Wenn durch eine solche gänzliche Un-
terbrechung aller in- und äusserlichen
Consumtion ein solcher Stillstand de&sr;
Leben&sr; und dabey doch Erhaltung de&sr;
Leben&sr;prinzip&sr; möglich ist; sollte nicht
ein ähnlicher Prozeß mit dem Menschen
vorzunehmen seyn? Und wenn dieß
wäre, sezt er al&sr; ächter Patriot hinzu, so
könnte ich mir keine größre Freude den-
ken, al&sr; mich auf diese Art, nebst eini-
<bs>T 2</bs>
<pb="292"/>
gen guten Freunden, in Maderawein
ersäufen zu lassen, und nun nach 50
oder mehr Jahren durch die wohlthäti-
gen Sonnenstrahlen meine&sr; Vaterlande&sr;
wieder in&sr; Leben gerufen zu werden,
um nun zu sehen, wa&sr; für Früchte die
Saat getragen, welche Veränderungen
die Zeit vorgenommen hätte.

Aber diese Vorschläge fallen in ihr
Nicht&sr; zurück, sobald wir auf da&sr; wahre
Wesen und den Zweck de&sr; menschlichen
Leben&sr; sehen. &2014; Wa&sr; heißt denn Le-
ben de&sr; Menschen? Wahrlich nicht
blo&sr; Essen, Trinken und Schlafen. Sonst
käme e&sr; so ziemlich mit dem Leben de&sr;
Schwein&sr; überein, dem <i>Cicero</i> keinen
andern Namen zu geben wußte, al&sr; ein
Verhütung&sr;mittel der Fäulniß. Da&sr;
Leben de&sr; Menschen hat eine höhere Be-
stimmung: er soll wirken, handeln, ge-
nießen, er soll nicht blo&sr; da seyn, son-
dern sein Leben soll die in ihm liegen-
den göttlichen Keime entwickeln, sie
vervollkommnen, sein und andrer Glück
<pb="293"/>
bauen. Er soll nicht blo&sr; eine Lücke in
der Schöpfung au&sr;füllen, nein, er soll
der Herr, der Beherrscher, der Beglü-
cker der Schöpfung seyn. Kann man
also wohl von einem Menschen sagen:
<i>er lebt;</i> wenn er sein Leben durch
Schlaf, lange Weile oder gar einen
scheinbaren Tod verlängert? &2014; Aber
wa&sr; noch mehr ist, wir finden auch hier
wieder einen neuen Bewei&sr;, wie unzer-
trennlich der moralische Zweck de&sr;
Menschen mit seiner physischen Bestim-
mung und Einrichtung verwebt ist, und
wie die Beförderung de&sr; einen immer
auch die de&sr; andern nach sich zieht. &2014;
Ein solche&sr; unmenschliche&sr; Leben (wie
man&sr; mit Recht nennen kann), würde
geradezu, nicht Verlängerung sondern
Verkürzung de&sr; menschlichen Leben&sr;
herbeyführen, und zwar auf doppelte
Art:

1. Die menschliche Maschine ist au&sr;
so zarten und feinen Organen zusam-
mengesezt, daß sie äusserst leicht durch
<pb="294"/>
Unthätigkeit und Stillestand unbrauch-
bar werden können. Nur Uebung und
Thätigkeit ist&sr;, wa&sr; sie brauchbar und
dauerhaft erhält. Ruhe und Nichtge-
brauch ist ihr tödlichste&sr; Gift.

2. Wir haben gesehen, daß nicht
blo&sr; Verminderung der Consumtion,
sondern auch gehörige Beförderung der
Restauration, zur Erhaltung und Verlän-
gerung de&sr; Leben&sr; nöthig ist. Dazu ge-
hört aber zweyerley: einmal, voll-
kommne Assimilation de&sr; Nüzlichen,
und zweyten&sr;, Absonderung de&sr; Schäd-
lichen. Da&sr; leztere kann nie Statt haben,
ohne hinlängliche Thätigkeit und Bewe-
gung. Wa&sr; wird also die Folge einer
solchen Leben&sr;verlängerung durch Ruhe
und Unthätigkeit seyn? Der Mensch
consumirt sich wenig oder nicht, und
dennoch restaurirt er sich. E&sr; muß also
endlich eine sehr nachtheilige Ueberfül-
lung entstehen, weil er immer einnimmt,
und nicht verhältnißmäßig au&sr;giebt.
Und dann, wa&sr; da&sr; Schlimmste ist, e&sr;
<pb="295"/>
muß endlich eine große Corruption mit
ihren Folgen, Schärfen, Krankheiten etc.
überhand nehmen; denn die Absonde-
rung de&sr; Schädlichen fehlt. Ganz natür-
lich muß nun ein solcher Körper früher
destruirt werden, wie auch die Erfarung
lehrt.

3. Wa&sr; endlich die Leben&sr;verlänge-
rung durch wirkliche Unterbrechung
der Leben&sr;wirksamkeit, durch einen
temporehen Scheintod betrifft; so beruft
man sich zwar dabey auf die Beyspiele
von Insecten, Kröten und andern Thie-
ren, die, wie wir oben gesehen haben,
vielleicht 100 und mehr Jahre, also weit
über ihre natürliche Existenz durch ei-
nen solchen Todtenschlaf erhalten wor-
den sind.

Allein man bedenkt bey allen sol-
chen Vorschlägen nicht, daß alle jene
Versuche mit sehr unvollkommnen Thie-
ren gemacht wurden, bey welchen von
ihrem natürlichen halben Leben bi&sr; zum
<pb="296"/>
wirklichen Stillestand, der Sprung weit
geringer ist, al&sr; beym Menschen, der den
höchsten Grad von Leben&sr;vollkommen-
heit besizt, und besonder&sr; übersieht man
den wichtigen Unterschied, den hier da&sr;
Respiration&sr;geschäfte macht. Alle diese
Thiere haben da&sr; Bedürfniß de&sr; Athem-
holen&sr; von Natur schon weniger, sie
haben von Natur wenig Wärme zum Le-
ben nöthig. Hingegen der Mensch
braucht beständigen Zugang von Wärme
und geistigen Kräften, genug von dem
<i>pabulum vitae,</i> da&sr; in der Luft liegt,
wenn sein Leben fortdauern soll. Eine
solche gänzliche Unterbrechung de&sr;
Athemholen&sr; würde schon durch den
völligen Verlust der innern Wärme töd-
lich werden. Selbst der vollkommnere
Seelenreiz ist so mit der Organisation
de&sr; Menschen verwebt, daß sein Ein-
fluß nicht so lange ganz aufhören kann,
ohne Absterbung und Destruction der
dazu nöthigen feinern Organe nach sich
zu ziehen.
<pb="297"/>

Andere haben die Verlängerung ih-
re&sr; Leben&sr; auf dem Wege gesucht, daß
sie alle Krankheit&sr;ursachen zu fliehen,
oder gleich zu heben suchten. Also Er-
kältung, Erhitzung, Speise, Getränke,
u. s. w. Aber diese Methode hat da&sr;
übele, daß wir doch nicht im Stande
sind, alle abzuhalten, und daß wir dann
desto empfindlicher gegen die werden,
die un&sr; treffen. &2014; Auch könnte die Ver-
hinderung der Consumtion von aussen
dahin gezogen werden. Wir finden
nehmlich, daß man in heissen Ländern,
wo die warme Luft die Haut beständig
offen, und die Verdunstung unsrer Be-
standtheile weit anhaltender macht, sich
damit hilft, daß man die Haut beständig
mit Oel und Salben reibt, und dadurch
den wässerichten flüchtigen Theilen
wirklich die Wege der Verdunstung ver-
stopft. Man empfindet davon ein wah-
re&sr; Gefühl der Stärkung, und e&sr; scheint
in einem solchen Clima nothwendig zu
seyn, um die zu schnelle Consumtion,
durch die äusserst starke Verdunstung, zu
<pb="298"/>
hindern. Aber auch blo&sr; auf ein solche&sr;
Clima wäre dieß anwendbar. In un-
serm Clima, wo die Luft selbst größten-
theil&sr; die Dienste eine&sr; solchen Haut-
verstopfenden Mittel&sr; vertritt, haben
wir mehr dafür zu sorgen, die Au&sr;dün-
stung zu befördern, al&sr; sie noch mehr zu
verhindern.

Noch muß ich ein Wort von einem
ganz neuen Experiment, da&sr; Leben zu
verlängern, sagen, da&sr; blo&sr; in <i>Vermehrung
de&sr; intensiven Leben&sr;</i> besteht. Man be-
stimmt nehmlich dabey die Länge de&sr;
Leben&sr; nicht nach der Zahl der Tage,
sondern nach der Summe de&sr; Gebrauch&sr;
oder Genusse&sr;, und glaubt, daß, wenn
man in einer bestimmten Zeit noch ein-
mal so viel gethan oder genossen hätte,
man auch noch einmal so lange gelebt
habe, al&sr; ein andrer in der doppelten
Zeit. So sehr ich diese Methode an sich
respectire, wenn sie in edler Wirksam-
keit besteht, und die Folge eine&sr; regen
Thatenreichen Geiste&sr; ist, so sehr ich
<pb="299"/>
überzeugt bin, daß bey der Ungewiß-
heit unser&sr; Leben&sr; diese Idee ungemein
viel einladende&sr; hat; so muß ich doch
bekennen, daß man dadurch seinen
Zweck gewiß nicht erreicht, und daß
ich die Rechnung für falsch halte. &2014;
Da diese Meynung so viel Anhänger ge-
funden hat, so wird mir&sr; wohl erlaubt
seyn, sie etwa&sr; genauer zu analysiren,
und meine Gründe dagegen au&sr;einander
zu setzen.

Zu allen Operationen der Natur ge-
hört nicht allein Energie, die intensive
Kraft, sondern auch Extension, Zeit.
Man gebe einer Frucht noch einmal so
viel Wärme und Nahrung, al&sr; sie im na-
türlichen Zustand hat; sie wird zwar in
noch einmal so kurzer Zeit eine schein-
bare Reifung erhalten, aber gewiß nie
den Grad von Vollendung und Au&sr;arbei-
tung, den die Frucht im natürlichen
Zustand, bey halb so viel intensiver
Wirksamkeit und noch einmal so viel
Zeit erlangt hätte.
<pb="300"/>

Eben so da&sr; menschliche Leben.
Wir müssen e&sr; al&sr; ein zusammenhängen-
de&sr; Ganze&sr; mehrerer Wirkungen, al&sr; ei-
nen großen Reifung&sr;prozeß ansehen,
dessen Zweck möglichste Entwicklung
und Vollendung der menschlichen Natur
an sich und völlige Au&sr;füllung seine&sr;
Standpunct&sr; im Ganzen ist. Nun ist
aber Reifung und Vollendung nur da&sr;
Product von Zeit und Erfarung, und e&sr;
ist also unmöglich, daß ein Mensch, der
nur 30 Jahr gelebt hat, gesezt er habe
auch in der Zeit doppelt so viel gearbei-
tet und gethan, eben die Reifung und
Vollendung erhalten könne, al&sr; ein Zeit-
raum von 60 Jahren giebt. &2014; Ferner,
vielleicht war er bestimmt, 2 bi&sr; 3 Ge-
nerationen hindurch sein Leben nüzlich
zu seyn; sein zu großer Eifer rafft ihn
schon in der ersten weg. Er erfüllt also,
weder in Absicht auf sich selbst, noch
auf andere, die Bestimmung und den
Zweck seine&sr; Leben&sr; vollkommen, un-
terbricht den Lauf seiner Tage, und
bleibt immer ein feiner Selbstmörder.
<pb="301"/>

Noch schlimmer aber sieht&sr; mit de-
nen au&sr;, die ihre Leben&sr;verlängerung
in Concentrirung der Genüsse suchen.
Sie kommen weit früher dahin, sich auf-
zureiben, und wa&sr; da&sr; schlimmste ist,
sie werden oft dadurch gestraft, daß sie
nun ein blo&sr; extensive&sr; Leben ohne alle
Intension führen müssen, d. h. sie müs-
sen sich selbst, sich und andern zur Last,
überleben, oder vielmehr sie existiren
länger, al&sr; sie leben.

Die wahre Kunst, menschliche&sr; Le-
ben zu verlängern, besteht also darinn,
daß man obige vier Grundsätze (oder,
nach der Sprache der Aerzte, <i>Indicatio-
nen</i>) gehörig verbinde und anwende, so
aber, daß keinem auf Kosten de&sr; andern
ein Genüge geschehe, und daß man nie
vergesse, daß vom menschlichen Leben
die Rede ist, welche&sr; nicht blo&sr; im Exi-
stiren, sondern auch im Handeln und
Genießen und Erfüllung seiner Bestim-
mung bestehen muß, wenn e&sr; den
<pb="302"/>
Nahmen: <i>menschliche&sr; Leben,</i> verdie-
nen soll.

Hier eine kurze Uebersicht der gan-
zen Methode:

<i>Zuerst</i> muß die <i>Summe</i> oder <i>der
Fond&sr; der Leben&sr;kraft selbst gehörig gege-
ben und genährt werden,</i> aber doch nie
bi&sr; zu dem Grade, daß eine zu heftige
Kraftäusserung darau&sr; entstünde, son-
dern nur so viel, al&sr; nöthig ist, um die
innern und äussern Leben&sr;geschäfte mit
Leichtigkeit, gehöriger Stärke und
Dauer zu verrichten, und um den Be-
standtheilen und Säften den Grad von
organischem Character mitzutheilen, der
ihnen zu ihrer Bestimmung und zu
Verhütung chemischer Verderbnisse nö-
thig ist.

Dieß geschieht am sichersten:

1. Durch gesunde und kräftige Ge-
neration.
<pb="303"/>

2. Durch reine und gesunde Le-
ben&sr;nahrung, oder Zugang von aussen;
also reine atmo&sr;phärische Luft, und
reine, frische, gut verdauliche Nah-
rung&sr;mittel und Getränke.

3. Durch einen gesunden und
brauchbaren Zustand der Organe, durch
welchen der Leben&sr;zugang von aussen
un&sr; eigen gemacht werden muß, wenn
er un&sr; zu Gute kommen soll. Diese we-
sentlichen Leben&sr;organe sind: <i>Lunge,
Magen, Haut,</i> auf deren Gesunderhal-
tung die Leben&sr;nahrung zunächst be-
ruht.

4. Durch gleichförmige Verbrei-
tung der Kraft im ganzen Körper; denn
ohne diese ist der Kraftvorrath unnütz,
ja sogar schädlich. Jeder Theil, jede&sr;
Eingeweyde, jeder Punct unser&sr; Kör-
per&sr;, muß den Antheil von Leben&sr;kraft
erhalten, der ihm zur gehörigen Voll-
ziehung seiner Geschäfte nöthig ist. Be-
kommt einer zu wenig, so entsteht
<pb="304"/>
Schwäche desselben; bekommt er zu
viel, so sind die Folgen zu heftigen Be-
wegungen, Reizungen, Congestionen
desselben, und immer ist dann wenigsten&sr;
jene Harmonie aufgehoben, die der
Grundpfeiler de&sr; gesunden Leben&sr; ist. &2014;
Diese gleichförmige Vertheilung der
Kraft wird bewirkt, vorzüglich durch
gleichförmige Uebung und Gebrauch je-
de&sr; Theil&sr;, jede&sr; Organ&sr; unser&sr; Körper&sr;,
durch körperliche Bewegung, schickli-
che gymnastische Uebungen, laue Bäder
und Reiben de&sr; Körper&sr;.

<i>Zweyten&sr;</i> muß den <i>Organen,</i> oder
<i>der Materie de&sr; Körper&sr; ein gehöriger
Grad von Festigkeit und Abhärtung gege-
ben werden,</i> aber nicht bi&sr; zum Grade
der wirklichen Steifigkeit und Härte, die
dem Leben mehr nachtheilig al&sr; beför-
derlich seyn würde.

Diese Abhärtung, von der hier die
Rede ist, ist zweyfach: Vermehrte Bin-
dung und Cohäsion der Bestandtheile,
<cw>und</cw>
<pb="305"/>
und also physische Festigkeit der Faser,
und dann Abhärtung de&sr; Gefühl&sr; gegen
nachtheilige und krankmachende Ein-
drücke.

Die gehörige Festigkeit und Cohä-
sion&sr;kraft der Faser (dasselbe, wa&sr; die
Aerzte <i>Ton, Spannkraft</i> nennen) wirkt
auf folgende Art zur Verlängerung de&sr;
Leben&sr;:

Einmal, indem dadurch die Bin-
dung unsrer Bestandtheile vermehrt
wird, können sie durch den Leben&sr;pro-
zeß selbst nicht so schnell aufgerieben,
zersezt und getrennt werden, folglich
geschieht der Wechsel der Bestandtheile
nicht so rapide, ihr Ersatz braucht nicht
so oft zu erfolgen, und da&sr; ganze inten-
sive Leben ist langsamer, welche&sr; immer
ein Gewinn für die Extension und Dauer
desselben ist. &2014; Zur bessern Erläuterung
will ich nur an da&sr; Leben de&sr; Kinde&sr;
und de&sr; Manne&sr; erinnern. Bey jenem
ist die physische Cohäsion&sr;kraft, die Fe-
<bs>U</bs>
<pb="306"/>
stigkeit der Faser, weit geringer, die
Bindung der Bestandtheile also schwä-
cher und lockrer, e&sr; reibt sich daher
weit schneller auf, der Wechsel seiner
Bestandtheile ist weit rapider, e&sr; muß
weit öfter und weit mehr essen, weit
öfter und mehr schlafen, um da&sr; Ver-
lohrne zu ersetzen, der ganze Blutum-
lauf geschieht weit geschwinder, genug,
da&sr; intensive Leben, die Selbstconsum-
tion ist stärker, al&sr; bey dem Manne, der
festere Fasern hat.

Ferner, indem dadurch die wahre
Stärke der Organe erst bewirkt wird.
Leben&sr;kraft allein giebt noch keine
Stärke. E&sr; muß erst ein gehöriger Grad
der einfachen Cohäsion&sr;kraft sich mit
der Leben&sr;kraft verbinden, wenn da&sr;
entstehen soll, wa&sr; wir <i>Stärke</i> de&sr; Or-
gan&sr; und so auch de&sr; Ganzen nennen. &2014;
Auch dieß erhellet am deutlichsten au&sr;
dem Vergleich de&sr; Kinde&sr; mit dem Man-
ne. Da&sr; Kind ist weit reicher an Le-
ben&sr;kraft, Reizfähigkeit, Bildung&sr;trieb,
<pb="307"/>
Reproduction&sr;kraft, al&sr; der Mann, und
dennoch hat dieser leben&sr;reiche Körper
weniger <i>Stärke,</i> al&sr; der de&sr; Manne&sr;, blo&sr;
weil die Cohäsion der Fasern beym Kinde
noch schwach und locker ist.

Endlich, indem die zu große, kränk-
liche oder unregelmäßige Reizbarkeit,
Empfindlichkeit und ganze Erregbarkeit
der Faser, durch eine gehörige Beymi-
schung der Cohäsion&sr;kraft, regulirt, ge-
mäßigt und in gehörigen Schranken und
Richtungen erhalten wird; wodurch
also die zu starke Reizung und Kraftcon-
sumtion beym Leben selbst gemindert,
folglich die Extension und Dauer de&sr;
Leben&sr; vermehrt, auch zugleich der Vor-
theil erreicht wird, daß äussere und
nachtheilige Reize weniger schnell und
heftig wirken.

Auch scheint durch eine stärkere
Cohäsion selbst die Capacität der Materie
für Leben&sr;kraft erhöht, wenigsten&sr; eine
<bs>U 2</bs>
<pb="308"/>
festere Bindung der Leben&sr;kraft mit der
Materie bewirkt zu werden.

Die Mittel, wodurch diese ver-
mehrte Festigkeit und Cohäsion der Fa-
ser bewirkt wird, sind:

1. Uebung und Gebrauch der Mu&sr;-
kelkraft und Faser, sowohl der willkühr-
lichen, durch freywillige Mu&sr;kularbe-
wegung, al&sr; auch der unwillkührlichen,
z. E. der de&sr; Magen&sr; und Darmkanal&sr;,
durch angemeßne Reize z. E. etwa&sr; feste
und harte Speisen, der Blutgefäße,
durch etwa&sr; stimulirende Nahrung&sr;mit-
tel. Bey jeder Bewegung einer Faser
geschieht Zusammenziehung derselben,
d. h. die Bestandtheile nähern sich einan-
der, und geschieht dieß öfter, so wird
dadurch ihre Cohäsion oder Ton selbst
vermehrt. Nur muß man sich gar sehr
hüten, den Reiz nicht zu stark werden
zu lassen, weil er sonst die Consumtion
zu sehr vermehren und dadurch schaden
würde.
<pb="309"/>

2. Der Genuß gelatinöser, binden-
der, eisenhaltiger Nahrung&sr;mittel, wel-
che diese Kraft vermehren, und die Ver-
meidung zu vieler wäßrigter Substanzen,
die sie mindern.

3. Mäßige Beförderung der Au&sr;-
dünstung, durch Reiben, Bewegung
u. d. gl.

4. Kühle Temperatur der Luft und
de&sr; ganzen Verhalten&sr;. Ein Haupt-
punct! Ohnerachtet Kälte kein positive&sr;
Stärkung&sr;mittel der Leben&sr;kraft ist, so
vermehrt und stärkt sie doch die todte
Cohäsion&sr;- oder Spannkraft, und ver-
meidet selbst die zu starke Aeusserung
und Erschöpfung der lebendigen Kraft,
und kann auf solche Weise ein große&sr;
negative&sr; Stärkung&sr;mittel der Leben&sr;-
kraft selbst werden. Wärme hingegen
schwächt, theil&sr; durch Erschlaffung der
Cohäsion, theil&sr; durch Erschöpfung der
Leben&sr;kraft.
<pb="310"/>

Doch wiederhole ich bey allen die-
sen Mitteln, Kälte, fester substantieller
Nahrung, Bewegung u. s. w. daß man
sie nie zu weit treiben darf, damit nicht
statt der gehörigen Festigkeit eine zu
große Steifigkeit und Rigidität der Faser
entstehe.

Die Abhärtung de&sr; Gefühl&sr; gegen
Krankheit&sr;ursachen wird am besten da-
durch bewirkt, wenn man sich an man-
cherley solche Eindrücke und schnelle
Abwechselungen gewöhnt.

Da&sr; <i>dritte</i> ist: <i>Man vermindere oder
mäßige die Leben&sr;consumtion, damit keine
zu schnelle Aufreibung der Kräfte und Or-
gane erfolge</i>.

Die ganze Leben&sr;operation (wie
schon oben gezeigt worden) ist Hand-
lung, Aeusserung der Leben&sr;kraft, und
folglich unvermeidlich mit Consumtion
und Erschöpfung dieser Kraft verbun-
den. Dieß ist nicht blo&sr; der Fall bey
<pb="311"/>
den willkührlichen, sondern auch un-
willkührlichen Verrichtungen, nicht
blo&sr; bey den äussern, sondern auch bey
den innern Leben&sr;geschäften, denn sie
werden auch durch beständigen Reiz
und Reaction unterhalten. Beyde also
dürfen nicht übermäßig angestrengt
werden, wenn wir unsre Consumtion
verzögern wollen.

Ich rechne dahin vorzüglich folgen-
de Reizungen und Kraftäusserungen:

1. Anstrengung de&sr; Herzen&sr;- und
Blutsystem&sr; und zu anhaltende Beschleu-
nigung der Circulation, z. E. durch zu
reizende hitzige Nahrung&sr;mittel, Affe-
cten, fieberhafte Krankheiten. Starke
Wein- und Brantweintrinker, leiden-
schaftliche Menschen, haben beständig
einen gereizten schnellen Pul&sr;, und er-
halten sich in einem beständigen künst-
lichen Fieber, wodurch sie sich eben so
gut abzehren und aufreiben, al&sr; wenn
e&sr; ein wirkliche&sr; Fieber wäre.
<pb="312"/>

2. Zu starke oder anhaltende An-
strengung der Denkkraft (wa&sr; darunter
zu verstehen sey, wird in der Folge
deutlicher werden,) wodurch nicht al-
lein Leben&sr;kraft erschöpft, sondern sie
auch zugleich dem Magen und Verdau-
ung&sr;system entzogen, folglich auch zu-
gleich da&sr; wichtigste Restauration&sr;mittel
verdorben wird.

3. Zu häufige und zu starke Rei-
zung und Befriedigung de&sr; Geschlecht&sr;-
trieb&sr;. E&sr; wirkt fast eben so und gleich-
verderblich auf Beschleunigung der Le-
ben&sr;consumtion, al&sr; die Anstrengungen
der Denkkraft.

4. Zu heftige und anhaltend fortge-
sezte Mu&sr;kularbewegung. Doch gehört
dazu schon äusserster Exceß, wenn sie
schaden soll.

5. Alle starke, oder anhaltend dau-
ernde Excretionen, z. E. Schweiße,
Diarrhöen, Katharrhe, Husten, Blut-
<pb="313"/>
flüsse u. d. gl. Sie erschöpfen nicht
nur die Kraft, sondern auch die Materie,
und deterioriren dieselbe.

6. Alle zu heftig oder zu anhaltend
auf un&sr; wirkende Reize, wodurch im-
mer auch Kraft erschöpft wird. Je reiz-
voller da&sr; Leben, desto schneller ver-
strömt e&sr;. Dahin gehören zu starke
oder zu anhaltende Reizungen der Sin-
ne&sr;werkzeuge und Gefühl&sr;organe, Af-
fecten, Uebermaa&sr; in Wein, Brant-
wein, Gewürzen, haut-gout. Selbst
öftre Ueberladungen de&sr; Magen&sr; gehö-
ren hieher, um so mehr, da sie gewöhn-
lich auch noch die Nothwendigkeit er-
regen, Abführung&sr;- oder Brechmittel
zu nehmen, welche&sr; auch al&sr; Schwä-
chung nachtheilig ist.

7. Krankheiten mit sehr vermehr-
ter Reizung, besonder&sr; fieberhafte.

8. Wärme, wenn sie zu stark und
zu anhaltend auf un&sr; wirkt; daher zu
<pb="314"/>
warme&sr; Verhalten von Jugend auf ein&sr;
der größten Beschleunigung&sr;mittel der
Consumtion und Verkürzung&sr;mittel de&sr;
Leben&sr; ist.

9. Endlich gehört selbst ein zu ho-
her Grad von Reizfähigkeit (Irritabilität
und Sensibilität) der Faser unter diese
Rubrik. Je größer diese ist, desto leich-
ter kann jeder, auch der kleinste, Reiz,
eine heftige Reizung, Kraftäusserung
und folglich Krafterschöpfung erregen.
Ein Mensch, der diese fehlerhafte Ei-
genschaft hat, empfindet eine Menge
Eindrücke, die auf gewöhnliche Men-
schen gar keine Wirkung haben, und
wird von allen, auch den gewöhnlich-
sten, Leben&sr;reizen, doppelt afficirt; sein
Leben ist also intensiv unendlich stärker,
aber die Leben&sr;consumtion muß auch
doppelt so schnell geschehen. Alle&sr;
folglich, wa&sr; die Reizfähigkeit sowohl
moralisch al&sr; physisch zu sehr erhöhen
kann, gehört zu den Beschleunigung&sr;-
mitteln der Consumtion.
<pb="315"/>

<i>Vierten&sr;</i>, die <i>Restauration der ver-
lohrnen Kräfte und Materien muß leicht
und gut geschehen</i>.

Dazu gehört:

1. Gesundheit, Gangbarkeit und
Thätigkeit der Organe, durch welche die
neuen restaurirenden Theile in un&sr; ein-
gehen sollen; sie ist zum Theil unauf-
hörlich und permanent, wie durch die
Lungen, zum Theil periodisch, wie
durch den Magen. E&sr; gehören hieher,
die Lungen, die Haut, und der Magen
und Darmkanal. Diese Organe müssen
durchau&sr; gesund, gangbar und thätig
seyn, wenn eine gute Restauration ge-
schehen soll, und sind daher für Ver-
längerung de&sr; Leben&sr; höchst wichtig.

2. Gesundheit, Thätigkeit und
Gangbarkeit der unzähligen Gefäße,
durch welche die in un&sr; aufgenommenen
Bestandtheile un&sr; assimilirt, verähnlicht,
vervollkommnet und veredlet werden
<pb="316"/>
müssen. Dieß ist zuerst und vorzüglich
da&sr; Geschäft de&sr; absorbirenden (lympha-
tischen) System&sr;, und seiner unzähligen
Drüsen, und denn auch de&sr; Blut- oder
Circulation&sr;system&sr;, wo die organische
Veredlung vollendet wird. Ich halte
daher da&sr; absorbirende System für ein&sr;
der Hauptorgane der Restauration. &2014;
Hierauf muß vorzüglich in der Kindheit
gesehen werden, denn die erste Nah-
rung in der zartesten Kindheit, die Be-
handlung in dem ersten Jahre de&sr; Le-
ben&sr;, bestimmen am meisten den Zustand
diese&sr; System&sr;, und gar häufig wird die-
ser gleich im Anfange durch unkräftige,
verdorbene, kleisterige Nahrung und
Unreinlichkeit verdorben, und dadurch
eine der wesentlichsten Grundlagen de&sr;
kürzern Leben&sr; gelegt.

3. Gesunder Zustand der Nahrung&sr;-
mittel und Materien, au&sr; denen wir un&sr;
restauriren. Speisen und Getränke müs-
sen rein (frey von verdorbenen Theilen),
mit gehörigem Nahrung&sr;prinzip verse-
<pb="317"/>
hen, gehörig reizend, (denn auch ihr
Reiz ist zur gehörigen Verdauung und
ganzen Leben&sr;operation nöthig), aber
auch mit einem gehörigen Antheil von
Wasser oder Flüssigen verbunden seyn.
Dieß leztre ist besonder&sr; ein wichtiger
und oft übersehener Umstand. Wasser,
wenn e&sr; auch nicht selbst Nahrung ist,
(obgleich auch dieß durch da&sr; Beyspiel
von Fischen, Würmern u. s. w., die man
lange Zeit durch bloße&sr; Wasser nährte,
sehr wahrscheinlich wird), ist wenig-
sten&sr; zum Geschäft der Restauration und
Ernährung unentbehrlich, einmal, weil
e&sr; da&sr; Vehikel für die eigentliche Nah-
rung&sr;stoffe seyn muß, wenn sie au&sr; dem
Darmkanal in alle Puncte de&sr; Körper&sr;
gehörig vertheilt werden sollen, und
dann, weil eben diese&sr; Vehikel auch zur
gehörigen Absonderung und Au&sr;leerung
de&sr; Verdorbenen, folglich zur Reini-
gung de&sr; Körper&sr;, ganz unentbehr-
lich ist.
<pb="318"/>

4. Gesunder und schicklicher Zu-
stand der Luft, in der und von der wir
leben. Die Luft ist unser eigentliche&sr;
Element, und auf doppelte Art ein
höchstwichtige&sr; Restauration&sr;mittel de&sr;
Leben&sr;: ersten&sr;, indem sie un&sr; unauf-
hörlich zwey der geistigsten und unent-
behrlichsten Leben&sr;bestandtheile (Sauer-
stoff und Wärmestoff) mittheilt, und
dann, indem sie da&sr; wichtigste Vehikel ist,
un&sr; die verdorbenen Bestandtheile zu
entziehen und in sich aufzunehmen.
Sie ist da&sr; vorzüglichste Medium für die-
sen beständigen Umtausch der feinern
Bestandtheile. Der bey weitem beträcht-
lichste und wichtigste Theil unsrer Ab-
sonderungen und Au&sr;leerungen ist ga&sr;-
förmig d. h. die Materie muß in Dunst
verwandelt werden, um au&sr;gestossen zu
werden. Dahin gehören alle Absonde-
rungen unsrer äussern Oberfläche, der
Haut und der Lungen. Diese Verdün-
stung hängt nun nicht blo&sr; von der Kraft
und Gangbarkeit der au&sr;hauchenden Ge-
fäße, sondern auch von der Beschaffen-
<pb="319"/>
heit der Luft ab, die sie aufnimmt. Je
mehr diese schon mit Bestandtheilen
überladen ist, desto weniger kann sie
neue Stoffe aufnehmen, (daher hemmt
feuchte Luft die Au&sr;dünstung). Hier-
au&sr; ergiebt sich folgende Bestimmung:
Die Luft, in der wir leben, muß einen
hinlänglichen Antheil Sauerstoffga&sr; (Le-
ben&sr;luft) enthalten, doch nicht zu viel,
weil sie sonst zu stark reizen und die Le-
ben&sr;consumtion beschleunigen würde,
und sie muß so wenig wie möglich
fremde Bestandtheile in sich aufgelöset
enthalten, also nicht feucht, nicht durch
erdigte, vegetabilische oder animalische
Stoffe verunreinigt seyn; <fn="*)">Man sieht, wie sehr man, bey Bestimmung der
Verdorbenheit der Luft, <i>unreine</i> und <i>saturirt&sr;</i>
Luft unterscheiden sollte, wa&sr; gewöhnlich nicht
geschieht. Die Verdorbenheit der Luft kann
entweder in einem zu geringen Antheil Sauer-
stoffga&sr;, also in der chemischen Mischung liegen,
und diese könnte man <i>unreine</i> Luft nennen (im
Gegensatz der <i>reinen</i>. Leben&sr;luft), oder sie kann</fn> ihre Tem-
peratur darf nicht zu warm und nicht
<pb="320"/>
zu kalt seyn, (denn erstere&sr; erschöpft die
Kraft und erschlafft, leztre&sr; macht die
Faser zu steif und rigide), und sie muß
weder in der Temperatur, noch in der
Mischung, noch in dem Druck, zu
schnellen Abwechselungen unterworfen
seyn, denn e&sr; ist ein&sr; der durch Erfa-
rung am meisten bestätigten Gesetze,
daß Gleichförmigkeit der Luft und de&sr;
Clima die Länge de&sr; Leben&sr; ungemein
begünstigt.

5. Freye Wege und wirksame Orga-
ne für die Absonderungen und Au&sr;lee-
rungen der verdorbenen Bestandtheile.
Unser Leben besteht im beständigen
Wechsel der Bestandtheile. Werden die
abgenuzten und unbrauchbaren nicht
immer abgesondert und au&sr;gestoßen, so
ist e&sr; unmöglich, daß wir die neuen
und frischen in der gehörigen Menge
<cw>un&sr;</cw>
<fnf>durch fremde in ihr aufgenommene Bestandtheile
verdorben seyn, und dieß könnte <i>saturirte</i> Lust
heissen.</fnf>
<pb="321"/>
un&sr; zueignen, und, wa&sr; noch übler ist,
der neue Ersatz verliert durch die Bey-
mischung der zurückgehaltenen und
verdorbenen seine Reinheit, und erhält
selbst wieder den Character der Verdor-
benheit. (Daher die sogenannte Schärfe,
Verschleimung, Unreinigkeit, Verderb-
niß der Säfte, oder vielmehr der ganzen
Materie). Die Restauration wird also
durch schlechte Absonderungen auf dop-
pelte Art gehindert, theil&sr; in der Quan-
tität, theil&sr; in der Qualität. Die Or-
gane, auf denen diese Absonderung und
Reinigung de&sr; Körper&sr; hauptsächlich
beruht, sind: <i>die Haut</i>, da&sr; wichtigste
(denn man hat berechnet, daß zwey
Drittheil der abgenuzten Bestandtheile
durch die unmerkliche Hautau&sr;dünstung
verfliegen), <i>die Nieren, der Darmkanal,
die Lungen</i>.

6. Angenehme und mäßig genoßne
Sinne&sr;reize. E&sr; gehört, wie oben ge-
zeigt, zu den Vorzügen der menschli-
chen Organisation und seiner höhern
<bs>X</bs>
<pb="322"/>
auch physischen Vollkommenheit, daß
er für geistigere Eindrücke und deren
Veredlung empfänglich ist, und daß
diese einen ungleich größern Einfluß
auf den physischen Leben&sr;zustand ha-
ben, al&sr; bey den Thieren. E&sr; eröfnet
sich ihm dadurch eine neue Restaura-
tion&sr;quelle, die dem Thiere fehlt, die
Genüsse und Reize angenehmer und
nicht zu weit getriebner Sinnlichkeit.

7. Angenehme Seelenstimmung, fro-
he und mäßige Affecten, neue, unter-
haltende, große Ideen, ihre Schöpfung,
Darstellung und ihr Umtausch. Auch die-
se höhern, dem Menschen au&sr;schließlich
eignen, Freuden, gehören zur obigen
Rubrik der Leben&sr;verlängerung&sr;mittel.
Hofnung, Liebe, Freude, sind daher
so beglückende Affecten, und kein ge-
wissere&sr; und allgemeinere&sr; Erhaltung&sr;-
mittel de&sr; Leben&sr; und der Gesundheit
giebt e&sr; wohl, al&sr; <i>Heiterkeit, Frohsinn</i>
de&sr; Gemüth&sr;. Diese Seelenstimmung
erhält die Leben&sr;kraft in gehöriger
<pb="323"/>
gleichförmiger Regbarkeit, befördert
Digestion und Circulation, und vorzüg-
lich da&sr; Geschäft der unmerklichen Haut-
au&sr;dünstung wird durch nicht&sr; so
schön unterhalten. Glücklich sind da-
her die Menschen auch physisch, denen
der Himmel da&sr; Talent einer immer zu-
friedenen und heitern Seele verliehen
hat, oder die sich durch Geiste&sr;kultur
und moralische Bildung dieselbe ver-
schafft haben! Sie haben den schönsten
und reinsten Leben&sr;balsam in sich
selbst!

Diese vorgetragenen Sätze enthalten
den allgemeinen Plan und die Grundre-
geln einer jeden vernünftigen Leben&sr;-
verlängerung. Doch gilt auch hiervon,
wa&sr; von jeder diätetischen und medizi-
nischen Regel gilt, daß sie bey der An-
wendung selbst Rücksicht auf den spe-
ciellen Fall verlangen, und dadurch ihre
genauere Bestimmung und Modification
erhalten müssen.
<bs>X 2</bs>
<pb="324"/>

Vorzüglich sind&sr; folgende Umstän-
de, die bey der Anwendung in Betracht
zu ziehen sind.

Die <i>verschiedne Constitution de&sr; Sub-
ject&sr;</i> in Absicht auf die einfachen Be-
standtheile und Fasern. Je trockner,
fester und rigider von Natur der körper-
liche Zustand ist, desto weniger brau-
chen die Mittel der zweyten Indication
(einer schicklichen Abhärtung) angewen-
det zu werden; je mehr von Natur
Schlaffheit da&sr; Eigenthum der Faser ist,
desto mehr.

Ferner, da&sr; verschiedene angebor-
ne <i>Temperament</i> (worunter ich immer
den verschiedenen Grad der Reizfähig-
keit und ihr Verhältniß zur Seelenkraft
verstehe). Je mehr da&sr; Subject zum
<i>phlegmatischen</i> Temperament gehört, de-
sto mehr, desto stärkere Reize sind an-
wendbar. Ein Grad von Reizung, der
bey einem sanguinischen Aufreibung und
Erschöpfung bewirken würde, ist hier
<pb="325"/>
wohlthätig, nothwendig zum gehörigen
Grade der Leben&sr;operation, ein Mittel
der Restauration. Eben so da&sr; <i>melan-
cholische</i> Temperament: e&sr; verlangt auch
mehr Reiz, aber angenehmern, abwech-
selndern und nicht zu heftigen. Je mehr
aber da&sr; <i>sanguinische</i> Temperament
herrscht, desto vorsichtiger und mäßi-
ger müssen alle, sowohl physische al&sr;
moralische, Reize angewendet werden,
und noch mehr erfodert da&sr; <i>cholerische</i>
Temperament hierinne Aufmerksamkeit,
wo oft schon der kleinste Reiz die hef-
tigste Kraftanstrengung und Erschöpfung
hervorbringen kann.

Ferner die <i>Perioden de&sr; Leben&sr;</i>. Da&sr;
Kind, der junge Mensch hat ungleich
mehr Leben&sr;kraft, Reizfähigkeit, locke-
rere Bindung, schnellern Wechsel der
Bestandtheile. Hier muß weit weniger
Reiz gegeben werden, weil schon ein
geringer Reiz starke Reaction erregt;
hier ist verhältnißmäßig mehr auf Re-
stauration und Abhärtung zu sehen. Im
Alter hingegen ist alle&sr;, wa&sr; Reiz heißt,
<pb="326"/>
im stärkern Grade anwendbar. Hier ist
da&sr; Restauration, wa&sr; in der Kindheit
Consumtion gewesen seyn würde.
Milch ist Wein für Kinder; Wein ist
Milch für Alte. Auch erfodert da&sr; Alter,
wegen der damit verbundenen größern
Rigidität, nicht Vermehrung derselben,
durch die zweyte Indication, sondern
eher Verminderung durch erweichen-
de, anfeuchtende Dinge: Fleischbrü-
hen, kräftige Suppen, laue Bäder.

Endlich macht auch da&sr; <i>Clima</i> eini-
gen Unterschied. Je südlicher e&sr; ist,
desto größer ist die Reizfähigkeit, desto
stärker die beständige Reizung, desto
rapider der Leben&sr;strom, und desto
kürzer die Dauer. Hier ist folglich gar
sehr darauf zu sehen, daß durch zu star-
ke Reize diese Krafterschöpfung nicht
noch mehr beschleunigt werde. Im
nördlichen Clima hingegen, wo die küh-
lere Temperatur an sich schon die Kraft
mehr concentrirt und zusammenhält, ist
dieß weniger zu fürchten.
<hr>
<pb>
<d1><b>II.
<g>Practischer Theil</g>.</b></d1>
<hr>
<pb>
<pb>
<hr>
<d2></d2>

<in>I</in>ch komme nun zu dem wichtigsten
Theil der Abhandlung, der practischen
Kunst, da&sr; Leben zu verlängern. Nun
erst kann ich Ihnen mit Grund und mit
Ueberzeugung diejenigen Mittel bekannt
machen, wodurch allein, aber auch ge-
wiß, Verlängerung de&sr; Leben&sr; möglich
ist. &2014; Sind sie gleich nicht so speciö&sr;,
prahlerisch und geheimnißvoll, al&sr; die
gewöhnlich so genannten, so haben sie
doch den Vorzug, daß sie überall
und ohne Kosten zu haben sind, ja zum
Theil schon in un&sr; selbst liegen, daß sie
mit Vernunft und Erfarung vollkom-
men übereinstimmen, und nicht blo&sr;
Länge, sondern auch Brauchbarkeit de&sr;
<pb="330"/>
Leben&sr; erhalten. Genug, sie verdienen,
nach meiner Meynung, den Nahmen
Universalmittel mehr, al&sr; alle jene Char-
latanerieen.

Wir sind beständig von Freunden
und Feinden de&sr; Leben&sr; umgeben. Wer
e&sr; mit den Freunden de&sr; Leben&sr; hält,
wird alt; wer hingegen die Feinde vor-
zieht, verkürzt sein Leben. Nun wäre
zwar wohl von jedem vernünftigen
Menschen zu erwarten, daß er die er-
stern vorziehen und die leztern von sich
selbst schon vermeiden würde, aber da&sr;
schlimmste ist, daß diese Leben&sr;feinde
nicht alle öffentlich und bekannt sind,
sondern zum Theil ganz in&sr; Geheim und
unmerklich ihr Wesen treiben, daß ei-
nige derselben sogar die Ma&sr;ke der be-
sten Leben&sr;freunde vornehmen und
schwehr zu erkennen sind, ja daß meh-
rere sogar in un&sr; selbst liegen.

Da&sr; Hauptsächliche der Kunst, lange
zu leben, wird also vor allen Dingen
<pb="331"/>
darinne bestehen, daß wir Freunde und
Feinde in dieser Absicht gehörig unter-
scheiden und leztere vermeiden lernen;
oder mit andern Worten, die Kunst der
Leben&sr;verlängerung zerfällt in 2 Theile:
<li>1. Vermeidung der Feinde und Ver-
kürzung&sr;mittel de&sr; Leben&sr;.</li>
<li>2. Kenntniß und Gebrauch der Ver-
längerung&sr;mittel.</li>
<hr>
<pb="332"/>
<hr>
<d2>I. <g>Abschnitt.
<b>Verkürzung&sr;mittel de&sr;
Leben&sr;</b></g>.</d2>
<hr>

<in>N</in>ach den obenbestimmten und einzi-
gen Prinzipien, worauf Leben&sr;dauer
beruht, wird e&sr; un&sr; nicht schwer seyn,
hier im Allgemeinen zu bestimmen, auf
wie vielerley Art da&sr; Leben verkürzt
werden kann.
<pb="333"/>

Alle&sr; da&sr; muß e&sr; nehmlich verkür-
zen, wa&sr;
<li>1. Entweder die Summe der Leben&sr;-
kraft an sich vermindert.</li>
<li>2. Oder wa&sr; den Organen de&sr; Le-
ben&sr; ihre Dauer und Brauchbarkeit
nimmt.</li>
<li>3. Oder wa&sr; die Leben&sr;consumtion
unsrer selbst beschleunigt.</li>
<li>4. Oder wa&sr; die Restauration hindert.</li>

Alle Leben&sr;verkürzenden Mittel las-
sen sich unter diese vier Klassen bringen,
und wir haben nun auch einen Maa&sr;stab,
ihren mehr oder weniger nachtheiligen
Einfluß zu beurtheilen und zu schätzen.
Je mehr nehmlich von diesen vier Ei-
genschaften sich in einer Sache vereini-
gen, desto gefährlicher und feindseliger
ist sie für unsre Leben&sr;dauer, je weni-
ger, desto weniger ist sie gefährlich. &2014;
<pb="334"/>
Ja, e&sr; giebt gemischte Wesen, welche
gleichsam zwey Seiten, eine freund-
schaftliche und eine feindliche, haben,
die z. B. eine von den genannten Eigen-
schaften besitzen, aber zugleich über-
wiegend gute und wohlthätige. Diese
könnten eine eigne Classe formieren. &2014;
Aber, wir wollen sie hier, nach ihrer
überwiegenden Qualität, entweder zu
den freundschaftlichen oder den feind-
seligen Wesen rechnen.

Noch ein wichtiger Unterschied
existirt unter den Leben&sr;verkürzung&sr;-
mitteln. Einige wirken langsam, suc-
cessive, oft sehr unvermerkt. Andere
hingegen gewaltsam und schnell, und
man könnte sie eher <i>Unterbrechung&sr;mittel
de&sr; Leben&sr;</i> nennen. Dahin gehören ge-
wisse Krankheiten, und die eigentlich
so genannten gewaltsamen Tode&sr;arten.
Gewöhnlich fürchtet man die leztern
weit mehr, weil sie mehr in die Augen
fallend und schreckhafter wirken; aber
ich versichere, daß sie im Grunde weit
<pb="335"/>
weniger gefährlich sind, al&sr; jene schlei-
chenden Feinde, denn sie sind so offen-
bar, daß man sich weit eher vor ihnen
in Acht nehmen kann, al&sr; vor den lez-
tern, welche ihr destruirende&sr; Geschäft
im Verborgenen treiben, und un&sr; alle
Tage etwa&sr; von unserm Leben stehlen,
wovon wir gar nicht&sr; merken, aber des-
sen Summe sich am Ende schrecklich
hoch belaufen kann.

Auch muß ich hier im vorau&sr; die
traurige Bemerkung machen, daß sich
leider unsre Leben&sr;feinde in neuern Zei-
ten fürchterlich vermehrt haben, und
daß der Grad von Luxu&sr;, Cultur, Ver-
feinerung und Unnatur, worinne wir
jezt leben, der unser intensive&sr; Leben so
beträchtlich exaltirt, auch die Dauer
dellelben in eben dem Verhältniß ver-
kürzt. &2014; Wir werden bey genauer Un-
tersuchung finden, daß man e&sr; gleich-
sam darauf angelegt und rassinirt zu
haben scheint, sich gegenseitig, heim-
lich und unvermerkt, und oft auf die
<pb="336"/>
artigste Weise von der Welt, da&sr; Leben
zu nehmen. &2014; E&sr; gehört eben de&sr;we-
gen jezt ungleich mehr Vorsicht und
Aufmerksamkeit dazu, sich dafür in Si-
cherheit zu stellen.
<hr>
<cw>I. Die</cw>
<pb="337"/>
<hr>
<d3>I.</d3>
<arg><c>Die schwächliche Erziehung.</c></arg>
<hr>

<in>K</in>ein gewissere&sr; Mittel giebt&sr;, den Le-
ben&sr;faden eine&sr; Geschöpf&sr; gleich vom
Anfang an recht kurz und vergänglich
anzulegen, al&sr; wenn man ihm in den
ersten Leben&sr;jahren, die noch al&sr; eine
fortdauernde Generation und Entwick-
lung anzusehen sind, eine recht warme,
zärtliche und weichliche Erziehung
giebt, d. h. e&sr; vor jedem rauhen Lüft-
chen bewahrt, e&sr; wenigsten&sr; ein Jahr
lang in Federn und Wärmflaschen be-
gräbt, und einem Küchlein gleich, in ei-
nem wahren Brütezustand erhält, auch
<bs>Y</bs>
<pb="338"/>
dabey nicht&sr; versäumt, e&sr; übermäßig
mit Nahrung&sr;mitteln au&sr;zustopfen und
durch Kaffee, Chocolade, Wein, Ge-
würze und ähnliche Dinge, die für ein
Kind nicht&sr; ander&sr; al&sr; Gift sind, über-
mäßig zu reizen, seine ganze Leben&sr;-
thätigkeit zu stark zu reizen. Dadurch
wird nun die innere Consumtion gleich
von Anfang an so beschleunigt, da&sr; in-
tensive Leben so frühzeitig exaltirt, die
Organe so schwach, zart und empfind-
lich gemacht, daß man mit voller Ge-
wißheit behaupten kann: durch eine
zweyjährige Behandlung von dieser Art
kann eine angeborne Leben&sr;fähigkeit
von 60 Jahren, recht gut auf die Hälfte,
ja, wie die Erfarung leider zur Gnüge
zeigt, auf noch viel weniger herunter
gebracht werden, die übeln Zufälle und
Krankheiten nicht gerechnet, die noch
ausserdem dadurch hervorgebracht wer-
den. Durch nicht&sr; wird die zu frühe
Entwicklung unsrer Organe und Kräfte
so sehr beschleunigt, al&sr; durch eine sol-
che Treibhau&sr;erziehung, und wir haben
<pb="339"/>
oben gesehen, welche&sr; genaue Verhält-
niß zwischen der schnellern oder lang-
samern Entwicklung und der längern
oder kürzern Dauer de&sr; ganzen Leben&sr;
existirt. Schnelle Reifung zieht immer
auch schnelle Destruction nach sich. <fn="*)">Ein&sr; der merkwürdigsten Beyspiele von Ueberei-
lung der Natur war König <i>Ludwig II. von Un-
garn</i>. Er ward zu frühzeitig geboren, so, daß
er noch gar keine Haut hatte, im 2ten Jahre
wurde er gekrönt, im 10ten succedirte er, im
14ten hatte er schon vollkommnen Bart, im
15ten vermählte er sich, im 18ten hatte er graue
Haare, und im 20ten blieb er bey <i>Mohack</i>.</fn>
Gewiß hierinn liegt ein Hauptgrund der
so entsezlichen Sterblichkeit der Kinder.
Aber die Menschen fallen nie auf die
ihnen am nächsten liegenden Ursachen,
und nehmen lieber die allerungereimte-
sten an, um sich nur dabey zu beruhigen
und nicht&sr; zu thun zu haben.
<hr>
<bs>Y 2</bs>
<pb="340"/>
<hr>
<d3>II.</d3>
<arg><c>Au&sr;schweifungen in der Liebe &2014; Ver-
schwendung der Zeugung&sr;kraft &2014; Ona-
nie, sowohl physische al&sr;
moralische.</c></arg>
<hr>

<in>V</in>on allen Leben&sr;verkürzung&sr;mitteln
kenne ich kein&sr;, wa&sr; so zerstöhrend
wirkte, und so vollkommen alle Eigen-
schaften der Leben&sr;verkürzung in sich
vereinigte, al&sr; diese&sr;. Kein andre&sr; be-
greift so vollkommen alle vier Requisi-
ten der Leben&sr;verkürzung, die wir oben
festgesezt haben, in sich al&sr; diese&sr;, und
man kann diese traurige Au&sr;schweifung,
al&sr; den concentrirtesten Prozeß der Le-
<pb="341"/>
ben&sr;verkürzung betrachten. &2014; Ich will
dieß sogleich beweisen:

Die erste Verkürzung&sr;art war: Ver-
minderung der Leben&sr;kraft selbst. Wa&sr;
kann aber wohl mehr die Summe der
Leben&sr;kraft in un&sr; vermindern, al&sr; die
Verschwendung de&sr;jenigen Safte&sr;, der
dieselbe in der concentrirtesten Gestalt
enthält, der den ersten Leben&sr;funken
für ein neue&sr; Geschöpf, und den größ-
ten Balsam für unser eigne&sr; Blut in sich
faßt?

Die zweyte Art von Verkürzung be-
steht in Verminderung der nöthigen Fe-
stigkeit und Elasticität der Fasern und
Organe. E&sr; ist bekannt, daß nicht&sr; so
sehr sie schlaff, mürbe und vergänglich
machen kann, al&sr; eben diese Au&sr;schwei-
fung.

Da&sr; dritte, die schnellere Consum-
tion de&sr; Leben&sr;, kann wohl durch nicht&sr;
so sehr befördert werden, al&sr; durch eine
<pb="342"/>
Handlung, welche, wie wir au&sr; den
Beyspielen der ganzen Natur sehen, der
höchste Grad von Leben&sr;activität, von
intensivem Leben ist, und welche, wie
oben gezeigt worden, bey manchen Ge-
schöpfen sogleich der Beschluß ihre&sr;
ganzen Leben&sr; ist.

Und endlich die gehörige Restaura-
tion wird eben dadurch ausserordentlich
gehindert, weil theil&sr; dadurch die nö-
thige Ruhe, und da&sr; Gleichgewicht, da&sr;
zur Wiederersetzung de&sr; Verlohrnen ge-
hört, gehindert, und den Organen die
dazu nöthige Kraft geraubt wird; beson-
der&sr; aber, weil diese Debauchen eine
ganz eigenthümliche schwächende Wir-
kung auf den Magen und die Lungen
haben, und also eben die Hauptquellen
unsrer Restauration dadurch ganz spezi-
fisch au&sr;trocknen.

Hierzu kommt nun noch die Gefahr,
ein&sr; der schrecklichsten Gifte, da&sr; vene-
rische, bey dieser Gelegenheit einzusau-
<pb="343"/>
gen, wovor niemand sicher ist, der aus-
ser der Ehe Umgang mit dem weiblichen
Geschlecht hat. &2014; Eine Vergiftung, die
un&sr; nicht nur da&sr; Leben verkürzen, son-
dern e&sr; auch peinlich, unglücklich und
verabscheuung&sr;werth machen kann, wo-
von ich hernach bey den <i>Giften</i> mehr
sagen werde.

Endlich müssen wir noch viele Ne-
bennachtheile bedenken, die mit diesen
Au&sr;schweifungen verbunden sind, und
unter welche vorzüglich die Schwächung
der Denkkraft gehört. E&sr; scheint, daß
diese beyden Organe, die Seelenorgane
(Gehirn) und Zeugung&sr;organe, so wie
die beyden Verrichtungen, de&sr; <i>Denken&sr;</i>
und der <i>Zeugung</i> (da&sr; eine ist geistige,
da&sr; andre physische Schöpfung) sehr ge-
nau mit einander verbunden sind, und
beyde den veredeltsten und sublimirte-
sten Theil der Leben&sr;kraft verbrauchen.
Wir finden daher, daß beyde mit einan-
der alterniren, und einander gegenseitig
ableiten. Je mehr wir die Denkkraft an-
<pb="344"/>
strengen, desto weniger lebt unsre Zeu-
gung&sr;kraft; je mehr wir die Zeugung&sr;-
kräfte reizen und ihre Säfte verschwen-
den, desto mehr verliert die Seele an
Denkkraft, Energie, Scharfsinn, Ge-
dächtniß. Nicht&sr; in der Welt kann so
sehr und so unwiderbringlich die schön-
sten Geiste&sr;gaben abstümpfen, al&sr; diese
Au&sr;schweifung.

Man kann hier vielleicht fragen:
wa&sr; heißt <i>zu viel</i> in dem Genuß der
physischen Liebe? Ich antworte, wenn
man sie zu frühzeitig (ehe man noch
selbst völlig au&sr;gebildet ist, beym weib-
lichen vor dem 18ten, beym männli-
chen vor dem 20sten Jahre) genießt,
wenn man diesen Genuß zu oft und zu
stark wiederhohlet (welche&sr; man darau&sr;
erkennen kann, wenn nachher Müdig-
keit, Verdrossenheit, schlechter Appe-
tit, erfolgt), wenn man durch öftern
Wechsel der Gegenstände, oder gar
durch künstliche Reize von Gewürzen,
hitzigen Getränken u. d. gl. immer neue
<pb="345"/>
Reizung erregt und die Kräfte über-
spannt, wenn man nach starken Ermü-
dungen de&sr; Körper&sr;, oder in der Ver-
dauung diese Kraftanstrengung macht,
und um alle&sr; mit einem Worte zu um-
fassen, wenn man die physische Liebe
ausser der Ehe genießt, denn nur durch
eheliche Verbindung (die den Reiz de&sr;
Wechsel&sr; au&sr;schließt und den physi-
schen Trieb höhern moralischen Zwe-
cken unterwirft) kann dieser Trieb auch
physisch geheiligt, d. h. unschädlich und
heilsam gemacht werden.

Alle&sr; oben gesagte gilt von der <i>Ona-
nie</i> in einem ganz vorzüglichen Grade,
Denn hier vermehrt da&sr; Erzwungene,
da&sr; Unnatürliche de&sr; Laster&sr;, die An-
strengung und die damit verbundene
Schwächung ganz ausserordentlich, und
e&sr; ist dieß ein neuer Beleg zu dem oben
angeführten Grundsatz, daß die Natur
nicht&sr; fürchterlicher rächt, al&sr; da&sr;, wo
man sich an ihr selbst versündigt. &2014;
Wenn e&sr; Todsünden giebt, so sind e&sr;
<pb="346"/>
zuverlässig die Sünden gegen die Natur.
&2014; E&sr; ist wirklich höchst merkwürdig,
daß eine Au&sr;schweifung, die sich an und
für sich ganz gleich scheint, in ihren
Folgen dennoch so verschieden ist, je
nachdem sie auf eine natürliche oder un-
natürliche Art verrichtet wird, und da
ich selbst vernünftige Menschen kenne,
die sich von diesem Unterschied nicht
recht überzeugen können, so ist e&sr; hier
wohl ein schicklicher Ort, den Unter-
schied etwa&sr; au&sr;einander zu setzen,
warum Onanie, bey beyden Geschlech-
tern, so unendlich mehr schadet, al&sr; der
naturgemäße Beyschlaf. Schrecklich ist
da&sr; Gepräge, wa&sr; die Natur einem sol-
chen Sünder aufdrückt! Er ist eine ver-
welkte Rose, ein in der Blüthe verdorr-
ter Baum, eine wandelnde Leiche. Al-
le&sr; Feuer und Leben wird durch diese&sr;
stumme Laster getödtet, und e&sr; bleibt
nicht&sr; al&sr; Kraftlosigkeit, Unthätigkeit,
Todtenblässe, Verwelken de&sr; Körper&sr;
und Niedergeschlagenheit der Seele zu-
rück. Da&sr; Auge verliert seinen Glanz
<pb="347"/>
und seine Stärke, der Augapfel fällt ein,
die Gesicht&sr;züge fallen in da&sr; Länglichte,
da&sr; schöne jugendliche Ansehen ver-
schwindet, eine blaßgelbe bleyartige
Farbe bedeckt da&sr; Gesicht. Der ganze
Körper wird krankhaft, empfindlich,
die Muskelkräfte verlieren sich, der
Schlaf bringt keine Erholung, jede Be-
wegung wird sauer, die Füße wollen
den Körper nicht mehr tragen, die Hän-
de zittern, e&sr; entstehen Schmerzen in
allen Gliedern, die Sinnwerkzeuge ver-
lieren ihre Kraft, alle Munterkeit ver-
geht. Sie reden wenig, und gleichsam
nur gezwungen; alle vorige Lebhaftig-
keit de&sr; Geiste&sr; ist erstickt. Knaben, die
Genie und Witz hatten, werden mittel-
mäßige oder gar Dummköpfe; die Seele
verliert den Geschmack an allen guten
und erhabnen Gedanken; die Einbil-
dung&sr;kraft ist gänzlich verdorben. Je-
der Anblick eine&sr; weiblichen Gegenstan-
de&sr; erregt in ihnen Begierden, Angst,
Reue, Beschämung und Verzweiflung
<pb="348"/>
an der Heilung de&sr; Uebel&sr; macht den
peinlichen Zustand vollkommen. <i>Da&sr;
ganze Leben</i> eine&sr; solchen Menschen ist
eine Reihe von geheimen Vorwürfen,
peinigenden Gefühlen innerer selbstver-
schuldeter Schwäche, Unentschlossen-
heit, Leben&sr;überdruß, und e&sr; ist kein
Wunder, wenn endlich Anwandlungen
zum Selbstmord entstehen, zu denen kein
Mensch mehr aufgelegt ist, al&sr; der Ona-
nist. Da&sr; schreckliche Gefühl de&sr; le-
bendigen Tode&sr; macht endlich den völ-
ligen Tod wünschen&sr;werth. Die Ver-
schwendung dessen, wa&sr; Leben giebt,
erregt am meisten den Ekel und Ueber-
druß de&sr; Leben&sr;, und die eigne Art von
Selbstmord, <i>par dep&00EE;t</i>, die unsern Zei-
ten eigen ist. Ueberdieß ist die Ver-
dauung&sr;kraft dahin, Flatulenz und Ma-
genkrämpfe plagen unaufhörlich, da&sr;
Blut wird verdorben, die Brust ver-
schleimt, e&sr; entstehen Au&sr;schläge und
Geschwühre in der Haut, Vertrocknung
und Abzehrung de&sr; ganzen Körper&sr;,
<pb="349"/>
Epilepsie, Lungensucht, schleichend
Fieber, Ohnmachten und ein früher
Tod.

E&sr; giebt noch eine Art Onanie, die
ich die <i>moralische Onanie</i> nennen möch-
te, welche ohne alle körperliche Un-
keuschheit möglich ist, aber dennoch
entsezlich erschöpft. Ich verstehe dar-
unter die Anfüllung und Erhitzung der
Phantasie mit lauter schlüpfrigen und
wollüstigen Bildern, und eine zur Ge-
wohnheit gewordene fehlerhafte Rich-
tung derselben. E&sr; kann dieß Uebel
zulezt wahre Gemüth&sr;krankheit werden,
die Phantasie wird völlig verdorben
und beherrscht nun die ganze Seele,
nicht&sr; interessirt einen solchen Men-
schen, al&sr; wa&sr; auf jene Gegenstände
Bezug hat, der geringste Eindruck aber,
dieser Art, sezt ihn sogleich in allge-
meine Spannung und Erhitzung, seine
ganze Existenz wird ein fortdauernde&sr;
Reizfieber, wa&sr; um so mehr schwächt,
<pb="350"/>
je mehr e&sr; immer Reizung ohne Befrie-
digung ist. &2014; Man findet diesen Zu-
stand vorzüglich bey Wollüstlingen, die
sich endlich zwar zur körperlichen
Keuschheit bekehren, aber sich durch
diese geistige Wollust zu entschädigen
suchen, ohne zu bedenken, daß sie
in ihren Folgen nicht viel weniger
schädlich ist &2014; ferner im religiösen
Coelibat, wo diese Geiste&sr;onanie sogar
den Mantel der brünstigen Andacht an-
nehmen und sich hinter heilige Entzü-
ckungen verstecken kann, und endlich
auch bey ledigen Personen de&sr; andern
Geschlecht&sr;, die durch Romanen und
ähnliche Unterhaltungen ihrer Phan-
tasie jene Richtung und Verderbniß ge-
geben haben, die sich bey ihnen oft un-
ter den modischen Namen Empfindsam-
keit versteckt, und bey aller äussern
Strenge und Zucht, oft im Innern ge-
waltig au&sr;schweifen.
<pb="351"/>

Dieß sey genug von den traurigen
Folgen dieser Debauchen, die sie nicht
allein auf Verkürzung, sondern auch
auf Verbitterung de&sr; Leben&sr; haben.
<hr>
<pb="352"/>
<hr>
<d3>III.</d3>
<arg><c>Uebermäßige Anstrengung der Seelen-
kräfte.</c></arg>
<hr>

<in>A</in>ber nicht blo&sr; die körperlichen De-
bauchen, sondern auch die geistigen
haben diese Folgen, und e&sr; ist merk-
würdig, daß übertriebne Anstrengung
der Seelenkräfte und also Verschwen-
dung der dazu nöthigen Leben&sr;kraft,
fast eben solche Wirkungen auf die Ge-
sundheit und Leben&sr;dauer hat, al&sr; die
Verschwendung der Generation&sr;kräfte:
Verlust der Verdauung&sr;kraft, Mi&sr;muth,
Niedergeschlagenheit, Nervenschwäche,
Abzehrung, frühzeitiger Tod.
<cw>Doch</cw>
<pb="353"/>

Doch kommt&sr; auch hierbey gar
sehr auf die Verschiedenheit der Natur
und der Anlage an, und natürlich muß
der, der von Natur eine kräftigere und
wirksamere Seelenorganisation hat, we-
niger von dieser Anstrengung leiden, al&sr;
der, wo diese fehlt. &2014; Daher werden
solche am meisten davon angegriffen,
die bey mittelmäßigen Geiste&sr;anlagen
e&sr; mit Gewalt erzwingen wollen; daher
schwächt diejenige Geiste&sr;anstrengung
am meisten, die wir un&sr; wider Willen,
und ohne Lust an der Sache zu haben,
geben. E&sr; ist erzwungene Spannung.

E&sr; fragt sich nun aber: wa&sr; heißt Ex-
ceß in den Geiste&sr;anstrengungen? Dieß
ist eben so wenig im allgemeinen zu be-
stimmen, al&sr; da&sr; zu viel im Essen und
Trinken, weil alle&sr; von dem verschied-
nen Maa&sr; und Anlage der Denkkraft ab-
hängt, und diese eben so verschieden
ist, al&sr; die Verdauung&sr;kraft. So kann
etwa&sr; für diesen Anstrengung werden,
<bs>Z</bs>
<pb="354"/>
wa&sr; e&sr; für einen andern, mit mehr Seelen-
kraft begabten, gar nicht ist. Auch ma-
chen die Umstände, unter welchen die-
se&sr; Geschäft verrichtet wird, einen we-
sentlichen Unterschied. Hier also noch
einige nähere Bestimmungen, wa&sr; man
unter Exceß oder Debauche im Denk-
geschäft zu verstehen habe.

1. Wenn man die Uebung de&sr; Kör-
per&sr; zu sehr dabey vernachlässigt. Jede
ungleiche Uebung unsrer Kräfte schadet,
und so gewiß e&sr; ist, daß man sich un-
endlich mehr schwächt, wenn man blo&sr;
denkend, mit Vernachlässigung körper-
lichen Bewegung, lebt, eben so gewiß
ist e&sr;, daß derjenige viel mehr und mit
weniger Nachtheil für seine Gesundheit
geistig arbeiten kann, der immer zwi-
schen durch dem Körper eine angemeßne
Uebung giebt.

2. Wenn man zu anhaltend über
den nehmlichen Gegenstand nachdenkt.
<pb="355"/>
E&sr; gilt hier da&sr; nehmliche Gesetz, wa&sr;
bey der Mu&sr;kelbewegung Statt findet.
Wenn man den Arm immer in derselben
Richtung bewegt, so ist man in einer
Viertelstunde müder, al&sr; wenn man
zwey Stunden lang verschiedene Arten
von Bewegung damit gemacht hätte.
Eben so mit den Geiste&sr;geschäften. E&sr;
erschöpft nicht&sr; mehr al&sr; da&sr; beständige
Einerley in dem Gegenstand und der
Richtung der Denkkraft, und <i>Boerhaave</i>
erzählt von sich selbst, daß er, nachdem
er einige Tage und Nächte immer über
den nehmlichen Gegenstand nachgedacht
hatte, plötzlich in einen solchen Zustand
von Ermattung und Abspannung verfal-
len wäre, daß er eine geraume Zeit in
einem gefühllosen und todtenähnlichen
Zustand gelegen habe. Ein schicklicher
Wechsel der Gegenstände ist daher die
erste Regel, um ohne Schaden der Ge-
sundheit zu studiren, ja, um selbst in der
Maße mehr zu arbeiten. Ich kenne
große und tiefe Denker, Mathemati-
<bs>Z 2</bs>
<pb="356"/>
ker und Philosophen, die in einem ho-
hen Alter noch munter und vergnügt le-
ben; aber ich weiß auch, daß dieselben
von jeher sich diesen Wechsel zum Gesetz
gemacht haben, und ihre Zeit immer
zwischen jenen abstracten Arbeiten und
zwischen der Lectüre angenehmer Dich-
ter, Reisebeschreibungen, historischer
und naturgeschichtlicher Werke theil-
ten. Auch ist e&sr; selbst in diesem Be-
tracht so gut, wenn man immer da&sr;
practische mit dem speculativen Leben
verbindet.

3. Wenn man gar zu abstracte und
schwehre Gegenstände bearbeitet, z. E.
Probleme der höhern Mathematik und
Metaphysik. Da&sr; Object macht einen
gewaltigen Unterschied. Je abstracter e&sr;
ist, je mehr e&sr; den Menschen nöthigt,
sich ganz von der Sinne&sr;welt lo&sr;zuzie-
hen, und sein Geistige&sr;, abgesondert
vom Körper, gleichsam rein zu isoliren,
(gewiß einer der unnatürlichsten Zu-
<pb="357"/>
stände, die e&sr; geben kann), desto schwä-
chender und anstrengender ist e&sr;. Eine
halbe Stunde solcher Abstraction er-
schöpft mehr, al&sr; ein ganzer Tag Ueber-
setzung&sr;arbeit. Aber auch hier ist viel
relative&sr;. Mancher ist dazu geboren,
er hat die Kraft und die besondere Gei-
ste&sr;stimmung, die diese Arbeiten erfor-
dern, da hingegen manchem beyde&sr;
fehlt, und er e&sr; dennoch erzwingen
will. E&sr; scheint mir sehr sonderbar,
daß man bey Hebung einer körperlichen
Last immer erst seine Kräfte untersucht,
ob sie nicht für dieselben zu schwehr ist,
und hingegen bey geistigen Lasten nicht
auch die Geiste&sr;kräfte zu Rathe zieht,
ob sie ihnen gewachsen sind. Wie man-
chen habe ich dadurch unglücklich und
kränklich werden sehen, daß er die Tie-
fen der Philosophie ergründen zu müssen
glaubte, ohne einen philosophischen
Kopf zu haben! Muß denn jeder
Mensch ein Philosoph von Profession
seyn, wie e&sr; jezt Mode zu werden
<pb="358"/>
scheint? Mir scheint e&sr; vielmehr, daß
dazu eine besondere Anlage der Organi-
sation nöthig ist, und nur diesen
Au&sr;erwählten mag e&sr; überlassen blei-
ben, die Grundtiefen der Philoso-
phie au&sr;zuspüren und zu entwickeln;
wir andern wollen un&sr; damit begnü-
gen, philosophisch zu handeln und zu
leben.

4. Auch halte ich&sr; für Exceß, wenn
man immer producirend, und nicht
auch mit unter concipirend arbeitet.
Man kann alle Geiste&sr;arbeit in zwey
Klassen theilen, die <i>schaffende</i>, die
au&sr; sich selbst herau&sr;spinnt und neue
Ideen erzeugt, und die <i>empfangende</i>
oder passive, die blo&sr; fremde Ideen auf-
nimmt und genießt, z. E. da&sr; Lesen oder
Anhören andrer. Erstere ist ungleich an-
strengender und erschöpfender, und
man sollte sie daher immer mit der an-
dern abwechseln lassen.
<pb="359"/>

5. Wenn man zu frühzeitig in der
Kindheit den Geist anzustrengen anfängt.
Hier ist schon eine kleine Anstrengung
höchst schädlich. Vor dem siebenten
Jahre ist alle Kopfarbeit ein unnatürli-
cher Zustand, und von eben den üblen
Folgen für&sr; Körperliche, al&sr; die Onanie.

6. Wenn man <i>invita Minerva</i> studirt,
d. h. über Gegenstände, die man ungern,
und nicht <i>con amore</i> treibt. Je mehr
Lust bey der Geiste&sr;arbeit ist, desto we-
niger schadet die Anstrengung. Daher
ist bey der Wahl de&sr; Studium&sr; so viel
Vorsicht nöthig, ob e&sr; un&sr; auch recht
und passend ist, und wehe dem, wo
dieß nicht der Fall ist.

7. Wenn man die Seelenanstren-
gung durch künstliche Reize erweckt
oder verstärkt und verlängert. Man be-
dient sich am gewöhnlichsten de&sr; Wein&sr;,
de&sr; Kaffee&sr; oder de&sr; Tabak&sr; dazu, und
obgleich diese künstlichen Denkhülfen
<pb="360"/>
überhaupt nicht zu billigen sind, weil
sie immer doppelte Erschöpfung bewir-
ken; so muß man doch leider gestehen,
daß sie in jetzigen Zeiten, wo die Gei-
ste&sr;arbeit nicht von Laune, sondern von
Zeit und Stunden abhängt, nicht ganz
zu entbehren sind, und dann möchte
eine Tasse Kaffee, oder eine Pfeife oder
Prise Tabak noch am erträglichsten seyn.
Aber man hüte sich ja vor dem Mi&sr;-
brauch, weil sie dann den Schaden
der Geiste&sr;anstrengung unglaublich er-
höhen.

8. Wenn man in der Verdauung&sr;-
zeit den Kopf anstrengt. Hier schadet
man doppelt: man schwächt sich mehr,
denn e&sr; gehört da mehr Anstrengung
zum Denken, und man hindert zu-
gleich da&sr; wichtige Geschäfte der Ver-
dauung.

9. Wenn man die Zeit de&sr; Schlaf&sr;
damit au&sr;füllt. Eine der Leben&sr;nach-
<pb="361"/>
theiligsten Gewohnheiten, wovon beym
Schlafe au&sr;führlicher.

10. Wenn man da&sr; Studiren mit
nachtheiligen äusseren Umständen ver-
bindet; und da sind zwey die vorzüg-
lichsten, die oft mehr Antheil an den
üblen Folgen de&sr; Nachdenken&sr; haben,
al&sr; da&sr; Denken selbst, da&sr; zusammen
<i>gekrümmte Sitzen</i> und die <i>eingeschloßne
Stubenluft</i>. Man gewöhne sich daher
liegend, oder stehend, oder gehend,
oder auch auf einem hölzernen Bock
reitend, ferner nicht immer in Stuben,
sondern auch im Freyen zu studiren,
und man wird weit weniger von den
sogenannten Gelehrtenkrankheiten lei-
den. Wahrlich, die alten Philosophen
dachten wohl eben so viel, al&sr; die
neuern Gelehrten, und litten dennoch
nicht an Hypochondrien, Hämorrhoiden
u. dgl. Die einzige Ursache lag darinn,
weil sie mehr ambulierend oder liegend,
und in freyer Luft meditirten, weil sie
<pb="362"/>
nicht Kaffee und Tabak dazu brauch-
ten, und weil sie die Uebung und
Kultur de&sr; Körper&sr; nicht dabey ver-
gaßen.
<hr>
<pb="363"/>
<hr>
<d3>IV.</d3>
<arg><c>Krankheiten &2014; deren unvernünftige
Behandlung &2014; gewaltsame Tode&sr;arten
&2014; Trieb zum Selbstmord.</c></arg>
<hr>

<in>F</in>ürchterlich ist diese&sr; Heer heimlicher
und öffentlicher Leben&sr;feinde in neuern
Zeiten angewachsen. Wenn man sich
denkt, wie wenig ein Naturmensch auf
den Südseeinseln von Krankheiten weiß,
und dagegen nun ein europäische&sr; pa-
thologische&sr; Compendium hält, wo sie
Regimenter und Compagnien weise auf-
marschiren, und ihre Zahl sich auf viele
Tausende beläuft, so erschrickt man da-
<pb="364"/>
vor, wa&sr; durch Luxu&sr;, Sittenverderb-
niß, unnatürliche Leben&sr;art und Au&sr;-
schweifungen möglich worden ist. Vie-
le, ja wirklich die meisten dieser Krank-
heiten, sind unsre eigne Schuld, und
immer werden noch neue durch unsre
eigne Schuld erzeugt. Andere sind in
die Welt gekommen, man weiß nicht
wie, und waren ebenfall&sr; der alten Welt
ganz unbekannt. Dieß sind gerade die
tödlichsten und hartnäckigsten, Blat-
tern, Masern, die Lustseuche. Und
auch diese sind in so fern unsere Schuld,
daß wir sie ohne alle Gegenanstalten
fortwirken und würgen lassen, da e&sr;
doch erwiesen ist, daß wir durch eini-
gen Gebrauch unsrer Vernunft und der
hierüber gesammleten Erfarung&sr;kennt-
nisse sie recht gut wieder von unsern
Grenzen entfernen könnten, so wie sie
un&sr; zugeführt worden sind.

Die meisten Krankheiten wirken
entweder al&sr; gewaltsame Tode&sr;arten,
al&sr; Unterbrechung&sr;mittel der Leben&sr;-
<pb="365"/>
operation, (wie z. E. Schlag- und Stick-
fluß) oder al&sr; langsame Verkürzung&sr;-
mittel, indem sie entweder ganz unheil-
bar sind, oder, wenn sie auch geheilt
werden, dennoch einen solchen Verlust
von Leben&sr;kraft, oder eine solche
Schwächung und Destruction edler Or-
gane hinterlassen, daß der auf diese
Weise angegriffne Körper nicht mehr
da&sr; Ziel erreichen kann, wa&sr; ihm eigent-
lich bestimmt war.

Folgende kurze Uebersicht, die au&sr;
einer Menge Mortalität&sr;tabellen zusam-
mengezogen ist, wird e&sr; Ihnen am deut-
lichsten machen, wie ungeheuer der
Verlust ist, den die Menschheit jezt
durch Krankheiten leidet.

Gesezt, e&sr; werden jezt 1000 Men-
schen geboren, so sterben davon 24
gleich in der Geburt selbst; da&sr; Geschaft
de&sr; Zahnen&sr; nimmt ihrer 50 mit; Con-
vulsionen und andre Kinderkrankheiten
in den ersten 2 Jahren, 277; die Blat-
<pb="366"/>
tern, die bekanntlich zum allerwenig-
sten den 10ten Menschen tödten, reiben
ihrer 80 bi&sr; 90 auf, die Masern 10.
Sind e&sr; Weib&sr;personen, so sterben da-
von 8 im Kindbett. Schwindsucht, Au&sr;-
zehrung und Brustkrankheiten (in Eng-
land wenigsten&sr;) tödten 190. Andere
hitzige Fieber 150. Schlagflüsse 12, die
Wassersucht 41. Also kann man von
1000 Menschen nur 78 annehmen, wel-
che am Alter, oder vielmehr im Alter,
sterben, denn auch da wird der größere
Theil noch durch zufällige Ursachen
weggerafft. Genug, e&sr; ergiebt sich hier-
au&sr;, daß immer 9/10 vor der Zeit und
durch Zufall umkommen.

Hier muß ich noch einer neuen
schrecklichen und auf unmittelbare De-
struction de&sr; Leben&sr; abzweckenden
Krankheit gedenken: de&sr; <i>Trieb&sr; zum
Selbstmord</i>. Dieser unnatürliche, ehe-
dem blo&sr; durch traurige Nothwendigkeit
und heroischen Entschluß mögliche Zu-
stand, ist jezt eine Krankheit geworden,
<pb="367"/>
die in der Blüthe der Jahre, unter den
glücklichsten Umständen, blo&sr; au&sr; Ekel
und Ueberdruß de&sr; Leben&sr;, den entsez-
lichen und unwiderstehlichen Trieb her-
vorbringen kann, sich selbst zu vernich-
ten. <fn="*)">In 75 Jahren Harben in <i>London</i> am Selbstmord
gerade noch einmal so viel Menschen, al&sr; am
Seitenstechen.</fn> E&sr; giebt jezt wirklich Menschen,
bey denen jede Quelle von Leben&sr;gefühl
und Leben&sr;glück so vertrocknet, jeder
Keim von Thätigkeit und Genuß so ab-
gestorben ist, daß sie nicht&sr; so abge-
schmackt, ekel und fade finden, al&sr; da&sr;
Leben, daß sie gar keinen Berührung&sr;-
punct mehr mit der sie umgebenden
Welt haben, und daß ihnen endlich da&sr;
Leben zu einer so drückenden Last wird,
daß sie dem Wunsche gar nicht widerste-
hen können, sich dessen zu entledigen.
Und diese Menschen sind fast immer die-
jenigen, welche durch zu frühzeitige
Au&sr;schweifung, durch eine zu frühzei-
tige Verschwendung jener balsamischen
<pb="368"/>
Leben&sr;säfte, die unser eigne&sr; Leben
würzen sollen, sich erschöpft und leben&sr;-
arm gemacht haben. Ist e&sr; nicht natür-
lich, daß ein solcher Unglücklicher den
Tod ohne Bewußtseyn dem mit Be-
wußtseyn (und da&sr; ist sein Leben) vor-
zieht?

Aber der Schaden dieser an sich
selbst schon jezt viel häufigern und ge-
fährlichern Feinde wird dadurch un-
endlich vermehrt, daß man sie zum
Theil ganz widersinnig behandelt, und
überhaupt die Medizin zu sehr miß-
braucht.

Zur widersinnigen Behandlung
rechne ich folgende&sr;: Wenn man, troz
aller Beweise ihre&sr; Schaden&sr;, dennoch
die Ursache der Krankheit immer fort-
wirken läßt, z. E. man bemerkt sichtbar,
daß da&sr; Weintrinken, oder eine zu
leichte Kleidung, oder da&sr; Nachtwa-
chen un&sr; die Krankheiten erzeugt, und
dennoch sezt man e&sr; fort. Ferner: Wenn
<cw>man</cw>
<pb="369"/>
man die Krankheit ganz verkennt, und
gar nicht für Krankheit gelten lassen will,
wodurch oft eine unbedeutende Krank-
heit in eine sehr gefährliche verwandelt
wird. Und hier kann ich nicht umhin,
eine Vernachlässigung in&sr;besondere zu
erwähnen, die gewiß unzählichen Men-
schen da&sr; Leben kostet: die Vernachlässi-
gung <i>der Katarrhe</i> oder <i>de&sr; Husten&sr;</i>.
Man hält sie gewöhnlich für nothwen-
dige und zum Theil nützliche Uebel, und
man hat Recht, wenn der Katarrh
mäßig ist und nicht zu lange dauert.
Aber man vergesse doch nie, daß jeder
Katarrh eine Krankheit ist, und gar
leicht in Lungenentzündung, oder, wa&sr;
noch häufiger geschieht, in Lungensucht
und Au&sr;zehrung übergehen kann; und
ich sage nicht zu viel, wenn ich be-
haupte, daß die Hälfte aller Lungen-
suchten au&sr; solchen vernachlässigten Ka-
tarrhen entsteht. Dieß geschieht,
wenn er zu lange dauert, oder wenn er
widersinnig behandelt wird, und ich
<bs>A a</bs>
<pb="370"/>
gründe hierauf folgende zwey Regeln, die
bey jedem Brustkatarrh heilig beobach-
tet werden sollten: Man sehe keinem Ka-
tarrhalhusten länger al&sr; 14 Tage gedul-
tig zu; dauert er länger, so muß er al&sr;
Krankheit betrachtet und durch einen
Arzt behandelt werden. Zweyten&sr;, man
vermeide bey jedem Katarrh heftige
Erhitzung, Erkältung und den Genuß
de&sr; Wein&sr; und andrer hitzigen Getränke
und Speisen.

Auch ist e&sr; eine nur gar zu gewöhn-
liche widersinnige Behandlung der
Krankheiten, daß man gar oft, theil&sr;
au&sr; Unwissenheit und Vorurtheil, theil&sr;
au&sr; mi&sr;verstandener Zärtlichkeit, gera-
de da&sr; Gegentheil von dem thut, wa&sr;
man eigentlich thun sollte. Dahin ge-
hört, daß man den Kranken zum Essen
nöthigt, wenn er keinen Appetit hat,
daß man bey fieberhaften Krankheiten
Bier, Wein, Kaffee, Fleischbrühen und
andre hitzige und nährende Dinge ge-
<pb="371"/>
nießen läßt, wodurch da&sr; gelindeste
Fieber in ein hitzige&sr; verwandelt wer-
den kann, daß man, sobald ein Kranker
Fieber und den damit verbundenen
Frost klagt, ihn in Betten vergräbt, Fen-
ster und Thüren verschließt, und die
Luft de&sr; Zimmer&sr; möglichst erhizt,
auch daß man nicht für gehörige Rein-
lichkeit in der Krankenstube sorgt, die
Luft nicht erneuert, die Absonderungen
und Au&sr;leerungen de&sr; Kranken nicht
genug entfernt. Diese unvernünftige
diätetische Behandlung tödtet weit mehr
Menschen, al&sr; die Krankheit selbst, und
hauptsächlich ist sie die Ursache, war-
um auf dem Lande so mancher gesunde
und starke Mensch ein Raub de&sr; Tode&sr;
wird, warum da die Krankheiten so
leicht eine bö&sr;artige Beschaffenheit an-
nehmen, warum z. E. die Blattern da
im Winter meist bö&sr;artiger sind, al&sr; im
Sommer, weil man da die Fenster und
Thüren verschließt, und durch Einhei-
zen eine fürchterliche Glut im Zimmer
<bs>A a 2</bs>
<pb="372"/>
erhält, welche&sr; im Sommer unter-
bleibt.

Und endlich rechne ich dahin,
wenn man keinen Arzt oder ihn nicht
recht braucht, die Medizin unrichtig
anwendet, zu Pfuschern seine Zuflucht
nimmt, <i>geheime Mittel</i> und <i>Universal-
arzneyen</i> gebraucht, u. d. gl. mehr, wo-
von ich bey dem <i>vernünftigen Gebrauch
der Medizin</i> mehr sagen werde.

Auch <i>die gewaltsamen Tode&sr;arten</i>
raffen eine Menge Menschen weg, und
leider haben auch hierinn die neuen
Zeiten große Progressen gemacht. Nicht
nur der größre Unternehmung&sr;geist,
die häufigern Seereisen, der au&sr;gebrei-
tetere Handel vervielfältigt solche Fälle,
sondern man hat auch leider Erfindun-
gen gemacht, um den Endzweck der
Verkürzung auf eine unglaublich
schnelle und raffinirte Art zu erreichen.
Ich will hier nur an die Erfindung de&sr;
<pb="373"/>
<i>Schießpulver&sr;</i>, und mehrerer neuen
Gifte, der <i>Aqua toffana</i>, der <i>Succession&sr;-
pulver</i> u. s. w. erinnern. Die Kunst zu
tödten ist ja eine eigne höhere Wissen-
schaft geworden.
<hr>
<pb="374"/>
<hr>
<d3>V.</d3>
<arg><c>Unreine Luft &2014; da&sr; Zusammenwohnen
der Menschen in großen Städten.</c></arg>
<hr>

<in>E</in>ine&sr; der größten Verkürzung&sr;mittel
de&sr; menschlichen Leben&sr; ist: <i>da&sr; Zu-
sammenwohnen der Menschen in großen
Städten</i>. Fürchterlich ist da&sr; Ueberge-
wicht, da&sr; die Mortalität derselben in
den Todtenlisten hat. In Wien, Berlin,
Pari&sr;, London und Amsterdam, stirbt
der 20ste bi&sr; 23ste Mensch, während daß
rund herum, auf dem Lande, nur der
30ste oder 40ste stirbt. <i>Rousseau</i> hat
vollkommen recht, wenn er sagt: der
Mensch ist unter allen Thieren am we-
<pb="375"/>
nigsten dazu gemacht, in großen Hau-
fen zusammen zu leben. Sein Athem ist
tödlich für seine Mitgeschöpfe, und
dieß gilt eben sowohl im eigentlichen
al&sr; im figürlichen Sinn. Die Feuchtig-
keit, oder, wie man&sr; gewöhnlich nennt,
die Dickheit der Luft ist&sr; nicht allein,
wa&sr; sie so schädlich macht, sondern die
Animalisation, die sie durch so viele auf
einander gehäufte Menschen bekommt.
Man kann höchsten&sr; viermal die nehm-
liche Luft einathmen, so wird sie durch
den Menschen selbst au&sr; dem schönsten
Erhaltung&sr;mittel de&sr; Leben&sr; in da&sr; töd-
lichste Gift verwandelt. Nun denke
man sich die Luft an einem so ungeheu-
ren Orte; hier ist e&sr; physisch unmöglich,
daß einer, der in der Mitte wohnt, ei-
nen Athemzug von Luft thun sollte, die
nicht schon kurz vorher in der Lunge
eine&sr; andern verweilt hätte. Dieß giebt
eine allgemeine schleichende Vergiftung,
die nothwendig die Leben&sr;dauer im
Ganzen verkürzen muß. &2014; Wer e&sr; also
kann, meide den Aufenthalt in großen
<pb="376"/>
Städten; sie sind offne Gräber der Mensch-
heit, und zwar nicht allein im physi-
schen, sondern auch im moralischen
Sinn. Selbst in mittlern Städten, wo
vielleicht die Strassen etwa&sr; enge sind,
suche man immer lieber eine Wohnung
an der Aussenseite der Stadt, und wenig-
sten&sr; ist e&sr; Pflicht, alle Tage eine halbe
oder ganze Stunde lang, die Stadt-
atmo&sr;phäre ganz zu verlassen, in der
einzigen Absicht, um einmal reine Luft
zu trinken. &2014; Mehr davon in dem Ka-
pitel von Vergiftungen.
<hr>
<pb="377"/>
<hr>
<d3>VI.</d3>
<arg><c>Unmäßigkeit im Essen und Trinken &2014;
die raffinirte Kochkunst &2014; die geistigen
Getränke.</c></arg>
<hr>

<in>D</in>a&sr; erste, wa&sr; in Absicht der Diät le-
ben&sr;verkürzend wirken kann, ist: <i>Un-
mäßigkeit</i>. Da&sr; zu viel Essen und Trin-
ken schadet auf dreyfache Art dem Le-
ben. E&sr; strengt die Verdauung&sr;kräfte
unmäßig an, und schwächt sie dadurch.
E&sr; hindert die Verdauung, weil bey ei-
ner solchen Menge nicht alle&sr; gehörig
verarbeitet werden kann, und e&sr; erzeu-
gen sich Kruditäten im Darmkanal und
schlechte Säfte. E&sr; vermehrt auch un-
<pb="378"/>
verhältnißmäßig die Blutmenge, und
beschleunigt dadurch Circulation und
Leben; und überdieß entsteht dadurch
so oft Indigestion und da&sr; Bedürfniß
au&sr;leerende Mittel zu nehmen, welche&sr;
abermal&sr; schwächt.

<i>Zu viel essen</i> heißt, wenn man so
lange ißt, bi&sr; man nicht mehr kann, und
die nachfolgenden Zeichen sind, wenn
man Schwehre und Vollheit de&sr; Ma-
gen&sr;, Gähnen, Aufstoßen, Schläfrigkeit,
Dumpfheit de&sr; Kopf&sr; verspürt. Die alte
Regel bleibt also immer noch wahr:
Man höre auf zu essen, wenn man noch
etwa&sr; essen könnte.

<i>Die zu rassinirte Kochkunst</i> gehört
ebenfall&sr; hieher. &2014; Leider muß ich
diese Freundin unser&sr; Gaumen&sr; hier al&sr;
die größte Feindin unser&sr; Leben&sr;, al&sr;
eine der verderblichsten Erfindungen zu
Abkürzung desselben, anklagen, und
zwar auf folgende Art:
<pb="379"/>

1. Bekanntlich besteht der Haupt-
kunstgriff derselben darinn, alle&sr; pi-
quant und reizend zu machen. Alle
Nahrung&sr;mittel bestehen also, nach die-
ser Zurichtung, zur Hälfte au&sr; reizenden
erhitzenden Substanzen, und anstatt also
durch&sr; Essen da&sr;, wa&sr; der natürliche
Zweck ist, Ernährung und Wiedererse-
tzung, zu erreichen, vermehrt man viel
mehr durch den Reiz die innre Consum-
tion und thut wirklich gerade da&sr; Ge-
gentheil. Nach einer solchen Mahlzeit
hat man immer ein künstliche&sr; Fieber,
und bey solchen Menschen heißt e&sr; mit
Recht: <i>consumendo consumimur</i>.

2. Da&sr; schlimmste ist, daß man
durch diese Kochkunst verleitet wird,
immer zu viel zu essen. Sie weiß sich
den Gaumen so zum Freunde zu machen,
daß alle Gegenvorstellungen de&sr; Magen&sr;
umsonst sind; und, weil der Gaumen im-
mer auf eine neue angenehme Art ge-
kitzelt wird, so bekommt der Magen wohl
drey und viermal mehr zu thun, al&sr; er
<pb="380"/>
eigentlich bestreiten kann. Denn e&sr; ist
ein sehr gewöhnlicher Fehler, daß man
den Gaumenappetit nicht vom Magen-
appetit unterscheidet, und da&sr; für Ma-
genappetit hält, wa&sr; eigentlich nur Gau-
menkitzel ist, und eben diese Verwech-
selung wird durch nicht&sr; mehr begün-
stigt, al&sr; durch diese rassinirte Kochkunst.
Der Mensch verliert dadurch am Ende
eine der größten Schutzwehren seiner.
Gesundheit, die Eigenschaft zu wissen,
wenn er genug hat.

3. Eine Hauptmaxime dieser Kunst
besteht endlich darinne, durch die über-
häuftesten und unnatürlichsten Zusam-
mensetzungen ganz neue Schöpfungen
und neue Reize hervorzubringen. Und
darau&sr; entsteht, daß Dinge, wel-
che, jede&sr; für sich, äusserst unschuldig
und unschädlich wären, nun durch die
Verbindung ganz neue und nachtheilige
Eigenschaften bekommen. Sauer und
süß z. B. schadet, jede&sr; einzeln genom-
men, nicht&sr;; hingegen zugleich genos-
<pb="381"/>
sen kann e&sr; schädlich werden. Eyer,
Milch, Butter, Mehl, sind, jede&sr; für
sich genossen, sehr verdauliche Substan-
zen; aber man setze sie zusammen, und
mache einen recht fetten und festen
Pfannkuchen darau&sr;, und man wird ein
sehr schwehr verdauliche&sr; Product er-
kalten. Man kann e&sr; al&sr; Grundsatz an-
nehmen: je zusammengesezter eine
Speise ist, desto schwehrer ist sie zu ver-
dauen, und wa&sr; noch schlimmer ist, de-
sto schlechter werden die Säfte, die dar-
au&sr; bereitet werden.

4. Noch ein Haupttriumpf der neu-
ern Kochkunst ist die Kunst, Nahrung&sr;-
saft in der concentrirtesten Gestalt in den
Körper zu bringen. Da hat man <i>Con-
sommé&sr;, Ju&sr;, Coulu&sr;</i>. Man hat&sr; dahin
gebracht, durch Au&sr;pressen und Einko-
chen, die Kraft von mehrern Pfunden
Rindfleisch, Kapaunen und Mark&sr;kno-
chen in den kleinen Raum von einer
Gelée oder Suppe zu concentriren. Da
glaubt man nun etwa&sr; große&sr; gethan zu
<pb="382"/>
haben, wenn man auf diese Weise,
ohne den Zähnen die Mühe de&sr; Kauen&sr;
und dem Magen die Mühe de&sr; Arbeiten&sr;
gemacht zu haben, eine solche Essenz
von Nahrung&sr;saft gleich auf einmal in&sr;
Blut schickt. Da&sr; heißt, stellt man sich
vor, sich im Gallop restauriren, und e&sr;
ist da&sr; Liebling&sr;system derer, die sich
im Gallop consumiren. Aber man
täuscht sich gewaltig, denn

Einmal: Man kann die Einrichtun-
gen der Natur nie ohne Schaden über-
springen. Nicht ohne Ursache ist die
Einrichtung getroffen, daß der Magen
nur eine gewisse Menge fassen kann; ein
mehrere&sr; würde für&sr; Ganze zu viel seyn.
Jeder Körper kann nur eine verhältniß-
mäßige Menge Nahrung fassen, und
diese Kapacität de&sr; Ganzen steht immer
mit der Kapazität de&sr; Magen&sr; im Ver-
hältniß. &2014; Hierbey täuscht man nun die
Natur; man umgeht, wenn ich sagen
darf, die erste Instanz, und führt, durch
eine Art von Schleichhandel, drey-vier-
<pb="383"/>
mal mehr Nahrung in den Körper, al&sr;
er zu fassen im Stande ist. Die Folge
davon ist, daß eine beständige Ueber-
füllung aller Gefäße entsteht, und diese
stört immer da&sr; Gleichgewicht und also
Gesundheit und Leben.

Ferner: Nicht ohne Ursache hat die
Natur die Einrichtung gemacht, daß die
Speisen in etwa&sr; gröberer Gestalt genos-
sen werden müssen. Der Nutzen dieser
Einrichtung ist, daß sie erst beym Kauen
im Munde macerirt und mit Speichel
vermischt, ferner daß sie länger im Ma-
gen aufgehalten werden, da durch ih-
ren Reiz den Magen zu mehrerer Re-
action ermuntern, folglich weit besser
assimilirt und in unsre Natur umgewan-
delt werden. Und hierauf beruht ei-
gentlich wahre Restauration; denn eine
Speise kann nur al&sr;denn erst in unser
Wesen übergehen und un&sr; wirklich
nüzlich werden, wenn sie zuvor durch
die Kräfte de&sr; Magen&sr; unsrer Natur ho-
<pb="384"/>
mogener und ähnlich gemacht wor-
den ist.

Indem man also diese erste Instanz
übergeht, schafft man Säfte in den Kör-
per, die, weil sie nicht hinlänglich assi-
milirt sind, auch nicht eine gute Restau-
ration bewirken können, sondern viel-
mehr al&sr; fremde Theile al&sr; Reize wirken,
und mehr zur Consumtion al&sr; zur Re-
stauration dienen.

Ich glaube daher, e&sr; ist sehr ein-
leuchtend, daß eine Kunst, welche die
wahre Restauration hindert, un&sr; mit un-
verdauten rohen Säften anfüllt, und die
innre Consumtion vermehrt, nicht al&sr;
eine Freundin unser&sr; Leben&sr; anzusehen
ist, sondern unter den wesentlichsten
Feinden desselben einen Platz verdient.
Man sollte glauben, sie sey erfunden,
um au&sr; den herrlichsten Gaben Gotte&sr;
ein schleichende&sr; Gift zu bereiten.
<cw>Endlich</cw>
<pb="385"/>

Endlich gehören unter diese Klasse
von Verkürzung&sr;mitteln vorzüglich noch
die <i>Zubereitungen spirituöser Getränke</i>,
die alle, sie mögen Namen haben wie sie
wollen, Leben&sr;verkürzend sind. E&sr; ist
flüssige&sr; Feuer, wa&sr; hier der Mensch
trinkt; sie beschleunigen die Leben&sr;con-
sumtion auf eine fürchterliche Art, und
machen da&sr; Leben im eigentlichsten
Sinn zu einem Verbrennung&sr;prozeß. E&sr;
sey genug zu bemerken, daß bey wilden
Nationen der Zeitpunct der Einführung
de&sr; Branntwein&sr; immer da&sr; Datum ihrer
kürzern Leben&sr;dauer war.
<hr>
<bs>B b</bs>
<pb="386"/>
<hr>
<d3>VII.</d3>
<arg><c>Leben&sr;verkürzende Seelenstimmungen und
Leidenschaften &2014; üble Laune &2014; all-
zugroße Geschäftigkeit.</c></arg>
<hr>

<in>E</in>inen vorzüglichen Rang unter den
Verkürzung&sr;mitteln de&sr; Leben&sr; behau-
pten <i>gewisse Seelenstimmungen und Ge-
wohnheiten</i>, die feindlich auf da&sr; Leben
wirken, Traurigkeit, Kummer, Ver-
druß, Furcht, Angst, Kleinmuth,
hauptsächlich Neid und Mißgunst.

Sie alle erschöpfen die feinsten Le-
ben&sr;kräfte, stöhren besonder&sr; die Ver-
dauung und Assimilation, schwächen die
<pb="387"/>
Kraft de&sr; Herzen&sr; und hindern auf diese
Art da&sr; wichtige Geschäft der Restaura-
tion. Die ersten, die traurigen Affecten,
wirken indeß doch nur negativ zur Ver-
kürzung. Hingegen diese, Neid und
Mißgunst, haben zugleich positive Tod-
bringende Eigenschaften. Nicht blo&sr;
entziehen sie dem Körper seine Leben&sr;-
kräfte, sondern indem sie unaufhörlich
die Galle schärfen, bereiten sie bestän-
dig ein schleichende&sr; Gift, und vermeh-
ren durch den allgemeinen Gallenreiz
die Selbstaufreibung entsezlich, daher
da&sr; Emblem vollkommen paßt: der
Neid frißt sich selbst auf.

Hieher gehört auch jene sehr böse
Seelenkrankheit, die unter dem Namen
<i>der üblen Laune</i> bekannt ist. Nicht&sr; ver-
mag so sehr die Blüthe de&sr; Leben&sr; zu
verwelken, jedem Genuß und jeder
Freude den Eingang zu versperren, und
den schönen Leben&sr;strom in einen ste-
henden Sumpf zu verwandeln, al&sr; diese
böse Gewohnheit. Ich rathe jedem,
<bs>B b 2</bs>
<pb="388"/>
dem sein Leben lieb ist, sie al&sr; ein
tödliche&sr; Gift zu fliehen, und nie auf-
kommen zu lassen.

Auch die <i>Furcht</i> verdient hier einen
vorzüglichen Platz. Sie gehört ebenfall&sr;
unter die bösen Gewohnheiten der Seele,
denn man kann sie sich nach Belieben an-
und abgewöhnen.

Ein Engländer (<i>Walter</i>), der die
Reise mit <i>Anson</i> um die Welt gemacht
hatte, sprach einst mit dem jungen <i>Ber-
kenhout</i>, und da dieser da&sr; Wort <i>Furcht</i>
erwähnte, so fiel <i>Walter</i> mit Heftigkeit
ein: <i>Fi, fi donc, c&2019;est une passion indigne,
et au dessou&sr; de la dignite de l&2019;homme</i>. Und
gewiß, sie ist eine der allerunanständig-
sten Leidenschaften, die den Menschen
eben so sehr erniedrigt und degradirt,
al&sr; ihn da&sr; Entgegengesezte, der Muth,
exaltiren und über die menschliche Na-
tur erheben kann. Furcht raubt Kraft,
Ueberlegung, Verstand, Entschl#ssen-
heit, genug, alle Vorzüge de&sr; mensch-
<pb="389"/>
lichen Geiste&sr;, und e&sr; sollte einer der
ersten Grundsätze der Erziehung seyn,
dem Menschen die Furcht abzugewöh-
nen. Und leider thut man gewöhnlich
gerade da&sr; Gegentheil! Wir wollen nur
zwey der gewöhnlichsten Arten von
Furcht nehmen; die Furcht vor Gewit-
tern und die vor Gespenstern. Nun wer
diese beyden hat, der mag nur auf die
Ruhe de&sr; Leben&sr; Verzicht thun. Die
Zeit der Nacht, welche so weise durch
Dunkelheit zur süßen Ruhezeit gestem-
pelt wurde, ist für ihn da&sr; Signal der
peinlichsten Unruhe. Wenn andre ru-
higen Schlaf genießen, horcht er mit
Zittern und Zagen auf jeden Laut,
schwizt unaufhörlich Angstschweiß, und
ist früh müder, al&sr; er sich niederge-
legt hat.

Die erfreuliche Zeit de&sr; Sommer&sr;
ist für ihn eine Periode der Angst und
de&sr; Schrecken&sr;, und jeder schöne Tag
führt bey ihm zugleich die Idee von
<pb="390"/>
Gewitter und also bange Erwartung
mit sich.

Man kann leicht abnehmen, wel-
chen nachtheiligen Einfluß solche be-
ständige Angst auf die Dauer de&sr; Leben&sr;
haben muß. Furcht ist ein beständiger
Krampf; sie schnürt alle kleine Gefäße
zusammen, die ganze Haut wird kalt,
blaß, und die Au&sr;dünstung völlig ge-
hemmt. Alle&sr; Blut sammlet sich in den
innern größern Gefäßen, der Pul&sr;schlag
stockt, da&sr; Herz wird überfüllt und
kann sich nicht frey bewegen. Also da&sr;
wichtige Geschäft der Circulation wird
gestöhrt. Die Verdauung wird eben so
sehr unterbrochen, e&sr; entstehen krampf-
hafte Durchfälle. Alle Mu&sr;kelkraft wird
gelähmt, er will laufen und kann nicht,
allgemeine&sr; Zittern entsteht, der Athem
ist kurz und beklommen. Genug, alle
Wirkungen, die ein tödliche&sr; schlei-
chende&sr; Gift haben kann, und also eben
die Folge für Verkürzung de&sr; Leben&sr;.
<pb="391"/>

E&sr; ist mir unmöglich, hier eine Ei-
genschaft unsrer Zeiten zu übergehen,
die un&sr; gewiß einen schönen Theil un-
srer Leben&sr;tage raubt, nehmlich jene
unglückliche <i>Vielgeschäftigkeit</i> (<i>Poby-
pragmosyne</i>), die sich jezt eine&sr; großen
Theil&sr; de&sr; menschlichen Geschlecht&sr; be-
mächtigt hat, jene&sr; unaufhörliche innre
Treiben und Streben nach neuen Unter-
nehmungen, Arbeiten, Planen. Der
<i>Geniu&sr; Seculi</i> bringt e&sr; mit sich, daß
Selbstdenken, Thätigkeit, Speculatio-
nen, Reformationen, den Menschen
weit natürlicher sind, al&sr; sonst, und alle
ihnen beywohnenden Kräfte sich weit
lebhafter regen; der Luxu&sr; kommt dazu,
der durch seine immer vervielfältigten
Bedürfnisse, immer neue Anstrengungen
der Kräfte, immer neue Unternehmun-
gen nöthig macht. Darau&sr; entsteht nun
jene unaufhörliche Regsamkeit, die
endlich alle Empfänglichkeit für innere
Ruhe und Seelenfrieden zerstöhrt, den
Menschen nie zu dem Grade von
<pb="392"/>
Nachlaß und Abspannung kommen
läßt, der zu seiner Erholung unum-
gänglich nöthig ist, und seine Selbst-
consumtion auf eine schreckliche Art be-
schleunigt.
<hr>
<pb="393"/>
<hr>
<d3>VIII.</d3>
<arg><c>Furcht vor dem Tode.</c></arg>
<hr>

<in>K</in>eine Furcht macht unglücklicher, al&sr;
die Furcht vor dem Tode. Sie fürchtet
etwa&sr;, wa&sr; ganz unvermeidlich ist, und
wovor wir keinen Augenblick sicher seyn
können; sie genießt jede Freude mit
Angst und Zittern; sie verbietet sich al-
le&sr;, weil alle&sr; ein Vehikel de&sr; Tode&sr;
werden kann, und so über dieser ewigen
Besorgniß, da&sr; Leben zu verlieren, ver-
liert sie e&sr; wirklich. Keiner, der den
Tod fürchtete, hat ein hohe&sr; Alter er-
reicht.
<pb="394"/>

<i>Liebe da&sr; Leben und fürchte den Tod
nicht</i>, da&sr; ist da&sr; Gesez und die Prophe-
ten, die einzige wahre Seelenstimmung,
um glücklich und alt zu werden. Denn
auch auf da&sr; Glück de&sr; Leben&sr; mag der
nur Verzicht thun, der den Tod fürch-
tet. Kein Genuß ist bey ihm rein, im-
mer mischt sich jene Tode&sr;idee mit ein,
er ist beständig wie einer, der verfolgt
wird, der Feind sizt ihm immer auf den
Fersen. Und dennoch giebt e&sr; so un-
zählige Menschen, die diese Gemüth&sr;-
krankheit nicht lo&sr; werden können.
Für diese will ich hier einige Regeln an-
geben, die, wenn sie auch gleich keine
metaphysische Tiefe haben sollten, ich
doch al&sr; recht gute Hau&sr;mittel gegen die
Tode&sr;furcht empfehlen kann, die ich
au&sr; Erfarung al&sr; sehr wirksam kenne:

1. Man mache sich mit dem Gedan-
ken an den Tod recht bekannt. Nur der
ist in meinen Augen glücklich, der die-
sem unentfliehbaren Feinde so oft recht
nahe und beherzt in die Augen gesehen
<pb="395"/>
hat, daß er ihm durch lange Gewohn-
heit endlich gleichgültig wird. Wie
sehr täuschen sich die, die in der Entfer-
nung de&sr; Gedanken&sr; an den Tod dieß
Mittel gegen die Tode&sr;furcht zu finden
glauben! Ehe sie sich&sr; versehen, mitten
in der lachendsten Freude wird der Ge-
danke sie überraschen, und sie desto
fürchterlicher erschüttern, je mehr er
ihnen fremd ist. Genug, ich kann nur
den für glücklich erklären, der e&sr; dahin
gebracht hat, mitten im Freudengenuß
sich den Tod zu denken, ohne dadurch
gestöhrt zu werden, und man glaube
mir e&sr; auf meine Erfarung, daß man
durch öftere Bekanntmachung mit dieser
Idee und durch Milderung ihre Vorstel-
lung&sr;art darinn zulezt zu einer ausseror-
dentlichen Gleichgültigkeit bringen
kann. Man sehe doch die Soldaten, die
Matrosen, die Bergleute an. Wo findet
man glücklichere und lustigere, für jede
Freude empfänglichere Menschen? Und
warum? Weil sie durch die beständige
Nähe de&sr; Tode&sr; ihn verachten gelernt
<pb="396"/>
haben. Wer den Tod nicht mehr fürch-
tet, der allein ist frey, e&sr; ist nicht&sr; mehr,
wa&sr; ihn fesseln, ängstigen oder unglück-
lich machen könnte. Seine Seele füllt
sich mit hohem unerschütterlichen Mu-
the, der selbst die Leben&sr;kraft stärkt,
und dadurch selbst ein positive&sr; Mittel
wird, ihn zu entfernen.

Noch hat diese Gewohnheit einen
nicht unwichtigen Nebennutzen. Sie
ist auch ein vortrefliche&sr; Hau&sr;mittel tu-
gendhaft und rechtschaffen zu bleiben.
Bey jedem zweifelhaften Fall, bey jeder
Frage, ob etwa&sr; recht oder unrecht sey,
denke man sich nur gleich an die lezte
Stunde de&sr; Leben&sr; hin, und frage sich:
würdest du da so oder so handeln, wür-
dest du da wünschen, so oder so gehan-
delt zu haben? Eine Freude, ein Le-
ben&sr;genuß, wobey man ruhig an den
Tod denken kann, ist gewiß unschuldig.
Ist man gegen jemand aufgebracht oder
mi&sr;günstig, oder bekommt man Lust sich
wegen einer angethanen Beleidigung zu
<pb="397"/>
rächen, &2014; nur an jene Stunde gedacht,
und an da&sr; Verhältniß, wa&sr; dort entste-
hen wird, und ich stehe dafür, daß jene
mi&sr;günstigen oder menschenfeindlichen
Ideen sogleich verschwinden werden.
Die Ursache ist, weil durch diese Ver-
setzung de&sr; Schauplatze&sr; alle jenen klein-
lichen und selbstsüchtigen Rücksichten
aufgehoben werden, die un&sr; so gewöhn-
lich bestimmen; alle&sr; bekommt mit ei-
nemmale seinen wahren Gesicht&sr;punct,
sein wahre&sr; Verhältniß, die Täuschung
schwindet, da&sr; Wesentliche bleibt.

2. Mancher fürchtet weit weniger
den Tod al&sr; die Operation de&sr; Sterben&sr;.
Da macht man sich die allersonderbar-
sten Begriffe von der lezten Tode&sr;noth,
der gewaltsamen Trennung der Seele
von ihrem Körper u. dgl. mehr. Aber
dieß alle&sr; ist völlig ungegründet. Ge-
wiß hat noch kein Mensch da&sr; Sterben
selbst empfunden, und eben so bewußt-
lo&sr;, wie wir in&sr; Leben treten, eben so
treten wir wieder herau&sr;. Anfang und
<pb="398"/>
Ende fließen hier wieder zusammen.
Meine Beweise sind folgende: Zuerst
kann der Mensch keine Empfindung
vom Sterben haben, denn Sterben heißt
nicht&sr; ander&sr; al&sr; die Leben&sr;kraft verlie-
ren, und diese ist&sr; eben, wodurch die
Seele ihren Körper empfindet; in dem-
selben Verhältniß also, al&sr; sich die Le-
ben&sr;kraft verliert, verliert sich auch die
Empfindung&sr;kraft und da&sr; Bewußtseyn;
und wir können da&sr; Leben nicht verlie-
ren, ohne zugleich oder noch eher (denn
e&sr; gehören dazu zartere Organe) auch
da&sr; Gefühl de&sr; Leben&sr; zu verlieren.
Und dann lehrt e&sr; auch die Erfarung.
Alle die, welche den ersten Grad de&sr;
Tode&sr; erlitten und wieder zum Leben
zurückgerufen wurden, versichern ein-
stimmig, daß sie nicht&sr; vom Sterben ge-
fühlt haben, sondern in Ohnmacht, in
Bewußtlosigkeit versunken sind. &2014;
Man lasse sich nicht durch die Zuckun-
gen, da&sr; Röcheln, die scheinbare Tode&sr;-
angst irre machen, die man bey man-
chen Sterbenden sieht. Diese Zufälle sind
<pb="399"/>
nur ängstlich für den Zuschauer, nicht
für den Sterbenden, der davon nicht&sr;
empfindet. E&sr; wäre eben so, al&sr; wenn
man au&sr; den fürchterlichen Zuckungen
eine&sr; Epileptischen auf seine inneren
Gefühle schließen wollte. Er weiß
nicht&sr; von allem dem, wa&sr; un&sr; so viel
Angst machte.

3. Man denke sich da&sr; Leben immer
al&sr; da&sr;, wa&sr; e&sr; ist, al&sr; einen Mittelzu-
stand, (der noch nicht selbst Zweck, son-
dern nur Mittel zum Zweck ist, wie die
tausendfachen Unvollkommenheiten des-
selben hinlänglich beweisen,) al&sr; eine
Periode der Entwicklung und Vorberei-
tung, al&sr; ein Fragment unsrer Existenz,
durch da&sr; wir blo&sr; zu andern Perioden
übergehen und reifen sollen. Kann un&sr;
denn der Gedanke wohl schrecklich
seyn, diesen Uebergang wirklich zu ma-
chen, au&sr; diesem Mittelzustand, au&sr;
dieser räthselhaften, zweifel&sr;vollen, nie
ganz befriedigenden Existenz, zu einer
andern herau&sr; zu treten? Ganz ruhig
<pb="400"/>
und furchtlo&sr; können wir un&sr; dann wie-
der dem höhern Wesen überlassen, wa&sr;
un&sr; eben so, ohne unser Zuthun, auf
diesen Schauplatz sezte, und von ihm die
fernere Leitung unser&sr; Schicksal&sr; er-
warten.

4. Auch wird der Gedanke an die
Vorau&sr;gegangenen die Tode&sr;furcht sehr
mildern, an den Cirkel der Lieben, die
unserm Herzen nahe waren und e&sr; noch
immer sind, und die un&sr; gleichsam au&sr;
jenem dunkeln Lande freundlich zu-
winken.
<hr>
<cw>IX.</cw>
<pb="401"/>
<hr>
<d3>IX.</d3>
<arg><c>Müssiggang &2014; Unthätigkeit &2014; Lange
Weile.</c></arg>
<hr>

<in>A</in>ber auch da&sr; entgegengesezte, der
Nichtgebrauch unsrer Kräfte, kann Le-
ben&sr;verkürzend werden, weil dadurch
gar leicht Unbrauchbarkeit der Organe,
Stockung, mangelnde Reinigung der
Säfte, und schlechte Restauration ent-
steht. E&sr; ist die erste und unwandelbar-
ste Bestimmung de&sr; Menschen, im
Schweiß seine&sr; Angesicht&sr; sein Brod zu
essen. Und auch physisch bestätigt die
Erfarung diesen Satz vollkommen: Wer
<bs>C c</bs>
<pb="402"/>
ißt ohne zu arbeiten, dem bekommt e&sr;
nicht. Wenn nicht immer ein gehöri-
ge&sr; Verhältniß zwischen der Restaura-
tion und Selbstaufreibung bleibt, so ist
e&sr; unmöglich, daß Gesundheit und lan-
ge&sr; Leben bestehen kann. Werfen wir
einen Blick auf die Erfarung, so finden
wir, daß kein einziger Müssiggänger ein
hohe&sr; Alter erreicht hat, sondern die
au&sr;gezeichneten Alten durchau&sr; Men-
schen von einer ausserst thätigen Leben&sr;-
art gewesen waren.

Aber nicht blo&sr; der körperliche,
sondern auch der Seelenmüssiggang scha-
det, und ich komme hier auf ein Le-
ben&sr;verkürzung&sr;mittel, wa&sr; man hier
wol nicht erwarten sollte, weil e&sr; dem
Schein nach un&sr; die Zeit so grausam lang
macht, die <i>lange Weile</i>. &2014; Lassen Sie
un&sr; die physischen Wirkungen derselben
etwa&sr; genauer durchgehen, und Sie
werden sehen, daß dieser unbehagliche
Seelenzustand keine&sr;weg&sr; gleichgültig,
sondern von sehr wichtigen Folgen für
<pb="403"/>
unser Körperliche&sr; ist. Wa&sr; bemerken
wir an einem Menschen, der lange
Weile hat? Er fängt an zu gähnen; dieß
verräth schon einen gehinderten Durch-
gang de&sr; Blut&sr; durch die Lungen. Folg-
lich leidet die Kraft de&sr; Herzen&sr; und der
Gefäße, und ist zu träg. &2014; Dauert da&sr;
Uebel länger, so entstehen zulezt wol
Congestionen und Stockungen de&sr; Blut&sr;.
Die Verdauung&sr;werkzeuge werden eben-
fall&sr; zur Schwäche und zur Trägheit
umgestimmt, e&sr; entsteht Mattigkeit,
Schwehrmuth, Blähungen, hypochon-
drische Stimmung. Genug, alle Fun-
ctionen werden dadurch geschwächt,
und in Unordnung gebracht, und ich
glaube also mit Recht behaupten zu kön-
nen, daß ein Zustand, der die wichtig-
sten Geschäfte de&sr; Körper&sr; stöhrt, die
edelsten Kräfte schwächt, Leben&sr;verkür-
zend ist.

Sowol in physischer al&sr; morali-
scher Rücksicht ist lange Weile ein sehr
<bs>C c 2</bs>
<pb="404"/>
gefährlicher Zustand. <i>Weikard</i> <fn="*)">In einem Werke, da&sr; gewiß eine Menge seiner
Mitbrüder überleben wird, und auch hier die
größte Empfehlung verdient: <i>Weikard&sr; Philo-
sophischer Arzt</i>.</fn> erzählt
da&sr; Beyspiel eine&sr; Kinde&sr;, welche&sr; von
sehr armen Eltern erzeugt war, die ihr
Brod mit Tagelohn verdienen mußten.
Da&sr; Schicksal diese&sr; Kinde&sr; also, von
seiner Geburt an, war lange Weile. An-
fang&sr; ließen e&sr; die Eltern allein in seiner
Wiege liegen, wo e&sr; seine Zeit damit zu-
brachte, seine Hände und Füße anzuse-
hen. Da e&sr; größer wurde, wurde e&sr;
jederzeit in einen Hühnerstall einge-
sperrt, wo e&sr; nur durch ein Loch ein
wenig herau&sr;sehen konnte. Wa&sr; war
die Folge? Da&sr; Kind blieb bi&sr; in sein
erwachsene&sr; Alter dumm und blöde, hatte
keinen Verstand, und konnte kaum
sprechen.

Ja, ihre Wirkungen sind noch ärger.
Bey einem melancholischen Tempera-
<pb="405"/>
ment kann Längeweile allein endlich
zum Selbstmorde führen. Ein trockner
Schriftsteller hatte ein sehr weitläufige&sr;
Werk vom Selbstmord geschrieben. Er
begegnete einst einem andern Engländer,
der alle Zeichen de&sr; größten Tiefsinn&sr;
an sich trug. Wo wollen Sie hin, mein
Freund? sagte der Autor. &2014; Nach der
Themse, um mich zu ersäufen. &2014; O,
so bitte ich Sie, erwiderte der Autor,
gehen Sie nur noch dießmal wieder
nach Hause und lesen Sie erst mein Werk
über den Selbstmord. &2014; Gott soll mich
bewahren, antwortete jener, eben da&sr;
Durchlesen diese&sr; verwünscht langwei-
ligen Buch&sr; hat mir einen so entsezli-
chen Verdruß erweckt, daß ich nun fest
entschlossen bin, mich zu ersäufen.

Aber, wa&sr; in aller Welt ist da&sr; Mittel
gegen die lange Weile, höre ich fragen;
sie begleitet un&sr; auf den Ball, in&sr; Schau-
spielhau&sr;, an den Theetisch, auf die
Promenade, genug, nirgend&sr; mehr
kann man sich vor ihr retten? &2014; Sehr
<pb="406"/>
wahr, alle&sr; dieß hilft nicht&sr;. E&sr; giebt
nur ein einzige&sr;, aber freylich nicht be-
liebte&sr;, Mittel dagegen, und da&sr; ist:
<i>Bestimmte Beruf&sr;arbeit</i>.
<hr>
<pb="407"/>
<hr>
<d3>X.</d3>
<arg><c>Ueberspannte Einbildung&sr;kraft &2014; Krank-
heit&sr;einbildung &2014; Empfin-
deley.</c></arg>
<hr>

<in>D</in>ie Phantasie ward un&sr; zur Würze de&sr;
Leben&sr; gegeben, aber, so wenig die
physische Würze tägliche Nahrung wer-
den darf, eben so wenig darf da&sr; geistige
Leben diese Seelenwürze mi&sr;brauchen.
Zwar exaltirt man dadurch sein Leben&sr;-
gefühl, aber man beschleunigt auch da&sr;
<pb="408"/>
intensive Leben und die Leben&sr;aufrei-
bung, und hindert die Restauration, wie
da&sr; schon die Magerkeit solcher Leute
von feuriger Imagination beweist. Ue-
berdieß di&sr;ponirt man dadurch den
Körper zu plözlichen und gewaltsamen
Revolutionen, die Leben&sr;gefährlich
werden können, weil bey überspannter
Imagination ein kleiner Funken die ge-
waltigste Explosion bewirken kann. &2014;
Wer also lange zu leben wünscht, der
lasse diese Seelenkraft nie zu sehr die
Oberherrschaft gewinnen, und nie ei-
nen fortdauernd exaltirten Zustand be-
wirken; sondern er benutze sie dazu,
wozu sie un&sr; gegeben ward, den schönen
Augenblicken de&sr; Leben&sr; einen noch
höhern Glanz zu geben, die schaalen
und unschmackhaften zu würzen und
die traurigen zu erheitern.

Besonder&sr; kann sie dem Leben sehr
nachtheilig werden, wenn sie gewisse
Richtungen nimmt, die durch ihre Ne-
<pb="409"/>
benwirkungen doppelt schaden, und da
scheinen mir zwey vorzüglich gefähr-
lich: die <i>Krankheit&sr;einbildung</i> und die
<i>Empfindeley</i>.

Die erstere Imagination&sr;krankheit
ist hauptsächlich ein Eigenthum der Hy-
pochondristen, kann aber auch bey
Nichtärzten dadurch erzeugt werden,
wenn sie zuviel medizinische Schriften
lesen, die sie denn, nicht wie der Arzt,
auf die Kunst, sondern auf ihre eigne
Person anwenden, und au&sr; Mangel hin-
reichender Kenntnisse sehr leicht irrig
deuten (ein neuer Grund, sich vor dieser
Lectüre zu hüten). Ich habe erstaunli-
che Beyspiele davon gesehen; nicht al-
lein Leute, die sich bey völlig geraden
Nasen festiglich einbildeten, schiefe Na-
sen zu haben, die sich bey einem sehr
schmächtigen Bauch nicht von der Idee
abbringen ließen, die Wassersucht im
höchsten Grade zu haben u. dgl., sondern
ich habe eine Dame gesehen, die man
<pb="410"/>
nur mit einiger Aufmerksamkeit nach
einem örtlichen Zufall zu fragen brauch-
te, um ihn auch sogleich zu erregen;
ich fragte nach Kopfweh, und e&sr; ent-
stand, nach Krämpfen in dem Arm,
nach Schluchsen, und die Krämpfe
und der Schluchsen waren auf der
Stelle da.

<i>Tulpiu&sr;</i> erzählt da&sr; Beyspiel eine&sr;
Menschen, der durch da&sr; Lesen vieler
medizinischen und chirurgischen Bücher
wahnsinnig wurde.

<i>Monro</i> sah einen Menschen, der un-
ter <i>Boerhaave</i> Medizin studirte, und Hy-
pochondrist dabey war. So oft er einer
Vorlesung de&sr; <i>Boerhaave</i> beygewohnt
hatte, bildete er sich allemal ein, auch
die Krankheit zu haben, die vorgetra-
gen worden war. Auf diese Art war er
der beständige lebendige Commentar der
Krankheit&sr;lehre, und er hatte kaum
die Hälfte diese&sr; angreifenden medizini-
<pb="411"/>
schen Cursu&sr; durchgemacht, al&sr; er im
äussersten Grade elend und abgezehrt
war, und dies&sr; Studium ganz aufgeben
mußte. &2014; Ja man hat sogar ein Bey-
spiel, daß sich einer einbildete, wirk-
lich gestorben zu seyn, und fast darüber
verhungert wäre, wenn ihn nicht ein
Freund, der sich auch tod stellte, über-
redet hätte, daß e&sr; auch in der andern
Welt Sitte wäre, sich täglich satt zu
essen.

Der Schaden dieser Krankheit&sr;ein-
bildungen liegt nicht allein darinn, daß
dadurch ewige Furcht und Angst unter-
halten und manche Krankheit wirklich
dadurch erzeugt wird, weil man sich
einbildet, sie zu haben, sondern auch,
daß nun da&sr; unnütze und widersinnigste
Mediziniren gar kein Ende nimmt, wel-
che&sr; den Körper oft schneller aufreibt,
al&sr; die Krankheit selbst, wenn sie da
wäre.
<pb="412"/>

Nicht weniger schädlich ist die
zweyte Krankheit der Einbildung&sr;kraft,
die <i>Empfindeley</i>, die romanhafte Denk-
art, die traurige Schwärmerey. E&sr; ist
ganz einerley, ob man die traurigen Be-
gebenheiten selbst erlebt, oder durch
Romanen und Empfindeley sich so leb-
haft macht, daß man eben da&sr; nieder-
schlagende Gefühl davon hat. Ja e&sr; ist
in so fern noch nachtheiliger, weil e&sr;
dort ein natürlicher Zustand, hier aber
ein erkünstelter und also desto angrei-
fenderer Affect ist. Wir haben gesehen,
wie äußerst schädlich Traurigkeit für
alle Leben&sr;kraft und Bewegung ist.
Man kann also leicht denken, wie de-
struirend eine solche Seelenstimmung
seyn muß, die beständigen Trübsinn
zum Gefährten de&sr; Leben&sr; macht, die
sogar die reinsten Freuden mit Thrä-
nen und herzbrechenden Empfindun-
gen genießt. Welche Tödtung al-
ler Energie, alle&sr; frohen Muth&sr;! Ge-
wiß, ein Paar Jahre in einem sol-
<pb="413"/>
chen Herzen&sr;zwange zugebracht, kön-
nen da&sr; Leben um ein ansehnliche&sr; ver-
kürzen.
<hr>
<pb="414"/>
<hr>
<d3>XI.</d3>
<arg><c><g>Gifte</g>
sowohl physische al&sr; contagiöse.</c></arg>
<hr>

<in>W</in>ir verstehen darunter alle die Sub-
stanzen, die schor in geringer Menge
sehr nachtheilige oder zerstörende Wir-
kungen in dem menschlichen Körper
hervorbringen können. E&sr; giebt deren
sehr viele in der Natur, und von man-
nichtfaltiger Art; einige wirken heftig,
andere schleichend, einige schnell, andere
langsam, einige von aussen, andere von
innen, einige sichtbar, andere unsichtbar,
und e&sr; ist nicht zu leugnen, daß sie un-
ter die allgemeinsten und gefährlichsten
Feinde de&sr; Leben&sr; gehören.
<pb="415"/>

Ich halte e&sr; daher für sehr noth-
wenig und für einen wesentlichen Theil
der allgemeinen Bildung und Kultur de&sr;
Menschen, daß ein jeder diese Gifte er-
kennen und vermeiden lerne, weil man
sonst durch bloße Unwissenheit und Un-
achtsamkeit unzählichen Vergiftungen
au&sr;gesezt ist. Da&sr; Thier hat Instinkt,
um die Gifte zu erkennen und zu fliehen,
der Mensch Vernunft und Erfarung;
aber noch wird diese bey weitem nicht
allgemein genug über diesen Gegenstand
benuzt. Dieß ist hier mein Zweck, sol-
che allgemeine Kenntnisse und Begriffe
mitzutheilen, die jeder Mensch zur Ver-
meidung dieser Leben&sr;feinde zu wissen
nöthig hat.

E&sr; ist ein sehr nachtheilige&sr; Vorur-
theil, daß man nur da&sr; gewöhnlich für
Gift hält, wa&sr; durch den Mund in un&sr;
aufgenommen wird. Durch alle,
sowohl äusserliche al&sr; innerliche Flächen
und Theile unser&sr; Körper&sr; können wir
vergiftet werden; in so fern sie alle Ner-
<pb="416"/>
ven und einsaugende Gefäße haben;
also durch Mund und Magen, durch
den Mastdarm, durch die ganze Ober-
fläche der Haut, die Nasenhöhle, die
Ohren, die Geschlecht&sr;theile, die Lun-
ge (durch Hülfe der Luft). Der Unter-
schied liegt blo&sr; darinne, daß die Wir-
kung in manchen Theilen langsamer, in
manchen schneller erfolgt, auch daß
manche Gifte vorzüglich auf diesen, an-
dre auf jenen Theil wirken.

Ich theile alle Gifte in zwey Klassen,
die <i>physischen</i> und die <i>contagiösen</i>, wel-
che leztern sich dadurch unterscheiden,
daß sie sich immer in einem lebenden
Körper erzeugen, und die Kraft besitzen,
in einem andern da&sr; nämliche Gift her-
vorzubringen.

Unter den <i>physischen</i> ist die Kennt-
niß folgender vorzüglich nöthig:

Da&sr; <i>Arsenik, Operment</i>, unter dem
Namen Rattengift am meisten bekannt,
<cw>da&sr;</cw>
<pb="417"/>
da&sr; heftigste unter allen Giften. E&sr;
tödtet in den kleinsten Dosen (5-6 Gran
sind hinreichend) unter den grausamsten
Schmerzen, und sehr schnell. Unzählig
sind die Fälle, wo sich Menschen da-
durch den grausamsten Tod gaben, und
zwar weit mehr au&sr; Unwissenheit und
Leichtsinn, al&sr; au&sr; Absicht. Ich glaube
daher, e&sr; wäre weit besser, diese&sr;
schreckliche Gift ganz au&sr; der menschli-
chen Gesellschaft zu verbannen, in&sr;be-
sondere da e&sr; von so wenig Nutzen ist,
der sich im Publikum fast lediglich auf
Tödtung der Mäuse und Ratten ein-
schränkt. Wenigsten&sr; sollte e&sr; schlech-
terding&sr; bey keinem Materialisten und
Würzkrämer, in keinem Laden, wo
Zucker, Kaffee und andere Consumtibi-
lien vorräthig sind, verkauft werden.
Bi&sr; dahin halte ich&sr; wenigsten&sr; für
Pflicht, auf einige Arten aufmerksam
zu machen, wodurch Arsenikvergiftung
sehr leicht möglich wird, und schon oft
geschehen ist, und dafür zu warnen. Eine
der häufigsten ist die Absicht, Mäuse und
<bs>D d</bs>
<pb="418"/>
andre Thiere damit zu tödten. Wenn
man bedenkt, wie viele Menschen schon
durch solche&sr; Gift um&sr; Leben gekom-
men sind, da&sr; man Mäusen bestimmt
hatte, so sollte man doch am Ende diese
Gewohnheit ganz unterlassen. Man
glaube nicht, daß große Vorsicht dabey
allen Schaden unmöglich mache. Die
größte Vorsicht ist dieß nicht ganz zu
verhüten im Stande. So weiß ich ein
Beyspiel, wo eine im Keller stehende
frische Milch durch Mäuse vergiftet
wurde, die vorher Rattengift genossen,
und hierauf von dieser Milch gesoffen
hatten. Weit besser ist&sr;, sich zu diesem
Behuf der Krähenaugen (<i>Nux Vomica</i>)
zu bedienen, die dem Menschen weit
weniger schädlich und den Thieren äus-
serst giftig sind. Eine andre weniger be-
merkte Vergiftung&sr;art mit Arsenik ist
die durch arsenikalische Mahlerfarben.
Mahler von Profession wissen sich dage-
gen schon mehr zu schützen; aber Dilet-
tanten und Kinder sollten beym Ge-
brauch solcher Farben sehr vorsichtig
<pb="419"/>
seyn, und am wenigsten die üble Ge-
wohnheit annehmen, die Pinsel durch
den Mund zu ziehen. Eben so gefähr-
lich sind Spielsachen, mit arsenikalischen
Farben bemahlt, welche&sr; durchau&sr; nicht
gestattet werden sollte. Noch rathe ich
endlich, sich für einer Arsenikvergiftung
zu hüten, welche Quacksalber und her-
umziehende Charlatan&sr; au&sr;üben. Sie
verkaufen häufig Tropfen wider da&sr;
kalte Fieber, die nicht&sr; ander&sr; al&sr; Arse-
nik enthalten, und die zwar da&sr; Fieber
oft auf der Stelle heilen, aber hinter-
drein Au&sr;zehrung und tödliche Folgen
erregen. Man hüte sich um&sr; Himmel&sr;
willen für solchen Arcanen.

Ein nicht weniger furchtbare&sr; Gift
ist da&sr; <i>Bley</i>. E&sr; ist in so fern vielleicht
noch furchtbarer, al&sr; Arsenik, weil e&sr;
langsamer und schleichender wirkt, sich
nicht sogleich durch heftige Wirkungen
zu erkennen giebt, und weil man da-
durch schon völlig vergiftet seyn kann,
ehe man e&sr; noch weiß, daß man ver-
<bs>D d 2</bs>
<pb="420"/>
giftet ist. Hier also besonder&sr; sind ge-
wisse Vergiftung&sr;arten möglich, die ein
großer Theil de&sr; Publikum&sr; gar nicht
bemerkt, und auf die ich hier aufmerk-
sam machen muß. Die erste ist, wenn
man täglich etwa&sr; Bley mit Speisen und
Getränken zu sich nimmt, so können
zulezt, oft erst nach Jahren, die fürch-
terlichen Zufälle einer unheilbaren Bley-
vergiftung au&sr;brechen. Dieß geschieht,
wenn man die Speisen in zinnernen,
viel Bley enthaltenden Geschirren, oder
auch in solchen, die sehr schlecht gla-
surt sind, kochen läßt, oder wenn man
mit Bley verfälschten Wein trinkt (wel-
che&sr; durch die Hahnemannsche Wein-
probe am besten zu entdecken ist). &2014;
Eine andre Art von sehr gewöhnlicher
Bleyvergiftung ist da&sr; Schminken mit
Bleykalchen, bleyischen Waschwassern
u. dgl. Alle Schminken sind schädlich,
aber am meisten die weissen, weil sie
fast alle Bleykalch enthalten und die
Bleytheilchen durch die Haut eben so
gut wie durch den Magen in un&sr; kom-
<pb="421"/>
men können. Endlich ist auch die Bley-
vergiftung von frisch mit Bleyweiß oder
Oelfirniß gemahlten Zimmern nicht zu
vergessen. Wer diese zu bald bewohnt,
der kann da&sr; Gift vorzüglich seiner Lun-
ge mittheilen und engbrüstig auch
hectisch werden. Ueberhaupt sind die
Zeichen und Wirkungen der Bleyvergis-
tung diese: Kolikschmerzen, Trocken-
heit und hartnäckige Verstopfung de&sr;
Stuhlgang&sr;, Lähmung der Arme, auch
wohl der Füße, endlich gänzliche Ver-
trocknung de&sr; Körper&sr; und der Tod
durch Abzehrung.

Hieher gehören ferner die <i>Quecksil-
ber-Spießgla&sr;</i>- und <i>Kupferzubereitungen</i>,
welche alle al&sr; schädliche Gifte zu be-
trachten sind, und wobey besonder&sr; für
dem Kochen in kupfernen Geschirren zu
warnen ist. Selbst die meisten Mittel-
salze, wenn sie in zu starker Menge auf
einmal und nicht hinlänglich in Wasser
aufgelöset genommen werden, können
al&sr; Gifte wirken. E&sr; sind mir einige
<pb="422"/>
Beyspiele vorgekommen, wo zwey, drey
Loth Salpeter oder Alaun, den man statt
Glaubersalz auf einmal nahm, alle Zu-
fälle einer heftigen Vergiftung erregten,
die nur mit Mühe gedämpft werden
konnten.

Da&sr; Pflanzenreich enthält eine Men-
ge Gifte, die theil&sr; betäubend tödten
(al&sr; <i>Opium, Belladonna</i>), theil&sr; durch
Schärfe, Entzündung und Brand (al&sr;
<i>Mezereum, Euphorbium</i>). Sehr häufig
wird auch hier durch Unwissenheit ge-
fehlt. Unzählig sind die Beyspiele, wo
man statt Körbel <i>Cicuta</i> zum Sallat, statt
Pastinakwurzeln Bilsenkrautwurzeln
zum Gemüße, statt eßbarer Schwämme
giftige, oder die Beeren von der Toll-
kirsche, vom Seidelbast u. dgl. genoß,
und sich dadurch den Tod zuzog. E&sr;
sollte also durchau&sr; in den Schulen ei-
nem jeden Menschen der nöthige Unter-
richt über die in seiner Gegend wach-
senden Giftpflanzen mitgetheilt werden,
und, da mir hier der Raum verbietet,
<pb="423"/>
sie einzeln durchzugehen, so will ich
hier ein Buch empfehlen, worau&sr; man
diese Kenntniß am besten und vollkom-
mensten erhält. <fn="*)"><i>Halle</i> teutsche Giftpflanzen zur Verhütung trau-
riger Vorfälle, mit illum. Kupf, 2 Bände, 3te
Auflage.</fn>

Die in Teutschland gefährlichsten
Giftpflanzen, deren Kenntniß und Ver-
meidung am nöthigsten ist, sind: Toll-
kirsche (<i>Belladonna</i>), Schierling (<i>Cicuta</i>),
Bilsenkraut (<i>Hyoscyamu&sr;</i>), Eisenhüt-
lein (<i>Aconitum</i>), der rothe Fingerhut
(<i>Digitali&sr;</i>), Nachtschatten (<i>Solanum</i>),
Wolf&sr;kirsche (<i>Esula</i>), da&sr; Tollkorn (<i>Lo-
lium temulentum</i>), Kellerholz (<i>Daphne</i>),
mehrere Arten <i>Ranunculu&sr;</i>, der giftige
Lattich (<i>Lactuca virosa</i>), der Kirschlor-
beer (<i>Laurocerasu&sr;</i>). Auch die bittern
Mandeln gehören hieher, welche nach
den neuesten Erfarungen ein äusserst
tödliche&sr; Gift enthalten, da&sr; dem Gift
de&sr; Kirschlorbeer&sr; nicht&sr; nachgiebt.
<pb="424"/>

Selbst die Luft kann vergiftet seyn,
in der wir leben, und so können wir
entweder schnell oder schleichend ge-
tödet werden. Ich rechne dahin vor al-
len da&sr; Gift, wa&sr; wir selbst der Luft
durch&sr; Leben und Athemholen mitthei-
len. Lebende Geschöpfe zehren in ei-
ner gewissen Quantität Luft den reinen
Stoff oder die Leben&sr;luft auf, und thei-
len ihr dafür unreine und nicht zum
Athmen taugliche Stoffe mit. Ist eine
große Menge Menschen in einen kleinen
Raum eingeschlossen, so kann e&sr; bald
tödlich werden <fn="*)">Wie da&sr; schreckliche Beyspiel in Calcutta zeigte,
wo in der schwarzen Höle von 146 Engländern in
kaum 12 Stunden, blo&sr; durch Vergiftung der
Luft, 123 getödet wurden. S. <i>Zimmermann</i> von
der Ersarung.</fn> Ist der Raum größer,
und die Menge kleiner, so ist e&sr; zwar
nicht tödlich, aber dennoch schädlich.
Man vermeide daher Oerter, wo solche
unverhältnißmäßige Menschenmassen
zusammengepreßt sind, vorzüglich wenn
sie nicht genug Höhe oder Luftzugang
<pb="425"/>
von aussen haben. Am häufigsten ist
dieß in Schauspielhäusern der Fall. Ein&sr;
der sichersten Kennzeichen dieser Luft-
vergiftung ist: wenn die Lichter nicht
hell mehr brennen wollen, oder wohl
gar hie und da von selbst au&sr;gehen. In
eben dem Verhältniß wird sie auch zum
Leben untauglich, denn Feuer und Le-
ben brauchen einerley Theile au&sr; der
Luft zu ihrer Erhaltung. Wer sein
Wohn- oder Schlafzimmer beständig fest
verschlossen hält, der übt eine ähnliche
langsame Vergiftung an sich au&sr;. Auf
ähnliche Art kann die Luft vergiftet wer-
den, wenn eine große Menge Lichter
zugleich in einem eingeschloßnen Zim-
mer brennen. Eben so, wenn man glü-
hende Kohlen in eine eingeschloßne
Kammer sezt, und dabey einschläft, wo-
durch schon öfter der Tod erfolgte.
Auch, wenn man de&sr; Nacht&sr; sehr viele
Pflanzen und Gewächse in einem einge-
schloßnen Zimmer bey sich hat, so er-
leidet die Luft eine ähnliche Art von Ver-
giftung, da hingegen dieselben Pflanzen
<pb="426"/>
bey Tage und im Sonnenschein die Luft
gesünder machen. Nicht weniger ist
die Au&sr;dünstung faulichter Substanzen
da&sr; zu thun fähig. Sogar die stark rie-
chenden Au&sr;dünstungen der Blumen
können der Luft in einem eingeschloß-
nen Zimmer schädliche, ja tödliche Ei-
genschaften mittheilen, daher e&sr; nie zu
rathen ist, stark riechende Blumen, Oran-
gen, Narcissen, Rosen u. s. w. in die
Schlafkammer zu stellen.

Aber weit wichtiger und furchtba-
rer noch scheint mir die Klasse der <i>con-
ragiösen Gifte</i>, zu der ich nun komme,
und ich erbitte mir hierbey die größte
Aufmerksamkeit. Von jenen physischen
Giften bekommt man wohl noch allen-
fall&sr; Unterricht, man hat Bücher dar-
über, man kennt und flieht sie. Ganz
ander&sr; mit den <i>contagiösen</i>, man hat ih-
nen gleichsam, al&sr; unvermeidlichen und
nothwendigen Uebeln, da&sr; Bürgerrecht
gestattet, man kennt sie gar nicht al&sr;
Gifte, sondern nur von Seiten der Krank-
<pb="427"/>
heiten, die sie erregen, man vergiftet
und wird vergiftet, und treibt diesen
fürchterlichen Tauschhandel täglich und
stündlich, ohne daß ein Mensch dabey
weiß oder denkt, wa&sr; er thut. Die
<i>physischen</i> Gifte sind, wie sich&sr; gehört,
dem Polizeygesetze unterworfen, der
Staat sorgt für ihre Verwahrung und
Einschränkung, und man betrachtet und
behandelt den, der sie einem andern wis-
sentlich beybringt, al&sr; einen Verbrecher;
um die <i>contagiösen</i> hingegen bekümmert
sich keine Polizey, kein Gesetz, sie wü-
then ungestöhrt unter un&sr; fort, der
Mann vergiftet die Frau, der Sohn den
Vater, und kein Mensch fragt darnach.
&2014; Die <i>physischen</i> Gifte endlich schaden
doch nur dem Individuum, da&sr; sie sich
beybringt, hingegen die <i>contagiösen</i> be-
sitzen die besondere Kraft, sich in jedem
lebenden Wesen zu reproduzieren und
in&sr; Unendliche zu erzeugen, sie schaden
also nicht blo&sr; dem Vergifteten, son-
dern machen ihn nun wieder zu einer
neuen Giftquelle, wodurch ganze Orte
<pb="428"/>
und Gegenden vergiftet werden kön-
nen.

Ich könnte hier die traurigsten Bey-
spiele anführen, von Menschen, die blo&sr;
durch Unwissenheit auf solche Weise
vergiftet wurden, von andern, die an-
dere, oft ihre nächsten Freunde, vergif-
teten, blo&sr; weil sie diese Arten der Gifte
und ihrer Mittheilung nicht kannten.
Ich halte diese Kenntniß für so nothwen-
dig und für noch so sehr im Publicum
mangelnd, daß ich mit Vergnügen diese
Gelegenheit ergreife, etwa&sr; unterrich-
tende&sr; darüber zu sagen.

Contagiöse Gifte heißen diejenigen,
die sich nie ander&sr; al&sr; in einem leben-
den thierischen Körper erzeugen und
die Kraft besitzen, wenn sie einem an-
dern mitgetheilt werden, sich in dem-
selben zu reproduziren, und die nehm-
liche Verderbniß und Krankheit hervor-
zubringen, die der erste hatte. Jede
Thierklasse hat ihre eignen, die auf an-
<pb="429"/>
dere nicht wirken. So hat da&sr; Men-
schengeschlecht die seinigen, welche
den Thieren nicht&sr; anhaben, z. E. da&sr;
<i>venerische Gift</i>, da&sr; <i>Pockengift</i> etc., die
Thiere hingegen die ihrigen, die nicht
auf den Menschen wirken, z. E. da&sr;
<i>Hornviehseuchengift</i>, da&sr; <i>Rozgift</i> bey
Pferden. Nur ein&sr; ist mir bekannt, wa&sr;
Thieren und Menschen eigen ist, da&sr;
<i>Wuthgift</i>. Man nennt sie auch Anste-
ckung&sr;gifte, <i>Contagien, Mia&sr;men</i>.

Ein sehr merkwürdiger Unterschied
unter ihnen ist der, daß sich manche nie
wieder von neuen, ohne äussere Anste-
ckung, erzeugen, wie z. E. da&sr; veneri-
sche Gift, da&sr; Blattergift, da&sr; Masern-
gift, da&sr; Pestgift, da&sr; Au&sr;satzgift, an-
dere hingegen können immer noch von
neuen, ohne Ansteckung, blo&sr; durch
gewisse im thierischen Körper entstehen-
de Veränderungen und Verderbnisse her-
vorgebracht werden, z. B. da&sr; Kräzgift,
da&sr; Fäulnißgift, da&sr; Schwindsucht&sr;gift
u. s. w. Man hat daher schon oft ge-
<pb="430"/>
fragt: wie wohl die Gifte der erstern
Klasse entstanden seyn mögen? und e&sr;
ist schwehr diese Frage zu beantworten;
indeß erlaubt un&sr; die Analogie der lez-
tern Klasse anzunehmen, daß sie auch
zuerst im menschlichen Körper erzeugt
worden sind, aber durch eine so seltne
Konkurrenz innrer und äußrer Umstän-
de, daß Jahrtausende dazu gehören, ehe
so etwa&sr; wieder möglich ist. E&sr; folgt
aber auch hierau&sr;, daß diese Gifte, da
sie immer, um fortzudauern, in einem
lebenden Körper reproduzirt werden
müssen, auch wieder aufhören können,
sobald ihnen durch Zufall oder durch
absichtliche Anstalten diese Gelegenheit
benommen wird, sich wieder zu erzeu-
gen (ein tröstlicher Gedanke, auf dem
die Au&sr;rottung oder wenigsten&sr; Verwei-
sung derselben au&sr; manchen Gegenden
beruht, und von dessen Wahrheit un&sr;
einige solche Gifte überzeugen, welche
sonst sehr gewöhnlich unter un&sr; waren,
aber jezt durch weise Anstalten unter
den cultivirten Nationen au&sr;gerottet
<pb="431"/>
sind, z. E. da&sr; Pestgift, da&sr; Au&sr;satzgift).
Aber eben so gegründet ist auch die Fol-
ge, daß durch eine neue Konkurrenz
ungewöhnlicher Umstände und Verderb-
nisse im thierischen Körper, auch noch
ganz neue Gifte der Art hervorgebracht
werden können, von denen die Welt
bi&sr;her nicht&sr; wußte.

E&sr; gehört aber zur Wirkung aller
dieser Giftarten nicht blo&sr; (wie bey an-
dern) die Mittheilung oder Ansteckung
von aussen, sondern auch eine gewisse
Disposition oder Empfänglichkeit de&sr;
Körper&sr;, sie aufzunehmen. Daher da&sr;
merkwürdige Phänomen, daß manche
Menschen sehr leicht, manche sehr
schwehr, manche gar nicht vergiftet
werden können, ja daß manche dieser
Gifte nur einmal auf un&sr; wirken kön-
nen, weil durch eine Vergiftung die
ganze fernere Empfänglichkeit dafür
auf immer aufgehoben wird, wie wir
solche&sr; bey dem Blattern- und Masern-
gift wahrnehmen.
<pb="432"/>

Die Mittheilung selbst kann zwar
scheinbar auf sehr mannigfaltige Art ge-
schehen, aber immer reduzirt sie sich
auf den einfachen Grundsatz: <i>E&sr; gehört</i>
durchau&sr; <i>unmittelbare Berührung de&sr;
Gift&sr; selbst dazu, wenn e&sr; sich mittheilen
soll</i>. Nur muß man dieß recht verste-
hen. Diese unmittelbare Berührung de&sr;
Gift&sr; kann sowohl an dem Körper de&sr;
Kranken, al&sr; auch an einem andern Kör-
per geschehen, mit dem sich da&sr; Gift
verbunden oder an dem e&sr; sich ange-
hängt hat, z. E. abgesonderte Theile de&sr;
Kranken, Au&sr;leerung&sr;säfte, Kleidung,
Meuble&sr; u. dgl. Nur äusserst wenige
Gifte dieser Art haben die Eigenschaft,
sich auch in der Luft aufzulösen, z. E.
da&sr; Blattergift, Maserngift, Faulfieber-
gift, aber diese Luftauflösung bleibt nur
in der Nähe de&sr; Kranken giftig, oder,
mit andern Worten, nur die nahe At-
mo&sr;phäre de&sr; Kranken ist ansteckend.
Wird sie aber durch mehr zudringende
Luft vermischt und verdünnt, so geht e&sr;
ihr wie jeder Giftauflösung, (z. E. Subli-
<cw>mat)</cw>
<pb="433"/>
mat) sie hört am Ende auf giftig zu wir-
ken, d. h. in die Entfernung kann da&sr;
Gift durch Luft nicht fortgetragen
werden.

Meine Absicht ist hier vorzüglich,
da&sr; nichtmedizinische Publikum in den
Stand zu setzen, diese Gifte zu vermei-
den, oder doch (wa&sr; gewiß jedem gut-
denkenden nicht gleichgültig seyn kann)
sie, wenn man vergiftet ist, wenigsten&sr;
nicht andern mitzutheilen. Ich werde
daher zuerst einige allgemeine Regeln
angeben, wie man sich vor Ansteckung
überhaupt sichern kann, und denn die,
bey un&sr; am häufigsten vorkommenden.
Gifte der Art einzeln durchgehen, und
ihre Erkenntniß und Verhütung be-
stimmen.

Die besten Mittel, wodurch sich der
Mensch überhaupt für Ansteckungen
von jeder Art schützen kann, bestehen
in folgenden Regeln:
<bs>E e</bs>
<pb="434"/>

1. Man beobachte die größte Rein-
lichkeit, denn durch die äussere Ober-
fläche werden un&sr; die meisten Gifte die-
ser Art mitgetheilt, und e&sr; ist erwiesen,
daß schon wirklich mitgetheilte Gifte
durch Reinigungen wieder entfernt wer-
den konnten, ehe sie noch un&sr; wirklich
eigen wurden. Ich rechne dahin, da&sr;
öftre Waschen, Baden, Au&sr;spülen de&sr;
Munde&sr;, Kämmen, den öftern Wechsel
der Wäsche, Kleider, Betten.

2. Man sorge für reine Luft im Zim-
mer, für öftern Genuß der freyen Luft,
und mache sich fleißig körperliche Be-
wegung. Dadurch erhält man die Au&sr;-
dünstung und die Leben&sr;kraft der Haut,
und je thätiger diese ist, desto weniger
hat man von äußrer Ansteckung zu
fürchten.

3. Man erhalte guten Muth und
Heiterkeit der Seele. Diese Gemüth&sr;-
stimmung erhält am besten die gegen-
wirkende Kraft de&sr; Körper&sr;, freye Au&sr;-
<pb="435"/>
dünstung und den Trieb der Säfte nach
aussen, wodurch gar sehr die Aufnahme
der Contagien gehindert wird. Diese
Regel ist besonder&sr; bey herrschenden
Faulfiebergiften zu empfehlen, daher
dann auch ein gut Gla&sr; Wein so nüz-
lich ist.

4. Man vermeide alle nähere Berüh-
rung mit Menschen, die man nicht,
auch von Seiten ihre&sr; Physischen, ganz
genau kennt; vorzüglich die Berührung
mit Theilen, die gar keine oder eine
äusserst feine Oberhaut haben, z. E. ver-
wundete Stellen, Lippen, Brustwarzen,
Zeugung&sr;theile, al&sr; wodurch die Ein-
saugung am schnellsten geschehen kann.
Aber auch die Berührung solcher Sub-
stanzen gehört hieher, die noch Theile
oder Au&sr;leerungen von Menschen seit
kurzen erhalten haben können, z. E.
der eben von andern gebrauchten
Trinkgläser, Hemden, Unterkleider,
Handschuhe, Tabak&sr;pfeifen, Secreto
u. dergl.
<bs>E e 2</bs>
<pb="436"/>

5. Wenn ansteckende Krankheiten
an einem Orte herrschen, so empfehle
ich sehr die Regel, nie nüchtern au&sr;zu-
gehen, weil man nüchtern am leichte-
sten von aussen einsaugt, sondern immer
erst etwa&sr; zu geniessen, auch, wenn
man e&sr; gewohnt ist, vorher eine Pfeife
Tabak zu rauchen.

Nun zur Betrachtung der bey un&sr;
vorkommenden einzelnen <i>Ansteckung&sr;-
gifte.</i>
<d4>1. <i>Da&sr; venerische Gift.</i></d4>

Traurig ist da&sr; Loo&sr; der neuern Zei-
ten, in denen diese&sr; Gift erst bekannt
und verbreitet worden ist, und traurig
da&sr; Gefühl, wa&sr; den Menschenfreund
bey Betrachtung desselben und seiner
Fortschritte befällt! Wa&sr; sind alle, auch
die tödlichsten Gifte, in Absicht auf die
Menschheit im Ganzen, gegen da&sr;
venerische? Dieß allein vergiftet die
Quellen de&sr; Leben&sr; selbst, verbittert
den süßesten Genuß der Liebe, töd-
<pb="437"/>
tet und verdirbt die Menschensaat
schon im Werden und wirkt also
selbst auf die künftige Generation,
schleicht sich selbst in die Zirkel stiller
häu&sr;licher Glückseligkeit ein, trennt
Kinder von Eltern, Gatten von Gatten,
und löset die heiligsten Bande der
Menschheit. Dazu kommt noch, daß
e&sr; zu den schleichenden Giften gehört,
und sich gar nicht immer gleich
durch heftige und Aufmerksamkeit erre-
gende Zufälle verräth. Man kann schon
völlig vergiftet seyn, ohne e&sr; selbst zu
wissen, woher die üble Folge entsteht,
daß man e&sr; gewöhnlich erst recht allge-
mein und tief einwurzeln läßt, ehe man
die nöthigen Mittel dagegen anwendet,
und auch wohl noch andere vergiftet,
ohne e&sr; zu wollen oder zu wissen. Eben
de&sr;wegen kann man auch oft nicht ein-
mal ganz gewiß seyn, ob man völlig
hergestellt ist oder nicht, und muß oft
sein ganze&sr; Leben in dieser tödlichen
Ungewißheit zubringen. Und ist e&sr;
denn zu seiner ganzen Höhe gelangt,
<pb="438"/>
welche abscheuliche Zerstöhrungen rich-
tet e&sr; im menschlichen Körper an! Die
scheu&sr;lichsten Geschwühre bedecken den
ganzen Körper, die Knochen werden
zernagt, ganze Theile sterben ab, Nasen-
und Gaumenknochen gehen verloren,
und mit ihnen Wohlgestalt und Sprache;
die peinlichsten Schmerzen im innern
Mark der Knochen foltern den Unglück-
lichen, besonder&sr; de&sr; Nacht&sr;, und ver-
wandeln die Zeit der Ruhe in die quaal-
vollste Tortur.

Genug, da&sr; venerische Gift vereint
alle&sr;, wa&sr; nur ein Gift peinliche&sr;, ekel-
hafte&sr;, langwierige&sr; und fürchterliche&sr;
haben kann, und mit diesem Gifte trei-
ben wir Scherz, belegen e&sr; mit dem ar-
tigen gefälligen Namen der Galanterie-
krankheiten, tändeln damit, wie mit
Husten und Schnupfen, und versäumen
sogar, sowohl im Ganzen al&sr; im Einzel-
nen, die schicklichen Hülf&sr;mittel zur
rechten Zeit dagegen anzuwenden?
Niemand denkt daran, den unaufhörli-
<pb="439"/>
chen Fortschritten dieser schleichenden
Pest Einhalt zu thun, und mein Herz
blutet mir, wenn ich sehe, wie da&sr; sonst
so blühende und robuste Landvolk, der
eigentliche Kern für die Erhaltung einer
kräftigen Menschheit, auch in unsern
Gegenden, wo e&sr; bi&sr;her noch den Na-
men diese&sr; Gifte&sr; nicht kannte, schon
anfängt, durch die Mittheilung der
Städte davon angegriffen zu werden;
wenn ich Städte sehe, wo e&sr; noch vor
20 Jahren eine Seltenheit war, und jezt
schon allgemein geworden ist, und an-
dere, von denen e&sr; erwiesen ist, daß
zwey Drittheil der Einwohner venerisch
sind; &2014; wenn ich in die Zukunft blicke,
und bey fernerer ungestöhrten Fortwir-
kung de&sr; Gift&sr; e&sr; unvermeidlich finde,
daß nicht zulezt alle&sr;, auch die ehrbar-
sten Familien (durch Kindermägde, Am-
men etc.), davon angesteckt werden, &2014;
wenn ich die traurigsten Beyspiele vor
mir sehe (wie ich deren noch ganz kürz-
lich erlebt habe), wie die sittlichsten,
ehrbarsten und ordentlichsten Menschen,
<pb="440"/>
ohne Au&sr;schweifung und ohne e&sr; zu
wissen, davon angesteckt, und selbst die
Hütten der Unschuld, ohne Verschulden,
davon heimgesucht werden können!

E&sr; ist die höchste Zeit, diesem um
sich greifenden Verderben Einhalt zu
thun, und ich sehe dazu kein ander Mit-
tel, al&sr; Sorgfalt für mehrere Sittlichkeit
(besonder&sr; der höhern Stände), eine
gute Gesundheit&sr;polizey und allgemei-
nere Aufklärung de&sr; Volk&sr; über die
Natur de&sr; Gift&sr;, seine Gefahren und be-
sonder&sr; seine Erkenntniß- und Verhü-
tung&sr;mittel. Da&sr; erstere müssen wir
weisen Obrigkeiten überlassen (denen
dieser Gegenstand gewiß nicht länger
mehr gleichgültig seyn wird); da&sr; lez-
tere will ich durch gegenwärtigen Un-
terricht zu bewirken suchen.

Zuerst die Erkenntnißmittel der
Vergiftung:

1. Wenn man kürzlich eine andere
Person, oder eine Sache, die animalische
<pb="441"/>
Theile enthalten kann, genau berührt
hat, und zwar mit zarten, wenig oder
keine Oberhaut habenden Theilen.

2. Wenn man nun längere oder
kürzere Zeit darnach (gewöhnlich bin-
nen 4 Wochen), an diesem Orte eine&sr;
oder mehrere von folgenden Uebeln be-
merkt: Kleine Geschwühre, die aber
speckigt au&sr;sehen und nicht heilen wol-
len, oder Warzen und kleine Fleisch-
au&sr;wüchse, oder Entzündung, oder ein
Au&sr;fluß von Schleim (wenn e&sr; ein
Schleim absondernder Theil ist), auch
Anschwellungen, Schmerzen und Ver-
härtungen der Drüsen in der Nähe. &2014;
Wenn solche Erscheinungen vorkom-
men, dann ist man schon vergiftet, ob-
wohl nur erst örtlich, aber e&sr; ist sehr
nöthig, daß man sich sogleich einem
geschickten Arzte (keinem Charlatan oder
Barbierer), anvertraue, damit e&sr; ge-
dämpft werde, ehe e&sr; noch in die ganze
Saftmasse übergehe und allgemeine Ver-
giftung werde.
<pb="442"/>

3. Wenn nun aber auch an entfern-
ten Theilen die Drüsen anschwellen,
Au&sr;schläge von verschiedner Gestalt,
oder Geschwühre, oder Fleischwarzen
entstehen, in&sr;besondere, wenn der Gau-
men und Zapfen weh zu thun, oder die
Augen sich zu entzünden, oder an der
Stirn immer rothe, grindigte, schwind-
artige Flecken aufzufahren anfangen,
dann erkennt man, daß der ganze Körper
schon von dem Gifte durchdrungen ist,
oder die allgemeine Ansteckung.

Die Regeln zur Verhütung der ve-
nerischen Vergiftung reduziren sich auf
folgende:

1. Man vermeide den vertrauten
Umgang mit einer Weib&sr;person, von
deren guten Gesundheit&sr;zustand man
nicht die genaueste Ueberzeugung hat.
Und da e&sr; nun einen Zustand der vene-
rischen Krankheit geben kann, der
äusserlich durch gar nicht&sr; zu erkennen
ist, so folgt, daß man nie sicher seyn
<pb="443"/>
kann, und daß da&sr; einzige Präservativ
bleibt, den ausserehelichen Umgang mit
dem andern Geschlecht ganz zu ver-
meiden.

2. Man küsse niemand auf die Lip-
pen, von dessen physischen Zustand man
keine genaue Kenntniß hat. E&sr; ist da-
her sehr unvorsichtig, da&sr; Küssen, wie
e&sr; so häufig geschieht, zu einer allge-
meinen Höflichkeit&sr;bezeugung zu ma-
chen, und schrecklich ist mir&sr;, wenn
ich sehe, wie artige Kinder auf den
Straßen von jedem Vorübergehenden
geherzt werden. Dieß sollte man durch-
au&sr; nicht gestatten.

3. Man schlafe bey niemanden, den
man nicht genau kennt.

4. Man ziehe kein Hemd, kein Un-
terkleid an, bediene sich keine&sr; Bett&sr;,
da&sr; kurz vorher eine andre Person ge-
braucht hat, die man nicht genau kennt.
Daher muß man in Gasthöfen entweder
<pb="444"/>
unter seinen Augen die Betten weiß
überziehen lassen, oder sich ganz ange-
zogen nur oben darauf legen.

5. Man nehme nicht&sr; in den Mund,
wa&sr; kurz vorher ein andrer im Munde
hatte, z. E. Tabak&sr;pfeifen, Blaseinstru-
mente; auch Trinkgeschirre, Löffel u. s.
w. gehören dazu. <fn="*)">Man sollte nie schon gebrauchte Tabak&sr;pfeifen
in den Mund nehmen, besonder&sr; an Orten, wo
da&sr; venerische Uebel häufig ist. Noch vor kur-
zem hatte ich üble venerische Geschwühre in
dem Munde zu behandeln, die blo&sr; von einer
solchen Tabak&sr;pfeife entstanden waren.</fn>

6. Man vermeide auf Abtritten sorg-
fältig die Berührung der Gegend mit den
Zeugung&sr;theilen, wo vielleicht kurz zu-
vor ein andrer vergifteter saß. Eben
so viel Vorsicht ist bey dem Gebrauch
publiker Klystierröhren, und andrer In-
strumente nöthig.

7. Sehr wichtig und großer Auf-
merksamkeit werth ist die Mittheilung
<pb="445"/>
durch die Brüste. Eine venerische Amme
kann da&sr; Kind, und eben so ein veneri-
sche&sr; Kind die Amme vergiften. Wie
sorgfältig sollte also jede Amme, vorzüg-
lich in großen Städten, erst untersucht
werden. <i>Stoll</i> fand einst von vierzig,
die sich zu einem Ammendienst angebo-
ten hatten, nur <i>eine</i> unverdächtig und
sicher. &2014; Aber auch die Weiber, die
man zum Au&sr;saugen der Milch an man-
chen Orten braucht, sind nicht gleich-
gültig. Sind sie venerisch, so können
sie dieß Gift der, welche sie au&sr;saugen,
mittheilen, und man hat Beyspiele, daß
eine solche Person eine Menge recht-
schaffne Mütter infizirt hat.

8. Bey allen Geschäften de&sr; Accou-
chement&sr; ist große Vorsicht nöthig,
nicht allein für den Accoucheur, der,
wenn er eine kleine Wunde an den Hän-
den hat, sehr leicht von einer veneri-
schen Gebährerin angesteckt werden
kann, sondern auch für die Gebährende,
denn auch sie kann bey diesem Geschäft
<pb="446"/>
infizirt werden, wenn die Hebamme
venerische Geschwühre an den Hän-
den hat.
<d4>2. <i>Da&sr; Blattern- und Maserngift.</i></d4>

Beyde Gifte zeichnen sich dadurch
au&sr;, daß sie allemal eine fieberhafte
Krankheit und einen Hautau&sr;schlag, jene
von eiternden Pusteln und diese von
kleinen rothen Flecken, erregen, und
nur <i>einmal</i> in dem nehmlichen Subject
al&sr; Gift wirken können.

Man kann diese Gifte sehr gut ver-
meiden, wenn man die Berührung de&sr;
Gift&sr; vermeidet, also entweder die Be-
rührung de&sr; Kranken und seiner abge-
sonderten Theile, oder solcher Dinge,
die er angerührt hatte, oder seiner na-
hen Atmo&sr;phäre. Denn, daß da&sr; Blat-
tergift in die Entfernung durch Luft
fortgetragen werden und anstecken kön-
ne, sind längst widerlegte Fabeln. &2014; E&sr;
ist folglich unwiderleglich gewiß, daß
beyde Krankheiten nicht den Menschen
<pb="447"/>
nothwendig sind, daß man sie vermei-
den, und, wenn dieß allgemein ge-
schieht, völlig au&sr;rotten kann, (wa&sr;
auch schon einzelne Länder au&sr;geführt
haben). Da aber zu dieser allgemeinen
Wohlthat, so lange man noch nicht all-
gemein davon überzeugt ist und selbst
Aerzte noch hie und da dagegen sind,
noch keine Hofnung ist, so bleibt un&sr;
nicht&sr; ander&sr; übrig, al&sr; da&sr; Gift, wa&sr;
wir nun leider, unter den jetzigen Um-
ständen, al&sr; ein nothwendige&sr; Uebel be-
trachten müssen, möglichst milde und
unschädlich zu machen, und dazu giebt
e&sr;, nach allen Erfarungen, kein andere&sr;
Mittel, al&sr; die künstliche Mittheilung,
die <i>Inoculation</i>.
<d4>3. <i>Da&sr; Kräzgift.</i></d4>

Ich verstehe darunter den Stoff, der
sich von einem Kräzigen auf den Gesun-
den fortpflanzen und ihm die Kräze mit-
theilen kann; ob er belebt oder unbe-
lebt sey, ist hier nicht der Ort zu ent-
scheiden, thut auch nicht&sr; zur Sache.
<pb="448"/>

Diese&sr; Gift theilt sich nur durch un-
mittelbare und zwar genaue Berührung,
nie durch die Atmo&sr;phäre, mit. Man
kann e&sr; also sehr leicht vermeiden,
wenn man die Berührung kräziger Per-
sonen, oder solcher Dinge, die sie an
sich getragen haben, vermeidet. Haupt-
sächlich aber kann die größte Reinlich-
keit in Kleidung und Luft, und öftere&sr;
Waschen und Baden diese Krankheit
verhüten, daher man sie bey reinlichen
Menschen und vornehmern Ständen
weit seltner findet. Ist man aber genö-
thigt, mit solchen Patienten zu leben,
und also nicht ganz sicher die Berüh-
rung zu vermeiden, so empfehle ich
öftere&sr; Waschen der Hände und de&sr;
Gesicht&sr; mit Wasser, worinnen in 2
Pfund 2 Loth Kochsalz und &frac12; Loth Sal-
peter aufgelöset worden, al&sr; ein sehr
kräftige&sr; Präservativmittel.
<d4>4. <i>Da&sr; Faulsiebergift.</i></d4>

E&sr; kann sich bey jedem Faulfieber,
wenn e&sr; heftig wird, erzeugen, und sich
<cw>dann</cw>
<pb="449"/>
dann nicht blo&sr; durch&sr; Berühren, son-
dern auch durch die nahe Atmo&sr;phäre
de&sr; Kranken mittheilen. Man vermeide
daher die Annäherung solcher Kranken,
wenn man kann. Ist da&sr; aber nicht
möglich, so beobachte man folgende&sr;.
Man verschlucke den Speichel nicht, so
lange man bey dem Kranken ist, man
stelle sich nicht so, daß man den Athem
desselben auffängt, man berühre ihn
nicht, man gehe nicht in Pelzen oder
dicken wollnen Kleidern zu ihm (weil
darinn da&sr; Ansteckung&sr;gift am meisten
haftet), man wechsele die Kleidung,
wasche, spüle sich den Mund au&sr;, so-
bald man von dem Kranken kommt,
auch ist e&sr; sehr zuträglich, so lange man
da ist, immer einen Schwamm mit Wein-
essig vor Mund und Nase zu halten, oder
Tabak zu rauchen.

Diese&sr; Gift wird aber meistentheil&sr;
erst durch Unwissenheit und Vorurtheil
der Menschen erzeugt, und man kann
au&sr; jedem einfachen Fieber ein Faulfie-
<bs>F f</bs>
<pb="450"/>
ber machen, wovon ich hier zur War-
nung noch etwa&sr; sagen muß. Am ge-
wöhnlichsten und gewissesten geschieht
dieß, wenn man recht viele Kranke zu-
sammenlegt (daher in Lazarethen, Ge-
fängnissen und Schiffen werden die un-
bedeutendsten Fieber leicht Faulfieber),
wenn man die Luft im Krankenzimmer
nicht erneuert, wenn man den Kranken
recht in Federbetten einscharrt und da&sr;
Zimmer recht heizt, wenn man ihn
gleich vom Anfang an Kraftbrühen,
Wein, Branntwein, Fleisch zu genies-
sen giebt, wenn man den Kranken nicht
umkleidet und reinlich hält, und wenn
man die innern Reinigung&sr;mittel oder
die baldige Hülfe eine&sr; vernünftigen
Arzte&sr; versäumt. Durch alle&sr; dieß
kann ein jede&sr; Fieber zu einem Faulfie-
ber gemacht werden, oder, welche&sr;
eben da&sr; ist, da&sr; Fäulnißgift in einer
Krankenstube erzeugt werden, womit
al&sr;denn oft ganze Städte vergiftet wer-
den.
<pb="451"/>
<d4>5. <i>Da&sr; Wuthgift.</i></d4>

Dieß erzeugt sich bey Menschen
und Thieren, welche die Wuth oder
Wasserscheue haben. E&sr; ist vorzüglich
dem Speichel beygemischt, und kann
nie durch die Luft, nicht einmal durch
bloße Berührung mitgetheilt werden,
sondern e&sr; gehört immer dazu, daß e&sr;
entweder in eine Wunde (z. E. beym
Biß) oder auf Theile mit sehr zarter Epi-
dermi&sr; (z. E. Lippen, Genitalien) ge-
bracht werde. Man kann e&sr; daher durch
Vermeidung dieser Applicationen sehr
gut vermeiden. Vorzüglich aber sind
drey Regeln dabey zu empfehlen. Man
halte keine unnützen Hunde, denn, je
mehr deren existiren, desto häufiger
kann diese&sr; Gift erzeugt werden. Man
gebe ihnen immer genug zu trinken,
lasse sie den Geschlecht&sr;trieb befriedigen,
und nicht zu schnell au&sr; Hitze in Kälte
oder umgekehrt sich begeben. Man be-
obachte und separire jeden Hund wohl,
der mit einemmale anfängt nicht zu sau-
fen, ein ganz ungewöhnliche&sr; Betragen
<bs>F f 2</bs>
<pb="452"/>
anzunehmen, seinen Herrn nicht zu
kennen, heiser zu bellen, und man gehe
jedem, der verdächtig au&sr;sieht, au&sr; dem
Wege. <fn="*)">Die auffallendsten Kennzeichen eine&sr; tollen Hund&sr;
sind: Er läßt Ohren und Schwanz hängen, hat
triefende Augen und läuft gerade vor sich hin
mit gesenktem Haupte. Man findet eine sehr
treffende Abbildung in <i>Hahnemann&sr; Freund der
Gesundheit. 2. Stück.</i></fn>

Die Wirkung diese&sr; furchtbaren
Gift&sr; ist, daß man nach längerer oder
kürzerer Zeit auch die Wuth und Was-
serscheu bekommt, und daran unter den
schrecklichsten Convulsionen stirbt. E&sr;
ist daher ein große&sr; Glück, daß man
durch häufige Erfarungen die Entde-
ckung gemacht hat, daß diese&sr; Gift,
wenn e&sr; auch schon durch einen Biß
mitgetheilt ist, dennoch lange in der
Stelle der Mittheilung liegen bleiben
kann, ehe e&sr; eingesaugt und so dem
ganzen Körper mitgetheilt wird. Man
kann sich also selbst nach der Vergiftung
davon befreyen, und die Wasserscheu
<pb="453"/>
zuverlässig verhüten, wenn man nur
folgende Mittel braucht: die Wunde
muß gleich mit Salzwasser au&sr;gewa-
schen, sodann geschröpft, und da&sr; Ein-
schneiden und Au&sr;saugen so oft wieder-
holt werden, bi&sr; gar kein Blut mehr
herau&sr;kommt. Hierauf wird sie mit
dem glühenden Eisen oder Schießpulver
au&sr;gebrennt, und dann 7 bi&sr; 8 Wochen
in starker Eiterung erhalten. Innerlich
wird die <i>Belladonna</i>, al&sr; da&sr; bewährte-
ste Mittel, genommen, wozu aber der
Rath eine&sr; Arzte&sr; nöthig ist.
<d4>6. <i>Einige, mehr zufällige Gifte.</i></d4>

E&sr; giebt noch einige Ansteckung&sr;-
gifte, die nicht allemal, sondern nur
unter gewissen Umständen, bey man-
chen Krankheiten entstehen. Diese
Krankheiten sind: der Scorbut, der
Kreb&sr;, da&sr; Scharlachfieber, der Kopf-
grind, die Ruhr, die Lungensucht, die
Gicht, der fieberhafte Friesel. Diese
Krankheiten sind keine&sr;weg&sr; immer an-
steckend, aber sie können e&sr; werden
<pb="454"/>
wenn sie einen hohen Grad von Bö&sr;ar-
tigkeit erreichen, oder ein faulichter Zu-
stand sich damit verbindet. Und denn
ist also immer Vorsicht zu empfehlen,
und wenigsten&sr; der genaue Umgang mit
solchen Kranken d. h. Zusammenwohnen,
Zusammenschlafen, da&sr; Tragen ihrer
Kleider u. dgl. zu vermeiden.
<hr>
<pb="455"/>
<hr>
<d3>XII.</d3>
<arg><c>Da&sr; Alter &2014; Frühzeitige Inoculation
desselben.</c></arg>
<hr>

<in>D</in>a&sr; unvermeidlichste aller Leben&sr;ver-
kürzung&sr;mittel! Jener schleichende
Dieb, wie e&sr; <i>Shake&sr;pear</i> nennt, jene un-
vermeidliche Folge de&sr; Leben&sr; selbst.
Denn durch den Leben&sr;prozeß selbst
müssen nach und nach unsre Fasern
trockner und unbrauchbarer, die Säfte
schärfer und weniger, die Gefäße ver-
schrumpft, und die Organe unbrauch-
barer werden, und die Erde endlich
überhand nehmen, welche unser sicher-
ste&sr; Destruction&sr;mittel ist.

Also ganz verhütet kann e&sr; nicht
werden. Die Frage ist nur: Steht e&sr;
nicht in unsrer Gewalt, e&sr; früher oder
<pb="456"/>
später herbey zu rufen? Und dieß ist
denn leider nur zu gewiß. Die neue-
sten Zeiten liefern un&sr; erstaunliche Bey-
spiele von der Möglichkeit, da&sr; Alter
frühzeitig zu bewirken, und überhaupt
die Perioden de&sr; Leben&sr; weit schneller
auf einander folgen zu lassen. Wir se-
hen jezt (in großen Städten besonder&sr;)
Menschen, welche im 8ten Jahre mann-
bar sind, im 16ten ohngefähr den höch-
sten Punct ihrer möglichsten Vollkom-
menheit erreicht haben, im 20sten schon
mit allen den Schwächlichkeiten käm-
pfen, die ein Beweiß sind, daß e&sr; wie-
der Bergein geht, und im 30sten da&sr;
vollkommne Bild eine&sr; abgelebten Grei-
se&sr; darstellen, Runzeln, Trockenheit
und Steifigkeit der Gelenke, Krümmung
de&sr; Rückgrad&sr;, Mangel an Sehkraft und
Gedächtniß, graue Haare und zitternde
Stimme. Ich habe wirklich einen sol-
chen künstlichen Alten, der noch nicht
40 Jahre alt war, secirt, und nicht nur
die Haare ganz grau, sondern auch die
Rippenknorpel, die sonst nur im höch-
<pb="457"/>
sten Alter knöchern werden, ganz ver-
knöchert gefunden.

Man kann also wirklich die Be-
schleunigung der Entwicklung&sr;perioden
und de&sr; Alter&sr;, die im heißen Clima na-
türlich geschieht, auch in unserm Clima
durch die Kunst nachmachen.

Hier also ein Paar Worte von der
Kunst sich da&sr; Alter in der Jugend zu
inoculiren. E&sr; kommt alle&sr; blo&sr; darauf
an, die Leben&sr;kräfte und Säfte recht
bald lo&sr; zu werden, und den Fasern
bald möglichst den Grad von Härte,
Steifigkeit und Unbiegsamkeit zu ver-
schaffen, der da&sr; Alter karacterisirt.

Die zuverlässigsten Mittel, dieß
auf&sr; vollkommenste zu erreichen, sind
folgende. E&sr; ist oft sehr gut, solche Vor-
schriften zu wissen, um da&sr; Gegentheil
desto eher thun zu können. Und so
enthalten sie zugleich da&sr; Rezept zu
<pb="458"/>
einer recht lange daurenden Jugend.
Man braucht sich nur in allen Stücken
ganz entgegengesezt zu betragen.

<et>Also</et>

1. Man suche die Mannbarkeit
durch alle physische und moralische
Künsteleyen bald möglichst zu entwi-
ckeln, und verschwende die Zeugung&sr;-
kräfte so profu&sr; al&sr; möglich.

2. Man fange recht frühzeitig an,
sich die stärksten Strapazen zuzumuthen.
For&00E7;irte Courierritte von mehrern Ta-
gen, anhaltende&sr; Tanzen, durchwachte
Nächte und Abkürzung aller Ruhe wer-
den dazu die besten Dienste thun. Man
erreicht dadurch eine doppelte Absicht,
einmal die Leben&sr;kräfte recht schnell zu
erschöpfen, und dann die Fasern recht
bald hart und spröde zu machen.

3. Man trinke recht fleisig Wein
und Liqueur&sr;. Ein&sr; der Hauptmittel
<pb="459"/>
um den Körper au&sr;zutrocknen und zu-
sammen zu runzeln.

4. Alle Arten von heftigen Leiden-
schaften werden eben die Wirkung
thun, und die Kraft der hitzigen Ge-
tränke verstärken.

5. Hauptsächlich sind Kummer, Sor-
gen und Furcht ausserordentlich ge-
schickt, den Karacter de&sr; Alter&sr; recht
bald herbey zu führen. Man hat Bey-
spiele, daß Menschen in einer Nacht,
welche sie unter dem höchsten Grad von
Furcht und Seelenangst zugebracht hat-
ten, graue Haare bekommen hatten. &2014;
Nun sollte man freylich glauben, e&sr;
gehörten auch wirkliche Veranlassungen
dazu, solche Affecten rege zu machen;
aber e&sr; giebt Menschen, welche die
Kunst meisterhaft verstehen, wenn ih-
nen da&sr; Schicksal keinen Kummer macht,
sich selbst welchen zu machen, alle&sr; in
einem dunkeln Licht zu sehen, jedem
<pb="460"/>
Menschen etwa&sr; Uebel&sr; zuzutrauen, und
in jeder unbedeutenden Begebenheit
reichen Stoff zu Sorgen und Aengstlich-
keit zu finden.

6. Und zulezt gehört hieher da&sr; zu
weit getriebene oder wenigsten&sr; falsch
verstandene System der Abhärtung
durch Kälte, häufige kalte und lange
fortgesezte Bäder in Ei&sr;wasser u. s. w.
E&sr; kann nicht&sr; geschickter seyn, den
Karacter de&sr; Alter&sr; zu bewirken, al&sr;
eben dieß.

Aber nicht genug, daß man jezt
schon in einer Zeit zum Alter gelangt,
wo unsre Vorfahren noch Jünglinge wa-
ren, man ist leider noch weiter gekom-
men. Man hat sogar die Kunst erfun-
den, die Kinder schon al&sr; Greiße auf
die Welt kommen zu lassen. Ich habe
einigemal solche Erscheinungen gese-
hen; runzelicht, mit den markirtesten
Gesicht&sr;zügen de&sr; Alter&sr; treten sie auf
<pb="461"/>
den Schauplatz dieser Welt, und nach
ein Paar Wochen, die sie unter Wim-
mern und Elend zugebracht haben, be-
schließen sie ihr Greißenleben, oder
vielmehr sie fingen e&sr; mit dem Beschluß
an. Ich ziehe den Vorhang über diese
schrecklichen Producte der au&sr;schwei-
fenden Leben&sr;art der Eltern, die mir
gerade so vorkommen, al&sr; die Sünden
der Eltern personifizirt.
<hr>
<pb="462"/>
<hr>
<d2><g>II. Abschnitt</g>.
<b>Verlängerung&sr;mittel de&sr;
Leben&sr;.</b></d2>
<hr>
<d3>I.</d3>
<arg><c>Gute physische Herkunft.</c></arg>
<hr>

<in>W</in>enn wir auf die Grundlagen zurück-
blicken, auf denen lange&sr; Leben beruht,
und auf die Eigenschaften, welche dazu
gehören, so sehen wir leicht ein, daß e&sr;
dabey vorzüglich darauf ankommen
muß, au&sr; welcher Masse wir formirt
wurden, welcher Antheil von Leben&sr;-
kraft un&sr; gleich bey der Entstehung zu
Theil wurde, und ob da der Grund zu
<pb="463"/>
einer dauerhaften oder schwächlichen
Constitution, zu einem gesunden oder
kranken Bau der Leben&sr;organe gelegt
wurde. Alle&sr; diese&sr; hängt ab von dem
Gesundheit&sr;zustand unsrer Eltern, und
von dem wichtigen Punct der ersten
Gründung unsrer Existenz, und in die-
sem Sinne von <i>guter Geburt</i> zu seyn, ist
etwa&sr;, wa&sr; man jedem Menschen wün-
schen sollte. E&sr; gehört gewöhnlich zu
den unerkannten aber größten Wohl-
thaten und ist ein Leben&sr;verlängerung&sr;-
mittel, wa&sr; zwar nicht in unsrer Gewalt
steht un&sr; zu geben, wa&sr; wir aber im
Stande und verpflichtet sind, andern
mitzutheilen.

E&sr; kommt hierbey auf drey Puncte
an; auf den Gesundheit&sr;zustand der El-
tern, den Augenblick der Zeugung, und
den Zeitraum der Schwangerschaft.

1. <i>Der Gesundheit&sr;zustand, der Le-
ben&sr;fond der Eltern</i>. &2014; Wie wichtig
dieser ist, sieht man schon darau&sr;, daß
e&sr; ganze Familien gegeben hat, in denen
da&sr; Altwerden ein Familienprivilegium
<pb="464"/>
war, z. B. die Familie de&sr; oben erwähn-
ten <i>Parr&sr;</i>, in welcher nicht nur der au&sr;-
gezeichnete, sondern auch sein Vater
und seine Kinder ein ungewöhnliche&sr;
Alter erreichten. In dem hohen Alter
der Eltern liegt ein wichtiger Grund e&sr;
auch zu erreichen. Schon dieß sollte
ein kräftige&sr; Motiv seyn, für jeden, der
einst Kinder zeugen will, seine Leben&sr;-
kräfte möglichst zu schonen und zu eon-
serviren. Wir sind ja der Abdruck uns-
rer Eltern, nicht blo&sr; in Absicht auf die
allgemeine Form und Textur, sondern
auch in Rücksicht besondrer Schwächen
und Fehler einzelner Eingeweyde.
Selbst Anlagen zu Krankheiten, die ihren
Grund in der Bildung und Constitution
haben, können dadurch mitgetheilt wer-
den, z. B. Gicht, Steinbeschwehrden,
Schwindsucht, Hämorrhoiden. In&sr;be-
sondre hat mich häufige Erfarung über-
zeugt, daß große Schwächung der Zeu-
gung&sr;kräfte durch venerische Debau-
chen (vielleicht selbst ein modifizirte&sr;
venerische&sr; Gift) den Kindern eine ei-
<cw>gen-</cw>
<pb="465"/>
genthümliche Schwäche de&sr; Drüsen- und
lymphatischen System&sr; mittheilt, welche
dann in die sogenannten Skrofeln au&sr;-
artet, und Veranlassung giebt, daß diese
Krankheit oft schon in den ersten Mona-
ten de&sr; Leben&sr;, ja selbst bey der Geburt
schon erscheint. &2014; Auch ist ein zu jun-
ge&sr; oder zu hohe&sr; Leben&sr;alter der Eltern,
der Leben&sr;länge und Stärke der Kinder
nachtheilig.

2. <i>Der Augenblick der Zeugung</i>. &2014;
Viel wichtiger, al&sr; man gewöhnlich
glaubt, und für da&sr; ganze Leben eine&sr;
Geschöpf&sr; entscheidend. Sowohl auf
da&sr; Moralische de&sr; künftigen Menschen,
(worüber ich auf Freund Tristram&sr;
Wanduhrgeschichte verweise) al&sr; auch
auf da&sr; Physische, hat dieser Augenblick
gewiß den größten Einfluß. Hier wird
der erste Keim de&sr; künftigen Wesen&sr; ge-
weckt, die erste belebende Kraft ihm
mitgetheilt. Wie sehr muß hier die
Vollkommenheit oder Unvollkommen-
heit de&sr; Product&sr; durch die mehrere
<bs>G g</bs>
<pb="466"/>
oder wenigere Kraft, den vollkommnen
oder unvollkommnen, gesunden oder
kränklichen Zustand der wirkenden Ur-
sachen bestimmt werden? Wäre e&sr; nicht
zu wünschen, daß Eltern dieser Bemer-
kung einige Aufmerksamkeit widmeten,
und nie vergäßen, daß dieser Augen-
blick von der höchsten Wichtigkeit, und
der Moment einer Schöpfung sey, und
daß nicht ohne Ursache die Natur die
höchste Exaltation unser&sr; ganzen Wesen&sr;
damit verbunden habe? So schwehr
e&sr; ist, hierüber Erfarung&sr;sätze zu samm-
len, so sind mir doch einige ganz un-
leugbare Beyspiele bekannt, wo Kinder,
die in dem Zeitpunct der Trunkenheit
erzeugt wurden, Zeitleben&sr; stupid und
blödsinnig blieben. Wa&sr; nun da&sr; Ex-
trem im hohen Grade bewirken kann,
da&sr; können die Mittelstufen im gerin-
gern thun, und warum sollte man nun
nicht annehmen können, daß ein We-
sen, in dem Zeitpunct übler Laune, oder
einer körperlichen Indisposition oder
<pb="467"/>
sonst einer Nervenverstimmung erzeugt,
Zeitleben&sr; einige kleine Flecken davon
an sich tragen kann? Daher der ge-
wöhnlich so auffallende Vorzug der Kin-
der der Liebe für den Kindern der Pflicht.
Ich sollte daher glauben, e&sr; sey sehr
wichtig, auch im Ehestand diesem Mo-
ment immer nur einen solchen Zeitpunct
zu widmen, wo da&sr; Gefühl gesammleter
Kräfte, feuriger Liebe und eine&sr; frohen
sorgenfreyen Gemüth&sr; von beyden Sei-
ten dazu aufruft (ein neuer Grund ge-
gen den zu häufigen oder erzwungenen
oder mechanisch-pflichtmäsigen Genuß
der ehelichen Liebe).

3. <i>Der Zeitraum der Schwanger-
schaft</i>. &2014; Ohneracht der Vater ohn-
streitig die erste Quelle ist, au&sr; welcher
da&sr; künftige Wesen den ersten Leben&sr;-
hauch, die erste Erweckung bekommt,
so ist doch nicht zu leugnen, daß die
fernere Entwicklung, die Masse und der
mehr materielle Antheil, blo&sr; von der
Mutter herrührt. Dieß ist der Acker,
<bs>G g 2</bs>
<pb="468"/>
au&sr; welchem da&sr; Saamenkorn seine Säfte
zieht, und die künftige Konstitution,
der eigentliche Gehalt de&sr; Geschöpf&sr;,
muß hauptsächlich den Karacter de&sr; We-
sen&sr; erhalten, von dem e&sr; so lange einen
Bestandtheil au&sr;machte, au&sr; dessen
Fleisch und Blut e&sr; wirklich zusammen-
gesezt ist. Ferner nicht blo&sr; die Konsti-
tution der Mutter, sondern auch alle
andre vortheilhafte oder nachtheilige
Einwirkungen während de&sr; Zeitraum&sr;
der Schwangerschaft, müssen von großem
Einfluß auf die ganze Bildung und da&sr;
Leben de&sr; neuen Geschöpf&sr; seyn. Dieß
ist&sr; nun auch, wa&sr; die Erfarung lehrt.
Der Gesundheit&sr;zustand de&sr; Menschen,
die mehrere oder wenigere Festigkeit der
Konstitution, richtet sich hauptsächlich
nach dem Zustand der Mutter, weit
mehr, al&sr; nach dem de&sr; Vater&sr;. Von ei-
nem schwächlichen Vater kann immer
noch ein ziemlich robuste&sr; Kind erzeugt
werden, wenn nur die Mutter einen
recht gesunden und kräftigen Körper
<pb="469"/>
hat. Der Stoff de&sr; Vater&sr; wird in ihr
gleichsam veredelt. Hingegen der stärk-
ste Mann wird von einer kränklichen
Leben&sr;armen Frau nie kräftige und ge-
sunde Kinder erhalten.

Wa&sr; nun ferner die Beschützung
de&sr; werdenden Geschöpf&sr; für allen Ge-
fahren und nachtheiligen Einwirkungen
betrifft, so finden wir hier abermal&sr; ei-
nen Beweiß der göttlichsten Wei&sr;heit
bey der hier getroffnen Einrichtung.
Ohneracht der innigsten Verbindung
zwischen Mutter und Frucht, ohneracht
diese wirklich fast ein Jahr lang ein Theil
derselben ist, und alle Nahrung und
Säfte mit ihr theilt, so ist sie dennoch
nicht nur für mechanischen Verletzun-
gen durch ihre Lage und ihr Schwim-
men im Wasser gesichert, sondern auch
für moralischen und Nerveneindrücken
dadurch, daß keine unmittelbare Ner-
venverbindung zwischen Mutter und
Kind ist. Man hat sogar häufige Bey-
spiele, daß die Mutter starb und da&sr;
<pb="470"/>
Kind blieb am Leben. &2014; Selbst eine ge-
wisse Immunität von Krankheiten hat die
weise Natur mit diesem Zustand verbun-
den, und e&sr; ist ein Erfarung&sr;satz, daß
eine schwangere Frau weit weniger von
ansteckenden und andern Krankheit&sr;ur-
sachen leidet, und daß eine Frau nie
größre Wahrscheinlichkeit zu leben hat,
al&sr; so lange sie schwanger ist.

Da&sr; Gefühl von der Wichtigkeit
diese&sr; Zeitpunct&sr; war nun auch von je-
her den Menschen so eingeprägt, daß
bey allen alten Völkern eine Schwangere
al&sr; eine heilige und unverlezliche Per-
son betrachtet, und jede Mi&sr;handlung
und Verletzung derselben al&sr; doppelt
strafbar angesehen wurde. &2014; Leider hat
unser Zeitalter, sowohl in physischer al&sr;
politischer Hinsicht hier einen Unter-
schied gemacht. Die nervenschwache,
empfindliche und zärtliche Konstitution
der jetzigen Frauen, hat diesen Aufent-
halt der Frucht im Mutterleibe weit un-
sichrer und gefährlicher gemacht. Der
<pb="471"/>
Mutterleib ist nicht mehr eine solche
Freystätte, eine ungestöhrte Werkstatt
der Natur. Durch die unnatürliche
Empfindlichkeit, die jezt einen großen
Theil de&sr; weiblichen Geschlecht&sr; eigen
ist, sind auch diese Theile weit em-
pfänglicher für tausend nachtheilige
Einwirkungen, für eine Menge Mitlei-
denschaften worden, und die Frucht
leidet bey allen Leidenschaften, bey
jedem Schrecken, bey Krankheit&sr;ursa-
chen und selbst bey den unbedeutend-
sten Veranlassungen mit. Daher ist e&sr;
unmöglich, daß ein Kind in einer sol-
chen Werkstätte, wo seine Bildung und
Entwicklung jeden Augenblick gestöhrt
und unterbrochen wird, je den Grad
von Vollkommenheit und Festigkeit er-
halten sollte, zu dem e&sr; bestimmt war.
Und eben so wenig denkt man jezt in
bürgerlicher und politischer Rücksicht
an die Wichtigkeit diese&sr; Zustande&sr;.
Wer denkt jezt an die Heiligkeit einer
Schwangern, wer nimmt Rücksicht bey
<pb="472"/>
ihrer Behandlung darauf, daß man da&sr;
Leben, wenigsten&sr; die physische und
moralische Bildung eine&sr; künftigen
Menschen dadurch in Gefahr sezt. Ja
leider, wie wenig Schwangere selbst
haben <i>die</i> Achtung für diesen Zustand,
die er verdient? Wie wenige vermögen,
sich Vergnügen, Diätfehler zu versagen,
die schaden könnten?

Ich glaube daher mit Recht auf die-
se Bemerkungen folgende Regeln grün-
den zu können:

1. Solche äusserst nervenschwache
und sensible Personen sollten gar nicht
heyrathen; wo nicht au&sr; Mitleiden ge-
gen sich selbst und gegen die Leiden, de-
nen sie dadurch entgegen gehen, doch
wenigsten&sr; au&sr; Mitleiden gegen die un-
glückliche Generation, der sie da&sr; Leben
geben werden. Ferner, man sollte bey
der Erziehung der Töchter hauptsächlich
darauf sehen, diese unglückliche Em-
pfindlichkeit zu vermeiden, da oft lei-
der au&sr; Rücksicht gegen den Teint, die
<pb="473"/>
Decenz und eine Menge andre Etiquet-
tenverhältnisse, gerade da&sr; Gegentheil
geschieht. Und endlich, e&sr; ist die
Pflicht jede&sr; Manne&sr;, bey der Wahl sei-
ner Gattin hauptsächlich darauf zu se-
hen, daß ihr Nervensystem nicht zu
reizbar sey. Denn offenbar fällt der
Hauptzweck de&sr; Ehestand&sr;, die Erzeu-
gung gesunder und fester Kinder, da-
durch ganz weg.

2. Die Weiber sollten mehr Respect
für diesem Zeitpunct haben, und da
eine gute physische und moralische Diät
halten. Denn sie haben dadurch den
Grad von Vollkommenheit und Unvoll-
kommenheit, die guten und bösen An-
lagen der Seele und de&sr; Körper&sr; ihre&sr;
Kinde&sr; in ihrer Gewalt.

3. Aber auch andre Menschen soll-
ten eine Schwangere immer au&sr; diesem
Gesicht&sr;punct betrachten, und ihr, al&sr;
der Werkstätte eine&sr; sich bildenden
Menschen, alle mögliche Schonung,
Aufmerksamkeit und Vorsorge erzei-
<pb="474"/>
gen. &2014; Besonder&sr; sollte sich jeder Ehe-
mann diese Regel empfohlen seyn las-
sen, und immer bedenken, daß er da-
durch für da&sr; Leben und die Gesund-
heit seiner Generation sorgt, und da-
durch erst den vollkommnen Namen,
<i>Vater</i>, verdient.
<hr>
<pb="475"/>
<hr>
<d3>II.</d3>
<arg><c>Vernünftige physische Erziehung.</c></arg>
<hr>

<in>H</in>auptsächlich die physische Behand-
lung in den ersten zwey Jahren de&sr; Le-
ben&sr; ist ein äusserst wesentliche&sr; Stück
zur Verlängerung de&sr; Leben&sr;. Man
sollte diesen Zeitraum eigentlich noch
al&sr; eine fortgesezte Generation ansehen.
Nur der erste Theil der Au&sr;bildung und
Entwicklung geschieht im Mutterleibe,
der zweyte, nicht weniger wichtige,
ausser demselben in den ersten zwey Jah-
ren de&sr; Leben&sr;. Da&sr; Kind kommt ja al&sr;
ein nur halb entwickelte&sr; Wesen zur
Welt. Nun folgen erst die wichtigsten
und feinsten Au&sr;bildungen der Nerven-
und Seelenorgane, die Entwicklungen
der Respiration&sr;werkzeuge, der Mu&sr;ku-
<pb="476"/>
larbewegung, der Zähne, der Knochen,
der Sprachorgane und aller übrigen
Theile, sowohl in Absicht der Form al&sr;
Structur. Man kann also leicht abneh-
men, von welchem erstaunlichen Ein-
fluß auf die Vollkommenheit und Dauer
de&sr; ganzen Leben&sr; e&sr; seyn müsse, unter
welchen Umständen dieser fortgesezte
Bildung&sr;- und Entwicklung&sr;prozeß ge-
schieht, ob hindernde, stöhrende und
schwächende, oder beschleunigende Ein-
flüsse darauf wirken. Zuverlässig kann
hier schon der Grund zu einer langsa-
mern oder geschwindern Consumtion,
zu einem mehr oder weniger Gefahren
au&sr;gesezten Körper gelegt werden.

Alle Regeln und Bestimmungen bey
der physischen Behandlung dieser Perio-
de lassen sich auf folgende Grundsätze
reduziren.

1. Alle Organe, vorzüglich die, auf
denen Gesundheit und Dauer de&sr; physi-
schen sowohl al&sr; geistigen Leben&sr; zu-
nächst beruht, müssen gehörig organi-
sirt, geübt, und zu dem möglichsten
<pb="477"/>
Grad von Vollkommenheit gebracht
werden. Dahin rechne ich den <i>Magen</i>,
die <i>Lunge</i>, die <i>Haut</i>, da&sr; <i>Herz</i> und <i>Ge-
fäßsystem</i>, auch die <i>Sinne&sr;werkzeüge</i>.
Eine gesunde Lunge gründet man am
besten durch reine freye Luft, und in
der Folge durch Sprechen, Singen, Lau-
fen. Ein gesunder Magen durch gesun-
de, gut verdauliche, nahrhafte, aber
nicht zu starke, reizende oder gewürzte
Kost. Eine gesunde Haut durch Rein-
lichkeit, Waschen, Baden, reine Luft,
weder zu warme noch zu kalte Tempe-
ratur, und in der Folge Bewegung, die
Kraft de&sr; Herzen&sr; und der Gefäße durch
alle die obigen Mittel, besonder&sr; ge-
sunde Nahrung, und in der Folge kör-
perliche Bewegung.

2. Die successive Entwicklung der
physischen und geistigen Kräfte muß ge-
hörig unterstüzt, und weder gehindert
noch zu sehr befördert werden. Immer
muß auf gleichförmige Vertheilung der
lebendigen Kräfte gesehen werden, denn
Harmonie und Ebenmaa&sr; der Bewegun-
<pb="478"/>
gen, ist die Grundlage der Gesundheit
und de&sr; Leben&sr;. Hierzu dient im An-
fange da&sr; Baden und die freye Luft, in
der Folge körperliche Bewegung.

3. Da&sr; Krankheit&sr;gefühl d. h. die
Empfänglichkeit für Krankheit&sr;ursachen
muß abgehärtet und abgestumpft wer-
den, also da&sr; Gefühl für Kälte, Hitze
und in der Folge für kleine Unordnun-
gen und Strapazen. Dadurch erlangt
man zweyerley Vortheil, die Leben&sr;-
consumtion wird, durch die gemäßigte
Empfindlichkeit gemindert, und die
Stöhrung derselben durch Krankheiten
wird verhütet.

4. Alle Ursachen und Keime zu
Krankheiten im Körper selbst müssen
entfernt und vermieden werden, z. B.
Schleimanhäufungen, Verstopfungen de&sr;
Gekröße&sr;, Erzeugung von Schärfen.
Fehler, die durch äusserlichen Druck
und Verletzungen, zu feste Binden, Un-
reinlichkeit etc. entstehen könnten.
<pb="479"/>

5. Die Leben&sr;kraft an sich muß im-
mer gehörig genährt und gestärkt wer-
den, (dazu da&sr; größte Mittel, frische
reine Luft,) und besonder&sr; muß die
Heilkraft der Natur gleich von Anfang
an unterstüzt werden, weil sie da&sr; größ-
te Mittel ist, wa&sr; in un&sr; selbst gelegt
wurde, um Krankheit&sr;ursachen unwirk-
sam zu machen. Dieß geschieht haupt-
sächlich dadurch, daß man den Körper
nicht gleich von Anfang an zu sehr an
künstliche Hülfen gewöhnt, weil man
sonst die Natur so verwöhnt, daß sie sich
immer auf fremde Hülfe verläßt, und
am Ende ganz die Kraft verliert, sich
selbst zu helfen.

6. Die ganze Operation de&sr; Leben&sr;
und der Leben&sr;consumtion muß von
Anfang an nicht in zu große Thätigkeit
gesezt, sondern in einem Mittelton er-
halten werden, wodurch für&sr; ganze
Leben der Ton zum langsam und
also lange leben angegeben werden
kann.
<pb="480"/>

Zur Erfüllung dieser Ideen dienen
folgende einfache Mittel, welche nach
meiner Einsicht da&sr; Hauptsächliche der
physischen Erziehung au&sr;machen.

Wir müssen hierbey zwey Perioden
unterscheiden.
<li>Die <i>erste Periode</i>, bi&sr; zu Ende de&sr;
zweyten Jahr&sr;. Hier sind folgen-
de&sr; die Hauptpuncte:</li>

I. Die Nahrung muß gut aber dem
zarten Alter angemessen seyn; also leicht
verdaulich, mehr flüssig al&sr; fest, frisch
und gesund, nahrhaft, aber nicht zu
stark, reizend oder erhitzend.

Die Natur giebt un&sr; hierinn die
beste Anleitung selbst, indem sie <i>Milch</i>
für den anfangenden Menschen be-
stimmte. Milch hat alle die angegebnen
Eigenschaften im vollkommensten Gra-
de, sie ist voller Nahrung&sr;stoff, aber
milde, ohne Reiz und Erhitzung näh-
rend, sie hält da&sr; Mittel zwischen Thier-
und Pflanzennahrung, verbindet also
die Vortheile der leztern (weniger zu rei-
zen, al&sr; Fleisch), mit den Vortheilen
<cw>der</cw>
<pb="481"/>
der Fleischnahrung (durch die Bearbei-
tung eine&sr; lebenden thierischen Körper&sr;
un&sr; schon verähnlicht zu seyn und leich-
ter den Karacter unsrer Natur aufzuneh-
men), sie ist mit einem Worte ganz auf
die Beschaffenheit de&sr; kindlichen Kör-
per&sr; berechnet.

Der kindliche Körper lebt nehmlich
weit schneller, al&sr; der erwachsene
Mensch, und wechselt die Bestandtheile
öftrer, überdieß braucht er die Nah-
rung nicht blo&sr; zur Erhaltung sondern
auch zum beständigen Wach&sr;thum, wel-
che&sr; im ganzen Leben nicht so schnell
geschieht, al&sr; in dem ersten Jahre, er be-
darf folglich viel und concentrirte Nah-
rung; aber er hat schwache Verdauung&sr;-
kräfte und vermag noch nicht feste oder
seiner Natur nach heterogene (z. E. ve-
getabilische) Nahrung zu verarbeiten
und in seine Natur zu verwandeln; sei-
ne Nahrung muß daher flüssig und schon
animalisirt, d. h. durch ein andere&sr; le-
bende&sr; thierische&sr; Geschöpf ihm vorge-
arbeitet und seiner Natur genähert seyn;
<bs>H h</bs>
<pb="482"/>
er hat aber auch einen sehr hohen Grad
von Reizbarkeit und Empfindlichkeit, so
daß ein kleiner Reiz, den ein Erwach-
sener kaum empfindet, hier schon ein
künstliche&sr; Fieber oder gar Krämpfe und
Zuckungen hervorbringen kann, die
Nahrung de&sr; Kinde&sr; muß also milde
seyn und in dem gehörigen Verhältniß
zur Reizbarkeit stehen.

Ich halte e&sr; daher für ein&sr; der ersten
Gesetze der Natur, und ein Hauptbe-
gründung&sr;mittel eine&sr; langen und ge-
sunden Leben&sr;: <i>da&sr; Kind trinke da&sr; erste
Jahr hindurch seiner Mutter, oder einer
gesunden Amme Milch</i>.

Man ist in neuern Zeiten in manche
Abweichungen von diesem wichtigen
Naturgesez gefallen, die gewiß höchst
nachtheilige Einflüsse auf die Dauer und
Gesundheit de&sr; Leben&sr; haben, und die
ich de&sr;halb hier rügen muß.

Man hat Kinder durch bloße vege-
tabilische Schleime, Haferschleim u. dgl.
nähren und aufziehen wollen. Dieß
mag zuweilen, bey besondern Fällen,
<pb="483"/>
zwischen durch nüzlich seyn, aber zur
alleinigen Nahrung ist e&sr; gewiß schäd-
lich, denn e&sr; nährt nicht genug, und,
wa&sr; da&sr; schlimmste ist, e&sr; animalisirt
sich nicht genug und behält noch einen
Theil de&sr; sauren vegetabilischen Kara-
cter&sr; auch im Körper de&sr; Kinde&sr;; da-
her entstehen durch solche Nahrung
schwächliche, magere, unaufhörlich
mit Säure, Blähungen, Schleim geplagte
Kinder, verstopfte Drüsen, Skrofel-
krankheit.

Noch schlimmer ist die Gewohnheit,
Kinder durch Mehlbrey zu nähren, denn
diese Nahrung hat ausser dem Nachthei-
le der blo&sr; vegetabilischen Kost (der Ver-
säurung) auch noch die Folge, die zarten
Milchgefäße und Gekrößdrüßen zu ver-
stopfen, und den gewissen Grund zu
Skrofeln, Darrsucht oder Lungensucht
zu legen.

Andere wählen nun, um diesen zu
entgehen, auch zum Theil au&sr; Anglo-
manie, Fleischnahrung für die Kin-
der, geben ihnen auch wohl Wein,
<bs>H h 2</bs>
<pb="484"/>
Bier u. dgl. Und diese&sr; Vorurtheil ver-
dient besonder&sr; gerügt zu werden, weil
e&sr; immer mehr Anhänger gewinnt, mit
der jezt beliebten excitirenden Methode
zusammentrifft, und da&sr; Nachtheilige
selbst von Aerzten nicht immer gehörig
eingesehen wird. Denn, sagt man, da&sr;
Fleisch stärkt, und dieß ist gerade, wa&sr;
ein Kind braucht. Aber meine Gründe
dagegen sind folgende: E&sr; muß immer
ein gewisse&sr; Verhältniß seyn zwischen
dem Nährenden und dem zu nährenden,
zwischen dem Reiz und der Reizfähig-
keit. Je größer die Reizfähigkeit ist,
desto stärker kann auch ein kleiner Reiz
wirken, je schwächer jene, desto schwä-
cher ist die Wirkung de&sr; Reize&sr;. Nun
verhält sich aber diese Reizfähigkeit im
menschlichen Leben in immer abneh-
mender Proportion. In der ersten Pe-
riode de&sr; Leben&sr; ist sie am stärksten,
denn von Jahr zu Jahr schwächer, bi&sr; sie
im Alter gar erlöscht. Man kann folg-
lich sagen, daß Milch in Absicht ihrer
reizenden und stärkenden Kraft in eben
<pb="485"/>
dem Verhältniß zum Kinde steht, al&sr;
Fleisch zu dem Erwachsenen, und Wein
zu dem alten abgelebten Menschen.
Giebt man aber einem Kinde frühzeitig
Fleischnahrung, so giebt man ihm einen
Reiz, der dem Reiz de&sr; Wein&sr; bey Er-
wachsenen gleich ist, der ihm viel zu
stark, und von der Natur auch gar nicht
bestimmt ist. Die Folgen sind: man
erregt und unterhält bey dem Kinde ein
künstliche&sr; Fieber, beschleunigt Circu-
lation de&sr; Blut&sr;, vermehrte Wärme, und
bewirkt einen beständig zu hestigen ent-
zündlichen Zufällen geneigten Zustand.
Ein solche&sr; Kind sieht zwar blühend und
wohlgenährt au&sr;, aber die geringste
Veranlassung kann ein heftige&sr; Aufwal-
len de&sr; Blut&sr; erregen, und kommt&sr; nun
vollend&sr; zur Zahnarbeit oder Blattern
und andern Fiebern, wo der Trieb de&sr;
Blut&sr; so schon heftig zum Kopfe steigt,
so kann man fest darauf rechnen, daß
Entzündung&sr;fieber, Zuckungen, Schlag-
flüsse entstehen. Die meisten Menschen
glauben, man könne nur an Schwäche
<pb="486"/>
sterben, aber man kann auch an zu viel
Stärke und Reizung sterben, und dazu
kann ein unvernünftiger Gebrauch rei-
zender Mittel führen. Ferner, durch
solche starke Nahrung der Kinder be-
schleunigt man von Anfang an ihre Le-
ben&sr;operation und Consumtion, man
sezt alle Systeme und Organe in eine viel
zu starke Thätigkeit, man giebt gleich
von Anfang den Ton zu einem regern
aber auch geschwindern Leben an, und
in der Meynung recht zu stärken, legt
man wirklich den Grund zu einem kür-
zern Leben. Ueberdieß muß man nicht
vergessen, daß eine solche frühzeitige
Fleischnahrung die Entwicklung&sr;ge-
schäfte de&sr; Zahnen&sr; und in der Folge
auch der Mannbarkeit viel zu sehr be-
schleunigt (ein Hauptverkürzung&sr;mittel
de&sr; Leben&sr;), und selbst auf den Karacter
einen üblen Einfluß hat. Alle fleisch-
fressende Menschen und Thiere sind hef-
tiger, grausamer, leidenschaftlicher, da
hingegen die vegetabilische Kost immer
mehr zur Sanftmuth und Humanität
<pb="487"/>
führt. Ich habe dieß in der Erfarung
gar oft bestätigt gefunden. Kinder die
zu früh und zu viel Fleischkost beka-
men, wurden immer kräftige, aber lei-
denschaftliche, heftige, brutale Men-
schen, und ich zweifle, daß eine solche
Anlage sowohl diese Menschen al&sr; die
Welt beglückt. E&sr; giebt allerding&sr;
Fälle, wo Fleischkost auch schon früh-
zeitig nüzlich seyn kann, nehmlich bey
schon schwachen, ohne Muttermilch er-
zognen, an Säure leidenden Subjecten,
aber denn ist sie Arzney, und muß vom
Arzt erst bestimmt und verordnet wer-
den. Wa&sr; ich vom Fleisch gesagt habe,
gilt auch noch mehr vom Wein, Koffee,
Chokolade, Gewürze u. dgl. Und e&sr;
bleibt daher eine sehr wichtige Regel der
physischen Kinderzucht: Da&sr; Kind soll
im ersten halben Jahre gar kein Fleisch,
keine Fleischbrühe, kein Bier, keinen
Koffee geniessen, sondern blo&sr; Mutter-
milch. Erst im zweyten halben Jahre
kann leichte Bouillonsuppe verstattet
werden; aber wirkliche&sr; Fleisch in
<pb="488"/>
Substanz nur erst, wenn die Zähne
durch sind, also zu Ende de&sr; zweyten
Jahre&sr;.

Wenn nun aber unüberwindliche
Hindernisse de&sr; Selbststillen&sr; eintreten
(welche in unsern Zeiten leider nicht
selten sind, wie z. B. Kränklichkeit,
schwindsüchtige Anlage, Nervenschwä-
che der Mutter, wobey da&sr; Kind mehr
Verlust al&sr; Gewinn für seine Leben&sr;-
dauer haben würde), und wenn auch
keine gesunde Amme zu haben ist, dann
tritt die traurige Nothwendigkeit ein,
da&sr; Kind künstlich aufzuziehen, und ob
gleich diese Methode immer für die Ge-
sundheit und Leben&sr;dauer etwa&sr; nach-
theilige&sr; hat, so kann man sie doch um
viele&sr; unschädlicher machen, wenn
man folgende&sr; beobachtet: Man lasse er-
sten&sr;, doch wenigsten&sr; wo möglich, da&sr;
Kind die ersten 14 Tage bi&sr; 4 Wochen,
an seiner Mutter Brust trinken. Man
glaubt nicht, wie viel Werth dieß in der
ersten Periode hat. Dann gebe man zum
Ersatz der Muttermilch am besten Zie-
<pb="489"/>
gen- oder Eselinnenmilch, aber immer
unmittelbar nach dem Au&sr;melken und
noch warm von Leben&sr;wärme. Noch
schöner wäre e&sr;, die Milch von dem
Kinde unmittelbar au&sr; dem Thiere sau-
gen zu lassen. Ist auch dieß nicht mög-
lich, so gebe man eine Mischung von
der Hälfte Kuhmilch und Wasser, immer
lauwarm, und wenigsten&sr; einmal täglich
frische Milch. Eine wichtige Bemer-
kung ist hierbey, daß man nicht die
Milch wärmen oder warm stellen muß
(denn sie nimmt sonst gleich einen säuer-
lichen Karacter an), sondern da&sr; Wasser,
da&sr; man jede&sr;mal beym Gebrauch erst
dazu mischt. Bey dieser künstlichen
Ernährung ist e&sr; nun nöthig, schon frü-
her Suppen von klein geriebnen Zwie-
bak, Grie&sr;, klar gestoßnen Sago oder
Saleb, mit halb Milch und Wasser ge-
kocht, zu geben, auch leichte nicht fette
Bouillon, Eyerwasser (ein Eydotter in
ein Nösel Wasser zerrührt und mit etwa&sr;
Zucker vermischt). Auch sind Kartof-
feln in den ersten zwey Jahren schädlich.
<pb="490"/>
So wenig ich sie überhaupt für ungesund
halte, so sind sie doch zuverlässig für ei-
nen so zarten Magen noch zu schwehr
zu verdauen, denn sie enthalten einen
sehr zähen Schleim.

II. Man lasse da&sr; Kind, von der
dritten Woche an (im Sommer eher, im
Winter später), täglich freye Luft ge-
niessen, und setze dieß ununterbrochen,
ohne sich durch Witterung abhalten zu
lassen, fort.

Kinder und Pflanzen sind sich dar-
inne vollkommen gleich. Man gebe ih-
nen die reichlichste Nahrung, Wärme
u. s. f. aber man entziehe ihnen Luft und
Licht und sie werden welk und bleich
werden, zurückbleiben, und zulezt
ganz absterben. Der Genuß reiner,
freyer Luft und der darinn befindlichen
belebenden Bestandtheile, ist eine eben
so nothwendige ja noch unentbehrli-
chere Nahrung zu Erhaltung de&sr; Leben&sr;,
al&sr; Essen und Trinken. Ich weiß Kin-
der, die bloß de&sr;wegen die Schwäch-
lichkeit und die blasse Farbe ihr ganze&sr;
<pb="491"/>
Leben hindurch nicht lo&sr; wurden, weil
sie in den ersten Jahren al&sr; Stubenpflan-
zen waren erzogen worden, da hinge-
gen dieser tägliche Genuß derselben,
da&sr; tägliche Luftbad, da&sr; einzige Mittel
ist, blühende Farbe, Kraft und Energie
dem werdenden Wesen auf sein ganze&sr;
Leben mitzutheilen. Auch ist der Vor-
theil sehr wichtig, daß man dadurch
einen wichtigen Theil der pathologi-
schen Abhärtung bewirkt, und in der
Folge Veränderungen der Kälte und
Wärme, der Witterung u. dgl. recht gut
ertragen lernt.

Am nüzlichsten ist&sr;, wenn da&sr;
Kind die freye Luft in einem mit
Gra&sr; und Bäumen bewachsenen und von
den Wohnungen etwa&sr; entfernten Orte
genießt. Der Luftgenuß in den Straßen
einer Stadt ist weit weniger heilsam.

III. Man wasche täglich den ganzen
Körper de&sr; Kinde&sr; mit frisch geschöpften
kalten Wasser. Diese Regel ist unent-
behrlich zur Reinigung und Belebung
der Haut, zur Stärkung de&sr; ganzen Ner-
<pb="492"/>
vensystem&sr; und zur Gründung eine&sr; ge-
sunden und langen Leben&sr;. Da&sr; Wa-
schen wird von der Geburt an täglich
vorgenommen, nur in den ersten Wo-
chen mit lauem Wasser, aber dann mit
kaltem, und zwar, welche&sr; ein sehr we-
sentlicher Umstand ist, mit frisch au&sr;
der Quelle oder dem Brunnen geschöpf-
ten Wasser. Denn auch da&sr; gemeine
Wasser hat geistige Bestandtheile (fixe
Luft), die verloren gehen, wenn e&sr; eine
Zeitlang offen steht, und die ihm doch
vorzügliche stärkende Kraft mittheilen.
Doch muß diese&sr; Waschen geschwind
geschehen und hinterdrein der Körper
gleich abgerieben werden. Denn da&sr;
langsame Benetzen erkaltet, aber da&sr;
schnelle Abreiben erwärmt. Auch darf
e&sr; nicht gleich geschehen, wenn da&sr;
Kind au&sr; dem Bett kommt, und über-
haupt nicht, wenn e&sr; au&sr;dünstet.

IV. Man bade da&sr; Kind alle Wochen
ein- oder zweymal in lauem Wasser (die
Temperatur frisch gemolkener Milch,
24 &2014; 26 Grad Reaum. Therm.).
<pb="493"/>

Diese&sr; herrliche Mittel vereinigt
eine solche Menge ausserordentlicher
Krafte, und ist zugleich dem kindlichen
Alter so angemessen, daß ich e&sr; ein wah-
re&sr; Arcanum zur physischen Vervoll-
kommnung und Au&sr;bildung de&sr; werden-
den Menschen nennen möchte. Reini-
gung und Belebung der Haut, freye
aber doch nicht beschleunigte Entwick-
lung der Kräfte und Organe, gleichför-
mige Circulation, harmonische Zusam-
menwirkung de&sr; Ganzen (die Grundlage
der Gesundheit), Stärkung de&sr; Nerven-
system&sr;, Mäßigung der zu großen Reiz-
fähigkeit der Faser und der zu schnellen
Leben&sr;consumtion, Reinigkeit der Säfte,
dieß sind seine Wirkungen, und ich
kann mit Ueberzeugung behaupten, daß
ich kein Hülf&sr;mittel der physischen Er-
ziehung kenne, wa&sr; so vollkommen alle
Erfordernisse zu Gründung eine&sr; langen
und gesunden Leben&sr; in sich vereinigte,
al&sr; diese&sr;. Da&sr; Bad muß nicht ganz au&sr;
gekochtem Wasser bestehen, sondern
au&sr; frisch von der Quelle geschöpften,
<pb="494"/>
zu dem man noch so viel warme&sr;, al&sr;
zur lauen Temperatur nöthig ist, hinzu-
gießt. Im Sommer ist da&sr; Wasser am
schönsten, wa&sr; durch die Sonnenstralen
erwärmt ist.# Die Dauer de&sr; Bad&sr; in
dieser Periode de&sr; Leben&sr; ist &frac14; Stunde,
in der Folge länger. Nie muß e&sr; in den
ersten Stunden nach dem Essen gesche-
hen.

V. Man vermeide ja ein gar zu war-
me&sr; Verhalten; also warme Stube, war-
me Federbetten, zu warme Kleidung
u. s. w. Ein zu warme&sr; Verhalten ver-
mehrt au&sr;nehmend die Reizfähigkeit
und also die schnellere Leben&sr;consum-
tion, schwächt und erschlafft die Faser, be-
schleunigt die Entwicklungen, schwächt
und lähmt die Haut, disponirt zu be-
ständigen Schweißen und macht da-
durch ewigen Erkältungen au&sr;gesezt.
In&sr;besondere halte ich&sr; für sehr wichtig,
#<fn="*)">Au&sr;führlicher findet man die Anwendung dieser
Mittel bey Kindern abgehandelt in meinen <i>Be-
merkungen über die Inoculation und verschiedene
Kinderkrankheiten</i>. Leipzig, bey Göschen.</fn>
<pb="495"/>
die Kinder von Anfang an zu gewöhnen,
auf Matrazen von Pferdehaaren, Spreu
oder Moo&sr; zu schlafen. Sie nehmen nie
eine zu große Wärme an, haben mehr
Elastizität und verhüten eine zu große
Weichlichkeit, nöthigen auch da&sr; Kind
(weil sie nicht nachgeben) gerade au&sr;ge-
streckt zu liegen, wodurch sie da&sr; Ver-
wachsen verhüten, und sichern für
dem zu frühzeitigen Erwachen de&sr; Ge-
schlecht&sr;trieb&sr;.

VI. Die Kleidung sey weit, nir-
gend&sr; drückend, von keinem zu war-
men und die Au&sr;dünstung zurückhalten-
den Material, (z. E. Pelz), sondern von
einem, wa&sr; man oft erneuern oder wa-
schen kann, am besten baumwollne, im
strengen Winter leichte wollne Zeuge.
Man entferne alle festen Binden, steife
Schnürleiber, enge Schuhe u. dgl., sie
können den Grund zu Krankheiten le-
gen, die in der Folge da&sr; Leben verkür-
zen. Der Kopf muß von der vierten
bi&sr; achten Woche an (dieß bestimmt
<pb="496"/>
die Jahre&sr;zeit) unbedeckt getragen wer-
den.

VII. Man beobachte die äusserste
Reinlickeit, d. h. man wechsele täglich
da&sr; Hemde, wöchentlich die Kleidung,
monatlich die Betten, entferne üble
Au&sr;dünstungen (vorzüglich nicht viel
Menschen in der Kinderstube, kein
Trocknen der Wäsche, keine alte Wä-
sche). Reinlichkeit ist da&sr; halbe Leben
für Kinder; je reinlicher sie gehalten
werden, desto besser gedeihen und blü-
hen sie. Durch blosse Reinlichkeit, bey
sehr mäßiger Nahrung, können sie in
kurzer Zeit stark, frisch und munter ge-
macht werden, da sie hingegen ohne
Reinlichkeit, bey der reichlichsten Nah-
rung elend und schwächlich werden.
Dieß ist die unerkannte Ursache, war-
um manche&sr; Kind verdirbt und ver-
welkt, man weiß nicht woher. Unge-
bildete Leute glauben dann oft, e&sr; müsse
behext seyn, oder die Mitesser haben.
Aber die Unreinlichkeit allein ist der
feindselige Dämon, der e&sr; besizt, und
<cw>der</cw>
<pb="497"/>
der e&sr; auch sicher am Ende verzehren
wird.
<li>Die <i>zweyte Periode</i>, vom Ende de&sr;
zweyten bi&sr; zum zwölften, vier-
zehnden Jahre. Hier empfehle
ich folgende&sr;:</li>

I. Man beobachte die Gesetze der
Reinlichkeit, de&sr; kalten Waschen&sr;, de&sr;
Baden&sr;, der leichten Bekleidung, de&sr;
Leben&sr; in freyer Luft, eben so fort, wie
gesagt worden.

II. Die Diät sey nicht zu au&sr;gesucht,
gekünstelt oder zu strenge. Man thut am
besten, die Kinder in dieser Periode eine
gehörige Mischung von Fleisch und Vege-
tabilien genießen zu lassen, und sie an al-
le&sr; zu gewöhnen, nur nicht zu viel und
nicht zu oft. Man sey versichert, wenn
man die übrigen Puncte der physischen
Erziehung, körperliche Bewegung, Rein-
lichkeit u. s. w. nur recht in Au&sr;übung
bringt; so braucht e&sr; gar keine delicate
oder strenge Diät, um gesunde Kinder
zu haben. Man sehe doch nur die Bau-
ornkinder an, die bey einer eben nicht
<bs>I i</bs>
<pb="498"/>
medizinischen Diät gesund und stark
sind. Aber freylich darf man e&sr; nicht
machen, wie man e&sr; mit so vielen Din-
gen gemacht hat; etwa blo&sr; Bauernkost
geben, und dabey weiche Federbetten,
Stubensitzen, Müssiggang beybehalten
(so wie man auch wohl da&sr; kalte Baden
gebraucht hat, aber übrigen&sr; die war-
men Stuben, warmen Federbetten u. s.
w. sorgfältig beybehalten hat). Ich kann
nicht genug wiederholen, wa&sr; ich schon
irgendwo einmal gesagt habe: Ein
Hauptstück guter Erziehung ist, <i>einerley
Ton</i> zu beobachten, und keine kontra-
stirende Behandlung&sr;weisen zu vereini-
gen. Sehr gut ist e&sr;, wenn man ihnen
viermal, zu bestimmten Zeiten, zu essen
reicht, und diese Ordnung bestimmt be-
obachtet. Da&sr; einzige, wa&sr; Kinder nicht
bekommen dürfen, sind Gewürze, Kaf-
fee, Chokolade, Haut gout, Hefen-
Fett- und Z#ckergebackne&sr;, grobe Mehl-
speisen, Käse. Zum Getränk ist nicht&sr;
besser, al&sr; reine&sr; frische&sr; Wasser. Nur
an solchen Orten, wo die Natur reine&sr;
<pb="499"/>
Quellwasser versagt hat, lasse ich&sr; gelten,
Kinder an Bier zu gewöhnen.

III. Körperliche Mu&sr;kularbewegung
tritt nun al&sr; ein Hauptstück der physi-
schen Erziehung ein. Man lasse da&sr;
Kind den größten Theil de&sr; Tage&sr; in
körperlichen Bewegungen, in gymna-
stischen Spielen aller Art zubringen, und
zwar in freyer Luft, wo sie am nüzlich-
sten sind. Dieß stärkt unglaublich,
giebt dem Körper eigne Thätigkeit,
gleichförmige Vertheilung der Kräfte
und Säfte, und verhütet am sichersten
die Fehler de&sr; Wuchse&sr; und der Au&sr;bil-
dung.

IV. Man strenge die Seelenkräfte
nicht zu frühzeitig zum Lernen an. E&sr;
ist ein große&sr; Vorurtheil, daß man da-
mit nicht bald genug anfangen könne.
Allerding&sr; kann man zu bald anfangen,
wenn man den Zeitpunct wählt, wo
noch die Natur mit Au&sr;bildung der kör-
perlichen Kräfte und Organe beschäftigt
ist, und alle Kraft dazu nöthig hat, und
dieß ist bi&sr; zum siebenten Jahre. Nö-
<bs>I i 2</bs>
<pb="500"/>
thigt man da schon Kinder zum Stuben-
sitzen und Lernen, so entzieht man ih-
rem Körper den edelsten Theil der Kräf-
te, der nun zum Denkgeschäft consu-
mirt wird, und e&sr; entsteht unau&sr;bleib-
lich Zurückbleiben im Wach&sr;thum, un-
vollkommne Au&sr;bildung der Glieder,
Schwäche der Mu&sr;kulartheile, schlechte
Verdauung, schlechte Säfte, Skrofeln,
ein Uebergewicht de&sr; Nervensystem&sr; in
der ganzen Maschine, welche&sr; Zeitle-
ben&sr; durch Nervenübel, Hypochondrie
u. dgl. lästig wird. Doch kommt hier-
bey auch viel auf die Verschiedenheit
de&sr; Subject&sr; und seine größere oder ge-
ringere Geiste&sr;lebhaftigkeit an, aber ich
bitte sehr, gerade da&sr; Gegentheil von
dem zu thun, wa&sr; man gewöhnlich thut.
Ist da&sr; Kind sehr frühzeitig zum Denken
und Lernen aufgelegt, so sollte man, an-
statt ein solche&sr;, wie gewöhnlich, desto
mehr anzustrengen, e&sr; vielmehr später
zum Lernen anhalten, denn jene früh-
zeitige Reife ist mehrentheil&sr; schon
Krankheit, wenigsten&sr; ein unnatürlicher
<pb="501"/>
Zustand, der mehr gehindert al&sr; beför-
dert werden muß (e&sr; müßte denn seyn,
daß man lieber ein <i>Monstrum eruditioni&sr;</i>
al&sr; einen gesunden lange lebenden Men-
schen darau&sr; erziehen wollte). Ein Kind
hingegen, wa&sr; mehr Körper al&sr; Geist ist,
und wo leztrer zu langsam sich zu ent-
wickeln scheint, kann schon etwa&sr; eher
und stärker zum Denken aufgemuntert
und darinne geübt werden.

Noch muß ich hierbey erinnern,
daß gar viele Nachtheile de&sr; frühzeiti-
gen Studieren&sr;, nicht sowohl von der
Geiste&sr;anstrengung, al&sr; vielmehr von
dem Stubensitzen, von der eingeschloß-
nen verdorbnen Schulluft herrühren,
worinne man die Kinder dieß Geschäft
treiben läßt. Wenigsten&sr; wird dadurch
die Schwächung verdoppelt. Ich bin
völlig überzeugt, daß e&sr; weit weniger
schaden würde, wenn man die Kinder
ihre Denkühungen, bey guter Jahre&sr;zeit,
im Freyen halten ließe, und hier hat
man zugleich da&sr; Buch der Natur bey
der Hand, welche&sr; gewiß, vorau&sr;gesezt
<pb="502"/>
daß der Lehrer darinn zu lesen ver-
steht, den Kindern zum ersten Unter-
richt weit angemeßner und unterhal-
tender ist, al&sr; alle gedruckte und ge-
schriebne Bücher.

In diese Periode gehört nun auch
noch ein für die physische Erziehung
äusserst wichtiger Punct: die <i>Verhütung
der Onanie</i>, oder besser: <i>die Verhütung
de&sr; zu frühzeitigen Erwachen&sr; de&sr; Ge-
schlecht&sr;trieb&sr;</i>. Und da diese&sr; Uebel un-
ter die gewissesten und fürchterlichsten
Verkürzung&sr;- und Verkümmerung&sr;mit-
tel de&sr; Leben&sr; gehört (wie oben gezeigt
worden), so ist e&sr; meine Pflicht, hier
etwa&sr; au&sr;führlicher von den Mitteln da-
gegen zu reden. Ich bin sehr fest
überzeugt, daß dieß Uebel äusserst häu-
fig und ein&sr; der wichtigsten Anliegen
der Menschheit ist, aber auch, daß, wo
e&sr; einmal eingerissen und zur Gewohn-
heit worden, e&sr; sehr schwehr zu heben
ist; daß man also ja nicht träumen darf,
in einzelnen Specifici&sr; und Kurarten die
Hülfe dagegen zu finden, die gewöhn-
<pb="503"/>
lich zu spät kommen, sondern, daß
die Hauptsache darauf ankommt,
die Onanie zu <i>verhüten</i>, und daß diese
Kunst, und folglich daß ganze Geheim-
niß darinn besteht: <i>die zu frühzeitige
Entwicklung und Reizung de&sr; Geschlecht&sr;-
trieb&sr; zu verhindern</i>. Dieß ist eigentlich
die Krankheit, an welcher gegenwärtig
die Menschheit laborirt, und wovon
die Onanie nur erst eine Folge ist.
Diese Krankheit kann schon im sieben-
ten, achten Jahre da seyn, wenn gleich
die Onanie selbst noch fehlt. Aber sie zu
verhüten ist e&sr; freylich nöthig, schon
von der ersten Kindheit an seine Maa&sr;-
regeln dagegen zu nehmen, und nicht
einzelne Puncte, sondern da&sr; Ganze der
Erziehung darauf hin zu richten.

Nach meiner Einsicht und Erfarung
sind folgende&sr; (wenn sie vollkommen
angewendet werden) zuverlässige Mittel
gegen diese Pest der Jugend.

1. Man gebe vom Anfange an keine
zu reizende, starke, nahrhafte Diät.
Freylich denkt mancher nicht, wenn er
<pb="504"/>
seinem Kinde recht bald Fleisch, Wein,
Kaffee u. dgl. giebt, daß er e&sr; dadurch
zum Kandidaten der Onanie macht.
Aber so ist e&sr;. Diese zu frühzeitige Rei-
zungen beschleunigen (wie ich schon
oben gezeigt habe) diese Entwicklungen.
In&sr;besondere ist e&sr; schädlich, Abend&sr;
Fleisch, harte Eyer, Gewürze oder blä-
hende Dinge, z. E. Kartoffeln, welche
gar sehr dahin wirken, genießen zu las-
sen, de&sr;gleichen zu nahe vor Schlafen-
gehen.

2. Da&sr; schon erwähnte tägliche
kalte Waschen, der Genuß der freyen
Luft, die leichte Bekleidung besonder&sr;
der Geschlecht&sr;theile. Warme enge
Hosen waren schon oft da&sr; Treibhau&sr;
dieser zu frühzeitigen Entwicklung, und
sehr gut ist&sr; daher, in den ersten Jahren
einen unten offnen Rock und gar keine
Hosen tragen zu lassen.

3. Man lasse nie auf Federn, son-
dern nur auf Matratzen schlafen, Abend&sr;,
nach einer tüchtigen Bewegung, also
recht müde, zu Bett&2019; gehen und früh,
<pb="505"/>
so wie die Kinder munter werden, sie
aufstehen. Dieser Zeitpunct de&sr; Faul-
lenzen&sr; früh im Bette, zwischen Schla-
fen und Wachen, besonder&sr; unter einer
warmen Federdecke, ist eine der häufig-
sten Verführungen zur Onanie, und
darf durchau&sr; nicht gestattet werden.

4. Man gebe täglich hinlängli-
che Mu&sr;kularbewegung, so daß der
natürliche Kraftvorrath durch die Be-
wegung&sr;mu&sr;keln verarbeitet und ab-
geleitet werde. Denn wenn freylich
ein solche&sr; arme&sr; Kind den ganzen
Tag sizt, und in einem körperlich-
passiven Zustande erhalten wird, ist e&sr;
da wohl ein Wunder, wenn die Kräfte,
die sich doch äussern wollen und müssen,
jene unnatürliche Richtung nehmen?
Man lasse ein Kind, einen jungen Men-
schen, durch Laufen, Springen u. dgl.
täglich seine Kräfte bi&sr; zur Ermüdung
im Freyen au&sr;arbeiten, und ich stehe
dafür, daß ihm keine Onanie einfallen
wird. Sie ist da&sr; Eigenthum der sitzen-
den Erziehung, der Pension&sr;anstalten,
<pb="506"/>
und Schulklöster, wo die Bewegung zu
halben Stunden zugemessen wird.

5. Man strenge die Denk- und Em-
pfindung&sr;kraft nicht zu früh, nicht zu
sehr an. Je mehr man diese Organe ver-
feinert und vervollkommt, desto em-
pfänglicher wird auch der Körper für
Onanie.

6. In&sr;besondere verhüte man alle
Reden, Schriften und Gelegenheiten,
die diese Ideen in Bewegung setzen,
oder nur auf diese Theile aufmerksam
machen können. Ableitung davon auf
alle mögliche Weise ist nöthig, aber
nicht die von einigen empfohlne Metho-
de, sie durch die Erklärung ihre&sr; Nu-
tzen&sr; und Gebrauch&sr; dem Kinde erst
recht interessant und wichtig zu machen.
Gewiß, je mehr man die Aufmerksam-
keit dahin leitet, desto eher kann man
auch einen Reiz daselbst erwecken (denn
innere Aufmerksamkeit auf einen Punct
[innere Berührung] ist eben so gut Reiz
al&sr; äussere Berührung); und ich halte e&sr;
daher mit den Alten, einem Kinde vor
<pb="507"/>
dem vierzehnden Jahre nicht&sr; vom Zeu-
gung&sr;geschäft zu sagen. Wofür die Na-
tur noch kein Organ hat, davon soll sie
auch noch keinen Begriff haben, sonst
kann der Begriff da&sr; Organ hervorrufen,
ehe e&sr; Zeit ist.

Auch entferne man ja Komödien,
Romane, Gedichte, die dergleichen Ge-
fühle erregen. Nicht&sr;, wa&sr; die Phanta-
sie erhizt und dahin leitet, sollte vor-
kommen. So ist z. B. da&sr; Lesen man-
cher alten Dichter, oder da&sr; Studium
der Mythologie schon manchem sehr
nachtheilig gewesen. Auch in diesem
Sinn wäre e&sr; weit besser, den Anfang
mit dem Studium der Natur, der Kräu-
terkunde, Thierkunde, Oekonomie u.
s. w. zu machen. Diese Gegenstände
erregen keine unnatürlichen Triebe der
Art, sondern erhalten den reinen Natur-
sinn, der vielmehr da&sr; beste Gegengift
derselben ist.

7. Man sey äusserst aufmerksam auf
Kindermägde, Domestiken, Gesellschaf-
ter, daß diese nicht den ersten Keim zu
<pb="508"/>
dieser Au&sr;schweifung legen, welche&sr;
solche Personen oft in aller Unwissenheit
thun. Mir sind einige Fälle bekannt,
wo die Kinder blo&sr; dadurch Onanisten
wurden, weil die Kindermagd, wenn
sie schrieen und nicht einschlafen woll-
ten, kein bessere&sr; Mittel wußte sie zu be-
sänftigen, al&sr; an den Geschlecht&sr;theilen
zu spielen. Daher auch da&sr; Zusammen-
schlafen mehrerer nie zu gestatten ist.

8. Wenn aber demohngeachtet je-
ner unglückliche Trieb erwacht, so un-
tersuche man vor allen Dingen, ob e&sr;
nicht vielmehr Krankheit al&sr; Unart ist,
worauf die meisten Erzieher zu wenig
sehen. Vorzüglich können alle Krank-
heiten, die ungewöhnliche Reize im Un-
terleibe erregen, wenn sie mit etwa&sr; Em-
pfindlichkeit der Nerven zusammentref-
fen, dazu Gelegenheit geben, wie ich
au&sr; Erfarung weiß. Dahin gehören
Wurmreiz, Skrofeln oder Gekrößdrü-
senverhärtungen, auch Vollblütigkeit de&sr;
Unterleibe&sr; (sie mag nun Folge einer zu
reizenden erhitzenden Diät oder de&sr;
<pb="509"/>
Sitzen&sr; seyn). Man muß daher, bey
jedem Verdacht der Art, immer erst die
körperliche Ursache entfernen, durch
stärkende Mittel die widernatürliche
Empfindlichkeit der Nerven heben, und
man wird, ohne andere Hülfe, auch den
Trieb zur Onanie, oder die zu frühzei-
tige Reizbarkeit der Geschlecht&sr;theile,
gehoben haben.
<hr>
<pb="510"/>
<hr>
<d3>III.</d3>
<arg><c>Thätige und arbeitsame Jugend.</c></arg>
<hr>

<in>W</in>ir finden, daß alle die, welche ein
sehr hohe&sr; Alter erreichten, solche Men-
schen waren, die in der Jugend Mühe,
Arbeit, Strapazen au&sr;gestanden hatten.
E&sr; waren Matrosen, Soldaten, Tage-
löhner. Ich will nur an den 112 jähri-
gen <i>Mittelstädt</i> erinnern, der schon im
15ten Jahr Bedienter und im 18ten
Jahre Soldat war, und alle Preußische
Kriege seit Stiftung der Monarchie mit-
machte.

Eine solche Jugend wird die Grund-
lage zu einem langen und festen Leben
<pb="511"/>
auf eine doppelte Art; theil&sr;, indem sie
dem Körper jenen Grad von Festigkeit
und Abhärtung giebt, der zur Dauer
nothwendig ist; theil&sr;, indem sie da&sr;je-
nige möglich macht, wa&sr; hauptsächlich
zum Glück und zur Länge de&sr; Leben&sr;
gehört, da&sr; Fortschreiten zum Bessern
und Angenehmern. Der, der in der
Jugend alle Bequemlichkeiten und Ge-
nüsse im Ueberfluß hatte, hat auch
nicht&sr; mehr zu hoffen, da&sr; große
Mittel zur Erweckung und Conservation
der Leben&sr;kraft, Hofnung und Au&sr;sicht
in&sr; Beßre, fehlt ihm. Muß er nun
vollend&sr; mit zunehmenden Jahren Dürf-
tigkeit und Beschwehrden empfinden,
dann wird er doppelt niedergedrückt,
und nothwendig seine Leben&sr;dauer
verkürzt. Aber in dem Uebergang von
Beschwehrlichkeiten zum Bessern liegt
ein beständiger Quell von neuer Freude,
neuer Kraft und neuen Leben.

So wie der Uebergang mit zuneh-
menden, Jahren au&sr; einem rauhen
<pb="512"/>
schlechten Clima in ein mildere&sr; sehr
viel zur Verlängerung de&sr; Leben&sr; bey-
trägt, eben so auch der Uebergang au&sr;
einem Mühevollen Leben in ein beque-
mere&sr; und angenehmere&sr;.
<hr>
<cw>IV.</cw>
<pb="513"/>
<hr>
<d3>IV.</d3>
<arg><c>Enthaltsamkeit von dem Genuß der phy-
sischen Liebe in der Jugend und
ausser der Ehe.</c></arg>
<hr>
<poem><pv><in>W</in>er nie in schnöder Wollust Schooß
Die Fülle der Gesundheit goß,
Dem steht ein stolze&sr; Wort wohl an,
Da&sr; Heldenwort: Ich bin ein Mann!</pv>
<pv>Denn er gedeiht, und sproßt empor
Wie auf der Wies&2019; ein schlanke&sr; Rohr,
Und lebt und webt, der Gottheit voll,
An Kraft und Schönheit ein Apoll.</pv>
<pv>Die Götterkraft, die ihn durchfleußt,
Beflügelt seinen Feuergeist,
Und treibt au&sr; kalter Dämmerung
Gen Himmel seinen Adlerschwung.</pv>
<bs>K k</bs>
<pb="514"/>
<pv>O schaut, wie er voll Majestät,
Ein Gott, daher auf Erden geht!
Er geht und steht voll Herrlichkeit,
Und fleht um nicht&sr;; denn er gebeut.</pv>
<pv>Sein Auge funkelt dunkelhell,
Wie ein krystallner Schattenquell.
Sein Antlitz strahlt wie Morgenroth
Auf Nas&2019; und Stirn herrscht Machtgebot.</pv>
<pv>Die edelsten der Jungfraun blühn;
Sie blühn und duften nur für ihn.
O Glückliche, die er erkießt?
O Glückliche, die sein genießt!</pv></poem>

<et><i><k>Bürger</k></i>.</et>
<hr>

<in>E</in>&sr; war eine Zeit, wo der Teutsche
Jüngling nicht eher an den Umgang mit
dem andern Geschlecht dachte, al&sr; im
24 &2014; 25sten Jahre und man wußte nicht&sr;
von schädlichen Folgen dieser Enthalt-
samkeit, nicht&sr; von den Verhaltung&sr;-
krankheiten und so manchem andern
Uebel, wa&sr; man sich jezt träumt; son-
<pb="515"/>
dern man wuch&sr;, ward stark und e&sr;
wurden Männer, die durch ihre Größe
selbst die Römer in Verwunderung
sezten.

Jezt hört man um die Zeit auf, wo
jene anfingen, man glaubt nicht bald ge-
nug sich der Keuschheit&sr;bürde entledi-
gen zu können, man hat die lächerlich-
sten Einbildungen von dem Schaden,
den die Enthaltsamkeit verursachen
könnte, und also fängt der Knabe an,
noch lange vorher, ehe sein eigner Kör-
per vollendet ist, die zur Belebung an-
drer bestimmten Kräfte zu verschwen-
den. Die Folgen liegen am Tage. Diese
Menschen bleiben unvollendete halbfer-
tige Wesen, und um die Zeit, wo unsre
Vorfahren erst anfingen diese Kräfte zu
brauchen, sind sie gewöhnlich schon
damit zu Ende, fühlen nicht&sr; al&sr; Ekel
und Ueberdruß an dem Genusse, und
einer der wichtigsten Reize zur Würzung
de&sr; Leben&sr; ist für sie auf immer ver-
lohren.
<bs>K k 2</bs>
<pb="516"/>

E&sr; ist unglaublich, wie weit Vorur-
theile in diesem Puncte gehen können,
besonder&sr; wenn sie unsern Neigungen
schmeicheln. Ich habe wirklich einen
Menschen gekannt, der in allem Ernste
glaubte, e&sr; existire kein schädlichere&sr;
Gift für den menschlichen Körper al&sr; die
Zeugung&sr;säfte, und die Folge war, daß
er nicht&sr; angelegentlichere&sr; zu thun
hatte, al&sr; sich immer, so schnell wie
möglich davon zu entledigen. Durch
diese Bemühungen brachte er&sr; denn
dahin, daß er im 20sten Jahre ein Grei&sr;
war, und im 25sten alt und leben&sr;satt
starb.

Man ist jezt so ganz in den Ge-
schmack der Ritterzeiten gekommen,
daß sogar alle Romane diese Form an-
nehmen müssen, wenn sie gefallen sol-
len, und man kann nicht aufhören, die
Denk- und Handlung&sr;weise, da&sr; Edle,
Große und Entschloßne dieser Teut-
schen Männer zu bewundern. Und da&sr;
mit Recht. E&sr; scheint je mehr wir füh-
len, wie weit wir davon abgekommen
<pb="517"/>
sind, desto mehr zieht un&sr; jene Darstel-
lung an, desto mehr erregt sie den
Wunsch, ihnen wieder ähnlich zu wer-
den. Aber wie gut wäre e&sr;, wenn wir
nicht blo&sr; an die Sache, sondern viel-
mehr an die Mittel dazu dächten! Da&sr;,
wodurch jene den Muth, die Leibe&sr;-
und Seelenkraft, den festen, treuen und
entschloßnen Karacter, genug, alle&sr; da&sr;
erhielten, wa&sr; sie zu <i>wahren Männern</i> im
ganzen Sinne de&sr; Wort&sr; macht, war
vorzüglich ihre strenge Enthaltsamkeit
und Schonung ihrer physischen Mann&sr;-
kraft. Die Jugend dieser Männer war
großen Unternehmungen und Thaten,
nicht Wohllüsten und Genüssen geweiht,
der physische Geschlecht&sr;trieb wurde
nicht zum thierischen Genuß erniedrigt,
sondern in eine moralische Anreizung zu
großen und kühnen Unternehmungen
veredelt. Ein jeder trug im Herzen da&sr;
Bild seiner Geliebten, sie mochte nun
wirklich oder idealisch seyn, und diese
romantische Liebe, diese unverbrüch-
liche Treue, war da&sr; Schild seiner Ent-
<pb="518"/>
haltsamkeit und Tugend, befestigte seine
Körperkraft und gab seiner Seele Muth
und au&sr;harrende Dauer, durch die be-
ständige Au&sr;sicht auf den ihm in der
Ferne zuwinkenden Minnesold, der nur
erst durch große Thaten errungen wer-
den konnte. So romanhaft die Sache
scheinen mag, so finde ich doch bey
genauer Untersuchung große Wei&sr;heit
in dieser Benutzung de&sr; physischen
Trieb&sr;, eine&sr; der stärksten Motive der
menschlichen Natur. Wie ganz ander&sr;
ist e&sr; damit bey un&sr; geworden? Dieser
Trieb, der durch kluge Leitung der
Keim der erhabensten Tugend, de&sr;
größten Heroi&sr;mu&sr; werden kann, ist
zur tändelnden Empfindeley oder zum
blo&sr; thierischen Genuß herabgesunken,
den man noch vor der Zeit bi&sr; zum Ekel
befriedigt; der Affect der Liebe, der
dort für Au&sr;schweifungen sicherte, ist
bey un&sr; die Quelle der allerzügellosesten
worden; die Tugend der Enthaltsam-
keit, gewiß die größte Grundlage mo-
ralischer Festigkeit und Mannheit de&sr;
<pb="519"/>
Karacter&sr;, ist lächerlich geworden, und
al&sr; eine altmodische Pedanterey ver-
schrieen, und da&sr;, wa&sr; die lezte füsseste
Belohnung überstandener Arbeiten, Müh-
seeligkeiten und Gefahren seyn sollte, ist
eine Blume worden, die jeder Knabe
am Wege pflückt. Warum legte die
Natur diese&sr; Sehnen zur Vereinigung,
diesen allmächtigen unwiderstehlichen
Trieb der Liebe in unsre Brust? Wahr-
lich nicht, um Romanen zu spielen und
in dichterischen Exstasen herumzu-
schwärmen, sondern um dadurch ein
feste&sr; unzertrennliche&sr; Band zweyer
Herzen zu knüpfen, den Grund einer
glücklichen Generation zu legen, und
durch dieß Zauberband unsre Existenz
mit der ersten und heiligsten aller Pflich-
ten zu verbinden. &2014; Wie gut wäre e&sr;,
wenn wir <i>hierinne</i> der alten Sitte un&sr;
wieder näherten, und die Früchte nicht
eher brechen wollten, al&sr; bi&sr; wir gefäet
hätten!

Man hört jezt sehr viel von Kraft
und Kraftmenschen sprechen. Ich glaube
<pb="520"/>
nicht&sr; davon, so lange ich nicht sehe,
daß sie Kraft genug haben, Leidenschaf-
ten zu bekämpfen und enthaltsam zu
seyn; denn dieß ist der Triumpf, aber
auch da&sr; einzige Zeichen der wahren
Geiste&sr;kraft, und dieß die Schule, in
der sich der Jüngling üben und zum star-
ken Mann bilden sollte.

Durchgehend&sr; finden wir in der al-
ten Welt, daß alle diejenigen, von de-
nen man etwa&sr; ausserordentliche&sr; und
au&sr;gezeichnete&sr; erwartete, sich der phy-
sischen Liebe enthalten mußten. So
sehr war man überzeugt, daß <i>Venu&sr;</i> die
ganze Mann&sr;kraft nehme, und daß Men-
schen, diesen Au&sr;schweifungen ergeben,
nie etwa&sr; große&sr; und ausserordentliche&sr;
leisten würden.

Ich gründe hierauf eine der wich-
tigsten Leben&sr;regeln: <i>Ein jeder, dem
Dauer und Blüthe seine&sr; Leben&sr; am Her-
zen liegt, vermeide den ausserehelichen Um-
gang mit dem andern Geschlecht, und ver-</i>
<pb="521"/>
<i>spare diesen Genuß bi&sr; zur Ehe</i>. Meine
Gründe sind folgende:

1. Der aussereheliche Umgang führt,
wegen de&sr; immer wechselnden, immer
neuen Reize&sr;, weit leichter zur Un-
mäßigkeit im Genuß, die hingegen der
eheliche verhütet.

2. Er verleitet un&sr; zum zu frühzeiti-
gen Genuß der physischen Liebe, also ei-
nem der größten Verkürzung&sr;mittel de&sr;
Leben&sr;, da hingegen der eheliche Genuß
nur erst dann möglich ist, wenn wir
physisch und moralisch gehörig vorbe-
reitet sind.

3. Der aussereheliche Umgang sezt
un&sr; unau&sr;bleiblich der Gefahr einer ve-
nerischen Vergiftung au&sr;, denn alle Vor-
sicht, alle Präservative sind, wie ich in
der Folge zeige, vergeben&sr;.

4. Wir verlieren dadurch die Nei-
gung, auch wohl die Kraft zur ordent-
lichen ehelichen Verbindung, und folg-
lich zu einem sehr wesentlichen Erhal-
tung&sr;mittel de&sr; Leben&sr;.
<pb="522"/>

Aber, wird mancher fragen, wie ist
e&sr; möglich, bey einem gesunden und
wohl genährten Körper, bey unsrer
Denk- und Leben&sr;weise, Enthaltsamkeit
bi&sr; zum vier oder fünf und zwanzigsten
Jahre, genug, bi&sr; zur Zeit der Ehe, zu
beobachten? <fn="*)">Noch immer träumt sich mancher die schlimm-
sten physische Folgen, die die Enthaltsamkeit
haben müßte. Aber ich kann nicht oft genug
daran erinnern, daß diese Säfte nicht blo&sr; zur
Au&sr;leerung sondern am meisten zur Wiederein-
faugung in&sr; Blut und zu unsrer eignen Stärkung
bestimmt sind. Und hier kann ich nicht unter-
lassen auf eine Einrichtung aufmerksam zu ma-
chen, die auch in diesem Stück unsre moralische
Freyheit sichert und daher ein au&sr;schließliche&sr;
Eigenthum de&sr; Menschen ist. Ich meyne die
von Zeit zu Zeit erfolgenden natürlichen Entle-
digungen derer Säfte, die theil&sr; zur Hervorbrin-
gung, theil&sr; zur Ernährung der Frucht bestimmt
sind (<i>Pollutione&sr; nocturnae</i> beym männlichen,
<i>Menstrua</i> beym weiblichen Geschlechte). Der
Mensch sollte zwar beständig fähig zur Fortpflan-
zung, aber nie dazu thierisch gezwungen seyn,
und dieß bewirken diese nur bey Menschen exi-
stirenden natürlichen Ableitungen, sie entziehen
den Menschen der Sklaverey de&sr; blo&sr; thierischen</fn> &2014; Daß e&sr; möglich ist,
<pb="523"/>
weiß ich au&sr; Erfarung, und könnte hier
mehrere brave Männer anführen, die
ihren jungfräulichen Bräuten auch ihre
männliche Jungfrauschaft zur Mitgabe
brachten. Aber e&sr; gehört dazu ein fe-
ster Vorsatz, fester Karacter und eine
gewisse Richtung und Stimmung der
Denk- und Leben&sr;weise, die freylich
<fnf>Geschlecht&sr;trieb&sr;, setzen ihn in Stand denselben
selbst moralischen Gesetzen und Rücksichten un-
terzuordnen, und retten auch in diesem Verhält-
niß seine moralische Freyheit. Der Mensch bey-
derley Geschlecht&sr; ist dadurch für den physischen
Schaden, den die Nichtbefriedigung de&sr; Ge-
schlecht&sr;trieb&sr; erregen könnte, gesichert, e&sr;
existirt nun keine unwiderstehliche blo&sr; thieri-
sche Nothwendigkeit desselben, und der Mensch
behält auch hier (wenn er sich nicht selbst schon
durch zu große Reizung de&sr; Trieb&sr; diese&sr; Vor-
zug&sr; verlustig gemacht hat), seinen freyen Wil-
len ihn zu erfüllen oder nicht, je nachdem e&sr;
höhere moralische Rücksichten erfordern. Ein
neuer großer Beweiß, daß schon die physische
Natur de&sr; Menschen auf seine höhere moralische
Vollkommenheit berechnet war, und daß dieser
Zweck eine seiner unzertrennlichsten und we-
sentlichsten Eigenschaften ist!</fnf>
<pb="524"/>
nicht die gewöhnliche ist. Man erlaube
mir hier, zum Besten meiner jüngern
Mitbürger, einige der bewährtesten
Mittel zur Enthaltsamkeit und zur Ver-
meidung der unehelichen Liebe aufzu-
führen, deren Kraft, Keuschheit durch
die gefährlichsten Jugendzeiten hindurch
zu erhalten, ich au&sr; Erfarung kenne:

1. Man lebe mäßig und vermeide
den Genuß nahrhafter viel Blut machen-
der oder reizender Dinge; z. E. viel
Fleischkost, Eyer, Chokolade, Wein,
Gewürze.

2. Man mache sich täglich starke
körperliche Bewegung, bi&sr; zur Ermü-
dung, damit die Kräfte und Säfte ver-
arbeitet, und die Reize von den Ge-
schlecht&sr;theilen abgeleitet werden. Ge-
nug, in den zwey Worten: <i>Faste</i> und
<i>Arbeite</i>, liegt ein großer Tali&sr;mann ge-
gen die Anfechtungen diese&sr; Dämon&sr;.

3. Man beschäftige den Geist, und
zwar mit mehr ernsthaften abstracten
Gegenständen, die ihn von der Sinnlich-
keit ableiten.
<pb="525"/>

4. Man vermeide alle&sr;, wa&sr; die
Phantasie erhitzen, und ihr die Rich-
tung auf Wollust geben könnte, z. E.
schlüpfriche Unterhaltungen, da&sr; Lesen
Liebevoller und wollüstiger Gedichte
und Romane (wie wir denn leider so
viele haben, die blo&sr; gemacht zu seyn
scheinen, die Phantasie junger Leute zu
erhitzen, und deren Verfasser blo&sr; auf
den ästhetischen auch wohl numerären
Werth zu sehen scheinen, ohne den un-
ersezlichen Schaden zu berechnen, den
sie der Moralität und der Unschuld da-
durch zufügen), auch den Umgang mit
verführerischen Weib&sr;personen, manche
Arten von Tänzen u. dgl.

5. Man denke sich immer die Gefah-
ren und Folgen der Au&sr;schweifung recht
lebhaft. Erst die moralischen. Wel-
cher Mensch von nur einigem Gefühl
und Gewissen wird e&sr; über sich erhal-
ten können, der Verführer der ersten
Unschuld oder der ehelichen Treue zu
seyn? Wird ihn nicht Zeitleben&sr; der
peinigende Vorwurf foltern, im ersten
<pb="526"/>
Falle die Blume im Aufblühen gebro-
chen, und ein noch unschuldige&sr; Ge-
schöpf auf ihr ganze&sr; Leben physisch
und moralisch unglücklich gemacht zu
haben, dessen nun folgende Vergehun-
gen, Liederlichkeit und Verworfenheit
ganz auf ihn, al&sr; den ersten Urheber,
resultiren; oder im zweyten Falle die
eheliche und häu&sr;liche Glückseeligkeit
einer ganzen Familie gestöhrt und ver-
giftet zu haben, ein Verbrechen, da&sr;
nach seinem moralischen Gewicht ab-
scheulicher ist, al&sr; Raub und Mordbren-
nerey? Denn wa&sr; ist bürgerliche&sr; Ei-
genthum gegen da&sr; Herzen&sr;eigenthum
der Ehe, wa&sr; ist Raub der Güter gegen
den Raub der Tugend, der moralischen
Glückseeligkeit? E&sr; bleibt also nicht&sr;
übrig, al&sr; sich mit feilen und der Wol-
lust geweiheten Dirnen abzugeben; aber
welche Erniedrigung de&sr; Karacter&sr;, wel-
cher Verlust de&sr; wahren Ehrgefühl&sr; ist
damit verbunden? Auch ist&sr; erwiesen,
daß nicht&sr; so sehr den Sinn für hohe
und edle Gefühle abstumpft, Kraft und
<pb="527"/>
Festigkeit de&sr; Geiste&sr; nimmt, und da&sr;
ganze Wesen erschlafft, al&sr; diese Au&sr;-
schweifungen der Wollust. &2014; Betrach-
ten wir nun die physischen Folgen de&sr;
ausserehelichen Genusse&sr;, so sind die
nicht weniger traurig, denn hier ist
man niemal&sr; für venerischer Ansteckung
sicher. Kein Stand, kein Alter, keine
scheinbare Gesundheit schüzt un&sr; dafür.
Nur gar zu leichtsinnig geht man jezt
gewöhnlich über diesen Punct weg, seit-
dem die größre Allgemeinheit de&sr; Uebel&sr;
und der Einfluß unwissender Aerzte
diese Vergiftung so gleichgültig gemacht
haben, al&sr; Husten und Schnupfen.

Aber wir wollen e&sr; einmal in seiner
wahren Gestalt betrachten, wa&sr; e&sr; heißt,
venerisch vergiftet zu seyn, und ich
glaube, jeder vernünftige und wohlden-
kende Mensch wird e&sr; mir zugeben, daß
e&sr; unter die größten Unglück&sr;fälle ge-
hört, die einen Menschen betreffen kön-
nen. Denn ersten&sr; sind die Wirkungen
diese&sr; Gifte&sr; in dem Körper immer sehr
schwächend und angreifend, oft auch
<pb="528"/>
fürchterlich zerstöhrend, so daß tödli-
che Folgen entstehen, oder auch Gau-
men und Nasenbeine verloren gehen,
und ein solcher Mensch auf immer seine
Schmach zur Schau trägt. Ferner, die
ganze Medizin hat kein völlig entschei-
dende&sr; Zeichen, ob die venerische
Krankheit völlig gehoben und da&sr; vene-
rische Gift gänzlich in einem Körper ge-
dämpft sey, oder nicht. Hierinn stim-
men die größten Aerzte überein. Da&sr;
Gift kann sich wirklich einige Zeitlang
so verstecken und modifiziren, daß man
glaubt völlig geheilt zu seyn, ohne daß
e&sr; ist. Darau&sr; entstehen nun zweyerley
üble Folgen, einmal, daß man gar
leicht etwa&sr; venerische&sr; im Körper be-
hält, welche&sr; denn unter verschiedenen
Gestalten bi&sr; in&sr; Alter hin belästigt, und
einen siechen Körper bewirkt, oder daß
man, welche&sr; fast eben so schlimm ist,
sich immer einbildet noch venerisch zu
seyn, jeden kleinen Zufall davon herlei-
tet, und mit dieser fürchterlichen Unge-
wißheit sein Leben hinquält. Ich habe
<cw>von</cw>
<pb="529"/>
von dieser leztern Art die traurigsten
Beyspiele gesehen. E&sr; braucht nur noch
etwa&sr; Hypochondrie hinzuzukommen,
so wird dieser Gedanke ein schrecklicher
Plagegeist, der Ruhe, Zufriedenheit,
gute Entschlüsse auf immer von un&sr;
wegscheucht. Ueberdieß liegt selbst in
der Kur dieser Krankheit etwa&sr; sehr ab-
schreckende&sr;. Da&sr; einzige Gegengift
de&sr; venerischen Gifte&sr; ist <i>Quecksilber</i>,
also ein Gift von einer andern Art, und
eine recht durchdringende Quecksilber-
kur (so wie sie bey einem hohen Grade
der Krankheit nöthig ist) ist nicht&sr; an-
der&sr; al&sr; eine <i>künstliche Quecksilbervergif-
tung</i>, um dadurch die venerische Vergif-
tung aufzuheben. Aber gar oft bleiben
nun statt der venerischen Uebel die Fol-
gen de&sr; Quecksilbergift&sr;. Die Haare
fallen au&sr;, die Zähne verderben, die
Nerven bleiben schwach, die Lunge
wird angegriffen u. dergl. mehr. Aber
noch eine Folge, die gewiß für einen
fühlenden Menschen da&sr; größte Gewicht
hat, ist die, daß ein jeder, der sich ve-
<bs>L l</bs>
<pb="530"/>
nerisch anstecken läßt, diese&sr; Gift nicht
blo&sr; für sich aufnimmt, sondern e&sr; in
sich auch wieder reproducirt, und also
auch für andre, ja für die Menschheit
eine Giftquelle wird. Er giebt seinen
Körper zum Reservoir, zum Treibhau&sr;
diese&sr; scheu&sr;lichen Gift&sr; her, und wird
dadurch ein Erhalter desselben für die
ganze Welt, denn e&sr; ist erwiesen, daß
sich diese&sr; Gift nur im Menschen von
neuen erzeugt, und daß e&sr; sogleich au&sr;-
gerottet seyn würde, wenn sich keine
Menschen mehr dazu hergäben, um e&sr;
zu reproduziren.

6. Noch ein Motiv, dessen Kraft,
wie ich weiß, bey gutgearteten Men-
schen sehr groß ist: Man denke an seine
künftige Geliebte und Gattin, und an
die Pflichten, die man ihr schuldig ist.
Kennt man sie schon, desto besser. Aber
auch ohne sie zu kennen, kann der Ge-
danke an die, der wir einst unsre Hand
geben wollen, von der wir Treue, Tu-
gend und feste Anhänglichkeit erwarten,
ein großer Beweggrund zur eignen Ent-
<pb="531"/>
haltsamkeit und Reinheit seyn. Wir
müssen, wenn wir einst ganz glücklich
seyn wollen, für sie, sey sie auch nur
noch Ideal, schon im vorau&sr; Achtung
empfinden, ihr Treue und Liebe gelo-
ben und halten, und un&sr; ihrer würdig
machen. Wie kann der eine tugend-
hafte und rechtschaffne Gattin verlan-
gen, der sich vorher in allen Wollüsten
herumgewälzt und dadurch entehrt hat?
Wie kann er einst mit reinem und wah-
rem Herzen lieben, wie kann er Treue
geloben und halten, wenn er sich nicht
vom Anfang an an diese reinen und er-
habenen Empfindungen gewöhnt, son-
dern sie zur thierischen Wollust ernie-
drigt hat?

7. Noch kann ich eine Regel nicht
übergehen, die von großer Wichtigkeit
ist: Man vermeide die erste Au&sr;schwei-
fung der Art. Keine Au&sr;schweifung
zieht so gewiß die folgenden nach sich,
al&sr; diese. Wer noch nie bi&sr; zu dem höch-
sten Grad der Vertraulichkeit mit dem
andern Geschlecht kam, der hat schon
<bs>L l 2</bs>
<pb="532"/>
darinn einen großen Schild der Tugend.
Schamhaftigkeit, Schüchternheit, ein
gewisse&sr; innre&sr; Gefühl von Unrechtthun,
genug, alle die zarten Empfindungen,
die den Begriff der Jungfräulichkeit au&sr;-
machen, werden ihn immer noch, auch
bey sehr großer Verführung, zurück-
schrecken. Aber eine einzige Uebertre-
tung vernichtet sie alle unwiderbring-
lich. Dazu kommt noch, daß der erste
Genuß oft erst da&sr; Bedürfniß dazu er-
regt, und den ersten Keim jene&sr; noch
schlafenden Trieb&sr; erweckt, so wie jeder
Sinn erst durch Kultur zum vollkomm-
nen Sinn wird. E&sr; ist in diesem Betracht
nicht blo&sr; die physische sondern auch
die moralische Jungfrauschaft etwa&sr; sehr
Reelle&sr;, und ein heilige&sr; Gut, da&sr; beyde
Geschlechter sorgfältig bewahren sollten.
Aber eben so gewiß ist e&sr;, daß ein ein-
ziger Fall hinreicht, um un&sr; dieselbe,
nicht blo&sr; physisch sondern auch mora-
lisch zu rauben, und wer einmal gefal-
len ist, der wird zuverlässig öftrer
fallen.
<pb="533"/>

Genug, um auf unsern Hauptsatz
zurück zu kommen:
<li>Multa tulit, fecitque puer, sudanit et alsit
Abstinuit venere et vino.</li>

In diesen Worten liegt wirklich da&sr;
Wesentliche der Kunst, sich in der Jugend
Kraft und Leben&sr;dauer zu verschaffen.
Arbeit, Anstrengung und Vermeidung
der physischen Liebe und de&sr; Wein&sr;
sind die Hauptstücke.

Ich brauche nur an da&sr; vorherge-
sagte zu erinnern. &2014; Glücklich also der,
der die Kunst besizt, diese Kräfte zu scho-
nen. Er besizt darinne nicht nur da&sr;
Geheimniß, seinem eignen Leben mehr
Länge und Energie zu geben, sondern
auch, wenn nun der rechte Zeitpunct
kommt, Leben andern Geschöpfen mit-
zutheilen, da&sr; Glück ehelicher Liebe
ganz zu geniessen, und seine gespaarte
Kraft und Gesundheit in glücklichen
Kindern verdoppelt zu sehen; da hinge-
gen der Entnervte, ausser der Verkürzung
<pb="534"/>
seine&sr; eignen Leben&sr;, auch noch die
bittre Kränkung erlebt, in seinen elen-
den Kindern seine eigne Schmach immer
reproduzirt zu finden. Solch ein über-
schwenglicher Lohn wartet dessen, der
Kraft genug hat, ein Paar Jahre enthalt-
sam zu seyn. Ich kenne wenig Tugen-
den, die schon hier auf Erden so reich-
lich und au&sr;gezeichnet belohnt würden.

Ueberdieß hat sie noch den Vorzug,
daß sie, indem sie zu einem glücklichen
Ehestand geschickt macht, zu einem
neuen Erhaltung&sr;mittel de&sr; Leben&sr; ver-
hilft.
<hr>
<pb="535"/>
<hr>
<d3>V.</d3>
<arg><c>Glücklicher Ehestand.</c></arg>
<hr>

<in>E</in>&sr; ist ein&sr; der schädlichsten und fal-
schesten Vorurtheile, daß die Ehe eine
blo&sr; politische und conventionelle Er-
findung sey. Sie ist vielmehr eine der
wesentlichsten Bestimmungen de&sr; Men-
schen, sowohl für&sr; Einzelne, al&sr; für&sr;
Ganze, und ein unentbehrlicher Theil
der Erziehung de&sr; Menschengeschlecht&sr;.
Ich verstehe unter Ehe eine feste, heilige
Verbindung zweyer Personen von ver-
schiedenem Geschlecht zur gegenseitigen
Unterstützung, zur Kindererzeugung
und Erziehung. Und in dieser innigen,
auf so wichtige Zwecke gegründeten
Verbindung liegt, nach meiner Mey-
nung, der Hauptgrund häu&sr;licher und
<pb="536"/>
öffentlicher Glückseligkeit. Denn ein-
mal ist sie unentbehrlich zur morali-
schen Vervollkommnung de&sr; Menschen;
durch diese innige Verkettung seine&sr;
Wesen&sr; mit einem andern, seine&sr; In-
teresse&sr; mit einem andern wird der
Egoi&sr;mu&sr;, der gefährlichste Feind aller
Tugend, am besten überwunden, der
Mensch immer mehr zur Humanität,
und zum Mitgefühl für andere geführt,
und seiner wahren moralischen Vered-
lung genähert. Sein Weib, seine Kin-
der knüpfen ihn an die übrige Mensch-
heit und an da&sr; Wohl de&sr; Ganzen mit
unauflö&sr;lichen Banden, sein Herz wird
durch die süssen Gefühle ehelicher und
kindlicher Zärtlichkeit immer genährt
und erwärmt, und für jener alle&sr; tödten-
den Kälte geschüzt, die sich so leicht ei-
ne&sr; isolirt lebenden Menschen bemäch-
tigt, und eben diese süßen Vatersorgen
legen ihm Pflichten auf, die seinen Ver-
stand an Ordnung, Arbeit und vernünf-
tige Leben&sr;weise gewöhnen. Der Ge-
schlecht&sr;trieb wird dadurch veredelt,
<pb="537"/>
und au&sr; einem thierischen Instinet in
ein&sr; der edelsten moralischen Motive
umgeschaffen, die heftigen Leidenschaf-
ten, bösen Launen, üble Gewohnheiten
werden dadurch am besten getilgt.
Hierau&sr; entspringt nun aber ein äusserst
beglückender Einfluß auf&sr; Ganze und
auf da&sr; öffentliche Wohl, so daß ich mit
völliger Ueberzeugung behaupte: <i>Glück-
liche Ehen sind die wichtigsten Grundfesten
de&sr; Staat&sr; und der öffentlichen Ruhe und
Glückseligkeit</i>. Ein Unvereheligter bleibt
immer mehr Egoist, unabhängig, unstät,
von selbstsüchtigen Launen und Leiden-
schaften beherrscht, weniger für Mensch-
heit, für Vaterland und Staat al&sr; für sich
selbst interessirt; da&sr; falsche Gefühl der
Freyheit hat sich seiner bemächtigt,
denn eben dieß hielt ihn vom Heyra-
then ab, und wird durch den ehelosen
Stand noch genährt. Wa&sr; kann wohl
mehr zu Neuerungen, Volk&sr;bewegun-
gen, Revolutionen di&sr;poniren, al&sr; die
Zunahme der ehelosen Staat&sr;bürger?
Wie ganz ander&sr; ist dieß mit dem Ver-
<pb="538"/>
heyratheten? Die in der Ehe nothwen-
dige Abhängigkeit von der andern Hälfte
gewöhnt unaufhörlich auch an die Ab-
hängigkeit vom Gesez, die Sorgen für
Frau und Kind binden an Arbeitsamkeit
und Ordnung im Leben, durch seine
Kinder ist der Mann an den Staat fest
geknüpft, da&sr; Wohl, da&sr; Interesse de&sr;
Staat&sr; wird dadurch sein eigne&sr;, oder,
wie e&sr; <i>Baco</i> au&sr;drückt, wer verheyrathet
ist und Kinder hat, der hat dem Staate
Geißeln gegeben, er ist obligat, nur er
ist wahrer Staat&sr;bürger, wahrer Patriot.
Aber wa&sr; noch mehr ist, nicht blo&sr; da&sr;
Glück der gegenwärtigen sondern auch
der zukünftigen Generation wird da-
durch gegründet, denn nur die eheliche
Verbindung erzieht dem Staate gute,
sittliche, an Ordnung und Bürgerpflicht
von Jugend an gewöhnte Bürger. Man
glaube doch ja nicht, daß der Staat diese
Bildung, diese Erziehung ersetzen kann,
die die weise Natur mit dem Vater- und
Mutterherzen verknüpft hat! Ach der
Staat ist eine schlechte Mutter! Ich habe
<pb="539"/>
schon oben gezeigt, wa&sr; die unseelige
Operation, da&sr; Propagation&sr;geschäft
<i>sporadisch</i> (nach der bey Hunden und
andern Vieh beliebten Weise) zu treiben,
und dann die Kinder auf öffentliche Ko-
sten in Findelhäusern zu erziehen, für
traurige Folgen auf&sr; Physische hat,
und eben so ist e&sr; mit dem Sittlichen,
E&sr; ist eine au&sr;gemachte Wahrheit, je
mehr ein Staat uneheliche Kinder hat,
desto mehr hat er Keime der Korruption,
desto mehr Saat zu künftigen Unruhen
und Revolutionen. Und doch kann e&sr;
Regenten geben, die, durch falsche Fi-
nanzvorspiegelungen verführt, glauben
können, die eheliche Verbindung könne
dem Staate schädlich werden, der ehe-
lose Stand mache treue Diener, gute
Bürger und dergleichen mehr. O ihr
Großen dieser Welt, wollt ihr die Ruhe
eurer Staaten sichern, wollt ihr wahre&sr;
Glück im Einzelnen und im Ganzen ver-
breiten, so befördert, ehrt und unter-
stüzt die Ehen; betrachtet jede Ehe al&sr;
eine Pflanzschule guter Staat&sr;bürger,
<pb="540"/>
jede gute häu&sr;lich glückliche Familie
al&sr; ein Unterpfand der öffentlichen Ruhe
und eurer Thronen!

Man verzeihe diese Digression mei-
nem Herzen, da&sr; keine Gelegenheit vor-
bey lassen kann, da&sr; Göttliche und
Wohlthätige einer Einrichtung zu zei-
gen, die offenbar in der sittlichen und
physischen Natur de&sr; Menschen gegrün-
det ist, und die noch von so vielen jezt
verkannt und falsch beurtheilt wird.
Ich kehre jezt zu meinem Hauptzweck
zurück, den wohlthätigen Einfluß de&sr;
Ehestand&sr; auf da&sr; physische Wohl de&sr;
Menschen zu zeigen. Mit Recht ver-
dient er unter den Verlängerung&sr;mitteln
de&sr; Leben&sr; einen Plaz. &2014; Meine Grün-
de sind folgende:

1. Der Ehestand ist da&sr; einzige Mit-
tel, um dem Geschlecht&sr;trieb Ordnung
und Bestimmung zu geben. Er schüzt
eben so sehr für schwächender Ver-
schwendung, al&sr; für unnatürlicher und
kältender Zurückhaltung. So sehr ich
der Enthaltsamkeit in der Jugend da&sr;
<pb="541"/>
Wort geredet habe, und überzeugt bin,
daß sie unentbehrlich zum glücklichen
und langen Leben ist, so bin ich doch
eben so sehr überzeugt, daß männliche
Jahre kommen, wo e&sr; eben so nachthei-
lig wäre, jenen natürlichen Trieb ge-
waltsam zu unterdrücken, al&sr; ihn da zu
befriedigen, wo e&sr; noch nicht Zeit ist. &2014;
E&sr; bleibt doch zum Theil, wenigsten&sr; in
Absicht auf die gröbern Theile, eine
Excretion, und, wa&sr; da&sr; wichtigste ist,
durch völlig unterlaßnen Gebrauch die-
ser Organe veranlassen wir natürlich,
daß immer weniger Generation&sr;säfte da
abgesondert und präparirt, folglich auch
immer weniger in&sr; Blut resorbirt wer-
den, und wir erleiden am Ende dadurch
selbst einen Verlust. Und schon da&sr; all-
gemeine Gesez der Harmonie erfodert e&sr;.
Keine Kraft in un&sr; darf ganz unent-
wickelt bleiben; jede muß angemessen
geübt werden. &2014; <i>Coitu&sr; modicu&sr; excitat,
nimiu&sr; debilitat</i>.

2. Er mäßigt und regulirt den Ge-
nuß. Eben da&sr;, wa&sr; den Wollüstling
<pb="542"/>
vom Ehestand abschreckt, da&sr; Einerley,
ist sehr heilsam und nothwendig; denn
e&sr; verhütet die durch ewige Abwechse-
lung der Gegenstände immer erneuerte
und desto schwächendere Reizung. E&sr;
verhält sich wie die einfache Nahrung
zur componirten und schwelgerischen;
nur jene giebt Mäßigkeit und lange&sr;
Leben.

3. Die Erfarung sagt un&sr;: <i>Alle, die
ein au&sr;gezeichnet hohe&sr; Alter erreichten,
waren verheyrathet</i>.

4. Der Ehestand gewährt die rein-
ste, gleichförmigste, am wenigsten auf-
reibende Freude, <i>die häu&sr;liche</i>. Sie ist
zuverlässig diejenige, die der physischen
und moralischen Gesundheit am ange-
messensten ist, und da&sr; Gemüth am ge-
wissesten in jenem glücklichen Mittelton
erhalten kann, der zur Verlängerung
de&sr; Leben&sr; der vortheilhafteste ist. Er
temperirt sowohl die überspannten und
schwärmerischen Hofnungen und Plane,
al&sr; die eben so übertriebnen Besorgnisse.
Alle&sr; wird durch die Mittheilung eine&sr;
<pb="543"/>
zweyten Wesen&sr;, durch die innige Ver-
bindung unsrer Existenz mit einer an-
dern gemildert und gemäßigt. Dazu
nun die zarte Wartung und Pflege, die
kein andre&sr; Verhältniß in der Welt für
die Dauer so versichern kann, al&sr; da&sr; ehe-
liche Band, der Himmel auf Erden, der
in dem Besitz gesunder und wohlerzoge-
ner Kinder liegt, die wirkliche Verjün-
gung, die ihr Umgang un&sr; gewährt, wo-
von der 80jährige <i>Cornaro</i> un&sr; ein so
rührende&sr; Bild gemacht hat, und man
wird nicht mehr daran zweifeln.

Wir gehen fast durch eben die Ver-
änderungen au&sr; der Welt, al&sr; wir hinein-
kommen; die beyden Extremen de&sr; Le-
ben&sr; berühren sich wieder. Al&sr; Kinder
fangen wir an, al&sr; Kinder hören wir auf.
Wir kehren zulezt in den nehmlichen
schwachen und hülflosen Zustand zurück,
wie im Anfange. Man muß un&sr; heben,
tragen, Nahrung verschaffen und rei-
chen. Wir bedürfen nun selbst wieder
Eltern, und &2014; welche weise Einrich-
tung? &2014; wir finden sie wieder in un-
<pb="544"/>
sern Kindern, die sich nun freuen, einen
Theil der Wohlthaten erwiedern zu kön-
nen, die wir ihnen erzeigten. Die Kin-
der treten nun gleichsam in die Stelle
der Eltern, so wie unsre Schwäche un&sr;
in den Stand der Kinder versezt. &2014; Der
Hagestolz hingegen macht sich dieser
weisen Einrichtung selbst verlustig. Wie
ein au&sr;gestorbner Stamm steht er einsam
und verlassen da, und sucht vergeben&sr;
durch gedungene Hülfe sich die Stütze
und Sorgfalt zu verschaffen, die nur da&sr;
Werk de&sr; Naturtrieb&sr; und Naturband&sr;
seyn kann.
<cit><et>Wirke so viel du willst, du wirst doch ewig
allein stehen.
Bi&sr; an da&sr; All die Natur dich, die Gewaltige,
knüpft.</et>
<et><i><k>Schiller</k></i>.</et></cit>
<hr>
<cw>VI.</cw>
<pb="545"/>
<hr>
<d3>VI.</d3>
<arg><c>Der Schlaf.</c></arg>
<hr>

<in>I</in>ch habe gezeigt, daß der Schlaf eine
der weisesten Veranstaltungen der Natur
ist, den beständigen reißenden Strom
der Leben&sr;consumtion zu bestimmten
Zeiten aufzuhalten und zu mäßigen.
Er giebt gleichsam die Stationen für
unsre physische und moralische Existenz,
und wir erhalten dadurch die Glückse-
ligkeit, alle Tage von neuem gebohren
zu werden, und jeden Morgen durch
einen Zustand von Nichtseyn in ein
neue&sr; erfrischte&sr; Leben überzugehen.
Ohne diesen beständigen Wechsel, ohne
diese beständige Erneuerung, wie ekel
und unschmackhaft würde un&sr; nicht
bald da&sr; Leben, und wie abgetragen un-
<bs>M m</bs>
<pb="546"/>
ser geistige&sr; und physische&sr; Gefühl seyn!
Mit Recht sagt daher der größte Philo-
soph unsrer Zeiten: <i>Nehmt dem Menschen
Hofnung und Schlaf</i>, und er ist da&sr; un-
glücklichste Geschöpf auf Erden.

Wie unweise handelt also derjenige,
der dadurch, daß er sich den Schlaf
übermäßig abbricht, seine Existenz zu
verlängern glaubt! Er wird seinen
Zweck weder <i>in</i>- noch <i>extensiv</i> erreichen.
Zwar mehr Stunden wird er mit ofnen
Augen zubringen, aber nie wird er da&sr;
Leben im eigentlichen Sinn de&sr; Wort&sr;,
nie jene Frischheit und Energie de&sr; Gei-
ste&sr; genießen, die die unau&sr;bleibliche
Folge jede&sr; gesunden und hinreichenden
Schlaf&sr; ist, und die allem, wa&sr; wir trei-
ben und thun, ein ähnliche&sr; Gepräge
aufdrückt.

Aber nicht blo&sr; für&sr; intensive Leben,
sondern auch für&sr; extensive, für die
Dauer und Erhaltung desselben ist gehö-
riger Schlaf ein hauptsächliche&sr; Mittel.
Nicht&sr; beschleunigt unsre Consumtion
so sehr, nicht&sr; reibt so vor der Zeit auf
<pb="547"/>
und macht alt, al&sr; Mangel desselben.
Die physischen Wirkungen de&sr; Schlaf&sr;
sind: Retardation aller Leben&sr;bewegun-
gen, Sammlung der Kraft und Wieder-
ersetzung de&sr; den Tag über verlohren
gegangnen, (hier geschieht hauptsäch-
lich die Restauration und Ernährung)
und Absonderung de&sr; unnützen und
schädlichen. E&sr; ist gleichsam die tägli-
che Crisi&sr;, wo alle Secretionen am
ruhigsten und vollkommensten gesche-
hen.

Fortgesezte&sr; Wachen verbindet also
alle Leben&sr;destruirenden Eigenschaften,
unaufhörliche Verschwendung der Le-
ben&sr;kraft, Abreibung der Organe, Be-
schleunigung der Consumtion und Ver-
hinderung der Restauration.

Aber man glaube nicht, daß de&sr;we-
gen ein zu lange fortgesezter Schlaf da&sr;
beste Erhaltung&sr;mittel de&sr; Leben&sr; sey.
Zu lange&sr; Schlafen häuft zu viel über-
flüssige und schädliche Säfte an, macht
die Organe zu schlaff und unbrauchbar,
<bs>M m 2</bs>
<pb="548"/>
und kann auf diese Art ebenfall&sr; da&sr; Le-
ben verkürzen.

Genug, niemand sollte unter 6 und
niemand über 8 Stunden schlafen. Dieß
kann al&sr; eine allgemeine Regel gelten.

Um ferner gesund und ruhig zu
schlafen, und die ganze Absicht de&sr;
Schlaf&sr; zu erreichen, empfehle ich fol-
gende Puncte:

1. Der Ort de&sr; Schlafen&sr; muß still
und dunkel seyn. Je weniger äußre
sinnliche Reize auf un&sr; wirken, desto
vollkommner kann die Seele ruhen. &2014;
Man sieht hierau&sr;, wie zweckwidrig
die Gewohnheit ist, ein Nachtlicht zu
brennen.

2. Man muß immer bedenken, daß
da&sr; Schlafzimmer der Ort ist, in dem
man den größten Theil seine&sr; Leben&sr;
zubringt; wenigsten&sr; bleibt man gewiß
an keinem Ort in <i>einer</i> Situation so lan-
ge. Aeußerst wichtig ist e&sr; daher, an
diesem Orte eine gesunde und reine Luft
zu erhalten. Da&sr; Schlafzimmer muß
also geräumig und hoch, am Tage nicht
<pb="549"/>
bewohnt, auch nicht geheizt seyn, und
die Fenster beständig offen erhalten wer-
den ausser de&sr; Nacht&sr;.

3. Man esse Abend&sr; nur wenig, und
nur kalte Speisen, und immer einige
Stunden vor Schlafen. Ein Hauptmit-
tel, um ruhig zu schlafen, und froh zu
erwachen.

4. Man liege ohne allen Zwang und
Druck fast ganz horizontal im Bett, nur
den Kopf au&sr;genommen, der etwa&sr; er-
höht seyn muß. Nicht&sr; ist schädlicher,
al&sr; halb sitzend im Bett zu liegen, der
Körper macht da immer einen Winkel,
die Circulation im Unterleibe wird er-
schwehrt, auch da&sr; Rückgrad immer
fort gedrückt, daher ein Hauptzweck
de&sr; Schlaf&sr;, freyer und ungehinderter
Blutumlauf, dadurch verfehlt, ja in der
Kindheit und Jugend Verwachsung und
Buckel oft durch diese Gewohnheit er-
zeugt wird.

5. Alle Sorgen und Tage&sr;lasten müs-
sen mit den Kleidern abgelegt werden;
keine darf mit zu Bette gehen. Man
<pb="550"/>
kann hierinn durch Gewohnheit er-
staunlich viel über sich erhalten.
Ich kenne keine üblere Gewohnheit
al&sr; die, im Bett zu studiren und
mit dem Buche einzuschlafen. Man
sezt dadurch die Seele in Thätigkeit, ge-
rade in dem Zeitpunct, wo alle&sr; darauf
ankommt, sie völlig ruhen zu lassen, und
e&sr; ist natürlich, daß nun diese aufge-
weckten Ideen die ganze Nacht hindurch
im Kopfe herumspuken, und immer
fortbearbeitet werden. E&sr; ist nicht ge-
nug, physisch zu schlafen, auch der gei-
stige Mensch muß schlafen. Ein solcher
Schlaf ist eben so unzureichend, al&sr; der
entgegengesezte Fall, wenn blo&sr; unser
Geistige&sr; aber nicht unser Körperliche&sr;
schläft; z. E. da&sr; Schlafen in einem er-
schütternden Wagen, auf Reisen.

6. Hierbey muß ich noch eine&sr; be-
sondern Umstande&sr; erwähnen. E&sr; glaubt
nehmlich mancher, e&sr; sey völlig einer-
ley, <i>wenn</i> man diese 7 Stunden schliefe,
ob de&sr; Tag&sr; oder de&sr; Nacht&sr;. Man über-
läßt sich also Abend&sr; so lange wie mög-
<pb="551"/>
lich seiner Lust zum Studiren oder zum
Vergnügen, und glaubt e&sr; völlig beyzu-
bringen, wenn man die Stunden in den
Vormittag hinein schläft, die man der
Mitternacht nahm. Aber ich muß je-
den, dem seine Gesundheit lieb ist, bit-
ten, sich für diesem verführerischen Irr-
thum zu hüten. E&sr; ist zuverlässig nicht
einerley, 7 Stunden am Tage oder 7
Stunden de&sr; Nacht&sr; zu schlafen, und 2
Stunden Abend&sr; vor Mitternacht durch-
schlafen, sind für den Körper mehr
werth, al&sr; 4 Stunden am Tage. Meine
Gründe sind folgende:

Die 24stündige Periode, welche
durch die regelmäßige Umdrehung un-
ser&sr; Erdkörper&sr; auch allen seinen Be-
wohnern mitgetheilt wird, zeichnet sich
besonder&sr; in der physischen Oeconomie
de&sr; Menschen au&sr;. In allen Krankhei-
ten äussert sich diese regelmäßige Perio-
de, und alle andre so wunderbar pünct-
lichen Termine in unsrer physischen Ge-
schichte, werden im Grunde durch diese
einzelne 24stündige Periode bestimmt.
<pb="552"/>
Sie ist gleichsam die Einheit unsrer natür-
lichen Chronologie. &2014; Nun bemerken
wir, je mehr sich diese Periode mit dem
Schluß de&sr; Tage&sr; ihrem Ende nähert,
desto mehr beschleunigt sich der Pul&sr;-
schlag, und e&sr; entsteht ein wirklich fie-
berhafter Zustand, da&sr; sogenannte <i>Abend-
fieber</i>, welche&sr; jeder Mensch hat. Höchst-
wahrscheinlich trägt der Zutritt de&sr;
neuen Chylu&sr; in&sr; Blut etwa&sr; dazu bey.
Doch ist&sr; nicht die einzige Ursache,
denn wir finden&sr; auch bey Kranken, die
nicht&sr; genießen. Mehr noch hat sicher
die Abwesenheit der Sonne, und die da-
mit verbundene Revolution in der At-
mo&sr;phäre Antheil. Eben diese&sr; kleine
Fieber ist die Ursache, warum Nerven-
schwache Menschen sich Abend&sr; ge-
schickter zur Arbeit fühlen, al&sr; am Tage.
Sie müssen erst einen künstlichen Reiz
haben, um thätig zu werden, da&sr; Abend-
fieber ersezt hier die Stelle de&sr; Wein&sr;.
Aber man sieht leicht, daß dieß schon
ein unnatürlicher Zustand ist. Die Folge
desselben ist, wie bey jedem einfachen
<pb="553"/>
Fieber, Müdigkeit, Schlaf und Crisi&sr;
durch die Au&sr;dünstung, welche im
Schlafe geschieht. Man kann daher mit
Recht sagen: Jeder Mensch hat alle
Nacht seine critische Au&sr;dünstung, bey
manchen mehr, bey manchen weniger
merklich, wodurch da&sr;, wa&sr; den Tag
über unnütze&sr; oder schädliche&sr; einge-
schluckt oder in un&sr; erzeugt wurde, ab-
geschieden und entfernt wird. Diese
tägliche Crisi&sr; ist jedem Menschen
nöthig und zu seiner Erhaltung äusserst
unentbehrlich; der rechte Zeitpunct der-
selben ist der, wo da&sr; Fieber seinen
höchsten Grad erreicht hat, da&sr; ist, der
Zeitpunct, wo die Sonne gerade in Ze-
nith unter un&sr; steht, also die Mitter-
nacht. Wa&sr; thut nun der, der dieser
Stimme der Natur, die in diesem Zeit-
punct zur Ruhe ruft, nicht gehorcht,
der vielmehr diese&sr; Fieber, welche&sr; da&sr;
Mittel zur Absonderung und Reinigung
unsrer Säfte werden sollte, zu vermehr-
ter Thätigkeit und Anstrengung benuzt?
<pb="554"/>
Er stöhrt die ganze wichtige Crise, ver-
säumt den critischen Zeitpunct, und,
gesezt er legt sich nun auch gegen Mor-
gen nieder, so kann er doch nun
schlech erding&sr; nicht die ganze wohlthä-
tige Wirkung de&sr; Schlaf&sr; in dieser Ab-
sicht erhalten, denn der critische Zeit-
punct ist vorbey. Er wird nie eine voll-
kommne Crise, sondern immer nur un-
vollkommene haben, und Aerzte wissen,
wa&sr; diese&sr; sagen will. Sein Körper wird
also nie vollkommen gereinigt. &2014; Wie
deutlich zeigen un&sr; dieß die Kränklich-
keiten, die rhevmatischen Beschwehr-
den, die geschwollnen Füße, die un-
au&sr;bleiblich Folgen solcher Lucubra-
tionen sind!

Ferner, die Augen werden bey die-
ser Gewohnheit weit stärker angegrif-
fen, denn man arbeitet da den gan-
zen Sommer bey Lichte, welche&sr; der,
der den Morgen benuzt, gar nicht nö-
thig hat.
<pb="555"/>

Und endlich verlieren die, welche
die Nacht zur Arbeit und den Morgen
zum Schlaf anwenden, gerade die schön-
ste und schicklichste Zeit zur Arbeit. &2014;
Nach jedem Schlafe sind wir, im eigent-
lichsten Verstande de&sr; Wort&sr;, verjüngt,
wir sind früh allemal größer, al&sr;
Abend&sr;, wir haben früh weit mehr
Weichheit, Biegsamkeit, Kräfte und
Säfte, genug, mehr den Karacter der
Jugend, so wie hingegen Abend&sr; mehr
Trockenheit, Sprödigkeit, Erschöpfung,
also der Karacter de&sr; Alter&sr; herrscht.
Man kann daher jeden Tag al&sr; einen
kleinen Abriß de&sr; menschlichen Leben&sr;
ansehen, der Morgen die Jugend, der
Mittag da&sr; männliche Alter, der Abend
da&sr; Alter. Wer wollte nun nicht lieber
die Jugend de&sr; Tag&sr; zu seiner Arbeit
benutzen, anstatt erst Abend&sr;, im Zeit-
punct de&sr; Alter&sr; und der Erschö-
pfung, seine Arbeiten anzufangen? &2014;
Früh sieht die ganze Natur am reizend-
sten und frischesten au&sr;, auch der
<pb="556"/>
menschliche Geist ist früh in seiner
größten Reinheit, Energie und Frisch-
heit; noch ist er nicht, wie de&sr; Abend&sr;,
durch die mancherley Eindrücke de&sr;
Tag&sr;, durch Geschäfte und Verdrieß-
lichkeiten getrübt und sich unähn-
lich gemacht, noch ist er e&sr; mehr
selbst, originell, und in seiner ur-
sprünglichen Kraft. Dieß ist der Zeit-
punct neuer Geiste&sr;schöpfungen, reiner
Begriffe Anschauungen und großer Ge-
danken. Nie genießt der Mensch da&sr;
Gefühl seine&sr; eignen Daseyn&sr; so rein
und vollkommen, al&sr; an einem schönen
Morgen; wer diesen Zeitpunct ver-
säumt, der versäumt die Jugend seine&sr;
Leben&sr;!

Alle, die ein hohe&sr; Alter erreichten,
liebten da&sr; Frühaufstehen, und <i>J. We&sr;-
ley</i>, der Stifter einer eignen methodi-
stischen Secte, ein origineller und merk-
würdiger Mann, war so sehr von der
Nothwendigkeit dieser Gewohnheit
überzeugt, daß er&sr; zu einem Religion&sr;-
<pb="557"/>
punct machte früh aufzustehen, und
wurde dabey 88 Jahr alt. Sein Motto,
wa&sr; ich hier al&sr; eine ächte Leben&sr;maxi-
me empfehlen will, war: <i>Early to bed,
and early arise Make&sr; the man healthy
wealthy and wise</i>. (Früh zu Bett und früh
wieder auf, macht den Menschen ge-
sund, weise und reich.)
<hr>
<pb="558"/>
<hr>
<d3>VII.</d3>
<arg><c>Körperliche Bewegung.</c></arg>
<hr>

<in>W</in>enn ich da&sr; Physische de&sr; Menschen
betrachte, sagt der große <i>Friedrich</i>, so
kommt e&sr; mir vor, al&sr; hätte un&sr; die Na-
tur mehr zu Postillion&sr;, al&sr; zu sitzenden
Gelehrten geschaffen. Und gewiß, ohn-
eracht der Au&sr;druck etwa&sr; stark ist, so
hat er doch viel Wahre&sr;. Der Mensch
ist und bleibt ein Mittelgeschöpf, da&sr;
immer zwischen Thier und Engel
schwankt, und so sehr er seiner höhern
Bestimmung untreu werden würde,
wenn er blo&sr; Thier bliebe, eben so sehr
versündigt er sich an seiner jetzigen,
wenn er blo&sr; Geist seyn, blo&sr; denken
und empfinden will. Er muß durchau&sr;
die thierischen und geistigen Kräfte in
<pb="559"/>
gleichem Grade üben, wenn er seine Be-
stimmung vollkommen erreichen will,
und besonder&sr; ist dieß in Absicht der
Dauer seine&sr; Leben&sr; von der äussersten
Wichtigkeit. Harmonie der Bewegun-
gen ist die Hauptgrundlage, worauf Ge-
sundheit, gleichförmige Restauration
und Dauer de&sr; Körper&sr; beruht, und
diese kann schlechterding&sr; nicht statt fin-
den, wenn wir blo&sr; denken und sitzen.
Der Trieb zur körperlichen Bewegung
ist dem Menschen eben so natürlich, wie
der Trieb zum Essen und Trinken. Man
sehe ein Kind an: Stille sitzen ist ihm
die größte Pein. Und gewiß die Gabe,
Tage lang zu sitzen und nicht mehr den
geringsten Trieb zur Bewegung zu füh-
len, ist schon ein wahrhaft unnatürli-
cher und kranker Zustand. Die Erfa-
rung lehrt, daß diejenigen Menschen
am ältesten wurden, welche anhaltende
und starke Bewegung und zwar in
freyer Luft hatten.

Ich halte e&sr; daher für eine unum-
gänglich nöthige Bedingung zum langen
<pb="560"/>
Leben; sich täglich wenigsten&sr; eine
Stunde Bewegung im Freyen zu machen.
Die gesundeste Zeit ist vor dem Essen,
oder 3 &2014; 4 Stunden nachher.

Eben in dieser Absicht sind mit un-
ter angestellte kleine Reisen und Excur-
sionen, Reiten, mäßige&sr; Tanzen und
andre gymnastische Uebungen so sehr
nüzlich, <fn="*)">E&sr; ist hierüber ein classische&sr; und unsrer Nation
Ehre machende&sr; Buch nachzulesen: <i>Guth&sr;muth
Gymnastic</i>, auch dessen nächsten&sr; herau&sr;kom-
mende <i>Spiele zur Uebung und Erholung de&sr; Kör-
per&sr; und Geiste&sr; für die Jugend</i>.</fn> und e&sr; wäre sehr zu wün-
schen, daß wir hierinn den Alten mehr
nachahmten, welche diese so wichtigen
Hülfen der Gesundheit kunstmäsig be-
handelten, und sich durch keine äussern
Verhältnisse abhalten liessen, sie zu be-
nutzen. Am nüzlichsten sind sie, wenn
nicht blo&sr; der Leib, sondern auch die
Seele zugleich mit bewegt und erweckt
wird. Daher muß auch eine Prome-
<cw>nade,</cw>
<pb="561"/>
nade, welche ihrer Absicht ganz ent-
sprechen soll, nicht allein, wo möglich
in einer unterhaltenden schönen Gegend
und nach einem gewissen Ziel, angestellt
werden.
<hr>
<bs>N n</bs>
<pb="562"/>
<hr>
<d3>VIII.</d3>
<arg><c>Genuß der freyen Luft &2014; mäßige Tem-
peratur der Wärme.</c></arg>
<hr>

<in>M</in>an muß sich durchau&sr; den Genuß
einer reinen freyen Luft al&sr; eine eben so
nothwendige Nahrung unsere&sr; Wesen&sr;
denken, wie Essen und Trinken. Reine
Luft ist eben so gewiß da&sr; größte
Erhaltung&sr;- und Stärkung&sr;mittel un-
ser&sr; Leben&sr;, al&sr; eingeschloßne ver-
dorbne Luft da&sr; feinste und tödlichste
Gift ist.

Hierau&sr; fließen folgende practische
Leben&sr;regeln:

1. Man lasse keinen Tag hingehen,
ohne ausserhalb der Stadt freye reine
Luft genossen zu haben. Man sehe da&sr;
Spazierengehen ja nicht blo&sr; al&sr; Bewe-
gung an, sondern vorzüglich al&sr; den Ge-
nuß der reinsten Leben&sr;nahrung, wel-
<pb="563"/>
cher besonder&sr; Menschen, die in Zim-
mern zu wohnen pflegen, ganz unent-
behrlich ist. Ausser diesem Nutzen wird
man auch noch den haben, daß man
sich durch diesen täglichen Luftgenuß
beständig in Bekanntschaft und Familia-
rität mit der freyen Luft erhält. Und
dadurch sichert man sich für einem der
größten Uebel der jetzigen Menschheit,
der <i>zu großen Empfindlichkeit gegen alle
Eindrücke und Veränderungen der Witte-
rung</i>. E&sr; ist eine der ergiebigsten Quel-
len von Krankheiten, und dafür ist kein
andere&sr; Mittel, al&sr; sich durch täglichen
Umgang mit der freyen Luft vertraut zu
erhalten.

Und endlich wird man durch diese
Gewohnheit unendlichen Vortheil für
die Augen erhalten, denn e&sr; ist gewiß,
daß eine Hauptursache unsrer Augen-
schwäche und Kurzsichtigkeit die vier
Wände sind, in denen wir von Kindheit
auf wohnen und leben, und wodurch
endlich da&sr; Auge ganz die Kraft verliert,
den Focu&sr; entfernter Gegenstände gehö-
<bs>N n 2</bs>
<pb="564"/>
rig zu formiren. Der beste Beweiß ist,
daß diese Augenschwäche nur in Städ-
ten, und nicht auf dem Lande gefunden
wird.

2. Man suche immer wo möglich
hoch zu wohnen. Wer seine Gesundheit
lieb hat, sollte, in Städten wenigsten&sr;,
nicht par terre wohnen. Man öfne
fleisig die Fenster. Windöfen oder Ka-
mine sind die besten Reinigung&sr;mittel
der Stubenatmo&sr;phäre. Man schlafe
nicht da, wo man den ganzen Tag
wohnt, und die Fenster der Schlaf-
kammer müssen den ganzen Tag offen
stehen.

Noch muß ich eine für die Le-
ben&sr;verlängerung wichtige Erinnerung
beyfügen, die Luft, in der man lebt,
immer in einer nur mäßigen Tem-
peratur der Wärme zu erhalten. E&sr;
ist weit besser, in einer zu kühlen,
al&sr; zu heissen Luft zu leben, denn
Hitze beschleunigt den Leben&sr;strom
ausserordentlich, wie dieß schon da&sr;
kürzere Leben der Bewohner heisser
<pb="565"/>
Gegenden beweißt, und viele Men-
schen erkünsteln sich ein solche&sr; Clima
durch ihre heissen Stuben. Die Tem-
peratur der Luft im Zimmer sollte nie
über 15 Grad <i>Reaum</i>. steigen.
<hr>
<pb="566"/>
<hr>
<d3>IX.</d3>
<arg><c>Da&sr; Land- und Gartenleben.</c></arg>
<hr>

<in>G</in>lücklich ist der, dem da&sr; Loo&sr; fiel,
der mütterlichen Erde nahe und treu zu
bleiben, und in dem unmittelbaren Um-
gang mit der Natur seine Freude, seine
Arbeit und seine Bestimmung zu finden!
Er ist an der wahren Quelle der ewigen
Jugend, Gesundheit und Glückseeligkeit,
Leib und Seele bleiben in der schönsten
Harmonie und in dem besten Wohlseyn;
Einfachheit, Frohsinn, Unschuld, Zu-
friedenheit begleiten ihn durch&sr; Leben,
und er erreicht da&sr; höchste Ziel de&sr; Le-
ben&sr;, dessen e&sr; in dieser Organisation
fähig ist. Ich kann mich nicht enthal-
<pb="567"/>
ten, da&sr;, wa&sr; <i>Herder</i> so schön davon
sagt, hier einzuschalten.
<poem>Mir gefället de&sr; Freunde&sr; Entschluß, der, dem Ker-
ker der Mauern
Entronnen, sich sein Tu&sr;culum erwählt.
Warum thürmten Unsinnige wir die gehauenen
Felsen?
Zu fürchten etwa ihren schnellen Sturz?
Oder un&sr; zu verbaun de&sr; Himmel&sr; glänzenden An-
blick?
Zu rauben un&sr; einander selbst die Luft?
Ander&sr; lebte voreinst in freyer und fröhlicher Un-
schuld,
Von solcher Thorheit fern, die junge Welt
Auf dem Lande. Da blühen unschuldige Freuden.
Sie füllen
Mit immer neuer Wohllust unsre Brust.
Da schaut man den Himmel. Da raubt kein Nachbar
den Tag un&sr;.
Apoll au&sr; frischen klaren Quellen beut
Trank de&sr; Geniu&sr; un&sr;. O kennten die Menschen ihr
Glück nur!
Gewiß in finstre Städte barg e&sr; nicht
Unsre Mutter Natur, nicht hinter Schlösser und
Riegel;
Für alle blüht&sr; auf offner freyer Flur.
Wer&sr; nicht suchte, fand&sr; Wer reich ist ohne Pro-
cente,
Genießt. Sein Schatz ist, wa&sr; die Erde beut
<pb="568"/>
Hier der rinnende Bach, sein <i>Silber</i>. E&sr; steiget in
Aehren
Sein <i>Gold</i> empor, und lacht an Bäumen ihm.
Dunkel im Laube verhüllt singt seine Kapelle. Da
klaget,
Frohlockt und streitet seiner Sänger Chor.
Ander&sr; klagt in der Stadt der gefangene traurige
Vogel;
Ein Sklave, der ihm seine Körnchen streut,
Glaubt, er singe dem Herrn. Mit jedem Tone ver-
wünscht er
Den Wüterich, der ihm seine Freyheit stahl. &2014;
Auf dem Lande beglückt die Natur; ihr Affe, die
Kunst, darf
Nur furchtsam dort und züchtig sich ihr nahn.
Schau hier diesen Pallast, die grüne Laube. Ge-
wölbet
Von wenig dichten Zweigen birgt sie dich,
Wie den Persermonarch sein Hau&sr; von Zedern, und
schenkt dir,
Wa&sr; jenen flieht, gesunden süßen Schlaf.
Große Städte sind große Lasten. Der eignen Freuden
Beraubet, hascht nach fremden Freuden man.
Alle&sr; in ihnen ist gemahlt, Gesichter und Wände,
Gebehrden, Worte, selbst da&sr; arme Herz.
Alle&sr; in ihnen ist von kostbaren Holz und von
Marmor,
Von Holz und Marmor selbst auch Herr und
Frau.
O Landesarmuth, o wie bist du reich!
<pb="569"/>
Wenn man hungert, so ißt man dort, wa&sr; jegliche
Jahrzeit
An mannichfaltiger Erquickung dir
Froh gewährt. Der Pflug wird Tafel, da&sr; grünende
Blatt wird
Ein reiner Teller für die schöne Frucht,
Reinliche&sr; Holz dein Krug, dein Wein die erfri-
schende Quelle,
Die frey von Giften dir Gesundheit strömt,
Und mit sanftem Geräusch zum Schlaf dich ladet.
Indessen
Hoch über dir die Lerch&2019; in Wolken singt,
Steigend auf und hernieder, und schießt dir nah an
den Füßen
In ihr geliebte&sr; kleine&sr; Furchennest.</poem>

In der That, wenn man da&sr; Ideal
eine&sr; zur Gesundheit und Longävität
führenden Leben&sr; nach theoretischen
Grundsätzen entwerfen wollte, man
würde auf da&sr; nehmliche zurückkom-
men, wa&sr; un&sr; da&sr; Bild de&sr; Landleben&sr;
darstellt. Nirgend&sr; vereinigen sich alle
Erfordernisse so vollkommen al&sr; hier,
nirgend&sr; wirkt alle&sr; um und in dem
Menschen auf den Zweck, Erhaltung
der Gesundheit und de&sr; Leben&sr;, hin, al&sr;
hier. Der Genuß einer reinen gesun-
<pb="570"/>
den Luft, einfacher und frugaler Kost,
tägliche starke Bewegung im Freyen,
eine bestimmte Ordnung in allen Le-
ben&sr;geschäften, der schöne Blick in die
reine Natur, und die Stimmung von
innrer Ruhe, Heiterkeit und Frohsinn,
die sich dadurch über unsern Geist ver-
breitet, &2014; welche Quellen von Leben&sr;-
restauration! Dazu kommt noch, daß
da&sr; Landleben ganz vorzüglich dem Ge-
müthe denjenigen Ton zu geben vermag,
welcher dem Leidenschaftlichen, Ueber-
spannten und Excentrischen entgegen
ist, um so mehr, da e&sr; un&sr; auch dem
Gewühl, den Frictionen und Korruptio-
nen der Städte entzieht, die jenen Lei-
denschaften Nahrung geben könnten. E&sr;
erhält folglich von innen und von aussen
Gemüth&sr;ruhe und Gleichmuth, der so
sehr Leben&sr;erhaltend ist; e&sr; giebt zwar
Freuden, Hofnungen, Genüsse in Menge,
aber alle ohne Heftigkeit, ohne Leiden-
schaft, temperirt durch den sanften Ton
der Natur. &2014; Kein Wunder folglich,
daß un&sr; die Erfarung die Beyspiele de&sr;
<pb="571"/>
höchsten Alter&sr; nur in dieser Leben&sr;-
weise finden läßt.

E&sr; ist traurig, daß diese Leben&sr;art,
die ursprünglichste und natürlichste de&sr;
Menschen, jezt von so vielen gering ge-
schäzt wird, so daß selbst der glückliche
Landmann e&sr; kaum erwarten kann, bi&sr;
sein Sohn ein studirter Taugenicht&sr; ist,
und da&sr; Mi&sr;verhältniß zwischen Städter
und Landmann immer größer zu wer-
den scheint. Gewiß, e&sr; stünde besser
um die Glückseeligkeit der einzelnen In-
dividuen und de&sr; Ganzen, wenn sich
ein großer Theil der jezt gangbaren Fe-
dermesser und Papierscheeren in Sicheln
und Pflugschaare, und der jezt mit
schreibender Handarbeit beschäftigten
Finger in pflügende und ackernde Hände
verwandelte. E&sr; ist ja da&sr; erste bey so
vielen auch nur Handarbeit, aber die
leztre ist nüzlicher. Und wenn ich
nicht sehr irre, so werden wir endlich,
auch durch politische Verhältnisse genö-
thigt, wieder dahin zurückkommen.
Der Mensch wird sich der Mutter Natur
<pb="572"/>
und Erde wieder mehr nähern müssen,
von der er sich in allem Sinn zu sehr
entfernt hat.

Freylich können wir nicht alle
Landleute von Profession seyn. Aber,
wie schön wäre e&sr;, wenn auch Gelehrte,
Geschäft&sr;männer, Kopfarbeiter, ihre
Existenz in beyderley Arten von Beschäf-
tigung theilten, wenn sie den Alten dar-
inne nachahmten, die, troz ihrer philo-
sophischen oder Staat&sr;geschäfte, e&sr; nicht
unter ihrer Würde hielten, zwischen
durch sich ganz dem Landleben zu wid-
men, und im eigentlichsten Verstande
zu rustiziren. Gewiß, alle die so trau-
rigen Folgen de&sr; sitzenden Leben&sr; und
der Kopfanstrengung würden wegfallen,
wenn ein solcher Mann täglich einige
Stunden, oder alle Jahre einige Monate
den Spaten und die Hacke zur Hand
nähme, und sein Feld oder seinen Gar-
ten bearbeitete (denn freylich nicht die
gewöhnliche Art auf dem Lande zu le-
ben, die meistentheil&sr; nicht&sr; weiter
heißt, al&sr; Bücher und Sorgen mit hin-
<pb="573"/>
au&sr; zu nehmen, und, anstatt im Zim-
mer, nun im Freyen zu lesen, zu den-
ken und zu schreiben, &2014; kann jenen
Zweck erfüllen). Solche Rusticationen
würden da&sr; Gleichgewicht zwischen
Geist und Körper wieder herstellen, wa&sr;
der Schreibtisch so oft aufhebt, sie
würden durch Verbindung der drey
großen Panazeen, körperlicher Bewe-
gung, freyer Luft und Gemüth&sr;aufhei-
terung, alle Jahre eine Verjüngung und
Restauration bewirken, die der Leben&sr;-
dauer und dem Leben&sr;glück von un-
glaublichen Nutzen seyn würde. Ja, ich
glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich
von dieser Gewohnheit ausser dem phy-
sischen Nutzen auch manchen geistigen
und moralischen verspreche. Der Hirn-
gespinnste und Hypothesen der Studir-
stuben würden zuverlässig weniger wer-
den, man würde nicht mehr so häufig
die ganze Welt blo&sr; in seiner Person
oder in seinen vier Wänden zu haben
glauben und sie auf diesem Fuße behan-
deln, und der ganze Geist würde mehr
<pb="574"/>
Wahrheit, Gesundheit, Wärme und
Natursinn bekommen, Eigenschaften,
die die Griechischen und Römischen
Philosophen so sehr au&sr;zeichnen, und
die sie, nach meiner Meynung, größ-
tentheil&sr; dieser Gewohnheit und dem
fortdauernden Umgang mit der Natur zu
danken haben. Aber de&sr;wegen sollte man
die größte Sorge tragen, den <i>Sinn</i> für
<i>die Natur</i> in sich nicht vergehen zu
lassen. Er verliert sich so leicht durch
anhaltende&sr; Leben in <i>abstracto</i>, durch
angreifende Geschäfte, durch den Dunst
der Studirstuben, und hat man ihn ein-
mal verloren, so hat die schönste Na-
tur keine Wirkung auf un&sr;, man kann
in der lieblichsten Gegend unter dem
schönsten Himmel &2014; lebendig tod blei-
ben. Dieß verhütet man am besten,
wenn man sich nie zu sehr und nie zu
lange von der Natur entfernt, sich, so
oft e&sr; seyn kann, der künstlichen und
abstracten Welt entzieht, und alle Sinne
den wohlthätigen Einflüssen der Natur
öfnet, wenn man von Jugend auf Freude
<pb="575"/>
und Geschmack an dem Studium der
Naturwissenschaft zu erlangen sucht
(schon bey der Erziehung sollte darauf
Rücksicht genommen werden), und sei-
ne Phantasie durch die schönen Nach-
ahmungen der Mahlerey und durch
die Herzerhebenden Darstellungen der
Dichter der Natur, eine&sr; <i>Zachariae,
Thompson, Ge&sr;ner, Matthison</i> u. s. w.
dafür erwärmt.
<hr>
<pb="576"/>
<hr>
<d3>X.</d3>
<arg><c>Reisen.</c></arg>
<hr>

<in>I</in>ch kann unmöglich unterlassen, diesem
herrlichen Genuß de&sr; Leben&sr; eine eigne
Stelle zu widmen, und ihn auch zur
Verlängerung desselben zu empfehlen.
Die fortgesezte Bewegung, die Verän-
derung der Gegenstände, die damit ver-
bundene Aufheiterung de&sr; Gemüth&sr;, der
Genuß einer freyen immer veränderten
Luft, wirken zauberisch auf den Men-
schen, und vermögen unglaublich viel
zu Erneuerung und Verjüngung de&sr; Le-
ben&sr;. E&sr; ist wahr, die Leben&sr;consum-
tion kann dabey etwa&sr; vermehrt werden,
aber dieß wird reichlich durch die ver-
mehrte Restauration ersezt, die theil&sr; in
Absicht de&sr; Körperlichen durch die er-
<cw>mun-</cw>
<pb="577"/>
munterte und gestärkte Verdauung,
theil&sr; geistig durch den Wechsel ange-
nehmer Eindrücke und die Vergessenheit
seiner selbst bewirkt wird. Denen vor-
züglich, welche ihr Beruf zum Sitzen
nöthigt, die anhaltend mit abstracten
Gegenständen oder drückenden Beruf&sr;-
arbeiten beschäftigt sind; deren Gemüth
in Gefühllosigkeit, Trübsinn oder hypo-
chondrische Verstimmung versunken ist,
oder denen, wa&sr; wohl da&sr; schlimmste
von allen ist, keine häu&sr;liche Glücksee-
ligkeit zu Theil wurde, &2014; diesen em-
pfehle ich diese&sr; große Hülf&sr;mittel.

Aber gar viele benutzen e&sr; nicht so,
daß e&sr; diese heilsamen Wirkungen hat,
und e&sr; wird hier nicht undienlich seyn,
einige der wichtigsten Regeln mitzu-
theilen, wie man reisen muß, um e&sr;
für Gesundheit und Leben heilsam zu
machen.

1. Am gesundesten und zweckmäsig-
sten sind die Reisen zu Fuß und noch
besser zu Pferde. Nur wenn man
<bs>O o</bs>
<pb="578"/>
schwächlich ist, oder zu starke Touren
macht, ist da&sr; Fahren rathsam.

2. Beym Fahren ist e&sr; sehr heilsam,
im Wagen immer die Lage zu verändern,
bald zu sitzen, bald zu liegen u. s. f., da-
durch verhütet man am besten die Nach-
theile de&sr; anhaltenden Fahren&sr;, die am
meisten daher entstehen, wenn die Er-
schütterung immer einerley Richtung
nimmt.

3. Die Natur verträgt keine schnel-
len Sprünge. E&sr; ist de&sr;halb niemand,
der anhaltende&sr; sitzende&sr; Leben ge-
wohnt war, anzurathen, sich davon
schnell auf eine rasche stark erschüttern-
de Reise zu begeben. E&sr; würde unge-
fähr dasselbe seyn, al&sr; wenn jemand, der
Wasser zu trinken gewohnt ist, plözlich
anfangen wollte, Wein zu trinken. &2014;
Man mache daher den Uebergang lang-
sam, und fange mit mäßigen Bewegun-
gen an.

4. Ueberhaupt dürfen Reisen, die
Verlängerung de&sr; Leben&sr; und der Ge-
sundheit zum Zweck haben, nie Stra-
<pb="579"/>
paze werden, welche&sr; aber nur nach der
Verschiedenheit der Naturen und Kon-
stitutionen bestimmt werden kann. Drey
bi&sr; vier Meilen de&sr; Tag&sr;, und alle drey
vier Tage einen oder einige Rasttage,
möchten etwa der allgemeinste Maa&sr;stab
seyn. Vorzüglich vermeide man da&sr;
Reisen bey Nacht, da&sr; durch Stöhrung
der nöthigen Erholung, durch Unter-
drückung der Au&sr;dünstung, und durch
ungesunde Luft immer sehr nachtheilig
ist. Man kann sich am Tage doppelt
so viel zumuthen, wenn man nur die
Nachtruhe respectirt.

5. Man glaube ja nicht, daß man
auf Reisen desto unmäßiger seyn könne.
Zwar in der Wahl der Speisen und Ge-
tränke braucht man nicht ängstlich zu
seyn, und e&sr; ist am besten, in jedem
Lande die da gewöhnliche Diät zu füh-
ren. Aber nie überlade man sich. Denn
während der Bewegung ist die Kraft de&sr;
Körper&sr; zu sehr getheilt, al&sr; daß man
dem Magen zu viel bieten dürfte, und
die Bewegung selbst wird dadurch müh-
<bs>O o 2</bs>
<pb="580"/>
samer. In&sr;besondere darf man in hitzi-
gen Speisen und Getränken (wa&sr; doch
auf Reisen so gewöhnlich ist) nicht zu
viel thun. Denn da&sr; Reisen an sich
wirkt schon al&sr; Reiz, und wir brauchen
daher eigentlich weniger reizende Spei-
sen und Getränke, al&sr; im ruhigen Zu-
stande. Sonst entstehen gar leicht Ue-
berreizungen, Erhitzungen, Blutkonge-
stionen u. dgl. Am besten ist e&sr;, auf
Reisen lieber oft aber wenig auf einmal
zu genießen, mehr zu trinken al&sr; zu
essen, und Nahrung&sr;mittel zu wählen,
die leicht verdaulich, und dennoch stark
nährend, nicht erhitzend, und nicht
leicht zu verfälschen sind. Daher e&sr; auf
dem Lande und in schlechten Wirth&sr;-
häusern am sichersten ist, Milch, Eyer,
gut au&sr;gebackne&sr; Brod, frisch gekochte&sr;
oder gebratene&sr; Fleisch und Obst zu ge-
nießen. Am meisten warne ich für den
Weinen, die man in solchen Häusern
bekommt. Besser ist Wasser, zu dessen
Verbesserung man Citrone, oder Citro-
nenzucker (<i>Pastille&sr; au Citron</i>) oder ei-
<pb="581"/>
nen guten Liquor bey sich führen kann,
wovon man etwa&sr; zum Wasser mischt.
Ist e&sr; faulichtriechend, so dient da&sr; Koh-
lenpulver. <fn="*)">Dieß ist eine der größten und wohlthätigsten Er-
sindungen der neuern Zeit, die wir Hrn. <i>Lowiz</i>
in Peter&sr;burg verdanken. Alle&sr; noch so faulrie-
chende und schmeckende Wasser kann man auf
folgende Weise in wenig Minuten völlig von sei-
nem saulichten Geruch und Geschmack befreyen,
und zu guten Trinkwasser machen: Man nimmt
Kohlen, die eben geglüht haben, pülvert sie sein,
und mischt unter ein Nösel Wasser etwa einen
Eßlöffel diese&sr; Pulver&sr;, rührt e&sr; um, und läßt
e&sr; einige Minuten stehen. Hierauf läßt man e&sr;
durch Fließpapier langsam in ein andere&sr; Glaß
laufen, in welchem e&sr; sich ohne Farbe, Geruch
und Geschmack, also völlig rein und zum Trin-
ken tauglich, sammlen wird. Man kann auch die
Kohlen, gleich nach dem Glühen gepülvert und
in wohl verstopfte Gläser gefüllt, mit auf die
Reise nehmen, und lange conserviren.</fn>

6. Man vermeide die übermäßige
Anstrengung und Verschwendung der
Kräfte. E&sr; ist zwar im allgemeinen eben
so schwehr da&sr; rechte Maa&sr; der Bewe-
gung anzugeben, al&sr; da&sr; rechte Maa&sr; im
<pb="582"/>
Essen und Trinken. Aber die Natur hat
un&sr; da einen sehr guten Wegweiser ge-
geben, da&sr; Gefühl der Ermüdung, wel-
che&sr; hier eben so bedeutend ist, al&sr; da&sr;
Gefühl der Sättigung beym Essen und
Trinken. Müdigkeit ist nicht&sr; ander&sr;,
al&sr; der Zuruf der Natur, daß unser Vor-
rath von Kräften erschöpft ist, und, wer
müde ist, der soll ruhen. Aber freylich
kann auch hier die Natur verwöhnt wer-
den, und wir fühlen endlich eben so
wenig da&sr; Müdeseyn, al&sr; der beständige
Schlemmer da&sr; Sattseyn, besonder&sr;
wenn man durch reizende und erhitzen-
de Speisen und Getränke die Nerven
spannt. Doch giebt e&sr; dann andre An-
zeigen, die un&sr; sagen, daß wir da&sr;
Maa&sr; überschritten haben, und auf diese
bitte ich genau zu merken. Wenn man
anfängt mi&sr;muthig und verdrossen zu
werden, wenn man schläfrig ist und oft
gähnt, und dennoch der Schlaf, auch
bey einiger Ruhe, nicht kommen will,
wenn der Appetit sich verliert, wenn
bey der geringsten Bewegung ein Klo-
<pb="583"/>
pfen der Adern, Erhitzung, auch wohl
Zittern entsteht, wenn der Mund trocken
oder gar bitter wird, &2014; dann ist e&sr;
hohe Zeit, Ruhe und Erholung zu su-
chen, wenn man eine Krankheit vermei-
den will, die denn schon im Entste-
hen ist.

7. Auf Reisen kann die unmerkliche
Au&sr;dünstung leicht gestöhrt werden,
und Erkältung ist eine Hauptquelle der
Krankheiten, die da vorkommen. E&sr; ist
daher rathsam allen schnellen Uebergang
au&sr; Hitze und Kälte, und umgekehrt,
zu meiden, und, wer eine schon em-
pfindliche Haut hat, thut am besten, auf
Reisen ein Hemde von dünnen Flanell
zu tragen.

8. Reinlichkeit ist auf Reisen dop-
pelt nöthig, und daher da&sr; öftre Waschen
de&sr; ganzen Körper&sr; mit frischen Wasser
sehr zu empfehlen, welche&sr; auch zur
Verminderung der Müdigkeit viel bey-
trägt.

9. Im Winter oder im feuchten kal-
ten Clima wird man sich immer eher
<pb="584"/>
starke Bewegung zumuthen können, al&sr;
im Sommer oder in heissen Ländern, wo
un&sr; schon der Schweiß die Hälfte der
Kraft entzieht. So auch früh morgen&sr;
mehr al&sr; de&sr; Nachmittag&sr;.

10. Personen, die sehr vollblütig
oder zu Bluthusten und andern Blutflüs-
sen geneigt sind, müssen erst ihren Arzt
befragen, ehe sie sich auf eine Reise be-
geben.
<hr>
<pb="585"/>
<hr>
<d3>XI.</d3>
<arg><c>Reinlichkeit und Hautkultur.</c></arg>
<hr>

<in>B</in>eyde&sr; halte ich für Hauptmittel zur
Verlängerung de&sr; Leben&sr;.

Die Reinlichkeit entfernt alle&sr;, wa&sr;
unsere Natur al&sr; unnüz oder verdorben
von sich abgesondert hat, so wie alle&sr;
der Art, wa&sr; von aussen unsrer Oberflä-
che mitgetheilt werden könnte.

Die Hautkultur ist ein wesentlicher
Theil davon, und besteht in einer sol-
chen Behandlung der Haut von Jugend
auf, wodurch dieselbe lebendig, thätig
und gangbar erhalten wird.

Wir müssen nehmlich unsre Haut
nicht blo&sr; al&sr; einen gleichgültigen Man-
tel gegen Regen und Sonnenschein be-
trachten; sondern al&sr; ein&sr; der wichtig-
<pb="586"/>
sten Organe unser&sr; Körper&sr;, ohne dessen
unaufhörliche Thätigkeit und Gangbar-
keit weder Gesundheit noch lange&sr; Le-
ben bestehen kann, und dessen Vernach-
lässigung in neuern Zeiten eine uner-
kannte Quelle unzähliger Kränklichkei-
ten und Leben&sr;abkürzungen worden ist.
Könnte ich doch nachfolgende&sr; recht
eindrücklich sagen, um mehr Achtung
für diese&sr; Organ und dessen bessere Be-
handlung zu erregen!

Die Haut ist da&sr; größte Reinigung&sr;-
mittel unser&sr; Körper&sr;. Unaufhörlich,
jeden Augenblick, verdünstet dadurch,
durch Millionen kleiner Gefäße, auf
eine unbemerkbare Weise eine Menge
verdorbner, abgenuzter und verbrauch-
ter Theile. Diese Absonderung ist mit
unserm Leben und Blutumlauf unzer-
trennlich verbunden, und durch sie
wird unserm Körper bey weitem der
größte Theil alle&sr; Verdorbenen entzo-
gen. Ist sie also schlaff, verstopft oder
unthätig, so wird Verdorbenheit und
Schärfe unsrer Säfte unau&sr;bleibliche
<pb="587"/>
Folge seyn. In&sr;besondere entstehen die
übelsten Hautkrankheiten daher.

Die Haut ist ferner der Sitz de&sr; all-
gemeinsten Sinn&sr;, de&sr; <i>Gefühl&sr;</i>, de&sr;jeni-
gen Sinn&sr;, der un&sr; vorzüglich mit der
un&sr; umgebenden Natur, in&sr;besondere
der Atmo&sr;phäre, in Verbindung sezt,
von dessen Zustand also größtentheil&sr;
da&sr; Gefühl unsrer eignen Existenz und
unser&sr; Verhältnisse&sr; zu dem, wa&sr; um
un&sr; ist, bestimmt wird. Die größere
oder geringere Empfänglichkeit für
Krankheiten hängt daher gar sehr von
der Haut ab, und wessen Haut zu ge-
schwächt oder erschlafft ist, der hat ge-
wöhnlich eine zu feine und unnatürli-
che Empfindlichkeit derselben, wodurch
e&sr; denn kommt, daß er jede kleine Ver-
änderung der Witterung, jede&sr; Zuglüft-
gen auf eine höchst unangenehme Weise
in seinem Innern bemerkt, und zulezt
ein wahre&sr; Barometer wird. Man
nennt dieß die rhevmatische Constitu-
tion, die hauptsächlich in der mangeln-
den Hautstärke ihren Grund hat. Auch
<pb="588"/>
entsteht daher die Neigung zum Schwi-
tzen, die ebenfall&sr; ein ganz unnatürli-
cher Zustand ist, und un&sr; beständigen
Erkältungen und Kränklichkeiten au&sr;-
sezt.

Ueberdieß ist sie ein Hauptmittel,
um da&sr; Gleichgewicht in den Kräften
und Bewegungen unser&sr; Körper&sr; in Ord-
nung zu halten. Je thätiger und offner
die Haut ist, desto sicherer ist der Mensch
für Anhäufungen und Krankheiten in
den Lungen, Darmkanal und ganzen Un-
terleib, desto weniger Neigung zu den
<i>gastrischen</i> (gallichten und schleimich-
ten) <i>Fiebern</i>, zur <i>Hypochondrie, Gicht,
Lungensucht, Katharrhen</i> und <i>Hämor-
rhoiden</i>. Eine Hauptursache, daß diese
Krankheiten jezt bey un&sr; so eingerissen
sind, liegt darinne, daß wir unsre Haut
nicht mehr durch Bäder und andre Mit-
tel reinigen und stärken.

Die Haut ist ferner ein&sr; der wich-
tigsten Restauration&sr;mittel unser&sr; Kör-
per&sr;, wodurch un&sr; au&sr; der Luft eine
Menge feiner und geistiger Bestandtheile
<pb="589"/>
zugeführt werden sollen. Ohne gesunde
Haut ist daher keine völlige Restaura-
tion, ein Hauptprinzip de&sr; langen Le-
ben&sr;, möglich. Unreinlichkeit deterio-
rirt den Menschen physisch und mora-
lisch.

Auch ist nicht zu vergessen, daß die
Haut da&sr; Hauptorgan der Crisen, d. h.
der Naturhülfe in Krankheiten, ist, und
daß ein Mensch mit einer offnen und
gehörig belebten Haut weit sichrer seyn
kann, bey vorkommenden Krankheiten
leichter und vollkommner geheilt zu
werden, ja sich oft, ohne Arzney, selbst
durch zu helfen.

Daß ein solche&sr; Organ ein Grund-
pfeiler der Gesundheit und de&sr; Leben&sr;
sey, wird nun wohl niemand leugnen,
und e&sr; ist daher in der That unbegreif-
lich, wie man in den neuern Zeiten,
und gerade bey den vernünftigern und
aufgeklärtern Völkern, dasselbe und sei-
ne gehörige Kultur so ganz hat vernach-
lässigen können. Ja, anstatt da&sr; minde-
ste dafür zu thun, finden wir vielmehr,
<pb="590"/>
daß man von Kindheit auf alle&sr; gleich-
sam darauf anlegt, die Haut zu versto-
pfen, zu erschlaffen und zu lähmen.
Bey weiten die mehresten Menschen em-
pfinden ausser dem Bade der heiligen
Taufe in ihrem ganzen Leben die Wohl-
that de&sr; Baden&sr; nicht wieder, die Haut
wird durch den täglichen Schweiß und
Schmuz immer mehr verstopft, durch
warme Bekleidungen, Pelzwerk, Feder-
betten u. s. w. erschlafft und geschwächt,
durch eingeschloßne Luft und sitzende&sr;
Leben gelähmt, und ich glaube ohne alle
Uebertreibung behaupten zu können,
daß bey den meisten Menschen unsrer
Gegenden die Haut zur Hälfte verstopft
und unthätig sey.

Man erlaube mir, hier auf eine In-
consequenz aufmerksam zu machen, die
nur da&sr; vor sich hat, daß sie nicht
die einzige der Art im menschlichen Le-
ben ist. Bey Pferden und andern Thie-
ren ist der gemeinste Mann überzeugt,
daß gehörige Hautkultur ganz unent-
behrlich zu ihrem Wohlseyn und Leben
<pb="591"/>
sey. Der Knecht versäumt Schlaf und
alle&sr;, um sein Pferd gehörig striegeln,
schwemmen und reinigen zu können.
Wird da&sr; Thier mager und schwach, so
ist e&sr; der erste Gedanke, ob man viel-
leicht in der Hautbesorgung etwa&sr; ver-
säumt und vernachlässigt habe. Bey sei-
nem Kinde aber und bey sich selbst, fällt
ihm dieser einfache Gedanke nie ein.
Wird dieß schwach und elend, zehrt e&sr;
sich ab, bekommt e&sr; die sogenannten
Mitesser (alle&sr; Folge der Unreinlichkeit),
so denkt er eher an Behexung und an-
dern Unsinn, al&sr; an die wahre Ursache,
unterlaßne Hautreinigung. So ver-
nünftig, so aufgeklärt sind wir bey
Thieren; warum nun nicht auch bey
Menschen?

Die Regeln, die ich zur Erhaltung
der Reinigkeit und eine&sr; gesunden le-
bendigen Zustande&sr; der Haut zu geben
habe, sind sehr leicht und einfach, und
können, in&sr;besondere wenn sie von Ju-
gend auf befolgt werden, al&sr; große Ver-
<pb="592"/>
längerung&sr;mittel de&sr; Leben&sr; betrachtet
werden:

1. Man entferne sorgfältig alle&sr;,
wa&sr; unser Körper al&sr; schädlich und ver-
dorben von sich abgesondert hat. Dieß
geschieht, wenn man öfter&sr; (wer&sr; haben
kann täglich) die Wäsche wechselt, die
Betten, wenigsten&sr; die Ueberzüge oft
umändert, und sich daher lieber der Ma-
trazen bedient, die weniger Unreinig-
keit annehmen, und die Luft de&sr; Wohn-
zimmer&sr; hauptsächlich de&sr; Schlafzim-
mer&sr; immer erneuert.

2. Man wasche sich täglich mit fri-
schem Wasser den ganzen Körper, und
reibe zugleich die Haut stark, wodurch
sie ausserordentlich viel Leben und Gang-
barkeit erhält.

3. Man bade Jahr au&sr; Jahr ein alle
Wochen wenigsten&sr; einmal in lauen
Wasser, wozu sehr nüzlich noch eine
Abkochung von 5 &2014; 6 Loth Seife ge-
mischt werden kann. Wollte Gott, daß
die Badehäuser an allen Orten wieder in
Gang gesezt würden, damit auch der
<cw>unbe-</cw>
<pb="593"/>
unbegüterte Theil de&sr; Volk&sr; diese Wohl-
that genießen könnte, so wie er sie in
den vorigen Jahrhunderten überall ge-
noß, und dadurch gesund und stark
wurde! <fn="*)">Wir haben noch überall Badehäuser und Bader,
aber blo&sr; al&sr; <i>Rudera</i> jener löblichen Gewohnheit.
Ihre Benutzung ist durch eine unbegreifliche In-
dolenz der Menschen ganz abgekommen. Ehe-
mahl&sr; gingen alle Sonnabende Baderprozessionen
mit klingenden Becken durch die Straßen, um
an&sr; Baden zu erinnern, und der im Schmuz ar-
beitende Handwerker wusch nun im Bade jene
Unreinigkeiten von sich, die er jezt gewöhnlich
Zeitleben&sr; mit sich trägt. E&sr; sollte jeder Ort ein
Badehau&sr; oder Floß im Flusse für den Sommer,
und ein andre&sr; für den Winter haben. Nur be-
obachte man bey jedem Bade die Regel, nie bey
vollem Magen, also nüchtern oder 4 Stunden
nach dem Essen, auch nie mit erhiztem Körper
in&sr; Bad zu gehen, im kühlen Flußwasser nie
über eine Viertelstunde, im lauen Wasser nie über
drey Viertelstunden zu bleiben, die Erkältung
beym Herau&sr;gehen zu verhüten (welche&sr; am be-
sten dadurch geschieht, wenn man gleich beym
Herau&sr;steigen einen flanellnen Schlafrock über-</fn>
<bs>P p</bs>
<pb="594"/>

Ich kann hier nicht umhin, de&sr; <i>See-
bad&sr;</i> zu erwähnen, da&sr; durch seine rei-
zende und eindringende Kraft unter den
Mitteln zur Hautkultur oben an steht,
und gewiß ein&sr; der ersten Bedürfnisse
der jetzigen Generation erfüllt, die Haut
zu öfnen, und da&sr; ganze Organ und da-
durch da&sr; ganze Nervensystem neu zu
beleben. E&sr; hat diese&sr; Bad zwey große
Vorzüge, einmal daß e&sr; (ohngeachtet
seiner großen Heilkräfte in Krankheiten)
dennoch al&sr; da&sr; naturgemäßeste Hülf&sr;-
mittel, auch blo&sr; zur Erhaltung und Be-
festigung der Gesundheit, von Gesunden
benuzt werden kann, wa&sr; bey einer
Menge andern Bädern nicht der Fall ist,
die einem Gesunden schaden. E&sr; ist da-
<fnf>zieht), und nach dem Bade bey trockner war-
mer Witterung eine mäßige Bewegung zu ma-
chen, bey kühler und feuchter Witterung aber
eine Stunde lang im warmen Zimmer zu bleiben.
Mehr davon findet man in <i>Meinen gemeinnützi-
gen Aufsätzen, Leipzig bey Göschen</i>, unter dem
Kapitel: <i>Erinnerung an die Bäder</i>.</fnf>
<pb="595"/>
mit wie mit der Leibe&sr;bewegung, sie
kann unheilbare Krankheiten kuriren,
und dennoch kann sie auch der Gesünde-
ste zu Erhaltung seiner Gesundheit brau-
chen. Der andre Vorzug aber ist der
ganz unbeschreibliche große und herr-
liche Anblick der See, der damit ver-
bunden ist, und der auf einen nicht
daran gewöhnten eine Wirkung thut,
welche eine gänzliche Umstimmung und
wohlthätige Exaltation de&sr; Nervensy-
stem&sr; und Gemüth&sr; hervorbringen kann.
Ich bin überzeugt, daß die physischen
Wirkungen de&sr; Mittel&sr; durch diesen
Seeleneindruck ausserordentlich unter-
stüzt werden müssen, und daß z. B. eine
hypochondrische oder an Nerven lei-
dende Person schon da&sr; Wohnen an der
See und die damit verbundnen herrli-
chen Schauspiele de&sr; Auf- und Unterge-
hen&sr; der Sonne, de&sr; Sturm&sr; u. s. w. halb
kuriren können. Ich würde in gleicher
Absicht einen Kontinent&sr;bewohner die
Reise in&sr; Seebad, und einem Küstenbe-
<bs>P p 2</bs>
<pb="596"/>
wohner die Reise in die Alpen rathen;
denn beyde&sr; sind, dünkt mich, die
größten Standpuncte der Natur. Dank
daher dem erhabenen und Menschen be-
glückenden Fürsten, der in <i>Dobrahn</i> bey
<i>Rostock</i> Teuschland da&sr; erste Seebad
schenkte, und dem würdigen Arzt
<i>Vogel</i>, der dasselbe so trefflich und
zweckmäßig einrichtete, und durch
seine Gegenwart die Heilsamkeit dessel-
ben erhöht.

4. Man trage Kleidungen, die die
Haut nicht schwächen, und die au&sr;dün-
stenden Materien leicht durchgehen las-
sen. Ich kenne nicht&sr; verderblichere&sr; in
diesem Sinne, al&sr; da&sr; Tragen der Pelze.
E&sr; schwächt durch die übergroße Wärme
au&sr;nehmend die Haut, befördert nicht
Au&sr;dünstung, sondern Schweiß, und
läßt doch die verdunstenden Theile, we-
gen de&sr; Leder&sr;, nicht hindurch gehen.
Die Folge ist, daß sich ein beständige&sr;
Dunstbad zwischen der Haut und dem
Pelze erzeugt, und daß ein großer
<pb="597"/>
Theil der unreinen Materien un&sr; wieder
zurückgegeben und wieder eingesogen
wird. Weit besser ist da&sr; Englische
Pelzzeug, welche&sr; die Vortheile de&sr; Pel-
ze&sr; und doch nicht (weil e&sr; kein Leder
hat) die Nachtheile der Unreinlichkeit
und der eingeschloßnen Hitze hat.
Aber alle diese zu warmen wollnen
Bedeckungen auf bloßer Haut, sind
nur bey sehr großer Kälte, oder bey
schon schwächlichen und zu Rheuma-
ti&sr;men geneigten Naturen zu empfeh-
len. In der Kindheit und Jugend und
bey übrigen&sr; gesunden Körper ist e&sr;
am besten, unmittelbar auf der Haut
eine Bekleidung von Leinwand oder
Baumwolle zu tragen, und darüber im
Sommer ein eben solche&sr;, im Winter
ein wollne&sr;, Ueberkleid.

5. Man mache sich fleißig körper-
liche Bewegung, denn dieß ist da&sr; größ-
te Beförderung&sr;mittel der unmerklichen
Au&sr;dünstung.
<pb="598"/>

6. Man vermeide solche Speisen,
die die Au&sr;dünstung hemmen, und
nicht gut perspiriren. Dahin gehö-
ren alle&sr; Fett, Schweinefleisch, Gänse-
fleisch, grobe unau&sr;gebackne Mehlspei-
sen, Käse.
<hr>
<pb="599"/>
<hr>
<d3>XII.</d3>
<arg><c>Gute Diät und Mäßigkeit im Essen und
Trinken &2014; Erhaltung der Zähne.</c></arg>
<hr>

<in>D</in>er Begriff der guten Diät ist etwa&sr; re-
latif; wir sehen, daß gerade die Men-
schen die ältesten wurden, die gewiß
keine au&sr;gesuchte ängstliche Diät hiel-
ten, aber die sparsam lebten, und e&sr; ist
eben ein Vorzug der menschlichen Na-
tur, daß sie alle, auch die heterogen-
sten, Nahrung&sr;mittel verarbeiten und
sich verähnlichen kann, nicht, wie die
thierische, auf eine gewisse Klasse ein-
geschränkt ist. E&sr; ist au&sr;gemacht, daß
ein Mensch, der natürlich, mehr im
Freyen und in Bewegung lebt, sehr we-
nig Diätregeln braucht. Unsre künstli-
che Diät wird erst durch unser künstli-
che&sr; Leben nothwendig.
<pb="600"/>

So viel ist gewiß, daß e&sr; nicht so
wohl auf die Qualität aber gar sehr auf
die Quantität der Nahrung&sr;mittel an-
kommt, wenn wir auf Verlängerung de&sr;
Leben&sr; sehen, und <i>Cornaro&sr;</i> Beyspiel
giebt un&sr; davon einen erstaunlichen Be-
weiß, wie weit ein sonst schwächlicher
Mensch dadurch seine Existenz verlän-
gern kann.

Man kann mit Wahrheit behaupten,
daß der größte Theil der Menschen viel
mehr ißt, al&sr; er nöthig hat, und schon
in der Kindheit wird un&sr; durch da&sr; ge-
waltsame Hinunterstopfen und Ueber-
füttern der natürliche Sinn genommen,
zu wissen, wenn wir satt sind.

Ich werde also hier nur solche all-
gemeine Regeln in Absicht auf&sr; Essen
und Trinken geben, die allgemein gül-
tig sind, und von denen ich überzeugt
bin, daß sie wesentlichen Einfluß auf
Verlängerung de&sr; Leben&sr; haben.

1. Nicht da&sr;, wa&sr; wir essen, son-
dern da&sr;, wa&sr; wir verdauen, kommt
un&sr; zu gute und gereicht un&sr; zur Nah-
<pb="601"/>
rung. &2014; Folglich, <i>wer alt werden will,
der esse langsam</i>, denn schon im Munde
müssen die Speisen den ersten Grad von
Verarbeitung und Verähnlichung erlei-
den. Dieß geschieht durch da&sr; gehörige
Zerkauen und die Vermischung mit
Speichel, welche&sr; beyde&sr; ich al&sr; ein
Hauptstück de&sr; ganzen Restauration&sr;ge-
schäft&sr; betrachte, und daher einen
großen Werth zur Verlängerung de&sr; Le-
ben&sr; darauf lege, um so mehr, da nach
meinen Untersuchungen, alle sehr alt
gewordene die Gewohnheit an sich hat-
ten, langsam zu essen.

2. E&sr; kommt hierbey also sehr viel
auf <i>gute Zähne</i> an, daher ich die <i>Erhal-
tung der Zähne</i> mit Recht unter die Le-
ben&sr;verlängernden Mittel zähle. Hier
einige Regeln, die gewiß, wenn sie
von Anfang an gebraucht werden, die
Zähne bi&sr; in&sr; hohe Alter fest und unver-
dorben erhalten können:

Man verbinde immer einen gehöri-
gen Genuß der Vegetabilien oder de&sr;
Brode&sr; mit dem Fleische, denn da&sr;
<pb="602"/>
Fleisch bleibt weit leichter zwischen den
Zähnen hängen, fault und greift die
Zähne an. Man wird daher durchgän-
gig finden, daß die Klassen von Men-
schen, die wenig oder gar kein Fleisch
genießen, Bauern, Landbewohner, im-
mer die besten Zähne haben, ohneracht
sie sie fast nie putzen. Aber e&sr; kann
kein beßre&sr; Zahnpulver geben, al&sr; da&sr;
Kauen eine&sr; Stück&sr; schwarzen trocknen
Brode&sr;. E&sr; ist daher für die Zähne eine
sehr heilsame Gewohnheit, nach jeder
Mahlzeit ein Brodrindgen langsam zu
verkauen.

Man vermeide jeden plözlichen Ue-
bergang der Zähne au&sr; einer heissen in
eine kalte Temperatur und umgekehrt.
Denn der Ueberzug jede&sr; Zahn&sr; ist Gla&sr;-
oder Emailartig, und kann bey jedem
solchen schnellen Wechsel leicht einen
Sprung bekommen, in den sich die ver-
dorbnen Theile hineinsetzen, und so
den ersten Grund zur Corruption de&sr;
Innern legen. E&sr; ist daher am besten,
nie zu heisse oder zu kalte Dinge in den
<pb="603"/>
Mund zu nehmen, am allerwenigsten
während de&sr; Genusse&sr; von etwa&sr; heissen,
z. E. der warmen Suppe, kalt zu trinken.

Man kaue keinen Zucker, und ver-
meide auch Zuckergebackne&sr;, wa&sr; mit
viel zähen leimichten Theilen ver-
mischt ist.

Sobald man den ersten angefreßnen
Zahn bemerkt, so lasse man ihn gleich
herau&sr; nehmen, denn sonst steckt dieser
die übrigen an.

Man spüle alle Morgen, in&sr;beson-
dere aber nach jeder Mahlzeit die Zähne
mit Wasser au&sr;, denn dadurch werden
die Ueberreste der Speisen weggenom-
men, die so gewöhnlich zwischen den
Zähnen sitzen bleiben und den Grund zu
ihrem Verderben legen.

Man wird bey gehöriger Beobach-
tung dieser Regeln selten ein Zahnpul-
ver nöthig haben, Sollten aber die
Zähne (wie dieß in der Natur manche&sr;
Menschen liegt), geneigt seyn, immer
mehr Schmuz (den sogenannten Wein-
stein) anzusetzen, so empfehle ich fol-
<pb="604"/>
gende&sr; ganz unschuldige Mittel: 1 Loth
roth Sandelholz, ein halbe&sr; Loth China,
werden äusserst fein gepülvert und durch
ein Haarsieb gestäubt, sodann 6 Tro-
pfen Nelken- und eben so viel Berga-
mottöhl zugemischt, und damit die Zäh-
ne de&sr; Morgen&sr; abgerieben. Ist da&sr;
Zahnfleisch schwammicht, blutend, scor-
butisch, so sezt man noch ein halbe&sr;
Quent Alaun hinzu.

3. Man hüte sich ja, bey Tisch nicht
zu studiren, zu lesen oder den Kopf an-
zustrengen. Dieser Zeitpunct muß
schlechterding&sr; dem Magen heilig seyn.
E&sr; ist die Zeit seine&sr; Regiment&sr;, und die
Seele darf nur in so fern mit in&sr; Spiel
kommen, al&sr; nöthig ist, <i>ihn</i> zu unter-
stützen. So ist z. B. da&sr; Lachen ein&sr; der
größten Verdauung&sr;mittel, da&sr; ich ken-
ne, und die Gewohnheit unsrer Vorfah-
ren, dasselbe durch Leberreime und Lu-
stigmacher bey Tische zu erregen, war
auf sehr richtige medizinische Grund-
sätze gebaut. &2014; Genug, man suche
frohe und muntere Gesellschaft bey
<pb="605"/>
Tisch zu haben. Wa&sr; in Freuden und
Scherz genossen wird, da&sr; giebt gewiß
auch gute&sr; und leichte&sr; Blut.

4. Man mache sich nie unmittelbar
nach der Mahlzeit sehr starke Bewegung,
denn diese&sr; stöhrt die Verdauung und
Assimilation der Nahrung&sr;mittel ganz
erstaunlich. Am besten Stehen oder
langsame&sr; Herumgehen. Die beste Zeit
zur Bewegung ist vor Tisch, oder drey
Stunden nach dem Essen.

5. Man esse nie so viel, daß man
den Magen fühlt. Am besten man höre
auf, ehe man noch übersättigt ist. Und
immer muß die Quantität der Nahrung
mit der körperlichen Arbeit in Verhält-
niß stehen; je weniger Arbeit, desto
weniger Nahrung.

6. Man halte sich bey der Wahl der
Speifen immer mehr an die Vegetabilien.
Fleischspeisen haben immer mehr Nei-
gung zur Fäulniß, die Vegetabilien hin-
gegen zur Säure und zur Verbesserung
der Fäulniß, die unser beständiger näch-
ster Feind ist. Ferner animalische Spei-
<pb="606"/>
sen haben immer mehr reizende&sr; und
erhitzende&sr;, hingegen Vegetabilien ge-
ben ein kühle&sr; milde&sr; Blut, vermindern
die innern Bewegungen, die Leibe&sr;-
und Seelenreizbarkeit, und retardiren
also wirklich die Leben&sr;consumtion.
Und endlich geben animalische Speisen
viel mehr Blut und Nahrung, und erfo-
dern also, wenn sie gut bekommen sol-
len, weit mehr Arbeit und körperliche
Bewegung; ausserdem wird man voll-
blütig. Sie sind also in dieser Rücksicht
gar keine Nahrung für Gelehrte und
Leute, die viel sitzen, denn solche Men-
schen brauchen keine so starke Restaura-
tion, wenig Ersatz von Substanz, son-
dern nur von den feinern Nahrung&sr;säf-
ten, die zu den Geiste&sr;beschäftigungen
dienen. Am meisten vermeide man
Fleisch im Sommer und wenn Faulfieber
grassiren. &2014; Auch finden wir, daß
nicht die Fleischesser, sondern die, die
von Vegetabilien (Gemüße, Obst, Kör-
ner und Milch) lebten, da&sr; höchste Al-
ter erreichten. &2014; <i>Baco</i> erzählt von ei-
<pb="607"/>
nem 120jährigen Manne, der zeitleben&sr;
nicht&sr; ander&sr; al&sr; Milch genossen hatte.
Die Bramanen essen, vermöge ihrer Re-
ligion, nie etwa&sr; ander&sr; al&sr; Vegetabilien
und erreichen meist ein 100jährige&sr; Al-
ter. <i>J. We&sr;ley</i> fing in der Mitte seine&sr;
Leben&sr; an, gar kein Fleisch, sondern
blo&sr; Vegetabilien zu geniessen, und ward
88 Jahr alt.

7. Man esse Abend&sr; nie viel, wenig
oder gar kein Fleisch, am besten kalt,
und einige Stunden vor Schlafengehen.

8. Man versäume nicht da&sr; nöthige
Trinken. E&sr; geschieht häufig, daß man
durch Unachtsamkeit auf die Erinnerun-
gen der Natur zulezt da&sr; Trinken ganz
verlernt, und nun gar nicht mehr von
der Natur erinnert wird, welche&sr; eine
Hauptursache der Trockenheit, Versto-
pfung de&sr; Unterleibe&sr;, und einer Menge
von Krankheiten ist, die man so häufig
bey Gelehrten und sitzenden Frauenzim-
mern findet. Aber man merke: Nicht
unter dem Essen ist die beste Zeit zum
Trinken, denn dadurch wird der Ma-
<pb="608"/>
gensaft zu sehr verdünnt und die Kraft
de&sr; Magen&sr; geschwächt, sondern nach
Tische etwa eine Stunde nachher.

Da&sr; beste Getränk ist <i>Wasser</i>, diese&sr;
gewöhnlich so verachtete, ja von man-
chen für schädlich gehaltene Getränk. &2014;
Ich trage kein Bedenken, e&sr; für ein
große&sr; Mittel zur Verlängerung de&sr; Le-
ben&sr; zu erklären. Man höre, wa&sr; der
verehrung&sr;würdige Grei&sr;, der Hr. Ge-
neral-Chirurgu&sr; <i>Theden</i> sagt, <fn="*)">S. <i>Theden&sr;</i> neue Bemerkungen.</fn> der
sein nun mehr al&sr; 80jährige&sr; Leben,
hauptsächlich dem täglichen Genuß von
7 &2014; 8 Quart (20 &2014; 24 Pfund) frischen
Wasser zuschreibt, den er nun seit mehr
al&sr; 40 Jahren macht. Er war zwischen
dem 30sten und 40sten Jahre der ärgste
Hypochondrist, bi&sr;weilen bi&sr; zur tief-
sten Melancholie, litt an Herzklopfen,
Unverdaulichkeiten, und glaubte, nicht
noch ein halbe&sr; Jahr leben zu können.
Aber von der Zeit an, daß er diese
<cw>Wasser-</cw>
<pb="609"/>
Wasserdiät anfing, verloren sich alle die
Zufälle, und er ist in der spätern Hälfte
seine&sr; Leben&sr; weit gesunder, al&sr; in der
frühen, und völlig frey von Hypochon-
drie. &2014; Aber die Hauptsache ist, e&sr;
muß <i>frisch</i> (d. h. au&sr; Quellen, nicht au&sr;
offnen Brunnen, frisch geschöpft und
gehörig verstopft) seyn, denn jede&sr; Brun-
nenwasser hat so gut, wie die minerali-
schen, seinen Brunnengeist (fixe Luft)
wodurch e&sr; eben verdaulich und stär-
kend wird. &2014; Reine&sr; und frische&sr;
Wasser hat folgende wesentliche Vorzü-
ge, die un&sr; gewiß Respect dafür ein-
flößen können:

Da&sr; Element de&sr; Wasser&sr; ist da&sr;
größte, ja einzige Verdünnung&sr;mittel in
der Natur. &2014; E&sr; ist durch seine Kälte
und fixe Luft ein fürtreffliche&sr; Stärkung&sr;-
und Belebung&sr;mittel für den Magen und
die Nerven. &2014; E&sr; ist ein herrliche&sr; Galle-
und Fäulnißtilgende&sr; Mittel, wegen
der vielen fixen Luft und der salzigten
Bestandtheile, die e&sr; enthält. &2014; E&sr; be-
<bs>Q q</bs>
<pb="610"/>
fördert die Verdauung und alle Abson-
derungen de&sr; Körper&sr;. Ohne Wasser exi-
stirt keine Excretion. &2014; Da nach den
neuern Erfarungen Sauerstoff ein Be-
standtheil de&sr; Wasser&sr; ist, so trinken wir
wirklich neuen Leben&sr;reiz, indem wir
Wasser trinken.

Auch kann ich hier unmöglich unter-
lassen, wieder einmal etwa&sr; zum Be-
sten der Suppen (der flüssigen Nahrung)
zu sagen, nachdem e&sr; seit einiger Zeit
Mode worden ist, ihnen nicht&sr; al&sr; Böse&sr;
nachzusagen.

Ein mäsiger Genuß von Suppen
schadet zuverlässig nicht; e&sr; ist sonder-
bar, sich davon so große Erschlaffung de&sr;
Magen&sr; zu träumen. Wird denn nicht
alle&sr; Getränk, wenn wir&sr; auch kalt zu
un&sr; nehmen, in wenig Minuten warme
Suppe im Magen, und befindet sich
denn der Magen nicht den ganzen Tag
in der natürlichen Temperatur einer
warmen Suppe? Nur hüte man sich,
sie heiß oder in zu großer Menge auf
<pb="611"/>
einmal, oder zu wässerigt zu geniessen.
Aber sie hat auch große Vortheile: Sie
ersezt da&sr; Getränk, besonder&sr; bey Ge-
lehrten, Frauenzimmern und allen de-
nen, welche ausser Tisch wenig oder gar
nicht trinken, und die, wenn sie nun
auch da&sr; Suppenessen unterlassen, viel
zu wenig Feuchtigkeit in&sr; Blut bekom-
men; wobey noch da&sr; zu bemerken ist,
daß da&sr; Flüssige, in Suppengestalt ge-
nossen, sich weit besser und schneller
unsern Säften beymischt, al&sr; wenn e&sr;
kalt und roh getrunken wird. Eben
de&sr;wegen ist nun auch Suppe ein große&sr;
Verhütung&sr;mittel der Trockenheit und
Rigidität de&sr; Körper&sr;, und daher für
trockne Naturen und im Alter die beste
Art der Nahrung. Je älter der Mensch
wird, desto mehr muß er von Suppe
leben. Ja selbst die Dienste eine&sr; Arz-
neymittel&sr; vertritt sie. Nach Erkältun-
gen, bey nervigten oder Magenkopf-
weh, bey Koliken und manchen Arten
von Magenkrämpfen, ist warme Suppe
<bs>Q q 2</bs>
<pb="612"/>
da&sr; beste Mittel. Auch wird e&sr; zum Be-
weiß de&sr; Nutzen&sr; und wenigsten&sr; der
Unschädlichkeit der Suppen dienen,
wenn ich sage, daß unsre Vorfahren,
die gewiß starker waren, al&sr; wir, und
die Bauern, die e&sr; noch sind, viel Suppe
geniessen, und daß alle alte Leute, die
ich kennen gelernt habe, große Freunde
der Suppe waren.

Der <i>Wein</i> erfreut de&sr; Menschen
Herz, aber er ist keine&sr;weg&sr; eine Noth-
wendigkeit zum langen Leben; denn
diejenigen sind am ältesten geworden,
die ihn nicht tranken. Ja er kann, al&sr;
ein reizende&sr;, die Leben&sr;consumtion
beschleunigende&sr;, Mittel, da&sr; Leben
sehr verkürzen, wenn er zu häufig und
in zu großer Menge getrunken wird.
Wenn er daher nicht schaden und ein
Freund de&sr; Leben&sr; werden soll, so muß
man ihn nicht täglich, und nie im Ue-
bermaa&sr; trinken, je jünger man ist,
desto weniger, je älter, desto mehr.
Am besten, wenn man den Wein al&sr;
<pb="613"/>
Würze de&sr; Leben&sr; betrachtet und be-
nutz, und ihn nur auf die Tage der
Freude und Erholung, auf die Bele-
bung eine&sr; freundschaftlichen Zirkel&sr;
verspart.
<hr>
<pb="614"/>
<hr>
<d3>XIII.</d3>
<arg><c>Ruhe der Seele &2014; Zufriedenheit &2014; Le-
ben&sr;verlängernde Seelenstimmungen
und Beschäftigungen.</c></arg>
<hr>

<in>S</in>eelenruhe, Heiterkeit und Zufrieden-
heit sind die Grundlage alle&sr; Glück&sr;, aller
Gesundheit und de&sr; langen Leben&sr;! Frey-
lich wird man sagen: dieß sind keine Mit-
tel, welche wir un&sr; selbst geben können,
sie hängen von äussern Umständen ab. &2014;
Aber mir scheint dieß gar nicht so; denn
sonst müßten ja die Großen und Rei-
chen die zufriedensten und glücklichsten
und die Armen die unglücklichsten seyn,
wovon doch die Erfahrung da&sr; Gegentheil
zeigt, und e&sr; existirt zuverlässig weit
mehr Zufriedenheit in der Dürftig-
<pb="615"/>
keit, al&sr; in der reichen und begüterten
Klasse.

E&sr; giebt also Quellen der Zufrieden-
heit und Glückseeligkeit, die in un&sr;
selbst liegen, und die wir sorgfältig auf-
suchen und benutzen müssen. Man er-
laube mir, einige solcher Hülf&sr;mittel
hier anzugeben, die mir eine ganz ein-
fache Leben&sr;philosophie empfohlen hat,
und die ich blo&sr; al&sr; Diätregeln, al&sr; den
guten Rath eine&sr; Arzte&sr; zur Verlänge-
rung de&sr; Leben&sr; anzunehmen bitte.

1. Vor allen Dingen bekämpfe man
seine Leidenschaften. Ein Mensch, der
durch Leidenschaften immer hin und
her getrieben wird, befindet sich immer
in einem Extrem, in einem exaltirten
Zustand, und kann nie zu der ruhigen
Stimmung gelangen, die zur Erhaltung
de&sr; Leben&sr; so nöthig ist. Er vermehrt
dadurch seine innre Leben&sr;consumtion
fürchterlich, und er wird bald aufgerie-
ben seyn.

2. Man gewöhne sich, dieß Leben,
nicht al&sr; Zweck sondern al&sr; Mittel zu
<pb="616"/>
immer höherer Vervollkommnung, und
unsere Existenz und Schicksale immer,
al&sr; einer höhern Macht und größern
Zwecken untergeordnet zu betrachten,
und man halte diesen Gesicht&sr;punct (den
die Alten Vertrauen auf die Vorsehung
nannten) in allen Zufällen und Lagen
unerschütterlich fest. Man wird da-
durch immer den besten Schlüssel haben,
sich au&sr; dem Labyrinth de&sr; Leben&sr; her-
au&sr;zufinden, und die größte Schuzwehr
gegen alle Angriffe auf unsre Seelen-
ruhe.

3. Man lebe, aber im rechten Sinne,
immer nur für den Tag, d. h. man be-
nutze jeden Tag so, al&sr; wenn er der ein-
zige wäre, ohne sich um den morgen-
den Tag zu bekümmern. Unglückliche
Menschen, die ihr immer nur an da&sr;
Folgende, Mögliche denkt, und über
den Planen und Projecten de&sr; Künftigen
die Gegenwart verliert! Die Gegenwart
ist ja die Mutter der Zukunft, und wer
jeden Tag, jede Stunde ganz und voll-
kommen, seiner Bestimmung gemäß,
<pb="617"/>
benuzt, der kann sich jeden Abend mit
dem unau&sr;sprechlich beruhigenden Ge-
fühl niederlegen, daß er nicht allein die-
sen Tag wirklich gelebt und seinen
Standpunct au&sr;gefüllt, sondern auch
sicher die beste Zukunft gegründet
habe.

4. Man suche sich über alle&sr; so rich-
tige Begriffe al&sr; möglich zu verschaffen,
und man wird finden, daß die meisten
Uebel in der Welt nur durch Mi&sr;ver-
stand, falsche&sr; Interesse oder Ueberei-
lung entstehen, und daß e&sr; nicht sowohl
darauf ankommt, <i>wa&sr;</i> un&sr; geschieht,
sondern <i>wie</i> wir&sr; nehmen. Wer diesen
Glück&sr;fond in sich hat, der ist von äus-
sern Umständen unabhängig. Wie schön
sagt hiervon <i>Wei&sr;haupt:</i> &201E;E&sr; bleibt also
immer wahr, daß die Wei&sr;heit allein
die Quelle de&sr; Vergnügen&sr;, die Thor-
heit die Quelle de&sr; Mi&sr;vergnügen&sr; ist.
E&sr; bleibt wahr, daß ausser der gänzli-
chen Ergebung in den Willen der Vor-
sicht, ausser der Ueberzeugung, daß
alle&sr; zu unserm Besten geordnet sey,
<pb="618"/>
ausser der Zufriedenheit mit der Welt
und der Stelle, die man darinne hat,
Alle&sr; Thorheit sey, welche zum Mi&sr;ver-
gnügen führt.&201C; <fn="*)">S. <i>Apologi&sr; de&sr; Mi&sr;vergnügen&sr;.</i></fn>

5. Man stärke und befestige sich im-
mer mehr im Glauben und Vertrauen
auf die Menschheit, und in allen den
schönen darau&sr; sprossenden Tugenden,
Wohlwollen, Menschenliebe, Freund-
schaft, Humanität. Man halte jeden
Menschen für gut, bi&sr; man durch un-
widersprechliche Beweise vom Gegen-
theil überzeugt ist, und auch dann müs-
sen wir ihn nur al&sr; einen irrenden be-
trachten, der mehr unser Mitleid, al&sr;
unsern Haß verdient. Er würde eben-
fall&sr; gut seyn, wenn ihn nicht Mi&sr;ver-
stand, Mangel an Erkenntniß oder fal-
sche&sr; Interesse verführte. Wehe dem
Menschen, dessen Leben&sr;philosophie
darinne besteht, niemand zu trauen!
Sein Leben ist ein ewiger Of- und De-
fensivkrieg, und um seine Zufriedenheit
<pb="619"/>
und Heiterkeit ist e&sr; geschehen. Je mehr
man allen um sich herum wohl will, je
mehr man andere glücklich macht, desto
glücklicher wird man selbst.

6. Zur Zufriedenheit und See-
lenruhe ist ein unentbehrliche&sr; Erfor-
derniß: <i>Hofnung</i>. Wer hoffen kann,
der verlängert seine Existenz nicht blo&sr;
idealisch sondern wirklich physisch,
durch die Ruhe und Gleichmüthigkeit,
welche sie gewährt. &2014; Aber nicht blo&sr;
Hofnung innerhalb der engen Grenzen
unsrer jetzigen Existenz, sondern Hof-
nung über&sr; Grab hinau&sr;! &2014; Nach mei-
ner Ueberzeugung ist der Glaube an Un-
sterblichkeit da&sr; einzige, wa&sr; un&sr; dieß
Leben werth und die Beschwehrden des-
selben erträglich und leicht machen
kann. &2014; Hofnung und Glaube, ihr gros-
sen göttlichen Tugenden! Wer vermag
ohne euch ein Leben zu durch wandeln,
da&sr; voll von Trug und Täuschung ist,
dessen Anfang sowohl al&sr; Ende dicke
Finsterniß umhüllt, und wo die Gegen-
wart selbst nur ein Augenblick ist, der
<pb="620"/>
kaum der Zukunft entrann, al&sr; ihn auch
schon die Vergangenheit verschlingt.
Ihr seyd die einzigen Stützen de&sr; Wan-
kenden, die größte Erquickung de&sr;
müden Wanderer&sr;; wer euch auch nicht
al&sr; höhere Tugenden verehrt, der muß
euch doch al&sr; unentbehrliche Bedürfnisse
diese&sr; Erdenleben&sr; umfassen, und au&sr;
Liebe zu sich selbst in euch stark
zu werden suchen, wenn er&sr; nicht
au&sr; Liebe zum Unsichtbaren thut. &2014;
In dieser Absicht kann man sagen,
daß selbst die Religion ein Mittel
zur Verlängerung de&sr; Leben&sr; werden
kann. Je mehr sie Bekämpfung der Lei-
denschaften, Selbstverleugnung und
innre Seelenruhe geben und jene stär-
kenden Wahrheiten lebendig machen
kann, desto mehr ist sie Leben&sr;verlän-
gernd.

Auch <i>Freude</i> ist eine der größten
Leben&sr;panaceen. Man glaube doch
nicht, daß immer ganz au&sr;gesuchte Ge-
legenheiten und Glück&sr;zufälle dazu nö-
thig wären, sie zu erwecken; durch die
<pb="621"/>
#ben geschilderte Seelenstimmung macht
man sich dafür empfänglich, und dem
wird e&sr; an Gelegenheit sich zu freuen
nie fehlen, der jenen Sinn hat; da&sr; Le-
ben selbst ist ihm Freude. Doch ver-
säume man nicht, jede Gelegenheit zur
Freude aufzusuchen und zu benutzen,
die rein und nicht zu heftig ist. Keine
gesündere und Leben&sr;verlängernde Freu-
de giebt e&sr; wohl, al&sr; die, die wir im
häu&sr;lichen Glück, im Umgang froher
und guter Menschen, und im Genuß
der schönen Natur finden. Ein Tag auf
dem Lande, in heiterer Luft, in einem
heitern Freunde&sr;zirkel zugebracht, ist
zuverlässig ein positivere&sr; Leben&sr;verlän-
gerung&sr;mittel, al&sr; alle Leben&sr;elixire in
der Welt. &2014; Hier darf auch der körper-
liche Au&sr;bruch der Freude, da&sr; <i>Lachen</i>,
nicht unerwähnt bleiben. E&sr; ist die ge-
sündeste aller Leibe&sr;bewegungen (denn
e&sr; erschüttert Seele und Körper zugleich),
befördert Verdauung, Blutumlauf, Au&sr;-
dünstung, und ermuntert die Leben&sr;-
kraft in allen Organen.
<pb="622"/>

Aber auch höhere <i>Geiste&sr;beschäfti-
gungen</i> und <i>Unterhaltungen</i> verdienen
hier ihren Platz, vorau&sr;gesezt, daß man
die Vorsicht&sr;regeln dabey beobachtet,
die ich oben bey der Warnung für ihrem
Mi&sr;brauch gegeben habe. E&sr; sind dieß
höhere Genüsse und Freuden, dem Men-
schen allein eigen, und eine seiner
würdige Quelle der Leben&sr;restauration.
Ich rechne vorzüglich dahin angenehme
und den Geist füllende Lectüre, da&sr; Stu-
dium interessanter Wissenschaften, die
Betrachtung und Erforschung der Natur
und ihrer Geheimnisse, die Entdeckung
neuer Wahrheiten durch Ideencombina-
tion, geistreiche Gespräche u. dgl.
<hr>
<pb="623"/>
<hr>
<d3>XIV.</d3>
<arg><c>Wahrheit de&sr; Karacter&sr;.</c></arg>
<hr>

<in>W</in>ir wissen, wie äusserst nachtheilig
für die Länge de&sr; Leben&sr; jene&sr; Metier
ist, welche&sr; dem Menschen zum Beruf
macht, täglich einige Stunden in einem
sich nicht ähnlichen, angenommnen Zu-
stand zu existiren &2014; da&sr; Metier der
Schauspieler.

Wie muß e&sr; nun wohl denen
Menschen gehen, die diese&sr; Metier
beständig treiben, die beständig die
oder jene angenommne Rolle auf dem
großen Theater der Welt spielen, die
nie da&sr; sind, wa&sr; sie scheinen? Genug,
die Menschen, welche nicht wahr sind,
immer in der Verstellung, im Zwang,
<pb="624"/>
in der Lüge leben. Man findet sie vor-
züglich unter den raffinirten und über-
cultivirten Menschenarten. Ich kenne
keinen unnatürlichern Zustand.

Schlimm genug ist&sr; schon, ein Kleid
tragen zu müssen, wa&sr; nicht für un&sr; ge-
macht ist, wa&sr; an allen Orten preßt und
drückt, und un&sr; jede Bewegung er-
schwehrt, aber wa&sr; ist dieß gegen da&sr;
Tragen eine&sr; fremden Karacter&sr;, gegen
einen solchen moralischen Zwang, wo
Worte, Betragen, Aeusserungen und
Handlungen in beständigem Wider-
spruch mit unserm innern Gefühle und
Willen stehen, wo wir unsre stärksten
natürlichsten Triebe unterdrücken und
fremde heucheln, und wo wir jeden
Nerven, jede Faser beständig in Span-
nung erhalten müssen, um die Lüge,
denn da&sr; ist hier unsre ganze Existenz,
vollständig zu machen. &2014; Ein solcher
unwahrer Zustand ist nicht&sr; ander&sr;, al&sr;
ein beständiger krampfigter Zustand,
und die Folge zeigt e&sr;. Eine anhaltende
innre Unruhe, Aengstlichkeit, unor-
<cw>dent-</cw>
<pb="625"/>
dentliche Circulation und Verdauung,
ewige Widersprüche auch im Physischen,
so gut wie im Moralischen, sind die un-
au&sr;bleiblichen Wirkungen. Und am
Ende kommen diese unglücklichen Men-
schen dahin, daß sie diesen unnatürli-
chen Zustand nicht einmal wieder able-
gen können, sondern daß er ihnen zur
andern Natur wird. Sie verlieren sich
endlich selbst, und können sich nicht
wieder finden. &2014; Genug, dieser un-
wahre Zustand unterhält zulezt ein be-
ständige&sr; schleichende&sr; Nervenfieber &2014;
innerlicher Reiz und äußrer Krampf
sind die beyden Bestandtheile desselben
&2014; und so führt er zur Destruction und
zum Grabe, dem einzigen Orte, wo
diese Unglücklichen hoffen können die
Ma&sr;ke lo&sr; zu werden.
<hr>
<bs>R r</bs>
<pb="626"/>
<hr>
<d3>XV.</d3>
<arg><c>Angenehme und mäsig genoßne Sinne&sr;-
und Gefühl&sr;reize.</c></arg>
<hr>

<in>S</in>ie wirken auf doppelte Art zur Verlän-
gerung de&sr; Leben&sr;; Einmal, indem sie
unmittelbar auf die Leben&sr;kraft influi-
ren, sie erwecken, erhöhen, verstärken,
und dann indem sie die Wirksamkeit der
ganzen Maschine vermehren, und so die
wichtigsten Organe der Restauration, die
Verdauung&sr;- Circulation&sr;- und Abson-
derung&sr;werkzeuge in regere Thätigkeit
setzen. E&sr; ist daher eine gewisse Kultur
und Verfeinerung unsrer Sinnlichkeit
heilsam und nöthig, weil sie un&sr; für
diese Genüsse empfänglicher macht, nur
darf sie nicht zu weit getrieben werden,
weil sonst kränkliche Empfindlichkeit
darau&sr; entstehet. Auch muß bey der
<pb="627"/>
Sinne&sr;reizung selbst sehr darauf gesehen
werden, daß sie ein gewisse&sr; Maa&sr; nicht
übersteige, denn die nehmlichen Ge-
nüsse, die, im mäsigen Grade angewen-
det, restauriren, können, stärker ge-
braucht, auch consumiren und erschö-
pfen.

Alle angenehme Reize, die durch
Gesicht, Gehör, Geruch, Geschmack
und Gefühl auf un&sr; wirken können, ge-
hören hieher, und also die Freuden der
Musik, Mahlerey, und andrer bilden-
den Künste, auch der Dichtkunst und
der Phantasie, indem sie diese Genüsse
erhöhen und wieder erneuern kann.
Vor allen aber scheint mir in gegenwär-
tiger Rücksicht die <i>Musik</i> den Vorzug
zu verdienen, denn durch keinen Sin-
ne&sr;eindruck kann so schnell und so un-
mittelbar auf Stimmung, Ermunterung
und Regulirung der Leben&sr;operation ge-
wirkt werden, al&sr; dadurch. Unwillkühr-
lich nimmt unser ganze&sr; Wesen den Ton
und Tact an, den die Musik angiebt, der
Pul&sr; wird lebhafter oder ruhiger, die
<bs>R r 2</bs>
<pb="628"/>
Leidenschaft geweckt, oder besänftigt, je
nachdem e&sr; diese Seelensprache haben
will, die ohne Worte, blo&sr; durch die
Macht de&sr; Ton&sr; und der Harmonie, un-
mittelbar auf unser Innerste&sr; selbst wirkt,
und dadurch oft unwiderstehlicher hin-
reißt, al&sr; alle Beredsamkeit. E&sr; wäre zu
wünschen, daß man einen solchen
zweckmäsigen, den Umständen ange-
meßnen Gebrauch der Musik mehr stu-
dirte und in Au&sr;übung brächte.
<hr>
<pb="629"/>
<hr>
<d3>XVI.</d3>
<arg><c>Verhütung und vernünftige Behandlung
der Krankheiten &2014; gehöriger Gebrauch
der Medizin und de&sr; Arzte&sr;.</c></arg>
<hr>

<in>K</in>rankheiten gehören, wie oben ge-
zeigt worden, größtentheil&sr; zu den Le-
ben&sr;verkürzenden Ursachen und können
selbst den Leben&sr;faden plötzlich abreis-
sen. Die Medizin beschäftigt sich mit
Verhütung und Heilung derselben, und
in so fern ist allerding&sr; die Medizin al&sr;
ein Hülf&sr;mittel zur Verlängerung de&sr;
Leben&sr; zu betrachten und zu benutzen.

Aber nur gar zu gewöhnlich wird
hier gefehlt. Bald glaubt man, diese
wohlthätige Kunst nicht genug benutzen
zu können, und medizinirt zu viel, bald
scheut man sie zu sehr, al&sr; etwa&sr; unna-
<pb="630"/>
türliche&sr;, und medizinirt zu wenig, bald
hat man irrige Begriffe von Arzt und
Arzney und benuzt beyde auf die un-
rechte Weise. Dazu sind nun in neuern
Zeiten eine Menge Populairschriften ge-
kommen, welche einen Haufen unver-
dauter medizinischer Begriffe und Noti-
zen im Publikum verbreitet, und da-
durch noch mehr Mi&sr;brauch der Medi-
zin und großen Schaden für die allge-
meine Gesundheit verursacht haben.

Wir können nicht alle Aerzte seyn.
Die Arzneykunde ist eine so weitläuftige
und schwehre Wissenschaft, daß sie
durchau&sr; ein tiefe&sr; und anhaltende&sr; Stu-
dium, ja eine ganz eigne Au&sr;bildung der
Sinne und der höhern Seelenkräfte erfo-
dert. Einzelne Kurregeln und Mittel
wissen, heißt noch nicht Arzt seyn, wie
sich mancher einbildet. Diese Kurre-
geln und Mittel sind ja nur die Resultate
der Medizin, und nur der, der die Ver-
bindung dieser Mittel mit den Ursachen
der Krankheit, die ganze Reihe von
Schlüssen und Gründen übersieht, wor-
<pb="631"/>
au&sr; endlich ganz zulezt die Idee diese&sr;
Mittel&sr; entsteht, genug, nur der, der
diese Mittel selbst erfinden kann, ver-
dient den Namen eine&sr; Arzte&sr;. Hier-
au&sr; erhellt, daß die Medizin selbst nie
ein Eigenthum de&sr; größern Publikum&sr;
werden kann.

Blo&sr; der Theil der Arzneywissen-
schaft, der die Kenntniß de&sr; menschli-
chen Körper&sr;, in so fern sie jedem Men-
schen zu wissen nüzlich ist, und die Art
und Weise, Krankheiten zu verhüten und
Gesundheit, sowohl im einzelnen al&sr; im
Ganzen zu erhalten, lehrt, kann und soll
ein Theil de&sr; allgemeinen Unterricht&sr;
und der allgemeinen Aufklärung werden.
Aber nie der Theil, welcher sich mit
Heilung wirklich au&sr;gebrochner Krank-
heiten und Anwendung der Mittel be-
schäftigt. E&sr; erhellt dieß schon au&sr; dem
einfachsten Begriff von Krankheit und
Hülfe. Wa&sr; heißt denn, ein Arzney-
mittel anwenden und dadurch Krankheit
heilen? Nicht&sr; ander&sr;, al&sr; durch einen
ungewohnten Eindruck eine ungewöhn-
<pb="632"/>
liche Veränderung im menschlichen Kör-
per hervorbringen, wodurch ein ande-
rer unnatürlicher Zustand, den wir
Krankheit nennen, aufgehoben wird.
Also Krankheit und Wirkung der Mittel,
beyde&sr; sind unnatürliche Zustände, und
die Anwendung eine&sr; Arzneymittel&sr; ist
nicht&sr; ander&sr;, al&sr; die Erregung einer
künstlichen Krankheit, um die natürli-
che zu heben. Dieß sieht man, wenn
ein Gesunder Arzney nimmt, er wird al-
lemal dadurch mehr oder weniger krank
gemacht. Die Anwendung eine&sr; Arz-
neymittel&sr; ist also an und für sich alle-
mal schädlich, und kann blo&sr; dadurch
entschuldigt und heilsam gemacht wer-
den, wenn dadurch ein im Körper existi-
render krankhafter Zustand gehoben
wird. Diese&sr; Recht, sich oder andere
durch Kunst krank zu machen, darf also
durchau&sr; niemand ander&sr; haben, al&sr;
wer da&sr; Verhältniß der Krankheit zum
Mittel recht genau kennt, folglich der
Arzt. Ausserdem wird die Folge seyn,
entweder daß vielleicht da&sr; Mittel ganz
<pb="633"/>
unnöthig war, und man folglich jemand
erst krank macht, der e&sr; noch nicht war,
oder daß da&sr; Mittel nicht auf die Krank-
heit paßt, und folglich der arme Patient
nun an zwey Krankheiten leidet, da er
vorher nur eine hatte, oder daß da&sr;
Mittel wohl gar den krankhaften Zu-
stand selbst, der schon da ist, befördert
und erhöhet. E&sr; ist unendlich besser, in
Krankheiten gar keine Arzney nehmen,
al&sr; solche, die nicht passend ist.

Da nun also ein Laye nie die Medi-
zin wirklich au&sr;üben darf, so entsteht
die wichtige Frage: Wie kann und muß
Medizin benuzt werden, wenn wir sie
al&sr; Verlängerung&sr;mittel de&sr; Leben&sr; brau-
chen wollen? Ich werde mich bemühen,
hierüber einige allgemeine Regeln und
Bestimmungen anzugeben.

Vorerst aber erlaube man mir, nur
ein Paar Worte über einen Theil dieser
Untersuchung zu sagen, der zwar mehr
den Arzt interessirt, aber dennoch zu
wichtig ist, um hier übergangen zu
werden, nehmlich: <i>Wie verhält sich</i>
<pb="634"/>
<i>überhaupt die practische Medizin zur Ver-
längerung de&sr; Leben&sr;?</i> Kann man sie
unbedingt ein Verlängerung&sr;mittel de&sr;
Leben&sr; nennen? Allerding&sr;, in so fern
sie Krankheiten heilt, die un&sr; tödten
könnten. Aber nicht immer in andrer
Rücksicht, und ich will einige Bemer-
kungen zur Beherzigung meiner Herrn
Amt&sr;brüder beyfügen, die un&sr; aufmerk-
sam machen können, daß Herstellung
der Gesundheit und Verlängerung de&sr;
Leben&sr; nicht immer ein&sr; sind und daß
e&sr; nicht blo&sr; darauf ankommt, eine
Krankheit zu heilen, sondern auch gar
sehr, <i>wie</i> sie geheilt wird. <i>Einmal</i> ist
e&sr; au&sr; dem obigen gewiß, daß die Arz-
neymittel durch eine künstliche Krank-
heit wirken. Jede Krankheit ist mit
Reizung, mit Kraftverlust verbunden.
Ist nun da&sr; Arzneymittel angreifender,
al&sr; die Krankheit, so hat man den Kran-
ken zwar gesund gemacht, aber man
hat ihn durch den Prozeß de&sr; Gesund-
machen&sr; mehr geschwächt, und also sei-
ner Leben&sr;länge mehr entzogen, al&sr; die
<pb="635"/>
Krankheit für sich gethan haben würde.
Dieß ist der Fall, wenn man bey den
geringsten Vorfällen gleich die heftigsten
und heroischsten Mittel anwendet. &2014;
<i>Zweyten&sr;</i>, man kann eine Krankheit
durch verschiedene Methoden und Wege
kuriren. Der Unterschied liegt entwe-
der darinn, daß man die Krise bald auf
diesen bald auf jenen Theil leitet, oder
daß die Krankheit bey der einen Metho-
de schneller, bey der andern langsamer
vergeht. Diese verschiedenen Kurarten
können zwar alle zur Gesundheit führen,
aber in Absicht auf Verlängerung de&sr; Le-
ben&sr; von sehr verschiedenen Werth
seyn. Je mehr nehmlich eine Kur der
Krankheit Zeit verstattet fort zu dauern,
und Kräfte oder Organe zu schwächen,
oder je mehr eine Kur Leben&sr;nöthige
Organe angreift, oder die Krankheit da-
hin leitet, folglich die Leben&sr;restaura-
tion in der Folge hindert (z. E. wenn da&sr;
so wichtige Verdauung&sr;system zum Sitz
der Krankheit gemacht, und durch an-
greifende Mittel geschwächt wird), oder
<pb="636"/>
endlich je mehr die Kur ohne Noth die
Leben&sr;kraft im Ganzen verschwendet,
z. E. durch zu verschwenderische Ader-
lässe, zu anhaltende Entziehung der
Nahrung etc. &2014; desto mehr wird sie
den Grund zum langen Leben schwä-
chen, wenn sie auch gleich die gegen-
wärtige Krankheit hebt. &2014; <i>Dritten&sr;</i>
darf man ja nie vergessen, daß die
Krankheit selbst nüzlich und nöthig seyn
konnte zur Verlängerung de&sr; Leben&sr;.
E&sr; giebt sehr viele Krankheiten, welche
nicht&sr; ander&sr; sind, al&sr; ein Bestreben der
Natur, da&sr; aufgehobne Gleichgewicht
wieder herzustellen, oder fehlerhafte
Materien au&sr;zuleeren, oder Stockungen
zu zertheilen. Wenn da nun der Arzt
(auf gut <i>Brawnisch</i>) weiter nicht&sr; thut,
al&sr; blo&sr; die gegenwärtige Krankheit&sr;-
äusserung dämpfen, ohne Rücksicht auf
diese entferntern Ursachen und Folgen;
so thut er weiter nicht&sr;, al&sr; er nimmt
die thätige Gegenwirkung der Natur-
kraft weg, wodurch sie die wahre
Krankheit zu heben suchte, er dämpft
<pb="637"/>
von aussen da&sr; Feuer, läßt e&sr; aber von
innen desto heftiger fortbrennen, er
nährt den Keim, die materielle Ursache
de&sr; Uebel&sr;, der vielleicht durch diese
völlig au&sr;geführte Bearbeitung der Na-
turkräfte gehoben worden wäre, und
macht ihn fester und unheilbarer. Die
Beyspiele sind nur gar zu häufig, daß
Kranke, die sich nun von ihrem Fieber,
ihrer Ruhr u. s. w. völlig geheilt glaub-
ten, hinter drein hectisch wurden, oder
in Hypochondrie, Nervenübel u. dgl.
verfielen. Niemand wird leugnen, daß
eine solche Kur, wenn sie auch für jezt
den Kranken gesund zu machen scheint,
dennoch da&sr; Leben selbst sehr verkürzen
muß.

Ich gehe nun zur Beantwortung
dessen über, wa&sr; blo&sr; für den Nichtarzt
gehört: <i>Wa&sr; kann man thun, um Krank-
heiten zu verhüten, und wie soll man die
schon au&sr;gebrochnen behandeln, wie in&sr;be-
sondre Arzt und Arzneykunst benutzen,
um möglichst für Erhaltung und Verlän-
gerung de&sr; Leben&sr; dabey zu sorgen?</i>
<pb="638"/>

Zuerst von der <i>Verhütung</i> der
Krankheiten.

Da zur Entstehung jeder Krankheit
zweyerley gehört: die Ursache, die sie
erregt, und dann die Fähigkeit de&sr; Kör-
per&sr;, durch diese Ursache affizirt zu wer-
den, so giebt e&sr; nur zwey Wege, auf
denen wir Krankheiten verhüten kön-
nen; entweder jene Ursachen zu entfer-
nen, oder dem Körper diese Empfäng-
lichkeit zu benehmen. Hierauf beruht
die ganze medizinische Diätetic und alle
Präservativmethoden. Der erstere Weg.
der sonst der gewöhnliche war, ist der
unsicherste, denn so lange wir un&sr; nicht
au&sr; dem bürgerlichen Leben und seinen
Verhältnissen herau&sr;setzen können, ist
e&sr; unmöglich, alle Krankheit&sr;ursachen
zu vermeiden, und je mehr man sich
ihnen entzieht, desto mehr wirken sie,
wenn sie un&sr; einmal treffen, auf un&sr;,
(z. E. Erkältung schadet niemanden so
sehr, al&sr; dem, der sich gewöhnlich recht
warm hält). Weit besser also der zweyte
Weg: Man suche zwar die Krankheit&sr;-
<pb="639"/>
ursachen, die sich vermeiden lassen, zu
vermeiden, aber an die andern suche
man sich vielmehr zu gewöhnen, und
seinen Körper dagegen unempfindlich zu
machen.

Die vorzüglichsten Krankheit&sr;ursa-
chen, die man so viel al&sr; möglich ver-
meiden muß, sind: Unmäßigkeit im
Essen und Trinken, übermäßiger Genuß
der physischen Liebe, große Erhitzung
und Erkältung oder schneller Uebergang
von einem in&sr; andre, Leidenschaften,
heftige Anstrengung de&sr; Geiste&sr;, zu viel
oder zu wenig Schlaf, gehemmte Au&sr;-
leerungen, Gifte.

Dabey aber suche man den Körper
gegen diese Ursachen weniger empfind-
lich zu machen, oder ihn pathologisch
abzuhärten, wozu ich folgende&sr; em-
pfehle: Zuerst der tägliche Genuß der
freyen Luft. Bey guten und bösen Ta-
gen, bey Regen, Wind oder Schnee,
muß diese vortrefliche Gewohnheit fort-
gesezt werden, alle Tage, <i>ohne Au&sr;nah-
me</i>, einige Stunden in der freyen Luft
<pb="640"/>
herum zu gehen oder zu reiten. E&sr; trägt
unglaublich viel zur Abhärtung und lan-
gen Leben bey, und, wenn e&sr; täglich
geschieht, so schadet kein Sturm, kein
Schneegestöber mehr; daher e&sr; beson-
der&sr; denen, die der Gicht und Rheuma-
ti&sr;men unterworfen sind, zu empfehlen
ist. &2014; Ferner, da&sr; tägliche Waschen
über den ganzen Leib mit kaltem Wasser.
&2014; Ein nicht zu warme&sr; Verhalten. &2014;
Ein thätiger Zustand de&sr; Körper&sr;. Man
lasse nie einen zu passiven Zustand ein-
reissen, sondern erhalte sich durch Mu&sr;-
kelbewegung, Reiben, gymnastische
Uebung immer in einer gewissen Gegen-
wirkung. Je mehr der Körper passiv
wird, desto empfänglicher ist er für
Krankheit. &2014; Endlich eine gewisse Frey-
heit und Zwanglosigkeit in der Leben&sr;-
art, da&sr; heißt, man binde sich nicht zu
ängstlich an gewisse Gewohnheiten und
Gesetze, sondern lasse einen mäßigen
Spielraum. Wer sich zu ängstlich an
eine gewisse Ordnung und Leben&sr;norm
bindet, sey sie auch noch so gut, der
<cw>macht</cw>
<pb="641"/>
macht sich schon dadurch Krankheit&sr;-
empfänglich, denn er braucht nur ein-
mal davon abzuweichen, wa&sr; seine an-
dere Natur worden ist, so kann er krank
werden. Auch kann selbst eine kleine
Unordnung, durch die kleine Revolu-
tion, die sie im Körper erregt, viel Nu-
tzen zur Reinigung, Eröfnung, Zerthei-
lung haben. Und selbst schädliche Din-
ge verlieren ja viel von ihrer Schädlich-
keit, wenn man sich daran gewöhnt.
Folglich zuweilen weniger schlafen al&sr;
gewöhnlich, zuweilen ein Glä&sr;chen
Wein mehr trinken, etwa&sr; mehr oder
unverdaulichere Dinge geniessen, sich
einer kleinen Erkältung oder Erhitzung,
z. B. durch Tanzen, Reiten u. dgl. au&sr;-
setzen, sich mit unter einmal recht tüch-
tig, bi&sr; zur Ermüdung, bewegen, auch
wohl zuweilen einen Tag fasten, alle&sr;
dieß sind Dinge, die zur Abhärtung de&sr;
Körper&sr; beytragen, und der Gesundheit
gleichsam mehr Weite geben, indem sie
sie einer zu sklavischen Abhängigkeit
von der einförmigen Gewohnheit entzie-
<bs>S &sr;</bs>
<pb="642"/>
hen, die wir doch nicht allemal so genau
zu beobachten im Stande sind.

Ein Hauptpunct der Krankheit&sr;ver-
hütung besteht darinn, daß ein jeder
die Krankheit&sr;anlage, die ihm besonder&sr;
eigen ist, wohl zu erkennen suche, um
sie entweder au&sr;zulöschen, oder ihr we-
nigsten&sr; die Gelegenheiten zu entziehen,
wodurch sie in Krankheit übergehen
könnte. Und hierauf gründet sich die
individuelle Diätetik; jeder Mensch hat
in so fern seine besondern Diätregeln zu
beobachten, in so fern jeder seine beson-
dern Anlagen zu der oder jener Krank-
heit hat. Diese spezielle Untersuchung
und Bestimmung ist freylich mehr Sache
de&sr; Arzte&sr;, und ich wollte daher den
allgemeinen guten Rath geben, e&sr; solle
ein jeder sich von einem vernünftigen
Arzte darüber prüfen und bestimmen
lassen, welchen Krankheiten er am mei-
sten au&sr;gesezt, und welche Diät ihm am
passendsten sey. Hierinne waren die Al-
ten vernünftiger, al&sr; wir. Sie benutzen
die Medizin und die Aerzte weit mehr
<pb="643"/>
zur Bestimmung ihrer diätetischen Le-
ben&sr;art, und selbst ihre astrologischen,
chiromantischen und ähnliche Forschun-
gen bezogen sich im Grunde hauptsäch-
lich darauf, den moralischen und phy-
sischen Karacter eine&sr; Menschen zu be-
stimmen, und ihm dem gemäß eine pas-
sende Einrichtung seiner Leben&sr;art und
Diät vorzuschreiben. Gewiß! E&sr; thä-
ten viele besser, ihren Arzt dazu zu ge-
brauchen, al&sr; alle 8 Tage zu ihm zu lau-
fen und sich ein Brech- oder Purgier-
mittel von ihm verschreiben zu lassen.
Aber freylich würde dazu ein vernünfti-
ger, einsicht&sr;voller und denkender Arzt
erforderlich seyn, da hingegen zum Re-
zeptschreiben jeder Empiriker taugt.
Man hätte aber auch zugleich ein siche-
re&sr; Mittel, den wahren von dem fal-
schen Propheten zu unterscheiden.

Doch ich muß auch den Nichtarzt,
so viel al&sr; e&sr; möglich ist, in Stand setzen,
sein Physische&sr; und seine Krankheit&sr;an-
lagen zu beurtheilen; dazu giebt e&sr; fol-
gende Mittel.
<bs>S &sr; 2</bs>
<pb="644"/>

1. Man untersuche die erbliche An-
lage. E&sr; giebt gewisse Krankheit&sr;anla-
gen, die un&sr; durch die Zeugung mitge-
theilt werden können, z. E. Gicht, Hä-
morrhoiden, Steinbeschwehrden, Ner-
venschwäche, Lungensucht. Waren
diese Uebel bey den Eltern eingewurzelt,
und zwar schon damal&sr;, al&sr; sie un&sr; zeug-
ten, so ist immer auch die Anlage dazu
in un&sr; zu vermuthen. Sie kann jedoch
durch eine passende Diät gehindert
werden, nicht zum Au&sr;bruch zu kom-
men.

2. Die erste Erziehung kann Krank-
heit&sr;anlagen erzeugt haben, hauptsäch-
lich eine zu warme, wodurch die Anlage
zum Schwitzen und eine schlaffe Haut
erzeugt wird, die un&sr; allemal zu rhev-
matischen Krankheiten di&sr;ponirt. &2014; Zu
frühzeitige&sr; Anhalten zum Lernen oder
Onanie, giebt Anlage zu Nervenschwä-
che und Nervenkrankheiten.

3. Gewisse Arten vom Bau und
Architectur de&sr; Körper&sr; führen ge-
wisse Krankheit&sr;anlagen mit sich. Wer
<pb="645"/>
einen langen schmächtigen Körper, ei-
nen langen schmalen Hal&sr;, platte Brust,
flügelförmig au&sr;stehende Schultern hat,
wer schnell in die Höhe geschossen ist,
der muß sich am meisten für der Lun-
gensucht hüten, hauptsächlich so lange
er noch unter 30 Jahren ist. &2014; Wer ei-
nen kurzen untersezten Körper, und ei-
nen großen dicken Kopf mit kurzen
Hal&sr; hat, so daß der Kopf recht zwischen
den Schultern zu stecken scheint, der
hat Anlage zum Schlagfluß, und muß
alle&sr; meiden, wa&sr; dazu Gelegenheit ge-
ben kann. &2014; Ueberhaupt haben alle
stark verwachsene Leute mehr oder we-
niger Anlage zur Lungensucht und Brust-
krankheiten.

4. Man untersuche da&sr; Tempera-
ment. Ist e&sr; sanguinisch oder cholerisch,
so hat man mehr Anlage zu entzündli-
chen, ist e&sr; phlegmatisch oder melan-
cholisch, denn mehr zu langwierigen
oder Nervenkrankheiten.
<pb="646"/>

5. Auch da&sr; Clima, die Wohnung,
worinn man lebt, kann die Krankheit&sr;-
anlage enthalten. Sind sie feucht und
kühl, so kann man immer sicher seyn,
daß dieß Anlage zu Nerven- und
Schleimfiebern, zu Wechselfiebern, zu
Gicht und Revmati&sr;men giebt.

6. Vorzüglich aber ist die Rücksicht
auf den schwächern Theil wichtig. E&sr;
hat nehmlich jeder Mensch auch phy-
sisch seine schwache Seite, und alle
Krankheit&sr;ursachen pflegen sich am lieb-
sten in diesem, von Natur schwächern,
Theil zu fixiren. Z. B. Wer eine schwa-
che Lunge hat, bey dem wird alle&sr; da-
hin wirken, und er wird bey jeder Ge-
legenheit Katharrhe und Brustzufälle be-
kommen. Ist der Magen schwach, so
werden alle Ursachen auf ihn wirken,
und Magenbeschwehrden, Unverdau-
lichkeiten, auch Unreinigkeiten erre-
gen. Kennt man nun diesen Theil, so
kann man ungemein viel zur Verhütung
von Krankheiten und Leben&sr;verlänge-
<pb="647"/>
rung beytragen, wenn man ihn theil&sr;
für Krankheit&sr;ursachen schüzt, theil&sr;
durch Stärkung jene Empfindlichkeit
raubt. E&sr; kommt daher alle&sr; darauf an,
den schwächsten Theil seine&sr; Körper&sr;
kennen zu lernen, und ich will hier ei-
nige Anzeigen geben, die auch dem
Nichtarzt verständlich sind: Man beob-
achte, wo Gemüth&sr;erschütterungen oder
heftige Affecten am meisten hin wirken,
da ist auch der schwächste Theil. Erre-
gen sie gleich Husten, Stechen der Brust,
so ist&sr; die Lunge, erregen sie gleich
Druck im Magen, Ueblichkeit, Erbre-
chen u. dgl. so ist&sr; der Magen. Man be-
obachte ferner, wohin die Wirkung an-
derer krankmachender Eindrücke re-
flectirt wird, z. E. die Wirkung einer
Ueberladung, einer Erkältung, einer
Erhitzung, starker Bewegung u. dgl.
Wird da immer die Brust angegriffen, so
ist sie der schwächere Theil. Eben so
wichtig ist die Beobachtung, wohin ge-
wöhnlich der stärkste Trieb de&sr; Blute&sr;
und der Säfte geht. Welcher Theil am
<pb="648"/>
röthesten und heissesten zu seyn pflegt,
wo sich am häufigsten Schweiß zeigt,
auch wenn der übrige Körper nicht
schwizt, da wird sich am leichtesten die
Krankheit figiren. Auch kann man im-
mer schliessen, daß der Theil, den man
übermäßig heftig gebraucht und ange-
strengt hat, der schwächere seyn werde,
z. E. bey einem tiefdenkenden Gelehr-
ten da&sr; Gehirn, bey einem Sänger die
Brust, bey einem Schlemmer der Magen
u. s. w.

Ich bin e&sr; nun noch schuldig, auch
die vorzüglichsten und gefährlichsten
Krankheit&sr;anlagen durchzugehen, um
auch dem Nichtarzt ihre Kennzeichen,
und die Diät, welche jede erfodert, be-
kannt zu machen.

Die <i>Anlage</i> zur <i>Schwindsucht</i>, eine
der traurigsten, wird daran erkannt,
wenn man den eben beschriebnen Bau
der Brust und de&sr; Körper&sr; hat, ferner,
wenn man noch nicht 30 Jahr alt ist
(denn nachher entsteht sie bey weitem
nicht so leicht), wenn die Eltern
<pb="649"/>
schwindsüchtig waren; wenn man oft
plözliche Heiserkeit, ohne katharrhali-
sche Ursache, bekommt, so daß oft
beym Sprechen die Stimme vergeht;
wenn man beym Sprechen, Laufen,
Berg- und Treppensteigen, sehr leicht
ausser Athem kommt; wenn man nicht
recht tief einathmen und die Luft an sich
halten kann, ohne einen Schmerz in der
Brust oder einen Reiz zum Husten zu
verspüren; wenn man sehr rothe, gleich-
sam mit Farbe bemahlte Wangen hat,
oder oft plözlich eine solche hohe Röthe,
zuweilen nur einer Wange, bekommt;
wenn man nach dem Essen rothe und
heisse Backen und heisse Hände be-
kommt; wenn man oft plözlich fliegen-
de Stiche in der Brust empfindet; wenn
man früh Morgen&sr; kleine Klümpgen,
wie Hirsenkörner oder kleine Graupen,
au&sr;hustet, welche wie Käse oder Talg
au&sr;sehen, und beym Zerdrücken einen
üblen Geruch von sich geben, wenn
man bey jedem Schrecken, Zorn oder
andern Affect Schmerzen in der Brust
<pb="650"/>
oder Husten bekommt; wenn jede Er-
hitzung oder Erkältung, jeder Diätfehler
dergleichen erregt; wenn man häufig
Brustkatharrhe bekommt, oder diesel-
ben, wenn sie einmal entstanden sind,
gar nicht wieder aufhören wollen. Be-
merkt man nun gar noch blutigen Au&sr;-
wurf au&sr; der Lunge, dann ist die Gefahr
der Lungensucht schon sehr nahe. &2014;
Wer diese Anzeigen verspürt, der hüte
sich ja für hitzigen Getränken, Wein,
Branntwein, Liqueur&sr;, für Gewürtzen,
starken Bewegungen, z. E. heftigen Tan-
zen, Laufen u. dgl., Au&sr;schweifungen
in der Liebe, für dem Sitzen mit zusam-
men gedrückter Brust, oder dem Andrü-
cken der Brust wider den Tisch beym
Arbeiten, auch für zu starken und an-
haltenden Singen oder Sprechen.

Eine andere Anlage ist die zu <i>Hä-
morrhoiden</i> (<i>güldnen Ader</i>). Man erkennt
sie daran, wenn sie die Eltern hatten,
wenn man zuweilen Rückenschmerzen
tief unten im Kreuze spürt oder fliegen-
de Stiche queer durch da&sr; Becken oder
<pb="651"/>
zuweilen ein schmerzhafte&sr; Zwängen
beym Stuhlgang, wenn man immer an
Hartleibigkeit leidet, wenn man ein
öftre&sr; Jucken am After, oder starken
Schweiß in der Gegend, auch wohl öf-
tere&sr; Kopfweh und Vollblütigkeit de&sr;
Kopf&sr; empfindet. &2014; Solche Personen
haben nöthig, nicht allein alle&sr; hitzige
Getränk sondern auch warme Getränke
zu meiden, besonder&sr; Kaffee, Thee und
Chokolade, mehr von saftigen frischen
Gemüßen und Obst, in Verbindung mäsi-
ger Fleischnahrung zu leben, Mehlspei-
sen, Kuchen, Backwerk, blähende Speisen
zu meiden, nie anhaltend zu sitzen, und
sich täglich Bewegung zu machen, da&sr;
zu lange und starke Drängen beym
Stuhlgang zu unterlassen, den Unterleib
nicht zu binden oder zu schnüren, son-
dern ihn vielmehr täglich eine Viertel-
stunde lang gelinde zu reiben.

Anlage zur <i>Hypochondrie</i> oder <i>Hy-
sterie</i> und andern Nervenkrankheiten
merkt man an folgenden: wenn man
von Nervenschwachen Eltern gezeugt
<pb="652"/>
wurde, wenn man frühzeitig zum Ler-
nen und Sitzen angehalten wurde, wenn
man in der Jugend Onanie getrieben hat,
wenn man viel sitzend, in der Stube,
einsam gelebt, und viel warme Getränke
genossen, auch wohl viel schmelzende
und empfindsame Bücher gelesen hat,
wenn man eine sehr veränderliche Ge-
inüth&sr;stimmung hat, so daß man plöz-
lich ohne Ursache still und traurig, und
eben so plözlich ohne Ursache au&sr;gelas-
sen lustig werden kann, wenn man öf-
ter&sr; mit Magen- und Verdauung&sr;be-
schwehrden, auch Blähungen geplagt
wird, öfter&sr; Beängstigungen, Klopfen
im Unterleibe, Drücken, Spannen und
dergleichen ungewohnte Gefühle daselbst
empfindet, wenn man früh und nüch-
tern sehr müde, verdrossen und un-
brauchbar ist, welche&sr; sich sogleich nach
dem Genuß einiger stärkenden Nah-
rung, oder einer Tasse Kaffee, oder et-
wa&sr; Geistigen verliert, wenn man große
Neigung zur Einsamkeit und zum Nicht-
reden, oder eine Schüchternheit, ein
<pb="653"/>
gewisse&sr; Mi&sr;trauen gegen Menschen ver-
spürt, wenn Zwiebeln, Hülsenfrüchte,
Hefengebackne&sr;, immer große Be-
schwehrden und Beängstigungen erre-
gen, wenn die Au&sr;leerungen durch den
Stuhl träge, selten, oder ungleich und
trocken sind. &2014; Ein solcher meide ganz
vorzüglich da&sr; sitzende Leben, und
wenn dieß nicht möglich ist, so muß
er wenigsten&sr; stehend an einem Pulte,
oder noch besser (weil man da&sr; Stehen
in die Länge nicht au&sr;hält) auf einem
hölzernen Bock reitend, arbeiten, und
dabey da&sr; Gesetz unverbrüchlich beob-
achten, sich alle Tage 1, 2 Stunden in
freyer Luft Bewegung zu machen. Auch
da&sr; Reiten ist solchen Leuten sehr heil-
sam. Man muß ferner immer mensch-
liche Gesellschaft besuchen, in&sr;beson-
dere einen Freund, auf den man Ver-
trauen hat, sich zu erhalten suchen, und
nie dem Hange zur Einsamkeit zu sehr
nachgeben. Reisen, Veränderung der
Gegenstände, und vor allem der Genuß
der Landluft, sind hauptsächliche Prä-
<pb="654"/>
servative der Hypochondrie. E&sr; war oft
hinreichend, die schon im heftigsten
Grade au&sr;gebrochne Krankheit zu heben,
wenn e&sr; der Kranke über sich erhalten
konnte, ein halbe&sr; Jahr auf dem Lande
zuzubringen, und sich mit lauter länd-
licher und körperlicher Handarbeit zu
beschäftigen, genug, auch wie ein Land-
mann zu leben, (denn, wenn man den
Luxu&sr; der Städte mit auf&sr; Land nimmt,
denn hilft e&sr; freylich nicht viel). Ue-
berhaupt wäre jedem, der diese Anlage
verspürt, zu rathen, lieber ein Oeko-
nom, oder auch wohl ein Jäger oder
Soldat zu werden, al&sr; ein Gelehrter. &2014;
Sehr nüzlich ist bey dieser Anlage da&sr;
Reiben de&sr; Unterleib&sr;. E&sr; kann täglich
früh noch im Bette eine Viertelstunde
lang mit der flachen Hand oder einem
wollenen Tuche geschehen, e&sr; befördert
Verdauung und Circulation im Unter-
leibe, zertheilt Stockungen und Blähun-
gen und stärkt zugleich. Man wieder-
stehe sorgfältig dem mit dieser Anlage
immer verbundenen Hange zu medizi-
<pb="655"/>
niren, besonder&sr; immer zu purgiren,
wodurch man die Verdauung&sr;schwäche
immer noch schlimmer macht. Man
vertraue sich lieber einem einzelnen ver-
nünftigen Arzt an, und lasse sich von
diesem mehr diätetische Kur al&sr; Arzney-
mittel verschreiben. Man vermeide
vorzüglich Kuchen, Käse, Mehlspeisen,
Hülsenfrüchte, Fett, schwehre&sr; Bier.

Auch von der Anlage zum <i>Schlag-
flusse</i> muß ich etwa&sr; sagen, ohneracht
dieselbe erst später einzutreten pflegt.
Man bemerkt sie an einem kurzen, di-
cken untersezten Körper, und kurzem
Halse, so daß der Kopf recht zwischen
den Schultern steckt, an einem gewöhn-
lich rothen und aufgetriebnen Angesicht,
öftern Ohrenklingen und Sausen,
Schwindel, auch Uebligkeiten im nüch-
ternen Zustand. Solche Leute müssen
nie den Magen überladen (denn sie kön-
nen sonst bey Tische sterben), besonder&sr;
Abend&sr; nie viel essen oder trinken, sich
nicht gleich nachher zu Bette legen, im
Bett mit dem Kopf nicht tief liegen, und
<pb="656"/>
alle heftige Erhitzungen und Erkältun-
gen, in&sr;besondere der Füße, vermei-
den.

Ich komme nun auf Beantwortung
der Frage: <i>Wie soll man eine schon au&sr;-
gebrochne Krankheit behandeln, und wie
den Arzt und die Arzneykunst benutzen?</i>
Da&sr; wichtigste läßt sich in folgende Re-
geln bringen:

1. Man brauche nie Arzneymittel,
ohne hinreichenden Grund dazu zu ha-
ben, denn wer wollte sich ohne Noth
krank machen? Daher die Gewohnhei-
ten, zu bestimmten Zeiten zu purgiren,
Ader zu lassen u. dgl., blo&sr; um mögliche
Uebel zu verhüten, äusserst nachtheilig
sind. Gar oft werden die Uebel dadurch
erst bewirkt, die man zu vermeiden
suchte.

2. E&sr; ist weit besser, Krankheiten
verhüten, al&sr; Krankheiten heilen, denn
da&sr; leztre ist immer mit mehr Kraftver-
lust und folglich Leben&sr;verkürzung ver-
bunden. Man beobachte daher vorzüg-
<cw>lich</cw>
<pb="657"/>
lich die oben angegebnen Mittel zur Ver-
hütung derselben.

3. Sobald man aber wirkliche Krank-
heit spürt, so sey man aufmerksam.
Der unbedeutendste Anfang kann eine
sehr wichtige Krankheit im Hinterhalt
haben. Vorzüglich gilt dieß von fieber-
haften Krankeiten. Ihr erster Anfang
zeichnet sich dadurch au&sr;: Man fühlt
ungewöhnliche Mattigkeit, die Eßlust
fehlt, aber desto größer ist die Neigung
zum Trinken, der Schlaf ist unterbro-
chen oder mit vielen Träumen unter-
mischt, die gewöhnlichen Au&sr;leerungen
bleiben au&sr;, oder sind widernatürlich
vermehrt, man hat keine Lust zur Ar-
beit, auch wohl Kopfwehe, und e&sr; stellt
sich ein Frösteln, stärker oder schwächer
ein, worauf Hitze folgt.

4. Sobald man diese Anzeigen be-
merkt, so ist nicht&sr; nöthiger, al&sr; dem
Feinde, der Krankheit, die Nahrung
zu entziehen, und dem wohlthätigen
natürlichen Instinct zu folgen, den jede&sr;
Thier in diesem Fall zu seinem großen
<bs>T t</bs>
<pb="658"/>
Vortheil befolgt. Man esse nicht, denn
die Natur zeigt un&sr; durch ihre Abnei-
gung, daß sie jezt nicht verdauen kann;
man trinke desto mehr, aber Wasser und
verdünnende Getränke. Man halte sich
ruhig, und am besten liegend, denn die
Mattigkeit zeigt un&sr; zur Gnüge, daß
die Natur jezt ihre Kraft zu Bearbeitung
der Krankheit braucht, und man ver-
meide sowohl Erhitzung, al&sr; Erkältung,
folglich sowohl da&sr; Au&sr;gehen in freye
Luft, al&sr; auch da&sr; Einschliessen in er-
hizte Zimmer. Diese einfachen Mittel,
die un&sr; die Natur selbst so deutlich vor-
schreibt, wenn wir nur ihre Stimme hö-
ren wollen, sind e&sr;, wodurch unzählige
Krankheiten gleich in der Entstehung
gehoben werden können. Der alte
90jährige <i>Maclin</i>, der Veteran der Lond-
ner Bühne, sagt von sich selbst, so oft
er sich während de&sr; Lauf&sr; seine&sr; langen
Leben&sr; übel befunden habe, sey er zu
Bette gegangen, und habe nicht&sr; al&sr;
Brod und Wasser zu sich genommen,
und diese Diät habe ihn gemeiniglich
<pb="659"/>
von jeder leichten Unpäßlichkeit be-
freyt. Ich habe einen würdigen 80jäh-
rigen Obersten gekannt, der sein ganze&sr;
Leben hindurch, bey jeder Unpäßlich-
keit nicht&sr; weiter gethan hatte, al&sr; fa-
sten, Tabakrauchen und obige Regeln
beobachten, und nie Arzney nöthig
hatte.

5. Hat man Gelegenheit, einen Arzt
zu fragen, so consultire man den dar-
über, nicht sowohl um gleich zu medi-
ziniren, al&sr; vielmehr um zu wissen, in
welchem Zustande man sey. Fehlt aber
diese Gelegenheit, so ist e&sr; weit besser,
blo&sr; auf die angegebne negative Weise
die Zunahme der Krankheit zu verhin-
dern, al&sr; etwa&sr; positive&sr; zu thun oder
zu brauchen, wa&sr; vielleicht sehr schaden
kann. Man halte doch ja kein Arzney-
mittel für gleichgültig. Selbst Purgir-
und Brechmittel können, zur Unzeit
gebraucht, sehr schädlich werden. Will
man ja noch da&sr; unschuldigste in solchen
Fällen wissen, so ist e&sr; 1 Theelöffel Gre-
mor Tartari, in ein Gla&sr; Wasser gerührt,
<bs>T t 2</bs>
<pb="660"/>
oder folgende&sr; <i>Krystallwasser</i>, welche&sr;
gewiß ein&sr; der allgemeinsten Mittel in
heberhaften Krankheiten ist: 1 Loth
<i>Cremor Tartari</i> wird mit 6 Pfund Wasser
in einem neuen Topfe so lange gekocht,
bi&sr; da&sr; Pulver ganz zergangen, und nun,
nachdem e&sr; vom Feuer genommen, eine
Citrone hineingeschnitten, sodann, nach
Verschiedenheit de&sr; Geschmack&sr;, 3 bi&sr; 6
Loth Zucker hinzugethan, und auf Bou-
teillen gefüllt. Dieß dient zum bestän-
digen Getränk.

6. Gegen den Arzt sey man völlig
aufrichtig, erzähle ihm auch die Ge-
schichte vergangner Zeiten, in so fern
sie auf die Krankheit Bezug haben kann,
und vergesse keinen gegenwärtigen Um-
stand, vorzüglich in schriftlichen Rela-
tionen. Besonder&sr; hüte man sich (wa&sr;
ein sehr gewöhnlicher Fehler ist) kein
Raisonnement in die Erzählung zu mi-
schen, oder ihr nach einer vorgefaßten
Meynung die oder jene Stellung zu ge-
ben, sondern man erzähle nur da&sr;, wa&sr;
<pb="661"/>
sinnlich bemerkt worden ist, so unbe-
fangen wie möglich.

7. Man wähle nur einen Arzt, zu
dem man Zutrauen hat; keinen, der mit
Arcanen handelt; keinen, der zu ge-
schwätzig oder neugierig ist; keinen,
der über seine Kollegen oder andre
Aerzte lo&sr;zieht, und ihre Handlungen in
ein zweydeutige&sr; Licht zu stellen sucht,
(denn dieß zeigt immer eingeschränkte
Kenntnisse, oder ein bö&sr; Gewissen, oder
ein böse&sr; Herz); keinen, der blo&sr; durch
große entscheidende Mittel zu wirken
liebt, oder, wie man sagt, auf Leben
und Tod kurirt.

8. In&sr;besondere meide man den
Arzt, für den Geldgeiz oder Ehrgeiz da&sr;
höchste Interesse bey der Praxi&sr; haben.
Der wahre Arzt soll kein andere&sr; In-
teresse haben, al&sr; Gesundheit und Leben
seine&sr; Kranken, Jede&sr; andere führt ihn
vom wahren Wege ab, und kann für
den Kranken die nachtheiligsten Folgen
haben. Er braucht nur in irgend einen
Collision&sr;fall zu gerathen, wobey seine
<pb="662"/>
Reputation oder sein Beutel in Gefahr
kommt, wenn er etwa&sr; zur Erhaltung
seine&sr; Kranken wagt, und er wird zu-
verlässig lieber den Kranken sterben las-
sen, al&sr; seine Reputation verlieren.
Eben so gewiß werden ihn die Kranken
nur in dem Verhältniß interessiren, al&sr;
sie vornehm oder reich sind.

9. Der beste Arzt ist der, der zu-
gleich Freund ist. Gegen ihn ist e&sr; am
leichtesten vertraulich und offenherzig
zu seyn. Er kennt und beobachtet un&sr;
auch in gesunden Tagen, welche&sr; zur
richtigen Behandlung in kranken unge-
mein viel beyträgt. Er nimmt endlich
innigen Antheil an unserm Zustand, und
wird mit ungleich höherer Thätigkeit
und Aufopferung an Verbesserung dessel-
ben arbeiten, al&sr; der, der blo&sr; kalter
Arzt ist. Man thue also alle&sr;, ein sol-
che&sr; zarte&sr; auf Freundschaft&sr;gefühl be-
ruhende&sr; Band zwischen sich und dem
Arzte zu knüpfen und zu erhalten, und
störe e&sr; ja nicht durch Mi&sr;handlung,
Mi&sr;trauen, Härte, Stolz und andre Aeus-
<pb="663"/>
serungen, die man sich so oft, aber alle-
mal mehr zu seinem eignen Schaden, ge-
gen den Arzt erlaubt.

10. Sorgfältig vermeide man den
Arzt, der geheime Mittel verfertigt, und
damit Handel treibt. Denn er ist ent-
weder ein Ignorant, oder ein Betrüger,
oder Eigennütziger, dem sein Profit weit
über Leben und Gesundheit andrer geht.
Denn ist an dem Geheimniß nicht&sr;, so
ist wohl kein Betrüger so schändlich, al&sr;
dieser, der die Menschen nicht blo&sr; um
Geld, sondern um Gesundheit und Geld
zugleich betrügt; und ist da&sr; Geheimniß
wirklich von Werth und Nutzen für die
Menschheit, so ist e&sr; ein Eigenthum der
Wahrheit und der Menschheit im Gan-
zen, und e&sr; ist eine äusserst immorali-
sche Handlung, e&sr; derselben zu entzie-
hen; auch versündigt man sich zugleich
an den vielen Tausenden, die da&sr; Mittel
de&sr;wegen gar nicht, oder nicht ver-
nunftmäßig, brauchen können, weil e&sr;
nicht bekannt, nicht allgemein zu ha-
<pb="664"/>
ben, und von einem vernünftigen Arzt
gar nicht anzuwenden ist.

11. Ueberhaupt sehe man nirgend&sr;
so sehr auf Moralität, al&sr; bey der Wahl
de&sr; Arzte&sr;. Wo ist sie wohl nöthiger, al&sr;
hier? Der Mensch, dem man blindling&sr;
sein Leben anvertraut, der schlechter-
ding&sr; kein Tribunal zur Beurtheilung
seiner Handlungen über sich hat, al&sr; sein
Gewissen, der zur vollkommnen Erfül-
lung seine&sr; Beruf&sr;, alle&sr;, Vergnügen,
Ruhe, ja eigne Gesundheit und Leben
aufopfern muß, &2014; wenn dieser Mensch
nicht blo&sr; nach reinen moralischen
Grundsätzen handelt, wenn er eine so-
genannte Politik zum Motiv seiner Hand-
lungen macht, &2014; dann ist er einer der
furchtbarsten und gefährlichsten Men-
schen, und man sollte ihn ärger fliehen,
al&sr; die Krankheit. Ein Arzt, ohne Mo-
ralität, ist nicht blo&sr; ein Unding, er ist
ein Ungeheuer!

12. Hat man aber einen geschickten
und rechtschaffnen Arzt gefunden, so
<pb="665"/>
traue man ihm ganz. Dieß beruhigt
den Kranken, und erleichtert dem Arzt
sein Heilgeschäft unendlich. Manche
glauben, je mehr sie Aerzte um sich ver-
sammlen, desto sichrer müsse ihnen ge-
holfen werden. Aber dieß ist ein ge-
waltiger Irrthum. Ich spreche hier au&sr;
Erfarung. Ein Arzt ist besser, al&sr; zwey,
zwey besser al&sr; drey, und so fort; in
dem Verhältniß der Menge der Aerzte,
nimmt die Wahrscheinlichkeit der Wie-
derherstellung immer mehr ab, und ich
glaube, e&sr; giebt einen Punct der ärztli-
chen Ueberladung, wo die Kur physisch
unmöglich ist. &2014; Kommen ja Fälle vor,
die aber in der That selten sind, wo ein
gar zu verborgene&sr; oder verwickelte&sr;
Uebel da&sr; Urtheil mehrerer erfodert,
so rufe man mehrere zusammen, aber
nur solche, von denen man weiß, daß
sie harmoniren und billige Menschen
sind, aber auch dann benutze man ei-
nen solchen Convent nur zur Erkennt-
niß und Beurtheilung der Krankheit
und Gründung de&sr; Kurplan&sr;. Die Au&sr;-
<pb="666"/>
führung selbst überlasse man immer nur
einem, zu dem man da&sr; meiste Zu-
trauen hat.

13. Man beobachte die Crisen, die
Hülfen und Wege, die unsre Natur am
meisten liebt, und die sie etwa schon in
vorhergehenden Zufällen benuzt hat;
ob sie mehr durch Schwitzen, oder durch
Diarrhoe, oder durch Nasenbluten, oder
durch den Urin sich zu helfen pflegt.
Diesen Weg muß man auch bey der ge-
genwärtigen Krankheit vorzüglich zu
befördern suchen, und eine solche Notiz
ist für den Arzt sehr wichtig.

14. Reinlichkeit ist bey allen Krank-
heiten eine unentbehrliche Bedingung;
denn durch Unreinlichkeit kann jede
Krankheit in eine faulichte und weit ge-
fährlichere verwandelt werden, auch
versündigt man sich dadurch an den Sei-
nigen und dem Arzte, die blo&sr; dadurch
auch krank werden können. Man
wechsele daher täglich (nur mit Vorsicht)
die Wäsche, erneuere die Luft, schaffe
alle Au&sr;leerungen bald möglichst au&sr;
<pb="667"/>
dem Krankenzimmer, und entferne zu
viel Menschen, Thiere, Blumen, Ue-
berreste von Speisen, alte Kleider u.
s. w., genug alle&sr;, wa&sr; au&sr;dünsten
kann.
<hr>
<pb="668"/>
<hr>
<d3>XVII.</d3>
<arg><c>Rettung in schnellen Todte&sr;gefahren.</c></arg>
<hr>

<in>E</in>&sr; giebt Ursachen, die bey der voll-
kommensten Gesundheit, bey der besten
Fähigkeit noch lange fort zu leben,
plözlich die Leben&sr;operation unterbre-
chen und aufheben können, &2014; die ge-
waltsamen Tode&sr;ursachen. Sie vermin-
dern oder unschädlich machen zu kön-
nen, ist ein wichtiger Theil der Leben&sr;-
erhaltenden und verlängernden Kunst,
und ich werde hier noch da&sr; nöthige
darüber mittheilen.

E&sr; gehören dahin alle gewaltsame
Tode&sr;arten, die alle, entweder durch
mechanische Verletzungen, oder durch
organische Zerstöhrungen, bewirkt wer-
<pb="669"/>
den. Sie lassen sich alle unter drey
Klassen bringen. Entweder sie machen
die Leben&sr;organe unbrauchbar zu ihren
Verrichtungen, oder sie destruiren plöz-
lich die Leben&sr;kraft, (z. E. der Blitz, ein
heftiger Gemüth&sr;affect, die meisten
Gifte), oder sie nehmen plözlich die Le-
ben&sr;reize weg, ohne deren beständige
Einwirkung keine Leben&sr;äusserung ge-
schehen kann, (z. E. da&sr; Blut, die reine
Luft).

Die Hülfe dagegen ist zweyfach,
wir können sie verhüten, oder sie un-
schädlich machen, wenn sie schon ge-
wirkt haben.

Zuerst die Verhütung. Diese kann
sich unmöglich darauf beziehen, die Ur-
sachen alle von un&sr; abzuhalten, denn sie
sind so mit unserm Leben und besonder&sr;
mit manchen Leben&sr;beruf verwebt, daß
man da&sr; Leben selbst verlassen müßte,
um sie zu vermeiden. Aber wir können
unserm Körper selbst einen hohen Grad
von Immunität dagegen verschaffen, und
ihm gewisse Eigenschaften geben, wo-
<pb="670"/>
durch er in den Stand gesezt wird, von
jenen Ursachen, wenn sie auch ihm nahe
kommen, nicht oder nur wenig zu lei-
den. E&sr; giebt also eine objective und
subjective Kunst, Tode&sr;gefahren zu ver-
hüten, und die leztere ist e&sr;, in der sich
jeder Mensch eine gewisse Vollkommen-
heit zu verschaffen suchen sollte. Sie
gehört nach meiner Meynung nothwen-
dig zur Bildung und Erziehung de&sr; Men-
schen. Die Mittel sind sehr einfach:

1. Man suche seinem Körper die
möglichste Fertigkeit und Geschicklich-
keit in allen körperlichen Uebungen zu
verschaffen. Gehörige Kultur der kör-
perlichen Kräfte in Laufen, Klettern,
Voltigiren, Schwimmen, Gehen auf
schmalen Flächen u. dgl. schüzt au&sr;neh-
mend für den körperlichen Gefahren
dieser Art, und e&sr; würden unendlich
weniger Menschen ertrinken, stürzen
oder andern Schaden leiden, wenn diese
Au&sr;bildung gewöhnlicher wäre.
<pb="671"/>

2. Man bilde seinen Verstand au&sr;,
und berichtige die Erkenntniß über jene
schädlichen Potenzen, durch populäre
Physik und Naturwissenschaft. Dahin
gehört die Erkenntniß der Gifte (S. oben),
der Eigenschaften de&sr; Blitze&sr; und seiner
Vermeidung, de&sr; Nachtheil&sr; und der
Eigenschaften mephitischer Luftarten,
de&sr; Frost&sr; u. s. w. Ich müßte ein eigne&sr;
Buch schreiben, wenn ich dieß gehörig
au&sr;führen wollte, aber ich wünschte
sehr, daß e&sr; geschrieben und in Schu-
len benuzt würde.

3. Man gebe seinem Geist Furcht-
losigkeit, Stärke und philosophischen
Gleichmuth, und übe ihn in schneller
Fassung bey unerwarteten Ereignissen.
Dieß wird doppelten Nutzen haben.
E&sr; wird den physischen Schaden plözli-
cher und erschütternder Eindrücke ver-
hüten, und un&sr; bey plözlichen Gefah-
ren rettende Entschliessung geben.

4. Man verschaffe dem Körper einen
gehörigen Grad von pathologischer Ab-
härtung, gegen Frost und Hitze, Wech-
<pb="672"/>
sel derselben u. dgl. Wer mit diesen Ei-
genschaften au&sr;gerüstet ist, der wird in
unzähligen Fällen dem Tode trotzen
können, wo ein andrer unterliegt.

Nun aber die Rettung bey schon
wirklich existirender Tode&sr;gefahr! Wa&sr;
ist zu thun, wenn jemand ertrunken,
erhängt, erstickt, vom Blitz getroffen,
vergiftet u. s. w. ist? Hier giebt e&sr; Mit-
tel, wodurch man schon oft den ganz
tod scheinenden glücklich gerettet hat,
und dieß ist ein Theil der Medizin, den
jeder Mensch verstehen sollte, denn
jedem kann ein solcher Fall aufstossen,
und alle&sr; kommt auf die Geschwindig-
keit der Hülfe an. Bey einer so gefähr-
lichen Lage ist jeder Augenblick kostbar;
da&sr; einfachste Mittel, gleich angewendet,
kann mehr au&sr;richten, al&sr; eine halbe
Stunde nachher, die ganze Wei&sr;heit ei-
ne&sr; Ae&sr;kulap&sr;. Jeder Mensch, der zuerst
hinzu kommt, sollte e&sr; al&sr; Pflicht
ansehen, sogleich Hülfe anzuwenden,
und wohl bedenken, daß da&sr; Leben de&sr;
<cw>Ver-</cw>
<pb="673"/>
Verunglückten von einer Minute früher
oder später abhangen kann. <fn="*)">E&sr; war daher ein sehr glücklicher Gedanke de&sr;
Herrn D. <i>Struve</i> zu <i>Görliz</i>, diese Rettung&sr;mittel
zur bequemen Uebersicht in Tabellen zu bringen,
die in jeder Schule, Bauernschenke und ähnlichen
öffentlichen Orten aufgehängt seyn sollten. E&sr; sind
bi&sr; jezt <i>drey Noth- und Hülf&sr;tafeln</i> erschienen: 1.
<i>für Ertrunkene etc.</i> 2. <i>für Vergiftete, vom tollen
Hund gebißne etc.</i> 3. <i>Hebammentafel</i>. Jede ko-
stet 1 gl. 40 Stück 1 thlr.</fn>

E&sr; lassen sich die gewaltsamen To-
de&sr;arten, nach ihrer Behandlung, in
drey Klassen theilen.

<i>Die erste Klasse:</i> Erstickte (erhängte,
ertrunkene, in unreiner Luft umge-
kommene), vom Blitz erschlagene, in
todengleiche Ohnmacht versezte, und
ihre Behandlung. Hier sind folgende&sr;
die ersten und wirksamsten Hülfen:

1. Man beschleunige so schnell wie
möglich da&sr; Herau&sr;nehmen au&sr; dem
Wasser, da&sr; Abschneiden vom Strick,
genug die Entfernung der Tode&sr;ursa-
che. Dieß ist allein schon hinreichend,
<bs>U u</bs>
<pb="674"/>
den Unglücklichen zu retten, wenn e&sr;
bald geschieht, aber darinn wird e&sr; am
meisten versehen. Rettung&sr;anstalten hat
man nun endlich wohl an den meisten
Orten, aber man geht gewöhnlich so
langsam dabey zu Werke, daß man
mehr glauben sollte, e&sr; gehörten diese
Anstalten zur lezten Ehre eine&sr; Verun-
glückten, al&sr; zu Rettung seine&sr; Leben&sr;.
Daher bin ich überzeugt, daß bey Er-
trunkenen bessere <i>Findanstalten</i> oft mehr
werth wären, al&sr; alle Rettung&sr;anstal-
ten, <fn="*)"><i>Hamburg</i>, da&sr; schon in so manchen patriotischen
Einrichtungen zum Muster gedient hat, giebt
un&sr; auch hierinn ein nachahmung&sr;würdige&sr; Bey-
spiel, indem daselbst dieser Theil der Hülse zu
einer ausserordentlichen Vollkommenheit gebracht
ist. Ich empfehle, al&sr; da&sr; vollkommenste, wa&sr;
wir in der Art haben, jedem Arzt, jeder Poli-
zey, jedem Menschenfreund, nachfolgende&sr; Buch:
<i>Günther Geschichte und jetzige Einrichtung der
Hamburger Rettung&sr;anstalten, m. Kupfern, Ham-
burg bey Bohn</i>. 1796.</fn> und wenn man sieht, wie unge-
schickt und unwillig sich die Menschen
dabey benehmen, wa&sr; für abscheuliche
<pb="675"/>
Vorurtheile noch dabey herrschen, so
wundert e&sr; einen nicht mehr, daß in
Teutschland so wenig Verunglückte ge-
rettet werden, und ich beschwöre hier
alle Obrigkeiten, diesem wichtigsten
Theil der Rettung&sr;anstalt mehr Vollkom-
menheit zu geben, wohin ich auch die
Au&sr;rottung der Vorurtheile, <fn="*)">Dahin gehört die schändliche Furcht für dem
schimpflichen und unehrlichen, wa&sr; da&sr; Behand-
len eine&sr; solchen Verunglückten mit sich führe,
der teuflische Aberglauben mancher Fischer,
man dürfe vor Sonnenuntergang einen Ertrunke-
nen nicht au&sr;fischen, um dem Fischfang keinen
Schaden zu thun, oder, e&sr; müsse mancher Fluß
jährlich sein Opfer haben, und dergleichen Mey-
nungen mehr, die unter dem gemeinen Haufen
noch immer mehr, al&sr; man denkt, herrschen.</fn> der
Streitigkeiten über Jurisdiction, die Be-
lohnungen de&sr; Finden&sr;, und die Bestra-
fung jeder muthwilligen Verzögerung
rechne.

2. Man entkleide sogleich den Ver-
unglückten, und suche so geschwind
<bs>U u 2</bs>
<pb="676"/>
und so allgemein wie möglich Wärme
zu erwecken. Wärme ist der erste und
allgemeinste Leben&sr;reiz. Da&sr; nehmliche
Mittel, wa&sr; die Natur benuzt, um alle&sr;
Leben zuerst zu wecken, ist auch da&sr;
größte um eine zweyte Wiederbelebung
zu bewirken. Da&sr; beste dazu ist ein lau-
warme&sr; Bad; fehlt dieß, dann da&sr; Be-
decken mit warmen Sand, Asche, oder
dicken Decken und Betten, mit warmen
Steinen an verschiedenen Orten de&sr; Kör-
per&sr; applizirt. Ohne dieß Mittel wer-
den alle andere wenig au&sr;richten, und
e&sr; wäre besser, den Scheintodten blo&sr;
durchdringend zu erwärmen, al&sr; ihn,
wie so oft geschieht, mit Schröpfen,
Bürsten, Klystiren u. s. w. herum zu zie-
hen, und ihn zugleich vor Kälte erstar-
ren zu lassen.

3. Da&sr; Einblasen der Luft in die
Lungen folgt zunächst in Absicht der
Wichtigkeit, und kann so schön mit der
Wärme verbunden werden. Besser ist
e&sr; freylich, wenn e&sr; mit reiner dephlo-
gistisirter Luft, und durch Röhre und
<pb="677"/>
Blasebalg geschieht. Aber in der Ge-
schwindigkeit und um die kostbare Zeit
nicht zu verlieren, ist e&sr; genug, wenn
der erste beste seinen Athem in den
Mund de&sr; Unglücklichen bläst, so daß
er die Nase desselben dabey zuhält, und,
wenn er bemerkt daß die Rippen davon
au&sr;gedehnt werden, ein wenig inne
hält, und durch einen Gegendruck auf
die Gegend de&sr; Zwerchfell&sr;, auch durch
da&sr; gelinde Anziehen eine&sr; um den Leib
gezogenen Handtuche&sr;, die Luft wieder
au&sr;treibt, dann von neuem einbläset,
und diese&sr; künstliche Athemholen einige
Zeit fortsezt.

4. Man lasse von Zeit zu Zeit au&sr;
einer gewissen Höhe Tropfen von ei&sr;kal-
ten Wasser oder Wein auf die Herzgrube
fallen; dieß hat zuweilen den ersten
Anstoß zur Wiederbewegung de&sr; Her-
zen&sr; gegeben.

5. Man reibe und bürste Hände und
Fußsohlen, Unterleib, Rücken, man
reize empfindliche Theile de&sr; Körper&sr;,
Fußsohlen und Handflächen, durch Ste-
<pb="678"/>
chen, Schneiden und Auftröpfeln von
geschmolzenen Siegellak, Nase und
Schlund durch eine hineingebrachte Fe-
der, oder durch Vorhalten und auf die
Zunge tröpfeln de&sr; flüchtigen Salmiak-
geist&sr;, die Augen durch vorgehaltene&sr;
Licht, da&sr; Gehör (ein am längsten em-
pfindlich bleibender Sinn), durch star-
ke&sr; Schreyen, oder den Schall einer
Trompete, Pistole u. dgl.

6. Man blase Luft oder Tabak&sr;-
rauch (wozu zwey auf einander gesezte
hörnerne Tabak&sr;pfeifen dienen können)
in den Mastdarm, oder, wenn ein In-
strument bey der Hand ist, so spritze
man eine Abkochung von Tabak, Senf,
auch Wasser, mit Essig und Wein ver-
mischt, ein.

7. Sobald man einige Leben&sr;zeichen
bemerkt, so flöße man einen Löffel gu-
ten Wein ein, und wenn der Kranke
schluckt, so widerhole man dieß öfter.
Im Nothfall dient auch Branntwein, mit
zwey Drittheil Wasser vermischt.
<pb="679"/>

8. Bey denen vom Blitz getroffnen
ist auch noch da&sr; Erdbad zu empfehlen.
Man legt sie entweder mit dem offnen
Munde auf ein frisch aufgegrabene&sr;
Fleck Erde, oder man scharrt sie bi&sr; an
den Hal&sr; in frisch aufgegrabne Erde.

Werden diese einfachen Mittel, die
ein jeder Mensch anwenden kann, und
seinem in Tode&sr;gefahr schwebenden
Mitmenschen anwenden muß, bald an-
gewendet, so werden sie mehr helfen,
al&sr; eine halbe Stunde später der vollstän-
digste Kunstapparat, und wenigsten&sr;
wird dadurch die Zwischenzeit nicht
unbenuzt gelassen, und da&sr; schwache
Leben&sr;fünkgen am völligen Verlöschen
gehindert.

Zur <i>zweyten Klasse</i> der Verunglück-
ten gehören die <i>Erfrornen</i>. Sie verlan-
gen eine ganz andere Behandlung&sr;art.
Durch Wärme würde man sie tödten.
Hier ist weiter gar nicht&sr; zu thun, al&sr;
dieß: Man scharre sie entweder in
Schnee bi&sr; an den Kopf ein, oder setze
sie in ein Bad von dem kältesten Wasser
<pb="680"/>
wa&sr; man haben kann, und da&sr; nur eben
nicht gefroren ist. Hierinn erholt sich
da&sr; Leben von selbst, und sobald sich
wieder Leben&sr;äusserung zeigt, so flöße
man warmen Thee mit Wein ein, und
bringe den Kranken in ein Bett.

Die <i>dritte Klasse</i>: <i>Vergiftete</i>. Hier
besitzen wir zwey unschäzbare Mittel,
die auf jede&sr; Gift passen, die überall,
ohne alle Apotheke, zu haben sind, und
die gar keine medizinische Kenntniß
vorau&sr;setzen: <i>Milch</i> und <i>Oel</i>. Durch
diese beyden Mittel allein hat man sogar
die fürchterlichste aller Vergiftungen,
die <i>Arsenikvergiftung</i>, heilen können.
Sie erfüllen die beyden Hauptzwecke
der Kur, Au&sr;leerung und Umwicklung
oder Entkräftung de&sr; Gift&sr;. Man lasse
also in großer Menge, so viel al&sr; nur
der Kranke vermag, Milch trinken
(bricht er sie zum Theil wieder weg,
desto besser), und alle Viertelstunden
eine halbe Tasse Oel (e&sr; ist einerley, ob
e&sr; Lein- Mandel- Mohn- oder Baum-
öhl ist) nehmen. Weiß man gewiß,
<pb="681"/>
daß e&sr; Arsenik, Sublimat oder ein
andere&sr; Metallsalz war, so löse man
Seife in Wasser auf, und lasse diese trin-
ken. Dieß ist hinreichend, bi&sr; der Arzt
kommt, und wird ihn gar oft unnöthig
machen.
<hr>
<pb="682"/>
<hr>
<d3>XVIII.</d3>
<arg><c>Da&sr; Alter und seine gehörige
Behandlung.</c></arg>
<hr>

<in>D</in>a&sr; Alter, ohneracht e&sr; an sich die na-
türliche Folge de&sr; Leben&sr; und der An-
fang de&sr; Tode&sr; ist, kann doch selbst wie-
der ein Mittel werden, unsere Tage zu
verlängern. E&sr; vermehrt zwar nicht die
Kraft zu leben, aber e&sr; verzögert ihre
Verschwendung, und so kann man be-
haupten, der Mensch würde in der lez-
ten Periode seine&sr; Leben&sr;, in dem Zeit-
raum der schon verminderten Kraft, sei-
ne Laufbahn eher beschliessen, wenn er
nicht alt würde.
<pb="683"/>

Dieser etwa&sr; paradox scheinende
Satz wird durch folgende Erläuterungen
seine Bestätigung erhalten. Der Mensch
hat im Alter einen weit geringern Vor-
rath von Leben&sr;kraft, und weniger Fä-
higkeit sich zu restauriren. Lebte er
nun noch mit eben der Thätigkeit und
Lebhaftigkeit fort, al&sr; vorher, so würde
dieser Vorrath weit schneller erschöpft
seyn, und der Tod bald erfolgen. Nun
vermindert aber der Karacter de&sr; Alter&sr;
die natürliche Reizbarkeit und Empfind-
lichkeit, dadurch wird die Wirkung der
innern und äussern Reize, und folglich
die Kraftäusserung und Kraftverschwen-
dung auch vermindert, und so kann er
bey der geringern Consumtion mit die-
sem Kraftvorrath weit länger au&sr;kom-
men. Die Abnahme der Intension de&sr;
Leben&sr;prozesse&sr; mit dem Alter verlän-
gert also seine Dauer.

Eben diese verminderte Reizfähig-
keit vermindert aber auch die Wirkung
schädlicher Eindrücke und krankma-
chender Ursachen, z. E. der Gemüth&sr;-
<pb="684"/>
affecten, der Erhitzung u. s. w., sie er-
hält eine weit größere Gleichförmigkeit
und Ruhe in der innern Oeconomie,
und schüzt auf diese Weise den Körper
für manchen Krankheiten. Man be-
merkt sogar, daß au&sr; eben dieser Ursa-
che alte Leute weniger leicht von anste-
ckenden Krankheiten befallen werden,
al&sr; junge.

Dazu kommt nun noch selbst die
Gewohnheit zu leben, die unstreitig in
den lezten Tagen mit zur Erhaltung de&sr;
Leben&sr; beyträgt. Eine animalische Ope-
ration, die man so lange immer in der-
selben Ordnung und Succession fortge-
sezt hat, wird zulezt so gewöhnlich, daß
sie noch durch Habitu&sr; fortdauert, wenn
auch andere Ursachen zu wirken aufhö-
ren. Zum Erstaunen ist e&sr; oft, wie sich
die größte Alter&sr;schwäche noch immer
einige Zeit erhält, wenn nur alle&sr; in sei-
ner gewohnten Ordnung und Folge
bleibt. Der geistige Mensch ist wirklich
zuweilen schon gestorben, aber der ve-
getative, die Menschenpflanze, lebt
<pb="685"/>
noch einige Zeit fort, wozu freylich
we# weniger gehört. Diese Leben&sr;ge-
wohnheit verursacht auch, daß der
Mensch, je älter er wird, desto lieber
lebt.

Wird nun vollend&sr; da&sr; Alter gehö-
rig behandelt und unterstüzt, so kann
e&sr; noch mehr zum Verlängerung&sr;mittel
de&sr; Leben&sr; benuzt werden, und da dieß
einige Abweichungen von den allgemei-
nen Gesetzen erfodert, so halte ich&sr; für
nothwendig, hier die dazu gehörigen
Regeln mitzutheilen.

Die Hauptideen der Behandlung
müssen diese seyn: Man muß die immer
zunehmende Trockenheit und Steifigkeit
der Fasern (die zulezt den Stillestand
verursacht) vermindern und erweichen.
Man muß die Restauration de&sr; Verlohr-
nen, und die Ernährung möglichst er-
leichtern. Man muß dem Körper etwa&sr;
stärkere Reize geben, weil die natürliche
Reizfähigkeit so sehr vermindert ist;
und man muß die Absonderungen der
verdorbenen Theilchen unterstützen, die
<pb="686"/>
im Alter so unvollkommen ist, und jene
Unreinigkeit der Säfte nach sich zieht,
welche auch den Tod beschleunigt.

Hierauf gründen sich folgende Re-
geln:

1. Im Alter fehlt die natürliche
Wärme. Man suche sie daher von aussen
möglichst zu unterhalten und zu ver-
mehren; daher warme Kleidung, warme
Stuben, warme Betten, erwärmende
Nahrung, auch, wenn e&sr; thunlich ist,
der Uebergang in ein wärmere&sr; Clima,
sehr Leben&sr;verlängernd sind.

2. Die Nahrung sey leichtverdau-
lich, mehr flüssig al&sr; fest, concentrirt
nahrhaft, und dabey stärker reizend, al&sr;
in den frühern Perioden rathsam war.
Daher sind warme und gewürzte Kraft-
suppen den Alten so heilsam, auch
zarte, recht mürbe gebratene Fleisch-
speisen, nahrhafte Vegetabilien, ein gu-
te&sr; nahrhafte&sr; Bier, und vor allen ein
öhligter edler Wein, ohne Säure, ohne
erdigte und phlegmatische Theile, z. E.
alter Spanischer Wein, Tokayer, Cyper,
<pb="687"/>
Kapwein. Ein solcher Wein ist einer der
schönsten und passendsten Leben&sr;reize
für Alte, er erhizt nicht, sondern nährt
und stärkt sie, er ist die Milch der Alten.

3. Laue Bäder sind äusserst passend,
al&sr; ein&sr; der schönsten Mittel, die natür-
liche Wärme zu mehren, die Absonde-
rungen, besonder&sr; der Haut, zu beför-
dern, und die Trockenheit und Steifig-
keit de&sr; Ganzen zu vermindern. Sie
entsprechen also fast allen Bedürfnissen
dieser Periode.

4. Man vermeide alle starke Au&sr;lee-
rungen, z. E. Aderlässe (wenn sie nicht
durch besondere Umstände angezeigt
werden), starke Purganzen, Erhitzung
bi&sr; zum Schweiße, den Beyschlaf u. s. w.
Sie erschöpfen die wenige Kraft, und
vermehren die Trockenheit.

5. Man gewöhne sich mit zuneh-
mendem Alter immer mehr an eine ge-
wisse Ordnung in allen Leben&sr;verrich-
tungen. Da&sr; Essen und Trinken, der
Schlaf, die Bewegung und Ruhe, die
Au&sr;leerungen, die Beschäftigungen müs-
<pb="688"/>
sen ihre bestimmte Zeit und Succession
haben und behalten. Eine solche me-
chanische Ordnung und Gewohnheit de&sr;
Leben&sr; vermag au&sr;nehmend zur Ver-
längerung desselben in dieser Periode
beyzutragen.

6. Der Körper muß zwar auch Be-
wegung haben, aber ja keine angreifen-
de oder erschöpfende, am besten eine
mehr passive, z. E. da&sr; Fahren, und da&sr;
öftere Reiben der ganzen Haut, wozu
man sich mit vielem Nutzen wohlrie-
chender und stärkender Salben bedienen
kann, um die Steifigkeit zu mindern,
und die Haut weich zu erhalten. &2014; Vor-
züglich müssen heftige körperliche Er-
schütterungen vermieden werden. Sie
legen gewöhnlich den ersten Grund zum
Tode.

7. Angenehme Stimmungen und
Beschäftigungen der Seele sind hier von
ungemeinem Nutzen. Nur keine star-
ken oder erschütternden Leidenschaften,
welche im Alter auf der Stelle tödlich
seyn können. Am heilsamsten ist die
<cw>Hei-</cw>
<pb="689"/>
Heiterkeit und Zufriedenheit de&sr; Ge-
müth&sr;, welche durch den Genuß häu&sr;-
licher Glückseligkeit, durch einen fro-
hen Rückblick in ein nicht umsonst ver-
lebte&sr; Leben, und durch eine heitere
Au&sr;sicht in die Zukunft, auch jenseit&sr;
de&sr; Grabe&sr;, erzeugt wird. Auch ist die
Gemüth&sr;stimmung für Alte sehr passend
und heilsam, die der Umgang mit Kin-
dern und jungen Leuten hervorbringt;
ihre unschuldigen Spiele, ihre jugend-
lichen Einfälle, haben gleichsam etwa&sr;
Verjüngende&sr;. In&sr;besondere ist Hof-
nung und Verlängerung der Au&sr;sichten
in&sr; Leben ein herrliche&sr; Hülf&sr;mittel.
Neue Vorsätze, neue Plane und Unter-
nehmungen (die freylich nicht&sr; gefähr-
liche&sr; oder beunruhigende&sr; haben müs-
sen), genug, die Mittel, da&sr; Leben in
der Phantasie weiter hinau&sr; zu setzen,
können selbst zur physischen Verlänge-
rung desselben etwa&sr; beytragen. Auch
finden wir, daß die Alten gleichsam
durch einen innern Instinkt dazu getrie-
ben werden. Sie fangen an Häuser zu
<bs>X x</bs>
<pb="690"/>
bauen, Gärten anzulegen u. dgl., und
scheinen in dieser kleinen Selbsttäu-
schung, wodurch sie sich da&sr; Leben
gleichsam zu assecuriren meynen, unge-
mein viel Wohlbehagen zu finden.
<hr>
<pb="691"/>
<hr>
<d3>XIX.</d3>
<arg><c><g>Kultur</g>
der geistigen und körperlichen Kräfte.</c></arg>
<hr>

<in>N</in>ur durch Kultur wird der Mensch
vollkommen. Sowohl die geistige al&sr;
physische Natur desselben muß einen
gewissen Grad von Entwicklung, Verfei-
nerung und Veredlung erhalten, wenn
er die Vorzüge der Menschennatur ge-
niessen soll. Ein roher unkultivirter
Mensch ist noch gar kein Mensch, er ist
nur ein Menschenthier, welche&sr; zwar
die Anlage hat, Mensch zu werden, aber,
so lange diese Anlage durch Kultur nicht
entwickelt ist, weder im Physischen
noch Moralischen sich über die Klasse der
ihm gleich stehenden Thiere erhebt.
<bs>X x 2</bs>
<pb="692"/>
Da&sr; ganze Wesentliche de&sr; Menschen ist
seine Vervollkommung&sr;fähigkeit, und
alle&sr; ist in seiner Organisation darauf be-
rechnet, nicht&sr; zu seyn, und alle&sr; zu
werden.

Höchstmerkwürdig ist der Einfluß,
den die Kultur auch auf die Vervollkom-
mung de&sr; Physischen und eben auf Ver-
längerung de&sr; Leben&sr; hat. Gewöhnlich
glaubt man, alle Kultur schwäche und
verkürze da&sr; physische Leben. Aber dieß
gilt nur von dem Extrem, der <i>Hyper-
kultur</i> (die den Menschen zu sehr verfei-
nert und verzärtelt), diese ist eben so
schädlich und unnatürlich, al&sr; da&sr; an-
dere Extrem, die <i>Unkultur</i> (wenn die An-
lagen de&sr; Menschen nicht oder zu wenig
entwickelt werden); beyde&sr; verkürzt
da&sr; Leben. Sowohl der verzärtelte, zu
sinnlich oder geistig lebende, Mensch,
al&sr; auch der rohe Wilde, erreichen bey-
de nicht da&sr; Ziel de&sr; Leben&sr;, dessen der
Mensch fähig ist. Hingegen ein gehöri-
ger und zweckmäsiger Grad von geisti-
ger und körperlicher Kultur, hauptsäch-
<pb="693"/>
lich die harmonische Au&sr;bildung al-
ler Kräfte, ist, wie schon oben
gezeigt worden, durchau&sr; erfoderlich,
wenn der Mensch auch im Physischen
und in der Leben&sr;dauer die Vorzüge
für dem Thier erhalten soll, deren er fä-
hig ist.

E&sr; ist wohl der Mühe werth, den
Einfluß der wahren Kultur auf Verlän-
gerung de&sr; Leben&sr; etwa&sr; genauer zu
entwickeln, und sie dadurch von der
falschen desto mehr zu unterscheiden.
Sie wirkt folgendergestalt zum langen
Leben:

Sie entwickelt die Organe vollkom-
men, und bewirkt folglich ein reichere&sr;,
genußvollere&sr; Leben und eine reichere
Restauration. Wie viele Restauration&sr;-
mittel hat ein Mensch mit gebildetem
Geiste, welche dem rohen fehlen!

Sie macht die ganze Textur de&sr; Kör-
per&sr; etwa&sr; zarter und weicher, und ver-
<pb="694"/>
mindert also die zu große Härte,
welche der Länge de&sr; Leben&sr; hinder-
lich ist.

Sie schüzt un&sr; für zerstörenden und
Leben&sr;verkürzenden Ursachen, die dem
Wilden viel von seinem Leben rauben,
z. E. Frost, Hitze, Witterung&sr;einflüsse,
Hunger, giftige und schädliche Substan-
zen u. dgl.

Sie lehrt un&sr;, Krankheiten und Ge-
brechen heilen, und die Kräfte der Na-
tur zur Verbesserung der Gesundheit an-
wenden.

Sie mäsigt und regulirt da&sr;&2019; Leiden-
schaftliche, da&sr; blo&sr; Thierische in un&sr;
durch Vernunft und moralische Bildung,
lehrt un&sr; Unglück, Beleidigungen u. dgl.
gelassen ertragen, und masigt dadurch
die zu gewaltsame und heftige Leben&sr;-
consumtion, die un&sr; bald aufreiben
würde.
<pb="695"/>

Sie bildet gesellschaftliche und Staa-
tenverbindungen, wodurch gegenseitige
Hülfe, Polizey, Gesetze, möglich wer-
den, die mittelbar auch auf Erhaltung
de&sr; Leben&sr; wirken.

Sie lehrt endlich eine Menge Be-
quemlichkeiten und Erleichterung&sr;mit-
tel de&sr; Leben&sr;, die zwar in der Jugend
weniger nöthig sind, aber desto mehr
im Alter zu gute kommen. Die durch
Kochkunst verfeinerte Nahrung, die
durch künstliche Hülfen erleichterte Be-
wegung, die vollkommnere Erholung
und Ruhe u. s. w., sind alle&sr; Vortheile,
wodurch ein kultivirter Mensch sein Le-
ben im Alter weit länger erhalten kann,
al&sr; ein Mensch im rohen Naturzu-
stande.

Hierau&sr; erhellt auch schon, welcher
Grad und welche Art der Kultur nöthig
ist, wenn sie Leben&sr;verlängernd seyn
soll. Nur die ist e&sr;, die zwar im Physi-
schen sowohl, al&sr; Geistigen, die mög-
<pb="696"/>
lichste Au&sr;bildung unsrer Kräfte zum
Zweck, aber dabey immer da&sr; höhere
moralische Gesez zur Regel hat, worauf
im Menschen alle&sr; bezogen werden
muß, wenn e&sr; gut, zweckmäsig und
wahrhaft wohlthätig seyn soll.
<hr>
<hr>
<back>Jena., gedruckt bey Gotthold Ludwig Fiedler.</back>
<hr>
<pb>
<pb>
<pb>
