<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b>Deutsche&sr; Leben.</b>
Eine Sammlung geschlossener Schilderungen
au&sr; der
<b>deutschen Geschichte</b>
mit besonderer Berücksichtigung der Culturgeschichte und der Beziehungen zur
Gegenwart.
<g>Erster Band</g>.
<b>Die deutsche Trachten- und Modenwelt.</b>
<hr>
<b>Leipzig,</b>
<g>Verlag von Gustav Mayer</g>.
1858.</front>
<pb>
<front><b>Die deutsche
Trachten- und Modenwelt.</b>
<g>Ein Beitrag</g>
zur
<b>deutschen Culturgeschichte.</b>
Von
<b>Jacob Falke,</b>
fürstl. Liechtensteinischem Bibliothekar in Wien.
<b><g>Zweiter Theil</g>.</b>
Die Neuzeit.
<hr>
<b>Leipzig,</b>
<g>Verlag von Gustav Mayer</g>.
1858.</front>
<pb>
<pb>
<con><c><b><g>Uebersicht</g>.</b></c>
<hr>
<c><b>Dritte&sr; Buch.
Die Neuzeit.</b></c>
Seite
<g>Erste&sr; Kapitel</g>. Die Reformation an Haupt und Gliedern.
1500&2014;1550 _ _ 1
<g>Zweite&sr; Kapitel</g>. Die Reaction und die spanische Tracht.
1550&2014;1600 _ _ 81
<g>Dritte&sr; Kapitel</g>. Der Naturali&sr;mu&sr; und da&sr; Stutzerthum de&sr;
dreißigjährigen Krieg&sr;. 1600&2014;1650 _ _ 168
<g>Vierte&sr; Kapitel</g>. Die Staat&sr;perrücke und die absolute Herrschaft
der französischen Mode. 1650&2014;1720 _ _ 213
<g>Fünfte&sr; Kapitel</g>. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.
1720&2014;1805 _ _ 263</con>
<hr>
<pb>
<pb>
<d1><b>Dritte&sr; Buch.
<g>Die Neuzeit</g>.</b></d1>
<d2><b>Erste&sr; Kapitel.</b>
<g>Die Reformation an Haupt und Gliedern</g>.
1500&2014;1550.</d2>

Nunmehr angekommen auf dem großen Wendepunkt der
Geschichte, wo mit dem Entwicklung&sr;au&sr;gange der modernen
Ideen auch die moderne Tracht ihren Anfang nimmt, Schritt vor
Schritt, aller Launen der Mode ungeachtet, mit ihrem eigenen
Charakter den der Geschichte begleitend, da möchte e&sr; nicht un-
angemessen erscheinen, einen flüchtigen Blick zurückzuwerfen auf
die Vergangenheit und da&sr; Werden au&sr; den Urformen, die Höhe
und Blüthe, sowie die vielgestaltige Entartung raschen Laufe&sr;
zu überfliegen. Wenn wir un&sr; au&sr; dem Vergleich der Entwick-
lung mit dem Gewordenen den Standpunkt klar machen, auf
welchem da&sr; Costüm an der scharfen Scheide zwischen dem Mit-
telalter und der Neuzeit sich befindet, so werden wir e&sr; dann
leichter den Weg durch die letzten Jahrhunderte herabführen kön-
nen, bi&sr; wir schließlich die Verbindung mit der Gegenwart her-
gestellt haben.

Tausendjährig war der Kampf gewesen, den die alte nationale
Tracht der Deutschen mit dem römischen Costüm zu führen gehabt
hatte. Endlich war er mit dem Beginn de&sr; neuen Jahrtausend&sr;
vollendet, doch schien nicht der Sieg auf nationaler Seite zu lie-
gen. Gleichwie damal&sr; im ganzen christlichen Abendlande, nicht
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>II.</aq> 1</bs>
<pb="2"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
in Deutschland allein, die lateinische Sprache zur Schriftsprache
geworden war, wie die humanistisch-antike Bildung auf den
Pfaden, die ihr da&sr; Christenthum geebnet hatte, sich aller nach
Civilisation strebenden Classen der Gesellschaft wenigsten&sr; äußer-
lich bemächtigt hatte, so war auch in gewissem Sinne die äußere
Erscheinung dieser Welt eine griechisch-römische geworden. Aber
freilich nur in gewissem Sinne: denn e&sr; waren nur die todten
Formen, der antike Geist war au&sr; ihnen gewichen. Ueber den
kurzen und engen deutschen Rock hatte die lange und weite, fal-
tig gegürtete Tunica den Sieg davon getragen: sie war bei
Mann und Frau da&sr; Hauptkleid geworden. Der Mantel, von
hinten herumgelegt und vorn auf der Brust mit einer Agraffe
befestigt, glich dem Pallium. Die langen deutschen Locken waren
gefallen; der deutsche Kopf trug nach römischer Sitte da&sr; &201E;schön
gekürzte&201C; Haar und zeigte ein völlig bartlose&sr; Gesicht. Aber diese
Erscheinung war weit davon entfernt, den befriedigenden Ein-
druck plastischer Schönheit zu machen wie griechisch-römische Ge-
stalten; Stoff und Schnitt und der prunkende, aber roh geformte
Goldbesatz verhinderten in gleicher Weise Größe und Würde wie
Reiz und Anmuth. Die Menschen verstanden e&sr; noch nicht, sich
zu tragen und die Schönheit der Gewandung oder de&sr; Wuchse&sr;
gefällig in&sr; Licht treten zu lassen.

In der Zeit der Ottonen schien durch den Einfluß der ita-
lischen Adelheid und der griechischen Theophanie, sowie durch
den Cultu&sr; de&sr; jungen Otto <aq>III.</aq> für da&sr; classische Rom die
Herrschaft antiker Civilisation fest begründet zu werden, aber
kaum ist sie auf diesem Punkte angekommen, wo sie befruchtend
zu wirken beginnt, so schießt au&sr; der innigeren Verschmelzung
der germanischen und antik-christlichen Elemente da&sr; neue, selbst-
eigene Leben der mittelalterlichen Welt in Jugendfrische und zu
originaler Schönheit empor. Die Kunst wie die Poesie streifen
da&sr; classische Element ab und umbilden die neue und eigenthüm-
liche Ideenwelt, den neuen Geist mit neuen Formen. So ent-
äußert sich auch da&sr; Costüm de&sr; römischen Scheine&sr;. Zwar ist
e&sr; die alte Tunica, welche den Mann und die Frau bedeckt, und
<pb="3"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
derselbe Mantel, da&sr; Pallium, legt sich um die Schultern. Aber
beide wandeln sich fast unscheinbar und dennoch so gründlich in
Physiognomie und Charakter um, wie e&sr; nur immer der Schritt
von der Natur, um nicht zu sagen von der Barbarei, zur Civilisa-
tion, der Schritt von der Roheit zu geläuterter Form vermag.
Indem sich die Tunica, die obere wie die untere, am Oberkörper
und an den Hüften bei beiden Geschlechtern verengt, nach unten
aber sich verlängert und erweitert, indem der Mantel Schnitt und
mäßige Weite gewinnt und zugleich die weiche Wolle an die
Stelle der harten Leinwand tritt, ist e&sr; erst möglich, daß der
schlanke Wuch&sr; der Frauen und die kräftigen Formen der Män-
ner in gleicher Weise wie ein edler fließender Faltenwurf die
menschliche Gestalt al&sr; den schönsten Vorwurf de&sr; plastischen
Künstler&sr; erkennen lassen. Solche Umwandlung geschah im Zeit-
alter der Minnepoesie und de&sr; Frauencultu&sr;. Zugleich verach-
tete der Mann da&sr; kurze Haar al&sr; knechtisch, und die Frau warf
die nonnenhaft ernsten, verhüllenden Kopftücher und Hauben
weg, und die einen wie die andern ließen nun in sanft welliger
Lockenfülle da&sr; Haar herabfallen, die Frauen in ungehindertem
Wuch&sr; über Rücken und Schultern, die Männer in gemäßigter
Länge.

So blieb e&sr; noch da&sr; ganze dreizehnte Jahrhundert hin-
durch. Al&sr; aber im vierzehnten der Geist de&sr; Mittelalter&sr; zu
sinken begann und mit wachsender Sittenlosigkeit und Auflösung
der bi&sr;herigen Ideen die Entartung eintrat, da führte auch in
der Tracht derselbe Drang, welcher früher die Roheit in Schön-
heit verändert hatte, jetzt in&sr; Uebermaß gesteigert, zur Unschön-
heit, Unnatur, zum Unsinn und zur Schamlosigkeit. Die stei-
gende Neigung zur Verengung und Verkürzung verwandelte die
lange anschmiegende Tunica in den wider den Anstand verkürzten
und wider alle Bequemlichkeit verengten Scheckenrock oder Lend-
ner und endlich gar in die nur zur Hüfte reichende Jacke. Die-
selbe Ursache, die Sucht der Verengung, hatte noch eine andere
Folge, welche die Tunica im eigentlichsten Wesen veränderte und
sie der Grundform nach mit einem Schlage in den modernen
<bs>1*</bs>
<pb="4"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Rock verwandelte. Diese&sr; Kleidung&sr;stück hatte in seiner alten
und ursprünglichen Form durch Ueberwerfen über den Kopf an-
gelegt werden müssen, die zunehmende Enge machte da&sr; am
Ende unmöglich. Nachdem man eine Zeit lang durch Einschnitte
vorn von oben und unten her vergeblich dem Uebel abzuhelfen ge-
sucht hatte, schnitt man da&sr; Kleid auf in seiner ganzen Länge herab,
so daß e&sr; nun im buchstäblicheren Sinne <g>angezogen</g> werden
konnte. Der Knopfbesatz, der den Schnitt begleitete, that ohne-
hin der Enge Vorschub. Auch die obere Tunica, der spätere
Trappert und die Schaube, obwohl sie sich al&sr; Vertreterin de&sr;
Mantel&sr; fast durchgängig in größerer Weite und Länge hielt,
wurde ganz in derselben Weise au&sr; dem Ueberwurf in den An-
zug verwandelt. Doch wurde für sie diese Form erst an der
Grenze de&sr; Mittelalter&sr; gegen da&sr; Jahr 1500 allgemein.

Mit der allmähligen Verkürzung und Verengung der Tunica
oder de&sr; Rocke&sr; bi&sr; zur Jacke steht die Entwicklung de&sr; Bein-
kleide&sr; in nothwendigem Zusammenhang. Wenn wir al&sr; die
allgemeinere Form für die früheren Jahrhunderte de&sr; Mittel-
alter&sr; die der s. g. Bruche annehmen, d. h. der langen, die gan-
zen Beine deckenden Strümpfe, in welche von oben her eine den
Unterleib schützende Leinwandhose hineingesteckt wurde, so mußte
diese Art doch völlig verschwinden, al&sr; sich der Rock in so bedeu-
tender Weise verkürzte. In der That haben wir auch erfahren,
daß diese&sr; in der Mitte de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr; bei jener Um-
änderung gleichzeitig geschah. Damal&sr; wurde da&sr; lange, von
der Hüfte bi&sr; zur Zehe in <g>einem</g> Stück herabreichende Beinkleid
zur allgemeinen Tracht in der ganzen vornehmen und bürgerli-
chen Welt. Wie wir gesehen haben, schrumpfte der Rock bi&sr; zur
Jacke zusammen. Um die Hüfte herum wurde nun da&sr; Beinkleid
ring&sr; mit Nesteln an dieselbe befestigt. So war die Form noch
um 1500. Beinkleid und Jacke lagen damal&sr; wie angegossen in
lästigster Enge jedem Gliede an, soweit nicht die keimende Mode
der Aufschlitzung schon am Arme ihren Einfluß anzukündigen
begann. E&sr; läßt sich nicht sagen, daß der Anstand dabei völlig
gewahrt worden wäre und um so weniger, al&sr; Hal&sr; und Schul-
<pb="5"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
tern und ein gut Theil von Brust und Rücken von Leuten jeden
Stande&sr; nackt getragen wurden, und statt der Schaube nur zu
häufig da&sr; kurze Mäntelchen, kaum die eine Achsel und den hal-
ben Rücken bedeckend, zwecklo&sr; und luftig umherflatterte. Ueber
den blanken Nacken und die bloßen Schultern wallte da&sr; lange,
fein gekräuselte Haar herab in weit größerer Länge al&sr; in der
Blüthezeit de&sr; Mittelalter&sr;, so daß der Bart noch weniger auf
irgend eine Pflege oder Berücksichtigung Ansprüche erheben
durfte. Bi&sr; gegen den Au&sr;gang de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr;
sind noch alle modischen Gesichter glatt. An der Kopfbedeckung
hingegen wie an den Füßen suchen sich bereit&sr; die neuen For-
men in Gestalt der Barette und der breitgeschnäbelten Schuhe
geltend zu machen, obwohl nicht ohne noch auf bedeutenden Wi-
derstand zu stoßen. Denn die bunte Mannigfaltigkeit de&sr; funf-
zehnten Jahrhundert&sr;, die Regellosigkeit und Regelwidrigkeit in
Form und Farbe, erscheint am Au&sr;gang desselben noch in voller
üppiger Blüthe; wa&sr; wir so eben angegeben haben, ist nur die
allgemeine Grundgestalt, an welcher und um welche die seltsame
Eitelkeit und die unfaßbare Phantastik diese&sr; Geschlecht&sr; ein
tolle&sr; Spiel treibt.

Fast noch mehr tritt da&sr; an der Frauenkleidung hervor.
Schon seit der Mitte de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr; sind die freien
Locken verschwunden; da&sr; aufgelösete, über Schultern und Rücken
herabwallende Haar mußte sich in Zöpfe flechten, aufbinden und
unter eine mannichfach wechselnde Menge von Hauben der aben-
teuerlichsten und unbequemsten Gestalten mit lang wehenden
Schleiern verbergen lassen. Da&sr; Frauenhaar war gänzlich un-
frei geworden; wo e&sr; widerspenstig an Schläfen und Stirn her-
vorlugte, wurde e&sr; wegrasirt oder abgebrannt. Ebenso unfaßbar
im Charakter wie die bizarren Hauben ist die übrige weibliche
Kleidung; man sieht ihr die Auflösung an: Maß, Form, Scham
und Zucht sind mit einander verschwunden, aller Halt verloren.
Gleich der männlichen hatte sie den Höhepunkt der Schönheit im
dreizehnten Jahrhundert erreicht; im vierzehnten geht sie rück-
wärt&sr; und wird bald zum Zerrbild. Die Enge am Oberkörper
<pb="6"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
wird bi&sr; zur Unnatur fortgesetzt, die Taille rückt großen Theil&sr;
bi&sr; hart unter die Brüste, die übermäßigen Schleppen hindern
die Bewegung, die Aermel verlängern und erweitern sich in&sr;
Ungemessene, und die wachsende Decolletirung legt Brust und
Rücken bloß bi&sr; hinab zum Gürtel. Daneben blühen die Thor-
heiten der flatternden Zattel, der klingenden Schellen, der Schna-
belschuhe und der klappernden Pantoffel.

Im Wesentlichen herrscht dieser Zustand noch auf der
Scheide de&sr; funfzehnten und sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr;. Wa&sr;
noth thut, ist leicht zu bemerken: Maßhaltigkeit und Zucht,
ästhetische wie moralische; der Leichtfertigkeit, der unbequemen
Enge, den lästigen und widersinnigen Moden mußte größerer
Anstand, Freiheit der Bewegung und eine gewisse Vernunft-
mäßigkeit in festen, faßbaren Formen entgegentreten. Freiheit
und Charakter waren e&sr;, wa&sr; in die zerfahrene Welt der Trach-
ten und Moden einkehren mußte, grade wie im Uebrigen die
abendländische Welt einer ähnlichen Regeneration bedurfte. Mit
dem Au&sr;sterben de&sr; mittelalterlichen Geiste&sr; war ihr der Boden
unter den Füßen verschwunden, und der verlorne Halt mußte ihr
wiedergegeben werden.

E&sr; vereinigten sich gar viele Momente um die angegebene
Zeit, diese&sr; Resultat herbeizuführen. Hier genügt e&sr;, den ge-
waltigen Umschwung anzudeuten, in dessen Strömung da&sr; Costüm
hineingezogen wurde. Von der allgemeinen Erschütterung und
Umwandlung blieb kein Stand, keine Leben&sr;sphäre, keine Thä-
tigkeit unergriffen: Fürsten und Adel wie Kaiser und Reich,
Städter und Bauer, der Gelehrte, der Geistliche und da&sr; Waf-
fenhandwerk, Handel, Gewerbe und Kunst &2014; sie alle wurden in
gleicher Weise mitgerissen und tragen fortan die deutlichen Spu-
ren der neuen Zeit.

Mit dem Verfall de&sr; Lehn&sr;wesen&sr;, der Turniere, der He-
raldik waren dem Ritterthum die Leben&sr;bedingungen abgeschnit-
ten, und so trat der alte Adel seine politischen und socialen Vor-
rechte einerseit&sr; den Fürsten, andrerseit&sr; dem dritten Stand ab.
Damit lockert sich auch social die strenge Gliederung der alten
<pb="7"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
Stände, an deren Stelle der Rang und eine fast willkürlich er-
scheinende Classificirung tritt, wie sie in den Luxu&sr;gesetzen be-
obachtet wird. Nicht einmal Wehr und Waffen konnte sich der
Adel vorbehalten. Obwohl er Anfang&sr; sich erst recht durch Dicke
und Undurchdringlichkeit der Rüstung zu schützen suchte, konnte
er doch so wenig dem Feuerrohr widerstehen, da&sr; ihn fällte, be-
vor er seinem Mann da&sr; Weiße im Auge sah, wie den geschlosse-
nen oder leicht beweglichen Gliedern der Land&sr;knechte. Da&sr;
Fußvolk übt jetzt die Entscheidung der Schlachten; der Ritter
kann seinen Harnisch al&sr; Erinnerung in der Väter Hallen auf-
hängen, statt der adligen Lanze den gemeinen Spieß ergreifen
und sich al&sr; Gleicher in die Reihen de&sr; Fußvolk&sr; stellen.

In dem politischen Umschwunge trugen die Fürsten den
Prei&sr; davon. Durch da&sr; Sinken de&sr; Adel&sr; nicht bloß von einem
Gegner befreit, sondern positiv an Macht gewachsen, bald durch
die Secularisation geistlicher Güter verstärkt, durch die öffentliche
Meinung gehoben und durch die Religion befestigt, errangen sie
die völlige Lande&sr;hoheit und legten den Grund zu der unum-
schränkten Gewalt, welcher die nächsten Jahrhunderte zustrebten.
Ihnen gegenüber verloren Kaiser und Reich und wie der Adel,
so auch die freien Städte.

Nach unten hin wurde die Umwandlung der Dinge mehr
socialer oder social politischer Natur bi&sr; auf den Bauer herab,
der, hier bedrückt, dort übermüthig, hier darbend, dort reich und
üppig, eine Zeit lang durch die Gährung au&sr; dem Grunde an
die Oberfläche geschleudert wurde. Dann versank er wieder in
die Tiefe, denn seine Zeit war noch nicht gekommen, wo er mit
feststehender Bedeutung al&sr; ein nothwendige&sr; und in seinem
Werthe erkannte&sr; Glied in die politische Ordnung der mensch-
lichen Gesellschaft eingereiht werden sollte.

In der ganzen Welt de&sr; Bürgerthum&sr;, in der gelehrten wie
ungelehrten, in Handel und Gewerbe und bei den gebietenden
Herren dürfte kaum eine Sphäre zu finden sein, die nicht auch
ohne die religiöse Erschütterung von der Bewegung mächtig
ergriffen gewesen wäre. Abgesehen von der Aufregung der Ge-
<pb="8"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
müther, welche da&sr; Neue, Wunderbare und Unerhörte immer
hervorbringt, hatten die großen Entdeckungen zur See und in
deren Folge die veränderten Verkehr&sr;strömungen den Kaufmann
in neue Bahnen gelenkt, wa&sr; durch wachsenden Reichthum, durch
Vermehrung seine&sr; Ansehn&sr;, durch die leichtere Zugänglichkeit
dieser oder jener fremden Produkte, sowie durch vergrößerten Ab-
satz auf da&sr; Gewerbe und die arbeitenden Classen seinen noth-
wendigen Rückschlag äußerte.

Im Handwerk verursachte zudem bei Bevorzugung der
Technik der veränderte Kunstgeschmack mehr, al&sr; man glauben
möchte, lebhafte Aufregung. Denn damal&sr; galt eine Arbeit,
wenn sie fertig war, damit noch nicht für abgethan, sondern wie
sie unter den Händen ihre&sr; Meister&sr; gedieh und der Vollendung
entgegen ging, wuch&sr; sie ihm an&sr; Herz und empfing in Form
und Zierrath die bleibenden Zeichen seiner Liebe und bewahrte
sein Interesse. Fabrikmäßige Massenarbeit kannte man nicht;
jede&sr; einzelne Erzeugniß, da&sr; nur im geringsten irgend ein
Schönheit&sr;interesse erwecken konnte, erhielt größere Individua-
lität, gewissermaßen eine individuelle Physiognomie. Bi&sr; in
den Anfang de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; hatte man in der
alten deutschen Weise fortgearbeitet, in dem reichen, blühenden
Stil der späteren Gothik, der grade auf dem Gebiet de&sr; Kunst-
gewerbe&sr; für die Kirche wie für da&sr; Hau&sr; in Holz, Metall,
Stein und Thon so bewunderung&sr;würdige Erzeugnisse hervor-
gebracht hat. Nun drang der italienische Geschmack, die in freier
Weise wieder aufgelebte Antike über die Alpen, und wa&sr; bi&sr;her
für schön gegolten, wa&sr; au&sr; dem deutschen Herzen entsprungen
und mit deutscher Liebe und Hingebung au&sr;geführt war, da&sr;
sollte nun häßlich, roh, barbarisch, da&sr; sollte <g>gothisch</g> sein in
der italienischen Bedeutung de&sr; Wort&sr;. Kein Wunder, daß der
Handwerk&sr;mann an seinen Erfindungen irre ward; ob er sich in
die neue &201E;antikische&201C; Weise hineinfinden konnte oder nicht, er
mußte ihr folgen. Anfang&sr; suchte er noch da&sr; neue Ornament
in die alten Grundformen einzufügen, bi&sr; er auch diese&sr; auf-
geben mußte. Dann rief er die Kunst de&sr; gelernten Maler&sr; und
<pb="9"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
Zeichner&sr; zu Hülfe, während früher seine eigene Erfindung&sr;gabe
und Geschicklichkeit au&sr;gereicht hatte.

Ehe die eigentliche deutsche Kunst, die Malerei und Bild-
hauerei, dem directen Einfluß der Italiener erlag, sollte sie grade
noch in Folge de&sr; großen Umschwung&sr; ihre höchste Blüthezeit
feiern, wenn dieselbe auch kaum der Dauer eine&sr; Menschenalter&sr;
sich rühmen konnte. E&sr; waren die letzten zwanzig bi&sr; dreißig
Jahre der künstlerischen Wirksamkeit Dürer&sr;; seine Schüler
arbeiteten eine kurze Zeit in seinem Geiste fort und erlagen dann
dem alle&sr; überfluthenden Strom der Renaissance, die schon in
einzelnen Werken de&sr; Meister&sr;, wie z. B. in der Triumphpforte
und noch mehr im Triumphwagen in unverkennbaren Zügen her-
vortritt. Der Reali&sr;mu&sr;, der am Au&sr;gang de&sr; vierzehnten Jahr-
hundert&sr; in die Kunst eindrang und namentlich in den Nieder-
landen so großartige Erfolge herbeigeführt hatte, konnte in der
Verwilderung de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr; die Kunst freilich
nicht auf der Höhe der van Eyck&2019;&sr; erhalten; aber vor eigentlicher
Manierirtheit bewahrte sie die Tiefe und Naivetät der Empfin-
dung, unschätzbare Eigenschaften, die ein Jahrhundert später
völlig verloren gingen. Jedoch schlug bei der Verschrobenheit der
Zeit da&sr; Streben nach individueller Charakterisirung nur zu oft
in&sr; Extrem, in&sr; Eckige, Verzerrte und Häßliche um, sodaß durch
die Uebertreibung wieder Unnatur in Form, Bewegung und Au&sr;-
druck entstand, wie da&sr; Wohlgemuth und seine Genossen von
Kunst und Handwerk deutlich lehren. Oft streift dieser Reali&sr;-
mu&sr;, der wohl da&sr; Leben selbst, aber wenig den dargestellten
Gegenstand berücksichtigt, wieder hart an die Manier.

Auf die freie Höhe der Vollendung, zu ächter Naturwahr-
heit wirklichen und charakteristischen Leben&sr; führte Dürer die
Kunst. Ohne im geringsten an Innerlichkeit, an geistigem Ge-
halte aufzugeben, riß er sie herau&sr; au&sr; der Unbeholfenheit, welche
noch die deutschen Meister de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr; gelähmt
hatte und befreite sie von aller Uebertreibung, Manier und Ver-
schrobenheit. Er strebte nicht nach idealen Formen, sondern nahm
seine Gestalten wie er sie in der Wirklichkeit um sich fand, jedoch
<pb="10"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
mit voller Berücksichtigung der darzustellenden Charaktere. Und
so reich und mannichfaltig ist er darin wie da&sr; Leben selbst. So
ist er im vollsten Sinne de&sr; Wort&sr; realistisch wie die ganze ächt
deutsche Kunst seiner Zeit. Ideal erscheint er nur darin, daß er
seine Schöpfungen mit einem Reichthum, einer Kraft und Tiefe
de&sr; geistigen Inhalt&sr;, mit einer Fülle von Gedanken und Em-
pfindungen begabte, die weit über da&sr; gewöhnliche Maß mensch-
licher Größe hinau&sr;liegen. Die ganze deutsche Kunst seiner Zeit
riß er in diese Bahn hinein, einerlei, ob die Meister seine Schü-
ler gewesen oder nicht; au&sr; seinen Kupferstichen und Holzschnit-
ten lernten sie alle. Da&sr; ganze bewegte Leben jener Periode
dringt in die Kunst ein und erfüllt sie al&sr; Inhalt; sie wird ein
Spiegelbild der Welt, welche&sr; die Fortschritte der Wissenschaft,
die geistigen und religiösen Kämpfe, die politischen und kriegeri-
schen Wirren und Au&sr;geburten, da&sr; sociale Leben in derber,
nackter Sinnlichkeit zurückstrahlt. Nie fand eine innigere Ver-
bindung zwischen der Kunst und dem Leben statt. Dürer&sr; Nach-
folger, die s. g. Kleinmeister, zeigten sich fast noch derb natura-
listischer, wie Han&sr; Sebald Beham. Al&sr; aber gegen die Mitte
de&sr; Jahrhundert&sr; der italische Geschmack bewältigend über die
Alpen drang, da war e&sr; mit der deutschen Kunst vorbei. E&sr; kam
die Zeit der geist- und gehaltlosen Manieristen.

Weit bekannter ist die Umwälzung, welche in Wissenschaft
und Schule stattfand. Obwohl sie bereit&sr; schon lange in der
wieder erwachten Liebe zum classischen Alterthum vorbereitet war,
und die Buchdruckerkunst ihr die Möglichkeit gegeben hatte, eine
allgemeine zu werden und bi&sr; in den tiefsten Kern de&sr; Volk&sr; zu
dringen, so traten doch erst seit dem Jahre 1500 die Resultate in
entsprechender Weise auf. Der menschliche Geist wurde der scho-
lastischen Befangenheit entrissen und ihm die freie Forschung ge-
wahrt, auf welcher alle Erfolge der Neuzeit beruhen.

Während so da&sr; gesammte Culturleben im Begriff steht,
theil&sr; freiwillig, theil&sr; gezwungen mit dem Mittelalter zu bre-
chen, während e&sr; bemüht ist, die todten, erstarrten Formen, die
e&sr; drücken und beengen, von sich abzustreifen und die neuen
<pb="11"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
Ideen neu zu gestalten, treten noch die großen politischen und
religiösen Weltereignisse im brausenden Sturm hinzu, welcher
die stilleren Bewegungen de&sr; Geiste&sr; und der Gesellschaft über-
täubt. Durch die Vereinigung der vielen und au&sr;einander lie-
genden Länder unter dem Scepter der Hab&sr;burger, die nun von
gemeinsamer Politik geleitet wurden, durch die unaufhörlichen
großen Kriege, die den Zankapfel Italien betrafen, waren die
Völker de&sr; abendländischen Europa in eine Fülle von Wechsel-
beziehungen gerathen, welche dem ganzen Mittelalter unbekannt
gewesen war. Da&sr; Krieg&sr;leben, die Soldaten, die nun au&sr; dem
Volke hervorgingen und in dasselbe zurückkehrten, ließen die
Wirkung hinunterfühlen bi&sr; in die untersten Schichten.

Ohne Vergleich noch au&sr;gebreiteter und intensiver bi&sr; in&sr;
Innerste der Herzen wirkten die religiösen Bewegungen, die man
unter dem Namen Reformation zusammenzufassen gewohnt ist.
Da&sr; seit langem gefühlte und in Concilien anerkannte Bedürf-
niß nach Reformen auf diesem Gebiet machte sich am Ende ge-
waltsam Luft. Recht au&sr; der Tiefe de&sr; Volke&sr; hervorgegangen,
verbreitete sich die Bewegung wie ein vom Sturm gejagte&sr; Feuer
und ergriff in kürzester Frist, freundlich oder feindlich, die ge-
sammte Masse de&sr; deutschen Volk&sr; in allen Ständen und spaltete
e&sr; in zwei Lager, die in beständig aufgeregter Wachsamkeit ein-
ander gegenüber standen.

Diese allgemeine und allseitige Aufregung, welche die
öffentlichen Verhältnisse umwandelte, wie sie zugleich da&sr; ganze
Sein und Denken der Menschen erschütterte und in eine neue
Bahn warf, konnte nicht umhin, auch da&sr; Aeußere derselben in
gleicher Weise umzugestalten. Wie sich die Leidenschaften de&sr;
Menschen seinem Gesichte eingraben, wie die Geschichte seine&sr;
Leben&sr; von ihren schwersten Momenten die Eindrücke zurückläßt,
so trägt auch die Menschheit von den erschütternden Weltereig-
nissen, von den aufregenden und vorwärt&sr; treibenden Ideen die
Zeichen unverkennbar <g>an</g> sich in ihrem Aeußern bi&sr; auf die Klei-
dung und die Physiognomie. In dem Sturm und Drang der
neuen Zeit, da Schlag auf Schlag große Begebenheiten die er-
<pb="12"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
regten Gemüther trafen, mußte die alte Leichtfertigkeit zu Grunde
gehen. Da&sr; sorglo&sr; heitre Treiben, die Eitelkeit der Welt, die
an so lustig narrenhafter Kleidung ihr Gefallen gefunden hatte,
schwand hin vor den ernsteren Dingen, den ernsteren Mahnun-
gen, die an&sr; menschliche Herz schlugen und e&sr; in sich kehrten,
den Geist innerlich machten und endlich die Sündhaftigkeit in&sr;
eingeschüchterte Gewissen riefen. Die Folge ist, daß einerseit&sr;
unter der Schwere der Zeit, wie da&sr; Eisen auf dem Ambo&sr;, die
Kleidung au&sr; der alten Zerfahrenheit und Geckenhaftigkeit zu
Charakter, zu klaren Formen mit festen, bestimmten Umrissen
zurückkehrt, andrerseit&sr;, wie die Sünde in&sr; Bewußtsein tritt,
die Unsittlichkeit verschwindet und die Blößen allmählig sich decken
bi&sr; zu förmlicher Verhüllung.

Aber da&sr; ist nur die eine Seite. Im allgemeinen Drange
nach Freiheit fielen die Fesseln, in der Erregung wurden die Lei-
denschaften gelöset, um hierhin und dorthin die Dämme der Sitte
zu durchbrechen: so duldet der Mensch auch an seinem Körper
nicht&sr; Lästige&sr; mehr; er muß sich frei und leicht bewegen können
und ungehindert Herr seiner Glieder sein. Auch in diesem Sinne
ändert sich die Kleidung, aber nicht ohne sich fortreissen zu lassen
und in ein tolle&sr; Uebermaß au&sr;zuarten, gleichwie die sociale und
religiöse Bewegung sich in dem Aufruhr der Bauern und dem
Wahnsinn der Wiedertäufer überschlug. Ihnen steht die Klei-
derthorheit der Land&sr;knechte ebenbürtig zur Seite.

Hierin aber lag die Gefahr der Zeit. Indem sie im Drang
der Leidenschaften über da&sr; Maß hinau&sr;ging und sich überstürzte,
rief sie die Opposition hervor, die schließlich um so leichtere&sr;
Spiel hatte, al&sr; der Ueberspannung und Ueberreizung eine Zeit
der Schwäche in Abspannung und Erschlaffung folgen mußte.
In diesem Zustand der Willenlosigkeit und Nachgiebigkeit wurde
mit Erfolg den reformatorischen Bewegungen ein Damm gesetzt
und selbst verlorene&sr; Gebiet zurückerobert. Während so der Ka-
tholici&sr;mu&sr; die Restauration unternimmt, und zugleich die Re-
formation in sich selbst zu Dogmati&sr;mu&sr; und Moral erstarrt,
erfaßt die Reaction auch die Kleidung, welche sich steift, verengt
<pb="13"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
und selbst unnatürliche Formen sich wieder auflegen läßt. Wir
werden sehen, wie sich seit der Mitte de&sr; Jahrhundert&sr; mit dem
siegreichen Vordringen Spanien&sr; in Politik, Religion und Sitte
ein kalter, ertödtender Hauch über da&sr; noch blühende Leben legt,
die Gemüther erschreckt, die bunte Trachtenwelt aber entfärbt und
de&sr; leichten Schmucke&sr; entkleidet. Da&sr; Leben wird steif und
starr, stirbt langsam ab oder verpuppt sich wie die Raupe in die
harte Schale, de&sr; neuen Frühling&sr; harrend. Dieser kam zwar
mit dem Beginn de&sr; siebzehnten Jahrhundert&sr; in einer Art von
erneuertem Naturali&sr;mu&sr;, aber sein Gegenstoß war wohl wir-
kung&sr;voll, vermochte jedoch nicht ganz die Menschheit wieder in
die verlorne Bahn zurückzureißen. Wa&sr; diesen Naturali&sr;mu&sr;
auf den Gipfel hob, der dreißigjährige Krieg, stürzte ihn auch
wieder, und auf&sr; Neue fesselt Erstarrung, Verknöcherung die
tode&sr;müden Geister, selbst al&sr; unter Ludwig <aq>XIV.</aq> und der Herr-
schaft der Staat&sr;perrücke neue pomphafte und anspruch&sr;voll stolze
Formen sich gebildet haben. Dann kommt im achtzehnten Jahr-
hundert mit Puder und Zopf die Zeit de&sr; Winterschlafe&sr;, bi&sr;
der Sturm der Revolution, gleich der Aequinoctionalzeit vor dem
Frühling den Puderschnee verweht und die Bande de&sr; Zopfe&sr;
zerreißt.

Wir werden aber noch von einer andern Seite, freilich nur
andeutung&sr;weise, die Geschichte de&sr; Costüm&sr; zu betrachten ha-
ben. Bi&sr; hierher haben wir gesehen, wie da&sr; ganze Mittelalter
hindurch die Kleidung unter den Völkern der abendländischen
Christenheit keine&sr;weg&sr; bedeutende Verschiedenheiten an sich
trug, sondern gleichmäßig dem allgemeinen Gange der Cultur
gefolgt ist. Demgemäß hat sie un&sr; zu derselben Zeit immer den
gleichen Charakter gezeigt, wie sich auch bereit&sr; directe Einflüsse
der Mode von hierher und dorther und selbst von Deutschland
nach andern Ländern hin nachweisen ließen. Dennoch hatte ein
jede&sr; Volk, wie e&sr; nach Ursprung und Geschichte besonder&sr; ge-
artet war, und wie die Momente der Cultur und die großen
Weltereignisse unter verschiedenen Bedingungen an dasselbe her-
antraten, der jede&sr;waligen Tracht und Mode innerhalb gewisser
<pb="14"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Grenzen einen ihm eigenthümlichen Charakter aufgedrückt. E&sr;
ist daher ebensowohl möglich für ein jede&sr; Costüm nach dem all-
gemeinen Charakter die Zeit seiner wirklichen Existenz zu bestim-
men, wie an den Besonderheiten Land und Volk, dem e&sr; ange-
hört, zu unterscheiden. Diese Gleichheit und Verschiedenheit der
Kleidung zugleich theilen alle Classen der Gesellschaft, sodaß
z. B. die niedern Stände Deutschland&sr; von denen Frankreich&sr;
und England&sr; in der Tracht nicht mehr abweichen al&sr; die höhe-
ren dieser Länder. Und in noch viel geringerem Maße unter-
scheiden sich in jedem Lande für sich die Bewohner der einzel-
nen Provinzen oder Gegenden von einander, sodaß von einer
eigentlichen Volk&sr;tracht im ganzen Mittelalter nicht die Rede
sein kann.

Da&sr; ändert sich aber im sech&sr;zehnten Jahrhundert, indem
einerseit&sr; die nationalen Unterschiede verschwinden, dagegen die
provinziellen und localen sich zur festen Volk&sr;tracht au&sr;bilden.
Anfang&sr; schien e&sr;, al&sr; ob bei dem grundverschiedenen Au&sr;gange,
welchen die großen Bewegungen in den einzelnen Ländern nah-
men, sich wirklich nationale, die ganzen Völker kennbar scheidende
Trachtenformen herau&sr;bilden sollten, allein wir sehen bald, wie
diejenigen eine&sr; einzigen Volk&sr; al&sr; Mode die unbedingte Herr-
schaft übernehmen und die civilisirte Welt de&sr; christlichen Abend-
lande&sr; sich autokratisch unterwerfen. Da&sr; hatte zwei Ursachen.
Einmal verlöscht unter der allgemeinen Erstarrung bei dem Au&sr;-
sterben mittelalterlicher unbefangener Leben&sr;lust und Fröhlichkeit
die im Volk liegende Triebkraft zu neuer Trachtenbildung, und
zweiten&sr; wurde durch die immer näheren und innigeren Wechsel-
beziehungen der Völker, sowie durch die Verschmelzung der Stände
die Bildung mehr und mehr au&sr;geglichen und erhielt einen uni-
versalistischen Charakter: wie sie in der That eine gleiche wurde,
mußte sie auch ein gleiche&sr; Kleid tragen. Wir sehen daher in
der ganzen gebildeten Welt, soweit sie der Mode folgt, seit der
Mitte de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; die nationalen Unterschiede
verschwinden, bi&sr; Ludwig <aq>XIV.</aq>, der Schöpfer de&sr; französischen
Hofwesen&sr; und de&sr; französischen Absoluti&sr;mu&sr;, auf Jahrhun-
<pb="15"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
derte hin Pari&sr; und seinem Hofe die unbedingteste Herrschaft im
Reich der Mode begründet.

Aber dieser universalistischen Richtung tritt eine andere, die
particularistische, gegenüber. E&sr; war eine der Folgen der großen
Umgestaltung im sech&sr;zehnten Jahrhundert gewesen, daß mit der
Schwächung de&sr; Reich&sr;oberhaupt&sr; die Lande&sr;hoheit der Fürsten
sich festigte und erweiterte, und somit die einzelnen größeren oder
kleineren Herrschaften an Selbständigkeit gewannen, die allge-
meinen Reich&sr;interessen aber zurücktraten. Wie lo&sr;gerissene
Tropfen für sich die Kugelgestalt wieder finden, so zieht sich jeder
Lande&sr;theil zu einem eigenen für sich bestehenden Dasein zusam-
men und schließt sich von den übrigen ab. Er führt nun ein po-
litische&sr; Leben für sich, welche&sr; nicht umhin kann, al&sr;bald auch
einen ihm eigenen socialen Charakter anzunehmen. Wie die Fürsten
mit ihren Ländern, wo die angestrebte Centralisation auf admi-
nistrativem Wege durch die mehr oder weniger absolute Regi-
rung&sr;form wesentlich befördert wurde, so machten e&sr; auch die
Reich&sr;städte oder wer sonst Autonomie hatte. So geschah e&sr;
auch weiter in den Ländern der größeren Fürsten, wo sich wieder
kleinere und immer kleinere Kreise und Gebiete, durch admi-
nistrative oder geographische Bedingungen begünstigt, von ein-
ander trennten und je in sich zusammenschlossen bi&sr; auf da&sr; Amt,
bi&sr; auf da&sr; Dorf herunter.

In Anbetracht der culturgeschichtlichen Folgen verdanken
wir allerding&sr; dieser Zerlegung und Zergliederung de&sr; deutschen
Reich&sr;körper&sr; die Entwicklung de&sr; reichsten und mannigfachsten
Geiste&sr;leben&sr; und eine möglichste Verallgemeinerung von Bil-
dung und Kenntnissen durch die Tiefen de&sr; Volk&sr;: aber sie be-
günstigte auch die Entstehung de&sr; Spießbürgerthum&sr;, einer Er-
scheinung, die dem Mittelalter fremd war. Der Spießbürger ist
diese fleischgewordene Abschließung der kleinsten Kreise, die ab-
solute Absperrung de&sr; socialen und politischen Horizonte&sr; inner-
halb der Grenzen seiner Stadt oder seiner Gemeinde. Diese
Beschränkung oder Beschränktheit erhält aber auch wieder eine
ehrwürdige Seite, indem sie an dem, wa&sr; sich langsam einwur-
<pb="16"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
zelnd au&sr;gebildet hat, an hergebrachter, alter Sitte und Gewohn-
heit mit treuer Hingebung und zäher Au&sr;dauer festhält, unbe-
kümmert freilich darum, ob noch Vernunftmäßigkeit darin ist,
oder ob die forteilende Zeit unhaltbare Widersprüche aufdeckt.

Diese Entwicklung oder wenn man will Erstarrung de&sr;
vom Reich lo&sr;gerissenen und in seinen Sonderungen conservativ
beharrenden Bürgerthum&sr;, der die an sich schon zähe und fest-
haltende Natur de&sr; Landvolk&sr; zur Seite tritt, gab erst die Be-
dingungen zur Entstehung der s. g. Volk&sr;trachten al&sr; de&sr; sepa-
ratistischen oder particularistischen Gegensatze&sr; zur universalisti-
schen Mode. Somit sind sie wesentlich ein Erzeugniß der neuern
Zeit, Au&sr;flüsse oder Niederschläge de&sr; Strome&sr; moderner Cul-
turgeschichte seit der großen Umgestaltung im sech&sr;zehnten Jahr-
hundert. Aber man würde irren, wenn man glauben wollte, daß,
wie sich nun in verschiedenen Zeitmomenten und unter verschie-
denen Verhältnissen solche Trachten herau&sr;gebildet haben, welche
diese oder jene Localität al&sr; eine ihr eigenthümliche in Anspruch
nimmt, daß diese Form, wie sie einmal krystallinisch geworden
ist, nun für alle Zeiten regung&sr;lo&sr;, aller Fortbildung erman-
gelnd geblieben sei. Allerding&sr; kann von eigentlicher Fortbil-
dung der Volk&sr;trachten nicht die Rede sein, denn da sie nicht&sr;
ander&sr; sind, al&sr; Erstarrungen der au&sr; den höhern Sphären der
Gesellschaft in die Tiefe gedrungenen Moden, wenn auch nicht
ohne auf diesem Wege mancherlei Veränderungen erlitten zu ha-
ben, so ist ihnen da&sr; eigentliche Leben, die Bildung&sr;fähigkeit
verloren gegangen. Doch haben auch sie ihre Geschichte. In
dem Kampfe nämlich de&sr; Spießbürgerthum&sr; gegen den Ko&sr;mo-
politi&sr;mu&sr;, der particularistischen Volk&sr;tracht gegen die univer-
salistische Mode konnte e&sr; nicht au&sr;bleiben, daß die letztere Par-
tei in immer erneuerten Angriffen ab und zu sich Boden errang
und bald diese&sr;, bald jene&sr; Stück in die alte Tracht einschob,
unter günstigen Umständen auch diese völlig umschuf. In letzte-
rem Falle blieb die Umgestaltung sofort wieder stehen, um auf&2019;&sr;
neue, nachdem die Erinnerung de&sr; Ursprung&sr; kaum ein wenig
trübe geworden, al&sr; alte ehrwürdige Ueberlieferung wie ein
<pb="17"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
Heiligthum von den Anhängern de&sr; Alten vertheidigt zu werden.
Große politische oder culturgeschichtliche Ereignisse, wie z. B. der
dreißigjährige Krieg, die Angriffe Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> und da&sr; Ueber-
gewicht ranzösischer Sitte und Sprache, leisteten natürlich dem
Eindringen der Mode bedeutenden Vorschub, ja sie bezeichnen
gewissermaßen die Grenzmarken für die costümgeschichtlichen
Perioden dieser oder jener Gegend oder Stadt. Natürlich war
die Dauer solcher Perioden al&sr; abhängig von den Zeitereignissen
sehr verschieden, sowie auch die Anzahl derselben bei den einzel-
nen Provinzen, indeß dürfte wohl jede von ihnen zu erzählen
haben. Wir können sie bi&sr; in&sr; achtzehnte Jahrhundert verfol-
gen, bi&sr; an&sr; Ende desselben, ja vielleicht noch darüber hinau&sr;.
Grade da&sr; achtzehnte Jahrhundert, die Periode de&sr; Zopfe&sr; und
die Blüthezeit de&sr; Spießbürgerthum&sr;, ist auch vorzug&sr;weise die
Geburt&sr;zeit der Volk&sr;trachten, der nämlich, welche wir heutige&sr;
Tage&sr; noch zu sehen gewohnt sind. Denn man kann wohl sagen,
die meisten von ihnen, die wir jetzt nur noch auf dem Lande
finden, erhielten in dieser Zeit ihre Entstehung und führen un&sr;
daher ein karrikirte&sr; Bild der damaligen Modenwelt lebendig vor
Augen; manche setzten sich erst fest durch den Anstoß, welchen die
französische Revolution gab. Oft glauben wir in einem Bauer-
burschen, wenn wir un&sr; nur die Jacke mit blanken Knöpfen zum
Frack verlängert denken, ein leibhaftige&sr; Abbild de&sr; jungen Wer-
ther vor un&sr; haben. Vielleicht dürfte noch mancher Grei&sr; vom
Lande sich erinnern, daß in seiner Knabenzeit die Leute seine&sr;
Dorfe&sr; sich ander&sr; gekleidet haben, und wenn er von sich selbst
den alten Spruch gebrauchen wollte:
<poem>&201E;Da wir noch sangen unsern Sang,
Da wir noch tranken unsern Trank,
Da wir noch trugen unser Gewand,
Stund e&sr; gut im deutschen Land,&201C;</poem>

so dürfte sein Großvater oder Vater dieselben Worte auf die
eigene Jugendzeit angewendet haben, und der Enkel möchte wie-
der in denselben Fall kommen. Am deutlichsten tritt un&sr; die
Geschichte einer Volk&sr;tracht vor Augen, wenn sich an ihr Theile
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>II.</aq> 2</bs>
<pb="18"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
vereinigt finden, die verschiedenen Zeiten angehören: man möchte
dann die ganze Geschichte ihrer Heimath in den Hauptzügen an
ihr zurücklegen wollen. Mit einzelnen Stücken kommen wir da-
bei nicht grade selten in&sr; sech&sr;zehnte Jahrhundert hinauf, aber
zu den Au&sr;nahmen gehört e&sr;, wenn wir irgendwo den Ursprung
in da&sr; funfzehnte Jahrhundert zu den barocken und unförmlichen
Moden dieser Zeit zurück zu datiren haben.

Unserem Plane freilich liegt e&sr; völlig fern, im Verlauf der
folgenden Darstellung die Geschichte jeder einzelnen Volk&sr;tracht
oder nur der hauptsächlichsten geben zu wollen: wir haben nur
den Gang der allgemeinen Trachten und Moden zu verfolgen,
von dem sich eben die Volk&sr;tracht oppositionell au&sr;schließt. Den-
noch wird au&sr; der Vergleichung der Trachten bürgerlicher und
niederer Stände mit den modischen, sowie durch den Kampf de&sr;
bürgerlich conservativen Element&sr; gegen da&sr; universalistische da&sr;-
jenige, wa&sr; wir über die Entstehung der Volk&sr;trachten gesagt
haben, auch an einzelnen Beispielen seine Bestätigung erhalten.
<hr>

Indem wir e&sr; nun versuchen, den allgemeinen Umschwung
der Dinge auch ebenso an dem gesammten Aeußern de&sr; Menschen
gewissermaßen al&sr; eine buchstäbliche Reformation an Haupt und
Gliedern in allen Einzelheiten nachzuweisen, stellen wir den
<g>männlichen Kopf</g> in unserer Untersuchung voran und lassen
die Glieder folgen.

Ohne e&sr; zu wollen und zu beabsichtigen wird sich an jedem
menschlichen Kopf stet&sr; ein Theil der Individualität seine&sr; Trä-
ger&sr; offenbaren; an dem Schnitt de&sr; Haare&sr;, an der Art, wie
e&sr; geordnet, gehalten und gepflegt wird, selbst an dem Hut und
der Weise, wie er auf dem Kopf sitzt, werden sich Eitelkeit oder
Nachlässigkeit, Verwilderung oder Verbildung, Roheit oder Fein-
heit, Männlichkeit oder weibische&sr; Wesen, Leidenschaft oder
Schwäche nicht verbergen lassen. Ebenso ist der Kopf ein sicherer
<pb="19"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
Barometer für den Culturzustand eine&sr; Volk&sr; und begleitet, wie
wir da&sr; auch schon gesehen haben, die Wandlungen desselben in
treuer Weise oder kündigt sie wohl gar schon im Vorau&sr; an.
Völlig vernachlässigt und verwildert, rein dem natürlichen Wach&sr;-
thum, dem Sturm und Regen und andern Vorfällen de&sr; Tage&sr;
überlassen, war da&sr; Haar zu keiner Zeit und bei keinem Volke,
da&sr; einmal den ersten Schritt auf dem Wege der Cultur gemacht
hat. Ein größerer oder geringerer Mangel an Pflege und Hal-
tung, ein natürlicher, freier, aber in gefälligem Maß gehaltener
Wuch&sr;, ein Zuviel von Pflege, eine künstliche oder verkünstelte
und widernatürliche Anordnung, sie werden un&sr; allemal genau
den Stand angeben, welchen ein Volk in seiner Entwicklung ein-
genommen hat, ob e&sr; der Höhe zustrebt, ob e&sr; sie erreicht hat,
oder durch Luxu&sr;, Verweichlichung, Entartung seinem Unter-
gange entgegengeht. Davon geben un&sr; frühere Völker, Assyrier
und Aegypter, eben so gut Beispiele wie Griechen und Römer.
Au&sr;nahmen von besonderer Eitelkeit oder absicht&sr;voller Opposi-
tion wie in der römischen Kaiserzeit der bärtige stoische Philosoph
im vornehmen Hause unter den mit Bimstein geglätteten Ge-
sichtern und den kunstvoll coiffirten Damenköpfen bestätigen nur
diese Regel.

Seit dem Beginn der neueren Geschichte freilich hat sich
da&sr; öffentliche und innere Leben der Völker zu reich gestaltet, al&sr;
daß wir nur diesen einfachen Prozeß de&sr; Werden&sr;, Blühen&sr; und
Vergehen&sr; zu beobachten hätten; die bewegenden Ideen sind
mannigfacher, die Unterschiede feiner, die Perioden kürzer ge-
worden, und der raschere Wechsel gleicht mehr dem Auf- und
Absteigen der Wellen auf der Wasserfläche al&sr; dem Hinunter-
stürzen in die Tiefe ohne Wiederkehr. Nicht&sr;destoweniger ist die
Haartracht ihr treuer Begleiter in beständiger Parallele; e&sr; ist
keine Wandlung der neueren Cultur, kein Umschwung in den
Ideen, der sich nicht sofort oder schon im Vorau&sr; an ihr an-
kündigt.

Wir haben gesehen wie noch am Ende de&sr; funfzehnten
Jahrhundert&sr; in der weibisch entarteten Zeit, da die Modelaunen
<bs>2*</bs>
<pb="20"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
und die Geckenhaftigkeit noch in reicher Blüthe standen, zu völ-
lig glattem Gesicht und nacktem Hal&sr;, der weiteren Entblößung
nicht zu gedenken, ein lange&sr;, in künstlichen Locken über die
Schultern fallende&sr; Haar die allgemeine Männertracht war.
Selbst der würdige Handwerk&sr;meister, und nicht bloß der schmucke
Geselle, trägt sich so, wenn auch die dunkle, pelzgeränderte
Schaube weit und formlo&sr;, aber ehrbar den ganzen Körper um-
hüllt. Aber schon auf der Scheide de&sr; Jahrhundert&sr; erkennen
wir die Dämmerung der neuen Zeit: hier und da beginnt da&sr;
Haar die Schultern und den Rücken zu verlassen, selbst Köpfe
mit kurzem Haar werden sichtbar, und vereinzelte Bärte tauchen
auf, erst noch in sehr verschiedener Gestalt, Knebelbärte, Voll-
bärte, lang und gestutzt, halbe Bärte, d. h. nur auf der einen
Seite de&sr; Gesicht&sr;, die andre aber geschoren, denn theil&sr; ist die
rechte Form noch nicht gleich gefunden, theil&sr; klebt ihnen noch
ein Stück der alten phantastisch eitlen Lust an Seltsamkeiten an.
Die Sittenprediger, die Vertheidiger de&sr; Alten, also de&sr; glatten
Gesicht&sr;, bemerken da&sr; sofort und rügen die neue Sitte. Sie
sehen darin nur neuen Zuwach&sr; zu der alten Modenmenge und
vermögen bei so stutzerhaftem Auftreten freilich nicht zu erkennen,
daß ein andrer Geist, ein männlicher, im Werden ist und zur
Erscheinung ringt. So sieht Geiler von Kaiser&sr;berg in seinen
Predigten über da&sr; Narrenschiff die Sache an. &201E;E&sr; sein andere&201C;,
sagt er, &201E;die tragen Bärt u&sr; üppiger Ehr, sie wöllen sein Ehr
haben, und daß man mit dem Finger uff sie zög (<aq>diciet hic e&sr;t</aq>).
Da&sr; sein groß Narren, sie haben al&sr; viel Narrenschellen, al&sr;
manch Haar sie um da&sr; Maul und um da&sr; Kinn haben. So sie
kein Tugend noch Wei&sr;heit in ihnen haben, davon sie ruhmreich
möchten sein, so wöllen sie von dem Bart gelobet sein, daß sie
etwa&sr; sonderlich&sr; haben.&201C; Dann heißt e&sr; ferner: &201E;Also wird
e&sr; unsern gebärtechten Narren auch gon, wann sie von Sonder-
heit de&sr; Barte&sr; glorieren, heimlich von dem höllischen Löwen
werden sie gefangen; sie sein die, die nüt ehrlich&sr; und mannlich&sr;
verbringen, so glorieren sie in den kleinen Dingen al&sr; in dem
Bart, sie sein weibisch Mann, glorieren wie die Weiber in Kränz-
<pb="21"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
lin, in Scheppeln und in den Blumen, aber da&sr; Glück kehret sich
um, davon sie gerühmt sein wollen, werden sie gescholten und
kumen zu Gespott und zu Schanden, wann ein fremd Mann
etwan kumpt und fragt, wer ist der mit dem Bart, e&sr; hat sunst
keiner kein Bart, so spricht er, der (denn er) ist ein Narr, er
meint, man soll viel uff ihn halten, darum daß er ein Bart trägt.
E&sr; sein darnach ander Narren, die tragen halbe Bärt al&sr; stette,
sein uff einer Seiten geschoren, etliche tragen Knebelbärt, etliche
hond ein klein Stücklin an den Backen ston, e&sr; will jeglicher
etwa&sr; besunder&sr; tragen, und ist alle&sr; Narrenwerk.&201C;

Au&sr; dieser Stelle geht hervor, daß wenigsten&sr; im Jahr
1498, in welchem diese Predigten gedruckt wurden, der Bart
zwar eine auffallende und allen ehrbaren Leuten anstößige, doch
keine&sr;weg&sr; mehr seltne Sache war, sodaß also jene Erzählung in
sich zusammenfällt, welche den Papst Juliu&sr; <aq>II.</aq>, der 1503 den
päpstlichen Stuhl bestieg, al&sr; den ersten nennt, der sich den Bart
habe wachsen lassen. Ebenso ist e&sr; mit jener andern Anekdote,
welche die Tracht de&sr; kürzeren Haare&sr; König Franz <aq>I.</aq> zuschreibt,
wenigsten&sr; wa&sr; Frankreich und Deutschland betrifft. Der König
habe sich einst &2014; e&sr; war im Jahr 1521 &2014; mit seinen Hofleuten
am Schneeballwerfen ergötzt; er und seine Partei sollten da&sr;
Hau&sr; de&sr; Grafen St. Paul stürmen, welche&sr; von der Gegen-
partei vertheidigt wurde. In der Hitze de&sr; Gefecht&sr; habe man
auch zu Steinen und anderm Wurfmaterial gegriffen, und dem
Könige sei ein große&sr; Stück brennenden Holze&sr; an den Kopf ge-
flogen. Um die Heilung der Wunde zu befördern, sei da&sr; Haar
am ganzen Kopf geschoren worden, und da der König eine schöne
Stirn gehabt, so habe ihm die Sitte de&sr; kürzeren Haupthaare&sr;
so gefallen, daß er sie fortan beibehalten, wie e&sr; schon in der
Schweiz und Italien der Brauch gewesen, und alle Hofleute seien
seinem Beispiel gefolgt. Von Frankreich au&sr; sei die Mode dann
auch nach Deutschland gekommen.

Dieser Erzählung steht entgegen, daß, wie in der Geschichte
der Trachten die zufälligen Ereignisse überhaupt nur eine äußerst
geringe Rolle spielen, so auch in diesem Falle sich die naturge-
<pb="22"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
mäße Entwicklung auf&sr; deutlichste nachweisen läßt. Wenn mit
der kürzeren Haartracht de&sr; König&sr; Franz die sogenannte Kolbe
gemeint ist, die wir sogleich werden kennen lernen, so war dieselbe
gegen da&sr; Jahr 1520 &2014; und nicht später al&sr; ander&sr;wo &2014; be-
reit&sr; allgemein in Deutschland, wenn aber da&sr; ganz kurz ver-
schnittene Haar, wie e&sr; die Spanier trugen, so wurde diese Form
erst einige Jahrzehnte später durch die eintretende Reaction zur
herrschenden Mode.

An den Köpfen selbst, wie sie un&sr; die in dieser Zeit so be-
liebten Holzschnittillustrationen von Jahr zu Jahr in unzähliger
Menge darbieten, können wir auf&sr; genaueste verfolgen, wie
Schritt um Schritt da&sr; Haar den Charakter der Eitelkeit ablegt
und einer festen, männlich geziemenden Form zustrebt. Die
Locken schlichten sich wieder, und wie da&sr; Hemd und später auch
da&sr; Wamm&sr; aufwärt&sr; rücken, verkürzt sich da&sr; Haar und erhält
regelmäßigen Schnitt; der Bart, voll, aber in anständiger Kürze
gehalten, tritt in seine Würde und sein Recht al&sr; Zeichen der
Männlichkeit ein, indem sich langsam die öffentliche Meinung
dahin umkehrt, daß ihr nun da&sr; glatte, bartlose Gesicht für wei-
bisch gilt. Um da&sr; Jahr 1520 etwa ist in Gestalt der sogenann-
ten <g>Kolbe</g> die Hauptform vollendet. Da&sr; vordere Haar wird
nicht gescheitelt, sondern über die Stirn heruntergekämmt und
von Schläfe zu Schläfe in einer graden Linie auf der halben
Höhe der Stirn verschnitten; hinten ist e&sr; ebenfall&sr; in grader
Linie von einem Ohr zum andern hart unter denselben abge-
schnitten. &201E;Da&sr; Haar soll nicht über&sr; Vorhaupt hangen, auch
nicht auf den Schultern umherfliegen&201C;, so schreibt e&sr; de&sr; Era&sr;-
mu&sr; &201E;Goldene&sr; Büchlein von der Höflichkeit der Knaben&201C; vor.
Anfang&sr; erblicken wir diese Kolbe noch häufig ohne die Beglei-
tung de&sr; Barte&sr;, im Laufe der zwanziger Jahre aber stellt er sich
regelmäßig ein und nun in ganz bestimmter, fester Gestalt: e&sr;
ist ein kräftiger Vollbart, unter dem Kinn in grader, breiter Fläche
stumpf abgeschnitten. Solche Gesichter machen durchau&sr; den
Eindruck einer au&sr;geprägten, charaktervollen Männlichkeit, die
im stolzen Bewußtsein eigner Kraft und gestählt von der Schwere
<pb="23"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
der Zeit mit den Schlägen der Zukunft e&sr; aufzunehmen ge-
denkt.

E&sr; ist interessant, an historischen Köpfen, soweit un&sr; Por-
trait&sr; au&sr; verschiedenen Alter&sr;stufen vorliegen, diesen Wandel
de&sr; Haare&sr; zu verfolgen. Kaiser Maximilian trug, wie wir schon
früher mitgetheilt haben, in der ersten Hälfte seine&sr; Leben&sr; zu
glattem Gesicht die langen, wohlgepflegten blonden Locken in
wenig krauser Gestalt; die späteren Portrait&sr; aber zeigen die
au&sr;gebildete Kolbe ohne Bart, dessen Blüthezeit er nicht mehr
erlebte. Nicht weniger eitel auf die Fülle der langen blonden
Locken, die er auch so unnachahmlich zu malen verstand, war
sein Freund Dürer; auf seinen bekannten Selbstportrait&sr; sehen
wir sie von der gescheitelten Stirn herabfließen und reich die
Schultern umwallen. Trotz dieser Eitelkeit folgte er dennoch der
wandelnden Mode, verschnitt da&sr; Haar über der Stirn, legte die
Locken ab und ließ den Bart wachsen; und so sehen wir dann
auf den späteren Portrait&sr;, etwa der letzten zehn Jahre seine&sr;
Leben&sr;, wie sie Medaillen und Holzschnitte darbieten, die Kolbe
und den gestumpften Vollbart in völlig regelrechter Gestalt.
Karl <aq>V.</aq> und Ferdinand <aq>I.</aq> wuchsen grade hinein in die Sitte der
Kolbe und de&sr; Barte&sr;; darum zeigen nur ihre Jugendportrait&sr;
die erstere ohne den zweiten; aber spanische Einflüsse gaben bald
dem Bart eine spitzere Gestalt und erlaubten dann auch ihrem
Haar nur kürzeren Wuch&sr;.

In einer so aufgeregten Zeit, wie die erste Hälfte de&sr; sech&sr;-
zehnten Jahrhundert&sr;, die sich mannichfach in Extremen erging,
mußte freilich die Regel der Au&sr;nahmen gar viele zulassen; sie
zeigen sich auch an Haupthaar und Bart. Jene&sr; fühlte sich nicht
immer mit der Kürze der Kolbe befriedigt, und so tritt hier und
da, namentlich an soldatischen Köpfen, ein ganz kurzer, nachläs-
sig unregelmäßiger Schnitt auf, noch lange bevor unter dem
Einfluß der spanischen Mode die hoch zu Halse gehende Krause
zu dieser Mode zwang. Weit seltener ist e&sr;, wenn die Locken
noch nicht gefällt sind und tiefer an Hal&sr; und Nacken herunter-
hängen. Mannigfaltiger sind die Formen de&sr; Barte&sr;, aber im
<pb="24"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Verhältniß zu der oben beschriebenen Gestalt umspielen sie nur
al&sr; Abnormitäten die herrschende Mode. E&sr; giebt Gesichter,
die zeigen bloß den Schnurrbart, aber da&sr; ist eine große Selten-
heit; häufiger schon ist der Vollbart mit freier Oberlippe, und
zuweilen hängt er auch zweigetheilt über die Brust herab. Leute
von etwa&sr; phantastischer Natur hielten auch wohl die eine Seite
de&sr; Gesichte&sr; in ziemlicher Kürze, an der andern aber ließen sie
wachsen, wa&sr; wollte, und flochten darau&sr; einen Zopf zusammen,
der ihnen seitwärt&sr; vom Kinn herabhing. So trug sich auch der
berühmte Graf Eitelfritz von Zollern. Den längsten Bart hatte
wohl der bekannte und oft abgebildete Freiherr Andrea&sr; von
Rauber: in einen Zopf geflochten, konnte er ihn um den Leib
winden; sonst fiel er herab bi&sr; auf den Boden. Aber wie an
Länge de&sr; Barte&sr; wich dieser edle Freiherr auch an Stärke de&sr;
Leibe&sr; niemanden auf Erden, wie da&sr; sein berühmter Zweikampf
mit dem Spanier beweiset.

Wenn in die gesammte Haartracht ein gewisser Charakter
von Ernst und männlicher Würde einzukehren scheint, so liebt die
Kopfbedeckung dafür da&sr; Freie, Leichte und in seiner Au&sr;artung
selbst Luftige und Phantastische. Aber <g>eine</g> Form gelangt zur
allgemeinen Herrschaft und zwar in dem Maße, daß sie der männ-
lichen und weiblichen Köpfe in ganz gleicher Weise sich bemäch-
tigt. E&sr; ist da&sr; <g>Barett</g>, da&sr; freilich um seiner ihm eigenthüm-
lichen Geschmeidigkeit willen ebenso geeignet ist, in den Ernst
sich zu fügen wie in die Narrheit, da&sr; der au&sr;gelassenen Laune
de&sr; Land&sr;knecht&sr; wie der Strenge der reformatorischen Geistlich-
keit zu entsprechen versteht, da&sr; der fürstlichen Pracht, der Würde
de&sr; städtischen Rath&sr;herrn und der Einfachheit de&sr; Handwerk&sr;-
manne&sr; in gleich charakteristischer Weise zu dienen vermag. Und
ebenso ziert e&sr; die fürstliche Dame und da&sr; Ritterfräulein wie
die städtischen Schönen und selbst ehrbare Bürgerfrauen, ja auch
de&sr; fahrenden Land&sr;knecht&sr; Begleiterin, sein Weib oder sein
flandrische&sr; Mädchen.

Wir haben gesehen, wie noch am Au&sr;gang de&sr; funfzehnten
Jahrhundert&sr; die bunte Formenfülle der Kopfbedeckungen in
<pb="25"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
ungeschwächter Kraft blühte; da&sr; neu auftauchende Barett schien
nur die Anzahl noch zu vergrößern. Die Art der Kopftracht,
welche mit diesem italienischen Wort bezeichnet wird, ist eigent-
lich kein neue&sr; Stück, sondern nur eine Umwandlung der alten
zu neuer, zeitgemäßer Gestalt, welcher Hut und Mütze in glei-
cher Weise zustreben, jener, indem er mit dem Deckel flach her-
absinkt und den Rand au&sr;dehnt, diese, indem sie alle charakter-
losen Formen abstreift und der einen, bestimmten sich nähert.
Schon vor dem Jahre 1500 können wir hier und da da&sr; Barett
in völlig au&sr;gebildeter Gestalt erblicken, und zwar so, daß im
Jahr 1498 Geiler von Kaiser&sr;berg in seinen Predigten bereit&sr;
Notiz davon nimmt; doch leben gleichzeitig noch alle die von un&sr;
geschilderten Kopfbedeckungen fort und fristen ihr Dasein bi&sr; in&sr;
zweite Zehnt de&sr; neuen Jahrhundert&sr;, die weiblichen Hauben
sogar noch länger. Die verschiedenen Mützenformen, die gerän-
derten und ungeränderten, die turbanartigen mit der Sendelbinde
und die spitzen wie die weichen mit dem in den Nacken fallenden
Stoff und de&sr;gleichen die bunten Reife und Federkränze ver-
schwinden ganz und der Filzhut wird in die untersten Stände
hinabgedrängt, bi&sr; auf den gemeinen Handwerk&sr;mann und den
Bauer, wo er sich freilich erhalten mußte, da ihnen die Reich&sr;-
ordnung von 1530 da&sr; Barett au&sr;drücklich verbot.

Diese und die Klostergeistlichkeit au&sr;genommen, oder wem
sonst Stand und Armuth e&sr; nicht erlaubten, sitzt seit dem Jahre
1520 etwa da&sr; Barett auf allen männlichen Köpfen, aber sehr
verschiedenartig. Der Weltgeistliche, die Männer der Reforma-
tion, die Gelehrten und mancher ehrbare Städter vornehmen
und reichen Stande&sr; tragen e&sr; dunkelfarbig, gewöhnlich schwarz,
und von höchst einfacher Gestalt: nachgiebig und doch in be-
stimmter Form, die vordere Hälfte de&sr; Rande&sr; aufgekrämpt, die
hintere in den Nacken heruntergelassen, so bedeckt e&sr; bei freier,
offner Stirn fast den ganzen Haarwuch&sr;. So einfach mochten e&sr;
nicht leicht andere in dieser bewegten Zeit tragen. Manche frei-
lich entsagten noch allem Schmuck daran und auch den lebhafte-
ren Farben, aber ihr Barett saß doch schief auf der einen Seite
<pb="26"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
mit breitem und gesteiftem, scheibenförmigem Rande. Andere
hatten die Krämpe &2014; und da&sr; wurde zur allgemeinen Sitte &2014;
nach der beliebten Weise der Aufschlitzung in mehr oder weniger
einzelne Lappen zerschnitten oder auch Einschnitte gemacht, sei e&sr;
willkürlich oder in bestimmten Mustern, und diese mit buntfar-
bigem Stoff durchzogen; wer diese Mode phantastisch übertrieb,
zerschnitt und zerlappte auch den weichen Deckel de&sr; Barett&sr;.
Der junge Stutzer liebte lebhafte, helle Farben oder eine bunte
Zusammensetzung verschiedenfarbiger Lappen; hochroth trug e&sr;
gern der Ritter, dem Fürsten und dem Grafen war carmoisin
vorbehalten. Allgemeine Sitte wurde e&sr;, kostbaren Schmuck an
Gold, Perlen und Edelsteinen am Barett zu tragen oder in Ge-
stalt von Portraitmedaillon&sr;, die damal&sr; in so außerordentlicher
Menge wie von vorzüglichem Kunstwerth gemacht wurden, die
theuren Erinnerungen von Angehörigen oder geliebten Personen.
Am meisten übertrieb man den Federschmuck, den man schon au&sr;
dem funfzehnten Jahrhundert überkommen hatte. Anfang&sr;
scheint e&sr; nur eine kecke Hahnenfeder zu sein, die über dem
Kopfe schwankt, dann ein breiter, mächtiger Busch von einfachen
oder verschiedenfarbigen Federn, die endlich da&sr; ganze Barett
umziehen und umlagern, daß sie rundum über den Rand her-
unterschwanken. Straußfedern waren die kostbarsten und die
beliebtesten, aber auch wohl die unächten häufiger al&sr; die ächten,
sodaß e&sr; mehr der Vollständigkeit wegen geschehen sein mag,
wenn die Reich&sr;ordnung von 1530 sie dem Bauer und dem
Handwerk&sr;gesellen untersagt. Eine Luxu&sr;ordnung, die für Nie-
derösterreich im Jahr 1518 projectirt wurde, wollte allen Edel-
leuten einen Federbusch verbieten, der mehr al&sr; zehn Gulden
kostete.

Schon früh liebte man e&sr; renommistischer Weise da&sr; Barett
schief auf die eine Seite de&sr; Kopfe&sr; zu setzen, doch war e&sr; mit
seinem flachen Deckel und breiten Rande schwer in dieser Lage zu
halten, zumal da die Befestigung durch ein Kinnband nicht sehr
Beifall gefunden zu haben scheint, denn wir sehen sie verhältniß-
mäßig selten. E&sr; mußte also ein Mittel gesucht werden diesem
<pb="27"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
Uebelstande abzuhelfen, und e&sr; fand sich auch in der sogenann-
ten <g>Haarhaube</g> oder <g>Calotte</g>, die nicht&sr; andere&sr; ist al&sr;
da&sr; Haarnetz oder die kleine Haube, mit welcher die Frauen in
der zweiten Hälfte de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr; die zusammen-
gelegten Flechten umfaßten. Von der Damenwelt ging sie auf
die Männer über, wie da&sr; Barett von diesen den Weg zu jenen
genommen hatte. &201E;E&sr; gon jetzt Frauen wie die Man,&201C; sagt Gei-
ler von Kaiser&sr;berg, &201E;und hond Baretlin mit Hahnenfederlin
uff.&201C; Und an einer andern Stelle heißt e&sr;: &201E;und da&sr; ganz ein
Schand ist, daß die Weiber jetzt Barett tragen mit Ohren, die
Man tragen jetzund Huben wie die Frauen mit Seiden und mit
Gold gestickt.&201C; Die Köpfe der Männer und Frauen erhalten
dadurch auf den Bildern oft eine solche Aehnlichkeit, daß der
Bart al&sr; ein um so nothwendigere&sr; Unterscheidung&sr;mittel er-
scheint. Da die Calotte eng umspannend dem Kopfe fest ansaß,
so konnte da&sr; Barett in beliebiger Weise daran befestigt werden,
und wir sehen e&sr; daher oft so auf dem rechten Ohr sitzen, daß,
von link&sr; her im Profil gesehen, der ganze Kopf davon wie in
einer Folie umrahmt erscheint, während er von der rechten Seite
völlig verdeckt ist. Eine andere Folge war, daß man nun mit
dem Barett jede willkürliche Veränderung ohne Rücksicht auf sei-
nen Zweck vornehmen konnte; e&sr; wurde z. B. so flach, daß e&sr;
nur eine Scheibe von Pappe blieb, mit Sammet oder Seide
überzogen und mit Federn bedeckt. E&sr; wurde so zur bloßen
Zierde de&sr; Kopfe&sr;, und seinen Zweck mußte die Haube erfüllen.
Dem Land&sr;knecht sehen wir e&sr; oft an einem Bande hinten im
Nacken oder auf dem Rücken hängen.

Die Calotte wurde auch für sich wieder zu einem Gegen-
stand de&sr; Luxu&sr; durch die Kostbarkeit de&sr; Stoffe&sr;. Schon die
früheren kleinen Hauben der Frauen waren vorzug&sr;weise von
Gold- und Silberstoff gewesen, oder der dazu beliebte rothe
Sammet oder die Seide waren wenigsten&sr; mit solchen Fäden in
reicher Weise bestickt worden. Da&sr; erhielt sich grade so. Män-
ner wie Frauen trachteten nach den goldenen und silbernen Hau-
ben, sodaß sie schon in der Reich&sr;ordnung von 1498 den reisigen
<pb="28"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Knechten verboten werden. Die erwähnte österreichische Ordnung
vom Jahre 1518 will sie allen Bürgern in den Städten, die
nicht von Adel, Ritter oder Doctoren sind, untersagt wissen. Im
Jahre 1530 werden von der au&sr;führlichen Reich&sr;ordnung, welche
auf dem Tage zu Aug&sr;burg erlassen wurde, selbst &201E;den Bürgern
in den Städten, so vom Rath, Geschlechtern oder sonst fürneh-
men Herkommen&sr; sind und ihrer Zin&sr; und Renten geleben&201C; nur
seidene Haarhauben erlaubt, der Adel darf die goldenen und sil-
bernen tragen, doch soll da&sr; &201E;Gebänd und Geschmück&201C; darauf
nicht über 40 Gulden werth sein.

Wie der Land&sr;knecht sein Barett auf dem Rücken hängen
ließ, so konnte auch wohl ein anständiger Mann in der Calotte
allein erscheinen und da&sr; Barett in der Hand halten und ebenso
sich ihrer al&sr; eine Art von Hau&sr;kappe bedienen. Wie da&sr; Ba-
rett in der Hand zu halten war, dafür hatte die Sitte wenigsten&sr;
der höflichen Jugend bestimmte Vorschriften gegeben. So heißt
e&sr; in dem Anstand&sr;katechi&sr;mu&sr;, welcher nach de&sr; Era&sr;mu&sr; gol-
denem Büchlein au&sr;gearbeitet worden war: &201E;Unter dem Ge-
spräch, wo soll er seine Hände und Barett halten? Antw.: Mit
beiden Händen zusammen soll er da&sr; Barett für seinem Bauch
halten, also daß allein die zwei Daumen herfürscheinen. &2014; Soll
der Jung auch da&sr; Barett oder Bücher unter den Arm thun uud
tragen? Antw.: Solche&sr; pflegen die Bauern zu thun.&201C; Era&sr;-
mu&sr; selbst schreibt folgende&sr; vor: &201E;Unter dem Reden soll man
da&sr; Barett (oder Hut, wie e&sr; in der spätern Verdeutschung lau-
tet) in der linken Hand halten, also, daß man die rechte Hand
fein sanfte an den Bauch setze, oder welche&sr; noch zierlicher oder
höflicher gehalten wird, da&sr; Barett auf beiden Händen hängend,
also daß beide Daumen oben herau&sr;scheinen, soll den Ort der
Scham bedecken.&201C;

Den raschesten Sprung von einem Extrem in&sr; andere machte
die <g>Fußbekleidung</g>; ihre Umwandlung war eigentlich schon
vollendet, al&sr; die Reformation begann. Wir haben die Mode
der Schnabelschuhe im Früheren herab verfolgt bi&sr; gegen da&sr;
Ende de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr; und gesehen, wie auch sie
<pb="29"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
noch in den Anfang de&sr; neuen hinein ein freilich sehr sporadische&sr;
Dasein fristen. Schon in den achtziger Jahren wird der Um-
schlag in Frankreich wie in Deutschland gleich bemerklich, und
statt der Schiff&sr;schnäbel hören wir nun von Entenschnäbeln,
Bärentatzen, Ochsen- oder Kuhmäulern und ähnlichen Ehren-
titeln der Schuhe. Geiler von Kaiser&sr;berg zieht auch diese Mode
in den Bereich seiner Predigten hinein: &201E;Die Schuch waren
etwan zu spitz, jetzund so seint sie stumpf wie Kalb&sr;mäuler,
etwan waren die Schuch zu eng, jetzt so seint sie zu weit, die
Schuch seint au&sr;geschnitten und zerhacket, weren doch besser
ganz dann zerschnitten.&201C;

Dieselbe Richtung der Zeit, welche da&sr; leichte, geschmeidige
Barett hervorrief, wirkte auch auf die Fußbekleidung. Da man
sich aller Enge und lästigen Unbequemlichkeit entledigen wollte,
machte sich natürlich zunächst <g>die</g> Stelle fühlbar, wo der Schuh
drückte, und darum warf man die losen hölzernen Unterschuhe
und Pantoffel, welche klappernd aller freien Bewegung hinder-
lich waren, bei Seite und schnitt die langen und gespitzten Schnä-
bel ab. Aber weil man noch unter dem Einfluß de&sr; alten Mode-
geiste&sr; stand, der nur an Uebertreibungen und Seltsamkeiten
Gefallen fand, so verfiel man sogleich in da&sr; andre Extrem und
machte die Schuhe in ähnlichem Verhältniß vorne breit, wie man
sie früher spitz getragen hatte. Nur vereinzelt zeigten sich etwa
bi&sr; zum Jahre 1510 nach Uebergang&sr;formen im bürgerlichen
Stande: Schuhe, die vorn weder spitz noch breit, sondern nur
abgerundet waren, ohne aber nach der natürlichen Form de&sr;
Fuße&sr; sich zu richten, sodaß sie nur ein rohe&sr;, bäurisch klotzige&sr;
Machwerk vorstellten, welche&sr; weder auf Schönheit, noch auf
Feinheit und Eleganz irgendwie Anspruch machen konnte.

Der alte Schuh de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr; hatte so ziem-
lich den ganzen Fuß bi&sr; an die Knöchel bedeckt, den neuen suchte
man vielmehr auf da&sr; geringste nothwendige Maß zurückzufüh-
ren, um den Fuß möglichst frei und unbedeckt zu haben. In
vollendeter Au&sr;bildung hatte dieser Schuh an der festen Sohle
nur den breiten Schnabel, der nicht&sr; weiter al&sr; die Zehen be-
<pb="30"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
deckte, und hinten die Kappe, welche die Ferse umschloß; wenig-
sten&sr; wurden die Seiten so schmal wie irgend möglich gemacht
oder selbst ganz weggelassen. Die Kappe mußte daher auf&sr;
engste anschließend gemacht werden, weil sonst der Schuh den
Halt verloren hätte; zu festerem Schluß lief auch wohl ein Rie-
men oder ein Band über den Spann de&sr; Fuße&sr;; sie kamen dann
aber in Abnahme wie da&sr; Kinnband de&sr; Barett&sr;. Diesen Schuh,
der in seiner breiten Form so allgemein wurde, daß er selbst, wie
einst der spitze Schnabel, auf die Rüstung de&sr; Ritter&sr; überging,
trug der Land&sr;knecht wie der Fürst, der Handwerk&sr;mann wie der
Gelehrte und der Geistliche. Bequem mochte er ihnen sitzen,
aber im Schmutz und bei feuchtem Wetter gab er wenig Schutz
gegen da&sr; hereinlaufende Wasser, worüber auch Klage geführt
wird, zumal al&sr; auch da&sr;, wa&sr; noch übrig war, von der Mode
der Zerschlitzung ergriffen wurde. Die Stoffe waren wie früher
neben Leder, namentlich dem feinen eleganten Corduan, Sam-
met, Seide und Wolle; man liebte vorzug&sr;weise helle Farben,
Roth, Blau und Geld, einfach oder getheilt und durch die bunt
unterlegten Schlitze zu mannichfacherer Wirkung gebracht. Die
Breite de&sr; Schnabel&sr; übertraf nicht selten die halbe Länge de&sr;
Fuße&sr; und wurde auch zu mehrerer Schönheit im Contour ein-
wärt&sr; geschweift.

Die Kleidung&sr;stücke, welche sich zunächst dem Körper an-
schlossen, also da&sr; <g>Wamm&sr;</g> und da&sr; <g>Beinkleid</g>, schienen
Anfang&sr; ihre Grundgestalt, wonach sie auf der Hüfte mit Ne-
steln an einander schlossen, nicht verändern zu wollen, und den-
noch verwandelten sie dabei ihren Charakter in da&sr; bestimmteste
Gegentheil und in einer Weise, die ihren Ursprung und selbst
ihre Bedeutung völlig unkenntlich macht. Die enge Jacke mit
nacktem Hal&sr; und nackten Schultern und da&sr; enge Beinkleid,
welche&sr; in einem Stück von der Hüfte bi&sr; zu den Füßen schloß,
waren bereit&sr; am Au&sr;gang de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr; von
einer Menge verschiedener Moden umspielt; namentlich war die
erstere schon vielfach von der freieren Richtung durchbrochen
worden und die Schranken leichter, ungenirter Bewegung zeigten
<pb="31"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
sich größtentheil&sr; aufgehoben. Weniger war die&sr; letztere beim
Beinkleid der Fall: wie bunt e&sr; auch au&sr; Lappen und Läppchen
in regelmäßiger oder unregelmäßiger Gestalt, in Blumen, Flam-
men und andern Zierfiguren, zusammengesetzt war, so saß e&sr; doch
straff gespannt um Knie und Schenkel, und gab den Moralisten
immer noch dasselbe Aergerniß wie früher. Nur der Soldat, d.
h. der Fußgänger, wie denn dieser damal&sr; den eigentlichen Sol-
daten zu bilden begann, hatte sich wohl in seiner ungenirten
Weise zu helfen gewußt, indem er einen Theil de&sr; Beinkleide&sr;,
da wo e&sr; ihm lästig war, ohne weitere&sr; wegließ. So sind denn
auf colorirten Krieg&sr;bildern dieser Zeit um die Scheide beider
Jahrhunderte solche Krieg&sr;leute eine gewöhnliche Erscheinung,
welche da&sr; eine Bein &2014; vermuthlich da&sr; linke, welche&sr; bei ge-
fälltem Spieß am meisten genirt war &2014; von dem halben Ober-
schenkel herab bi&sr; unter da&sr; Knie oder selbst bi&sr; zum Schuh nackt
tragen. Allein unmöglich konnte diese Weise zur herrschenden
Mode für die ganze gebildete und ungebildete Christenwelt wer-
den, welche grade so gut nach Freiheit rang und de&sr; ungehin-
derten Gebrauch&sr; der Glieder in gleichem Maße bedürftig war.
Kein Fall in der ganzen Costümgeschichte ist lehrreicher al&sr; dieser
für die Entwicklung und Entstehung neuer Trachtenformen. E&sr;
lag die reinste Nothwendigkeit zur Aenderung vor, und wer den
unerbittlichen Zwang nicht ertragen konnte, suchte sich einstwei-
len zu helfen in ähnlicher Weise wie der Soldat. So machten
e&sr; fromme Pilger&sr;leute, welche gleich jedem andern da&sr; enge
Beinkleid trugen, straff in die hochgehenden Schuhe hineinge-
zogen: auf ihrer langen, mühsamen Wanderung war e&sr; ein be-
schwerliche&sr; Hinderniß und um ihm zu entrinnen, schnitten sie
da&sr; ganze Stück vor dem Knie herau&sr;, sodaß diese&sr; bloß und
blank vor Augen lag. Man hätte meinen können, daß ein wei-
te&sr; Beinkleid in Weise de&sr; heutigen am einfachsten und leichte-
sten dem Bedürfniß entsprochen hätte: aber eine so totale Um-
änderung mit einem Schlage ist völlig wider den Geist der Ent-
wicklung in der Trachtengeschichte; drei Jahrhunderte mußten
vergehen, drei Jahrhunderte mit einer Fülle von Formen, die
<pb="32"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
mit einer früher ganz unbekannten Schnelligkeit wechselten, bi&sr;
au&sr; der mittelalterlichen Hose die moderne al&sr; Resultat her-
vorging.

Da&sr; Mittel nun, welche&sr; dem gepreßten Körper Luft schaffte
und den Drang nach Licht und Freiheit befriedigte, erscheint wie
da&sr; einfachste und naturgemäßeste von der Welt. Al&sr; e&sr; gefun-
den war, schwanden vor ihm alle die ungenügenden Versuch&sr;-
mittel, wie da&sr; nackte Bein de&sr; Soldaten und die entblößten
Kniee der Pilger und ebenso die noch unter dem Einfluß der
Sonderling&sr;gelüste de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr; stehenden Zer-
schneidungen und Verkleinerungen der Jacke oder de&sr; Wammse&sr;.
Da, wo man sich gehindert fühlte, also an den Gelenken, zu-
nächst an den Schultern und Ellbogen und später auch an den
Knieen und auf den Hüften, machte man quer oder senkrecht
einen oder mehrere Einschnitte neben einander, sodaß die Pres-
sung aufhörte und die Glieder sich leicht und bequem bewegen
konnten. Am Oberkörper ließ man durch diese Schlitze, wie da&sr;
ja schon bei dem Au&sr;schneiden der Jacke der Fall gewesen war,
da&sr; Hemd faltig herau&sr;treten, während man bei den Beinen,
da man doch die Blöße verdecken mußte, gar bald sie mit dün-
nem, farbigen Stoff, der ebenfall&sr; ein wenig in Falten herau&sr;-
treten konnte, unterlegte. So wurde zur lebendigen Zierde, wa&sr;
die einfache Nothwendigkeit geschaffen hatte. Und da die Auf-
schlitzung nun Mode wurde, und von den Stellen, wo sie vom
Bedürfniß hervorgerufen war, sich auch über andere Theile de&sr;
Körper&sr; au&sr;zubreiten begann und auch da&sr; Barett, die Schuhe
und selbst die Schaube ergriff, so gerieth sie gewissermaßen in
den Strudel der großen allgemeinen Bewegung hinein und fort-
gerissen, wuch&sr; sie heran zu einer so üppigen Blüthe, überwu-
cherte die ganze deutsche Menschenwelt in einer so alle&sr; Maß
überschreitenden und zugleich so allgemeinen Weise, daß wir in
ihr gradezu da&sr; Hauptkennzeichen, den Hauptcharakterzug der
Tracht de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; haben, der ihr vor allen
übrigen Zeiten eigenthümlich angehört.

Da alle civilisirten Nationen der abendländischen Christenheit
<pb="33"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
im funfzehnten Jahrhundert gleichmäßig die enge Kleidung hat-
ten, und da man wohl annehmen kann, daß sich bei dem allge-
meinen Drange, die erstarrten Formen de&sr; Mittelalter&sr; von sich
abzustreifen, ihnen allen gleichzeitig da&sr; Gefühl von der lästigen
Enge aufdrängte, so ist e&sr; im Grunde ein müssige&sr; Ding, dar-
nach zu forschen, welcher Nation für die Aufschlitzung die Ehre
der Erfindung gebührt, oder gar nach dem Namen de&sr; erfinderi-
schen Kopfe&sr; zu fragen, der zuerst auf diesen glücklichen Gedan-
ken gekommen. Diese Frage steht ganz gleich derjenigen nach
dem Ursprung und dem ersten Urheber der Reformation. Zwar
stellen die deutschen Sittenrichter unsre Nation wiederholt al&sr;
die nachahmende dar, aber theil&sr; weichen sie in der Angabe de&sr;
Erfinder&sr; ab, indem die einen die Italiener nennen, die andern
die Franzosen, die dritten die Spanier, theil&sr; ist ihr Urtheil be-
fangen und parteiisch, da sie die Gegner dieser Mode sind und
sich bestreben, sie verächtlich zu machen. Die Aufschlitzung mit
allen parasitischen Au&sr;wüchsen ist eine That der großen reforma-
torischen Bewegung, und wie diese nur in Deutschland zu selb-
ständiger Au&sr;bildung und Durchbildung gekommen, in den an-
dern Ländern aber im Keime erstickt oder abgelenkt oder in feste
Schranken eingeschlossen worden, so hat auch nur in Deutsch-
land diese Mode sich in freier, origineller Weise entwickeln kön-
nen, daß e&sr; ihr endlich möglich ward, sich zu überstürzen und
in&sr; Maßlose au&sr;zuarten. Obwohl wir sie vielleicht am frühsten
in Italien finden, wo e&sr; schon am Ende de&sr; funfzehnten Jahr-
hundert&sr; junge Stutzer giebt, die Wamm&sr; und Beinkleid von
oben bi&sr; unten überall zerschlitzt haben, so gewann sie hier doch
nie ein eigentliche&sr;, organische&sr; Leben und verschwand bald wie-
der mit Hinterlassung unbedeutender Spuren. In Frankreich
und in Spanien nahm sie, wie wir da&sr; noch sehen werden, bald
eine völlig andere Richtung, welchem Beispiel auch England
folgte, seiner halb durchgeführten Reformation gemäß. Deutsch-
land ist ihre wahre Heimath, und die Grenzen desselben und de&sr;
germanischen Norden&sr;, soweit er sich der Reformation angeschlos-
sen hatte, sind auch die ihren. Die Pluderhose, in ihrer colossal-
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>II.</aq> 3</bs>
<pb="34"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
sten Gestalt den Höhepunkt der Aufschlitzung bezeichnend, ist so
sehr ein Au&sr;fluß de&sr; speciell reformatorischen Geiste&sr;, daß sich
diese Bemerkung selbst nicht den evangelischen Sittenpredigern
entziehen kann. So sagt Andrea&sr; Mu&sr;culu&sr; in seinem Hosen-
teufel: &201E;E&sr; möchte sich billig ein Christ hoch darüber verwun-
dern und der Ursachen nachdenken, wie e&sr; immer mehr komme,
daß solche unzüchtige und unehrliche Kleidung sonst bei keinem
Volk erfunden al&sr; allein bei den Christen und nirgend in keinem
Land so allgemein und erschrecklich al&sr; eben in den Ländern und
Stätten, in welchen Gott seine Gnade au&sr;gegossen, sein liebe&sr;
Wort und reine Lehr de&sr; Evangelii hat lassen predigen. Denn
wer Lust hätte von wunder&sr; wegen, solche unflethige, bübische
und unzüchtige Pluderteufel zu sehen, der such sie nit unter dem
Papstthum, sondern gehe in die Stätt und Länder, die jetzund
lutherisch und evangelisch genennet werden, da wird er sie häu-
fig zu sehen kriegen, bi&sr; auf den höchsten Greuel und Ekel, daß
ihm auch da&sr; Herz darüber wehe thun und dafür al&sr; für dem
greulichsten Meerwunder sich entsetzen und erschrecken wird.&201C;

Wie die ganze Bewegung au&sr; der Tiefe de&sr; Volk&sr;leben&sr;
heraufstieg und eine That de&sr; Bürgerthum&sr; genannt werden
kann, so kam auch die&sr;mal der Anstoß zur Umgestaltung in der
Trachtenwelt von unten her und riß den ruhigen vornehmen
Bürger und den Adel und auch die Fürstenhöfe mit sich fort.
Die <g>Land&sr;knechte</g> waren e&sr;, selber erst ein Geschöpf der
neuen Zeit, welche die Mode der Aufschlitzung zu bestimmter
Gestaltung brachten, welche fortan den Reigen führten, aber auch
zu solchem Uebermaß sich verstiegen, daß endlich der Reaction
der Sieg nicht schwer werden konnte. Wir müssen un&sr; darum
diese&sr; Krieg&sr;volk etwa&sr; näher besehen.

Wir haben schon oben bemerkt, wie mit dem Sinken de&sr;
Nitterthum&sr; die Entscheidung der Schlachten auf den Fußknecht
übergegangen war. Die Schweizer hatten in dieser Kampfe&sr;art
die ersten Lorbeeren errungen. Da schuf Maximilian die Land&sr;-
knechte, und die Noth der Zeit, die unaufhörlichen Kriege der
Völker, welche an die Stelle der kleinen Fehden traten, machten
<pb="35"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
sie bald jedem Kriegführenden unentbehrlich und hoben sie zu
raschester Blüthe. Nur mit ihnen oder den Schweizern, die jenen
einen Theil de&sr; Ruhme&sr; und bald den ganzen überlassen mußten,
vermochten noch die stolzen französischen Ritter, Bayard und
seine Genossen, da&sr; letzte aufflackernde Licht de&sr; Ritterthum&sr;,
zu siegen; wider sie erlagen sie ruhmlo&sr; den Hakenschützen oder
dem gewandten Spießträger, der dem schweren Stoße au&sr;wich.
Die Land&sr;knechte gingen au&sr; der Masse der Bürger und Bauern
hervor und rekrutirten sich fortwährend darau&sr;. Aber sie waren
nicht der Au&sr;wurf derselben, sondern wackre Zunftgenossen, denen
der Umschwung der Dinge die Arbeit versagte, oder die, sange&sr;-
lustig und sange&sr;kundig, von der allgemeinen Bewegung der
Gemüther fortgerissen, lieber ein freie&sr;, frische&sr; Leben führen
wollten, al&sr; auf der Schusterbank oder am Webstuhl sitzen; und
ebenso Bauern, jüngere Söhne, welche die harte Arbeit verdroß,
da sie e&sr; im Krieg&sr;leben lustiger haben konnten.
<poem>&201E;E&sr; soll kein Land&sr;knecht garten
Vor eine&sr; Bauren Hau&sr;,
Denn er muß tratten und harken,
Daß ihm der Schweiß bricht au&sr;,
Dazu da&sr; Mark in sein Gebein.
Viel lieber dien ich dem König allein
Denn einem reichen Bauren,
Er giebt un&sr; da&sr; Geld mit Trauren.&201C;</poem>

Bettelgesindel konnte man nicht brauchen in den tapfern Reihen;
denn wer sich stellte, wenn die Werbetrommel erklang, mußte die
Musterung passiren und sich au&sr;weisen al&sr; gesund und stark und
mit Kleidung, Wehr und Waffen wohl versehen, denn er mußte
selbst dafür sorgen. Auch Söhne edler Patrizierfamilien, denen
im Drang nach Abenteuern die Schreibstube zu eng wurde, zogen
e&sr; vor, mit dem Haufen in den Krieg zu ziehen; und al&sr; die
Land&sr;knechte zu Ehren gekommen waren und die Ueberzeugung
sich festgestellt hatte, daß die Zeit de&sr; schweren Eisenmanne&sr;
vorbei sei, da waren e&sr; auch Herren und Grafen, welche da&sr;
Roß und die ritterliche Lanze zu Hause ließen und mit dem Spieß
<bs>3*</bs>
<pb="36"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
oder der Hellebarde auf der Schulter sich in die Reihe der Fuß-
knechte stellten. Gar manchen erlauchten Namen finden wir unter
ihnen, manchen, der sich von unten auf zum Hauptmann, Ober-
sten oder berühmten Führer emporrang, aber auch gar mancher
fand seinen Tod al&sr; gemeiner Land&sr;knecht.

Vaterland&sr;liebe darf man nicht allzuviel bei ihnen suchen;
e&sr; war genug, daß, wo und wem sie dienten, sie überall mit
ihrer Tapferkeit die Krieg&sr;ehre de&sr; deutschen Namen&sr; aufrecht
erhielten.
<poem>&201E;Wir han gar kleine Sorgen
Wohl um da&sr; römisch Reich,
E&sr; sterb heut oder morgen,
E&sr; gilt un&sr; alle&sr; gleich.&201C;</poem>

Sie dienten, wer ihnen am meisten zahlte, und schlugen seine
Schlachten, wo und gegen wen e&sr; auch sein mochte. Sie dien-
ten dem Kaiser auf allen Grenzen de&sr; Reich&sr; gegen die Franzo-
sen wie gegen die Türken und den Papst; und wieder standen sie
im Sold Frankreich&sr; gegen da&sr; Vaterland und kämpften in Spa-
nien, in England, in Italien, Afrika und Amerika. Wo immer
nur eine Schlacht geschlagen wurde, deutsche Land&sr;knechte waren
gewiß dabei. Nicht leicht trat in jener bewegten Periode eine
Zeit ein, wo e&sr; nicht&sr; für sie zu thun gegeben hätte, wo nicht
irgendwo ein ehrlicher oder unehrlicher Krieg im Gange gewesen
wäre. Und ereignete e&sr; sich einmal, daß der abgeschlossene Friede
sie in die Heimath schickte, bevor schon an neuer Stelle die Trom-
mel wieder geschlagen war, oder daß der Winter sie zur Unthä-
tigkeit gezwungen hatte, so zogen sie mit der gemachten Beute &2014;
denn nicht leicht verschmähten sie eine &2014; nach Hau&sr; und ver-
brachten sie, wie sie gewonnen war, bi&sr; wieder ein bekannter
Oberst seinen Ruf ergehen ließ. Dann &201E;fleugt und schneit e&sr; zu
wie die Fliegen in dem Sommer, daß sich doch jemand zu Tode
verwundern möchte, wo dieser Schwarm nur aller herkam und
sich den Winter erhalten hat.&201C;

Kein abenteuerlichere&sr; und wechselvollere&sr; Leben ist denk-
bar, al&sr; wie e&sr; dieser Haufe trieb. Der Krieg war ihre Leben&sr;-
<pb="37"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
aufgabe, und diese&sr; Handwerk trieb sie durch die ganze Welt von
der Jugend, vielleicht von der Kindheit an, denn nicht wenigen
war auch da&sr; Lager die Geburt&sr;stätte gewesen, bi&sr; Wunden oder
da&sr; kommende Alter sie zum Dienst, zur Ertragung der Mühsale
unfähig gemacht hatten. Ein freier Haufe zogen sie in&sr; Feld,
denn freiwillig, unter guten, ehrenvollen Bedingungen hatten
sie zur Fahne geschworen; ein selbstvertrauende&sr;, übermüthige&sr;,
trotzige&sr; Volk, denn sie wußten, daß von ihnen die Entscheidung
abhing. Ueberlustig, wenn sie im Siege waren und im Strome
de&sr; Glücke&sr; schwammen, aber auch verzagt und kleinlaut oder
meuternd, wenn e&sr; ihnen den Rücken zugekehrt hatte. Dann
waren sie schlimm zu behandeln von Seiten ihrer Führer, zumal
wenn ihnen der Sold nicht pünktlich au&sr;gezahlt werden konnte.
Wenn der Feind heranrückte und im Angesichte war, fielen diese
&201E;frommen Land&sr;knechte&201C; auf die Kniee und verrichteten ihr Ge-
bet zu Gott um gnädigen Sieg, stimmten auch wohl ein geist-
liche&sr; Lied an und dankten ihm in gleicher Weise nach gewonne-
ner Feldschlacht. Diese Frömmigkeit hielt sie aber nicht ab, auch
in Kirchen ihre Beute zu machen und mit dem Heiligen ihren
Spott zu treiben. Einmal reich an rasch und leicht gewonnener
Beute schwelgten sie bei allem Ueberfluß im Lager oder in der
eroberten Stadt, dem Trunk und Spiel gleich ergeben, und dann
wieder darbten sie im Elend, von Bauer und Bürger gehetzt,
vom langen Marsche abgerissen, im fremden Land, im Feld oder
in einer belagerten Stadt, Wochen lang, Monate lang dem Hun-
ger und tödtlichen Krankheiten au&sr;gesetzt. Zu Tausenden hat sie
unter solchen Umständen da&sr; mörderische Klima Italien&sr; hinge-
rafft. <g>Die</g> priesen sich glücklich, welche in der Schlacht einen
ehrlichen Soldatentod fanden, denen Trommel und Pfeifen da&sr;
Sterbelied sangen.
<poem>&201E;Kein selger Tod ist in der Welt,
Al&sr; wer vom Feind erschlagen
Auf grüner Heide, im freien Feld,
Darf nicht hören groß Wehklagen.
Im engen Bett sonst einer allein
<pb="38"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Muß an den Tode&sr;reihen,
Hier aber findt er Gesellschaft fein,
Fallen mit wie Kräuter im Maien.
Ich sag ohne Spott,
Kein sel&2019;ger Tod
Ist in der Welt,
Al&sr; so man fällt
Auf grüner Haid
Ohn Klag und Leid.
Mit Trommelklang
Und Pfeifengesang
Wird man begraben.
Davon wir haben
Unsterblich Ruhm.
Mancher Held frumm
Hat zugesetzt Leib und Blut
Dem Vaterland zu gut.&201C;</poem>

So abenteuerlich wie ihr Leben war auch der Anblick dieser
Schaaren: ein bunt zusammengewürfelter Haufe; trotzige, ver-
wegene Kerle mit mächtigen Schritten unter ihrem Spieß daher-
schreitend, da&sr; kurze, breite Schwert quer vor den Magen ge-
schnallt; wilde, bärtige, wettergebräunte Gesichter, denen Schlach-
ten und Krieg&sr;jahre ihre Spuren eingegraben hatten; alte Grau-
bärte, die bereit&sr; allen Herren gedient, und neben ihnen bartlose
Jünglinge, die kaum den Knabenschuhen entwachsen waren.
Hinter ihnen zog der lange Troß der &201E;Huren und Buben&201C; einher
unter Anführung de&sr; &201E;Hurenweibel&sr;&201C;, eine&sr; alten bärtigen
Krieg&sr;mann&sr;, der hoch zu Roß saß und den derben &201E;Vergleicher&201C;
in der Hand führte. Seine Aufgabe war, die an Zahl nicht ge-
ringere Masse der Knechte, Buben und Weiber zusammenzuhal-
ten, daß sie auf dem Marsch oder bei den Operationen nicht hin-
derten. In diesem Troß folgten die Packwagen mit Beute und
Bedarf beladen, etwaige Gefangene, alle&sr; lebendige Schlacht-
vieh; die Weiber mit umgebundenen Kopftüchern oder kokett mit
Federbarett, den Rock zu besserem Marschiren hoch aufgeschürzt,
trugen da&sr; Kochgeschirr und den Schnappsack, die Buben halfen
mit, soviel sie konnten. Mit der wilden, phantastischen Kleidung
<pb="39"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
dazu war so ein Land&sr;knecht&sr;haufe da&sr; Staunen und der
Schrecken aller Leute, wohin er kam. Der Anblick war so fürch-
terlich, daß sie bei Han&sr; Sach&sr; &2014; e&sr; war aber schon in der spä-
teren Zeit ihrer Entartung &2014; selbst dem Teufel Grausen erre-
gen. In dem Schwank: &201E;der Teuffel lest kein Land&sr;knecht zur
Helle faren&201C; (1558) spricht Beelzebub zu Lucifer:
<poem>&201E;Wilder Leut hab ich nie gesehn:
Ihr Kleider auf den wildsten Sitten
Zerflambt, zerhauen und zerschnitten,
Ein&sr; Theil&sr; ihr Schenkel blecken theten,
Die andern groß weit Hosen hetten,
Die ihnen bi&sr; auf die Füß rab hingen,
Wie die behosten Tauber gingen;
Ihr Angesicht schramet und knebelpartet,
Auf da&sr; allerwildest geartet:
In Summa wüst aller Gestalt,
Wie man vor Jahrn un&sr; Teufel malt.&201C;</poem>

Schon zu Lebzeiten Maximilian&sr; hatten sie die tolle Will-
kür ihrer Kleidung so in&sr; Maßlose getrieben, daß die feinen Hof-
herren dem Kaiser Vorstellungen machten und ihm riethen, der-
gleichen Uebermaß öffentlich zu verbieten. Allein Maximilian,
der zwar früher von dem stattlichen Häuflein der Nürnberger,
da&sr; ihm Wilibald Pirkheimer ganz gleich in Roth gekleidet zu-
geführt hatte, herzlich erfreut worden war, dachte hier ander&sr;
und antwortete lachend: &201E;Ach wa&sr; närrischer Bekümmerniß ist
da&sr;! Gönnet ihnen doch für ihr unselig und kümmerlich Leben,
dessen Endschaft sie stündlich gewärtig sein müssen, ein wenig
Freud und Ergötzlichkeit; sie müssen oftmal&sr;, wenn ihr dahinten
steht, davornen die Köpfe zerstoßen. E&sr; ist der Speck auf der
Falle, darmit man solche Mäuse fängt. Seid ihr zufrieden und
lasset sie machen; wann diese Hoffart aufspringt, wagen sie ge-
meinlich all ihr Gut, und e&sr; währet nicht länger dann von der
Ve&sr;per bi&sr; die Hühner auffliegen.&201C; Spaniern und Franzosen
waren sie in solchem Aufzug ein Greuel; die feinen Leute konn-
ten der wilden maßlosen Weise keinen Geschmack abgewinnen.
<pb="40"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
So beschreibt sie ein Franzose beim Sturm auf Rom: &201E;Da&sr;
Barett sitze wegen seiner Größe nur schlecht auf dem Kopf, schlott-
rig weit seien die Hosen, ebenso die Schuhe und noch weiter die
Harnische, und an der ganzen Kleidung von Kopf zu Fuß sei
wegen der Uebertreibung nicht&sr;, wa&sr; die Augen erfreuen könne.&201C;

Aber e&sr; gab Zeiten, in denen sie auch einen andern Anblick
gewährten. In langen Feldzügen, zumal wenn ihnen da&sr; Glück
nicht immer hold gewesen war, dann hielt da&sr; lappenhafte Zeug
nicht lange zusammen. Mit zerfetzter Kleidung, die der Blößen
genug gab, abgerissen an den Schuhen, mochten sie den Italie-
nern wohl Grund zu allerlei Spott geben. So wagte e&sr; der
Venetianer Feldherr Bartolomeo d&2019;Alviano an Georg Frond&sr;-
berg da&sr; Anerbieten zu machen: wenn seine nackten Land&sr;knechte
die Waffen niederlegen wollten, so würde er sie mit weißen Stä-
ben au&sr; dem Lande ziehen lassen. Aber der Vater der Land&sr;-
knechte kannte seine Kinder und erwiderte: er habe nackte Kna-
ben, wenn aber jeder einen Pokal Wein im Busen habe, so seien
sie ihm lieber denn die Venediger, die Harnisch antragen bi&sr; auf
die Füße. Schlimm erging e&sr; dem Befehl&sr;haber Rom&sr; Renzo
da Ceri, der zu den Seinen äußerte, al&sr; Bourbon mit den Land&sr;-
knechten und Spaniern zu dem grausenvollen Sturm heranrückte:
er wolle die Stadt wohl erhalten vor den schwarzen Köpfen und
den deutschen Weinsäufern; e&sr; wären elende Leute, denen Hun-
ger und Tod im Magen stäke, die nackt und bloß, weder Schuhe
noch Kleider und rostige Degen hätten, mit denen man nicht
einen Salat möchte abschneiden.

E&sr; war nur natürlich, daß, sobald ein solche&sr; Volk im Ge-
biet der Trachten und der Mode sich an die Spitze der Bewegung
stellte, die Entwicklung sich rasch überstürzen mußte, zumal da
die Haupteigenschaft der Kleidung dieser Zeit ohnehin schon ein
Erzeugniß de&sr; Freiheit&sr;drange&sr; war. Indem nun da&sr; nackte
Bein de&sr; Land&sr;knecht&sr; sich wieder bedeckte und die Jacke durch
Wiederherstellung der arg verschnittenen Aermel und de&sr; fehlen-
den Bruststücke&sr; sich ergänzte, begann gleichzeitig die Zerschlitzung
den ganzen Körper zu überwuchern. Wa&sr; man damit zu erzielen
<pb="41"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
suchte, nachdem der ursprüngliche Zweck, freie Beweglichkeit, er-
reicht und dann zur Nebensache geworden, war ein bunte&sr; renom-
mistische&sr; Aeußere sowohl in den Farben wie in den Formen.
Die Farbenvertheilung und Zerstückelung hatte da&sr; sech&sr;zehnte
Jahrhundert bereit&sr; vom funfzehnten überkommen, und der
Land&sr;knecht gedachte nicht diese ihm so entsprechende Errungen-
schaft aufzugeben. Wo er also einen Schlitz in irgend ein Klei-
dung&sr;stück machte, unterlegte er denselben mit ander&sr;farbigem
Stoff, wa&sr; auch zur Deckung etwaiger Blößen nothwendig er-
schien; oder e&sr; war auch da&sr; ganze Kleidung&sr;stück mit einem
farbigen Unterfutter versehen, welche&sr; überall durch die Schlitze
hervortrat. In letzterem Fall wurde freilich nur die Wirkung
von zwei Farben erreicht, wenn nicht noch andere Mittel ange-
wendet waren, denn theil&sr; ließ sich da&sr; Unterfutter mit der Un-
terlegung zugleich anwenden, theil&sr; konnte auch der obere ge-
schlitzte Stoff au&sr; einer Anzahl beliebiger Farben zusammenge-
setzt sein, und endlich konnten an den verschiedenen Stücken, an
Barett, Wamm&sr;, Beinkleid, Schuhen wieder verschiedene Far-
ben symmetrisch und unsymmetrisch vertheilt werden. Beim
Beinkleid erfand der Land&sr;knecht für seine Zerschlitzung eine
große Vereinfachung, indem er über die eigentliche unzerschlitzte
Hose eine weite zerschlitzte Kniehose zog, zu welcher die erstere
sich dann wie ein durchscheinende&sr; Unterfutter verhielt. Daher
nannte Franz von Sickingen die Land&sr;knechte &201E;seine Gesellen
von den Halbhosen mit den langen Spießen.&201C; Vom Knie ab-
wärt&sr; war da&sr; Beinkleid immer unzerschlitzt, und der Land&sr;-
knecht zog zu größerem Schutze auch Strümpfe darüber, die er
unter dem Knie festband oder schlotternd herabhängen ließ. Die
Mode dieser Halbhosen wie der Strümpfe verschwand wieder,
lebte aber, wie wir sehen werden, nach dem Jahre 1550 in neuer
durchgreifender Gestalt wieder auf.

Wenn nun diese Farbenvertheilung, die der de&sr; funfzehnten
Jahrhundert&sr; in aller Willkür und Tollheit um nicht&sr; nachstand,
den buntesten Eindruck hervorbrachte, so wurde doch derselbe
durch die Art, wie die Schlitze gemacht waren, noch unendlich
<pb="42"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
erhöht. Nirgend&sr; war eine Schranke, irgend ein Gesetz, welche&sr;
der überschwänglichsten Laune ein Hinderniß geboten hätte; die
Reich&sr;ordnung von 1530 nahm den Soldaten im Felde au&sr;-
drücklich von aller Verpflichtung au&sr; und erlaubte ihm in Stoff
und Schnitt sich zu kleiden, wie er wollte. Zuerst waren e&sr; ein-
fache, grade Schnitte gewesen, welche entweder senkrecht oder
rundherum den Gelenken Luft verschafft hatten. Sowie man
darüber hinau&sr;ging, brauchte man auch nicht bei diesen einfachen
Schlitzen stehen zu bleiben. Um da&sr; Knie herum bildete sich ein
schleifenartiger Kranz, der fast stehend wurde. Man versuchte e&sr;
erst noch auf den Schenkeln, anf Brust, Rücken und Aermeln
kleine grade Schlitze zu machen, aber man stellte sie bald figürlich
zusammen, sowie man auch mit krummen, welligen, flammenden
abwechselte. Man bildete Kreuze, Sterne, Blumen, Arabe&sr;ken
in Tapetenmuster an geeigneten Plätzen, z. B. auf Brust und
Rücken, Sonnen mit flammenden Strahlen, die von einem Mit-
telpunkt, einer geschlitzten Rosette, au&sr;gehen. Die Schlitze wach-
sen zu solchen Massen an, daß, wa&sr; übrig bleibt, nur mehr oder
weniger schmale bandartige Streifen sind, welche wieder noch mit
kleinen Einschnitten versehen werden. Zuweilen bestehen diese
Streifen beim Beinkleid au&sr; verschiedenfarbigen geflochtenen
Gurten, au&sr; deren weiten Zwischenräumen da&sr; Unterfutter her-
vorscheint; zuweilen sind sie so schmal, daß sie den untergelegten
Stoff nur wie mit einem Netz überziehen, und auf die Knoten-
punkte sind kleine bunte Läppchen in Gestalt von Blumen oder
Sternen aufgenäht. Ein toller, wenn auch nicht grade phanta-
siereicher Kopf hat gar den Einfall gehabt, mit dem einen Bein
seiner Hose ein ganze&sr; Fenster mit den kleinen runden Butzen-
scheiben und der Bleieinfassung nachahmen zu wollen. Andere
schneiden dreieckige und viereckige Löcher in den obern Stoff und
lassen die Lappen hängen; andere zerschneiden wieder den Rand
der Schlitze in Zacken oder wellige Linien. In dieser bunten
Willkür ist alle Symmetrie verschwunden; wenigsten&sr; sind e&sr;
die bei weitem seltneren Fälle, wenn ein Arm dem andern, die
Brust dem Rücken, ein Schenkel dem andern in dem Muster der
<pb="43"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
Schlitze wie in der Farbe entspricht. Oft capriciren sich diese
tollen Köpfe einen recht grell in die Augen fallenden Widerspruch
hervorzubringen, indem sie z. B. den einen Arm oder da&sr; eine
Bein, oder beide zusammen, auf die wildeste und farbenbunteste
Art zerschlitzen, und die gegenseitige Hälfte, vielleicht einen
Kranz von Schlitzen um Knie und Ellbogen au&sr;genommen, mög-
lichst einfach, einfarbig, etwa roth oder schwarz, und ganz unzer-
schnitten lassen. Im Volk wurde die&sr; renommistische Aeußere der
Land&sr;knechte, soviel auch davon in die allgemeine Bürgertracht
überging, nicht mit freundlichen Augen angesehen, und der ein-
zelne hatte viel Hohn und Spott darüber zu erfahren. Künstler,
welche die Kreuzigung Christi darzustellen hatten, hingen auch
wohl einen Land&sr;knecht in der vollen Pracht seiner Kleidung bi&sr;
auf die Schuhe und da&sr; Federbarett al&sr; einen der Schächer an
da&sr; Kreuz. Die Land&sr;knechte selbst waren um so zufriedener da-
mit und nannten da&sr;
<poem>&201E;zerhauen und zerschnitten
nach adelichen Sitten.&201C;</poem>

E&sr; konnte nicht au&sr;bleiben, daß bei diesen Uebertreibungen
auch die Form der Kleidung&sr;stücke Veränderungen erleiden mußte.
Eine solche war zeitweilig schon an der übergezogenen Schlitzhose
eingetreten, dauernder wurden andere Veränderungen am
Wamm&sr;. Schon au&sr; andern Gründen, wie wir da&sr; noch näher
sehen werden, war da&sr; Hemd und nach ihm die Jacke wieder bi&sr;
zum Halse in die Höhe gegangen, unter der land&sr;knechtischen
Modelaune verlor sie auch die anliegenden Aermel, welche sich
zu faltigen und sackartig herumhängenden Massen erweiterten;
nur am Handgelenk schlossen sie eng. Dessenungeachtet verzich-
teten sie nicht auf die Zerschlitzung, welche an diesen weiten Aer-
meln ihr Spiel trieb, wie früher an den engen; sie hatte nur
noch größeren Raum erhalten. Ferner wurde in dieser Zeit die
leichte Jacke zum gesteppten Wamm&sr;. Um die Pracht seiner
Kleidung für die Augen der Zuschauer nicht wirkung&sr;lo&sr; zu ma-
chen, auch wohl leichterer und flotterer Beweglichkeit wegen ent-
<pb="44"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
sagte der Land&sr;knecht meisten&sr; aller weiten und verhüllenden
Oberkleidung; wir sehen ihn daher gewöhnlich ohne Mantel oder
Oberrock abgebildet. Später hing er sich freilich da&sr; kleine spa-
nische Mäntelchen um die Schulter. Um e&sr; aber doch etwa&sr;
wärmer zu haben und einigermaßen gegen den Wechsel der Wit-
terung gesichert zu sein, unterfütterte er da&sr; Wamm&sr; mit dicker
Baumwolle, worin er wahrscheinlich dem Beispiel de&sr; Spanier&sr;
folgte. Da&sr; gesteppte Wamm&sr; blieb lange und mußte sich später
noch weitere Einflüsse der spanischen Mode gefallen lassen.

Man sollte glauben, daß die Pracht der land&sr;knechtischen
Hose mit der oben geschilderten Willkür der Zerschlitzung und
bunten Farbenvertheilung ihren Höhepunkt erreicht hätte, allein
dem war nicht so; sie sollte noch eine neue Entwicklung&sr;phase
beginnen und in derselben e&sr; in kürzester Frist bi&sr; zu dem gren-
zenlosesten Uebermaß der Entartung bringen. Denn in der That
war e&sr; nun die volle Entartung in einen widerspruch&sr;vollen Un-
sinn, sowie die Land&sr;knechte selbst zu einem zucht- und ehrlosen
Krieg&sr;gesindel wurden, während man die frühere Lappen- und
Farbenlust noch der naiven Renommisterei eine&sr; flotten Solda-
tenhandwerk&sr; zu gute gerechnet hatte.

Zweierlei Veränderungen erlitt da&sr; <g>Beinkleid</g> in der
Mitte de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr;, beide durch die Land&sr;-
knechte. Die eine und weit unscheinbarere sollte die folgenreichste
werden; sie schuf gradezu da&sr; Beinkleid der Neuzeit, obwohl e&sr;
bi&sr; dahin noch der Entwicklung einer ganzen Reihe von Formen
bedurfte. Da&sr; war die Trennung in die Kniehose und den
Strumpf, welche wir schon früher in der übergezogenen Schlitz-
hose und dem kamaschenartigen Strumpf de&sr; Land&sr;knecht&sr; an-
gedeutet finden. E&sr; wiederholt sich nun gewissermaßen, wa&sr;
schon da gewesen war. Ein Franzose versichert un&sr;, daß die deut-
schen Krieg&sr;leute die Sitte gehabt hätten, beim Sturm die Ho-
sen am Knie aufzuschneiden; nun hatten sie e&sr; leichter, sie löse-
ten die Bänder und ließen die Strümpfe fallen. Da&sr; gefiel ihnen
und sie pflegten nun auch ander&sr;wo mit nacktem Knie zu erschei-
nen, wo sie sich ein trotzig wilde&sr;, herau&sr;fordernde&sr; Ansehn
<pb="45"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
geben wollten. In diesem Aufzuge, da&sr; eine Bein fast nackt,
da&sr; andre auf&sr; bizarrste bedeckt, im übrigen aber wohl und reich
gekleidet, zeigten sich auch die deutschen Hauptleute, welche in
französischen Diensten standen, am feinen, italienisch eleganten
Hofe der Königin Katharina von Medici&sr; zu Pari&sr; und harrten
im Vorsaal de&sr; Louvre mitten unter den geputzten und gezierten
französischen Hofleuten. Welche Entwicklung dann weiter mit
dem Strumpfe und der Kniehose in der feinen Welt vor sich
ging, werden wir später sehen.

Die zweite Veränderung de&sr; Beinkleide&sr;, so colossal sie auch
in ihrer Au&sr;dehnung war, und so gewaltige&sr; Aufsehen sie er-
regte, hatte doch keine bleibenden Folgen. Nach kaum funfzig-
jähriger Leben&sr;dauer verschwand sie wieder spurlo&sr;, ohne daß
sich eine Entwicklung an sie anknüpfte. Der Zeit nach gehört sie
zwar der zweiten Hälfte de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr;, unserm
nächsten Abschnitt, an, welche unter dem Einflusse der spanischen
Reaction stand, da sie aber nur ein entarteter Au&sr;fluß der refor-
matorischen Bewegung ist, welcher sich spurlo&sr; verläuft, so ziehen
wir sie an dieser Stelle in die Darstellung hinein.

Schon gegen da&sr; Jahr 1550 war e&sr; bei den Deutschen
mehr und mehr Sitte geworden, den unterlegten Stoff faltig
und flatternd au&sr; den Schlitzen herau&sr;treten zu lassen. Diese
Mode trieben nun die Land&sr;knechte zuerst in&sr; Colossale und zwar
unter einer ganz bestimmten Form. Die nur bi&sr; zum Knie her-
abgehende Hose, welche von festerem Stoffe war, wurde von
oben herab in lauter senkrechte, etwa handbreite oder schmälere
Streifen rundherum zerschnitten, welche oben und am Knie zu-
sammenhingen. Um da&sr; Bein herum zog man nun durch diese
Schlitze eine solche Menge leichtern und ander&sr;farbigen Stoffe&sr;,
daß er au&sr; den Oeffnungen herau&sr; in dichten faltigen Massen
bi&sr; gegen die Füße herabfiel. Da&sr; war die eigentliche <g>Plu-
derhose</g>, welche nun fortwährend mit diesem Namen bezeich-
net wird, obschon auch die zerschlitzte in der ersten Hälfte de&sr;
sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; bereit&sr; also genannt wurde. Die
Entstehung dieser neuen Form de&sr; Beinkleid&sr;, welche nicht ver-
<pb="46"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
fehlte, sofort da&sr; größte Aufsehen zu erregen, wird von verschie-
denen Zeugnissen gleich nach 1550 angegeben. Eine Nürnberger
Chronik berichtet, daß dieselbe im Jahre 1553 im Lager de&sr;
Kurfürsten Moriz vor Magdeburg erfunden sei. Sie giebt an,
daß ein Land&sr;knecht zur eigentlichen Hose vier bi&sr; fünf Ellen
wollene&sr; Tuch und zwanzig Ellen Seidenzeug zur Unterlage
verwendet habe. Oldekopp schreibt in seinen Annalen für da&sr;
Jahr 1555: &201E;Um diese Zeit kamen die großen Hosen auf;
Schlodder oder durchzogene Hosen wurden gemacht von 6 Ellen
Englisch Tuch und 99 Ellen Karteken durchzogen, hatten vorn
so große Ritze auch krau&sr; mit Karteken durchzogen, wa&sr; bi&sr;wei-
len ganz schändlich ließ.&201C; Ein alte&sr; Volk&sr;lied dieser Zeit, wel-
che&sr; sich auf einem fliegenden Blatt von 1555 gedruckt findet,
weiset ebenfall&sr; da&sr; Verdienst der Erfindung den Land&sr;knechten
zu und macht folgende Beschreibung:
<poem>&201E;Welcher nun will wissen,
wa&sr; doch erfunden sei:
die Krieg&sr;leut sind geflissen
auf solche Buberei,
sie lassen Hosen machen
mit einem Ueberzug,
der hangt bi&sr; auf die Knochen,
dran han sie nicht genug.&201C;</poem>
<poem>&201E;Ein Latz muß sein daneben
wol eine&sr; Kalb&sr;kopf&sr; groß,
Karteken drunter schweben
Seiden ohn alle moß,
kein geld wird da gesparet
und sollt er betteln gon,
damit wird offenbaret,
wer ihn wird geben den lon.&201C;</poem>

Während die Nürnberger Chronik noch ein verhältnißmäßig
bescheidene&sr; Maß de&sr; zu diesem Beinkleid verwandten Stoffe&sr;
angiebt, spricht Oldekopp zwei Jahre später bereit&sr; von einer
erstaunlichen Anzahl Ellen. Warum e&sr; grade 99 sind, erklär
<pb="47"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
un&sr; ächt land&sr;knechtisch die folgende Anekdote. E&sr; wird erzählt,
ein Land&sr;knecht habe sich 99 Ellen unterfüttern lassen, &201E;da ist er
gefragt worden, warum er nit hab 100 Ellen genommen, hat er
geantwort, neun und neunzig sei ein lang Wort und gut land&sr;-
knechtisch, hundert aber sei kurz und nit so prächtig zu reden.&201C;
Andrea&sr; Mu&sr;culu&sr;, der in seiner Predigt wider den Hosenteufel
diese Erzählung mittheilt, sagt, daß zu dieser Zeit (1555) 20,
30 und 40 Ellen Kartek zum Unterfutter gewöhnlich gewesen
seien, fügt aber hinzu: &201E;wie man e&sr; aber darein bringet, da laß
ich die Schneider für sorgen, ich acht wohl, sie behalten auch ihr
Theil davon.&201C; Er selbst erwähnt noch in zweifelndem Tone, daß
einer 130 Ellen unter eine Hose gebracht habe, und andere
sprechen gar von 200. Will man nun mit Mu&sr;culu&sr; einige&sr;
davon für den Schneider abziehen, andere&sr; auf Rechnung ge-
wöhnlicher Uebertreibung setzen, so würde bei der deutlichen Ver-
sicherung vieler Augenzeugen immer noch eine solche Masse übrig
bleiben, daß die Möglichkeit der Verwendung nur durch die Fein-
heit de&sr; Stoffe&sr; erklärlich wird. Und allerding&sr; wurde ein sehr
dünner Seidenstoff, Kartek oder Rasch (Arra&sr;), dazu genommen.
So wurde aber die Pluderhose ein sehr kostbare&sr; Kleidung&sr;stück,
und oft konnte der Land&sr;knecht die Beute eine&sr; ganzen Feldzug&sr;
hineinstecken, um da&sr; Vergnügen zu haben, zu dem Federhut,
dem bärtigen Gesicht und dem gesteppten Wamm&sr; und den fal-
tigen Aermeln noch mit der flatternden und rauschenden Masse
Seidenstoffe&sr; um die Beine einherstolziren zu können, ein Mu-
ster von soldatischer Eleganz in seinen eigenen Augen, aber ein
Greuel für die ganze anständige und solide Welt. &201E;E&sr; rauschete,
wenn die Hosenhelden kamen, al&sr; wenn der Elbstrom durch die
Brücke oder über ein Wehr liefe.&201C;

Und doch fand er der Nachahmer gar viele. Die Jugend,
namentlich die studentische, folgte al&sr;bald seinem Beispiele und
übertrieb e&sr; vielleicht noch, daß selbst der große Philologe Hie-
ronymu&sr; Wolf in der Einleitung eine&sr; gelehrten Buche&sr; über
Demosthene&sr; mit Hinblick auf die Pluderhose der Studenten den
Stoßseufzer nicht unterdrücken kann: <aq>O &sr;ecula! o more&sr;! o</aq>
<pb="48"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
<aq>di&sr;ciplinam academicam!</aq> Die Studenten waren e&sr; auch, welche
den ersten Widerspruch der Geistlichen hervorriefen. Im Jahre
1555 hatte eine&sr; Sonntag&sr; in der Oberkirche zu Frankfurt an
der Oder der Diaconu&sr; gegen diese Mode gepredigt, und al&sr; er
am nächsten Sonntag wieder die Kanzel betrat, fand er sich
gegenüber an einem Pfeiler ein Paar mächtige Pluderhosen,
welche die Studenten dort aufgehängt hatten. Da trat der Ge-
neralsuperintendent der Mittelmark und Professor in Frankfurt,
<aq>Dr.</aq> Andrea&sr; Mu&sr;culu&sr;, selbst auf und hielt eine gewaltige
Rede, welche er sodann (1556) mit einer Widmung an den Bür-
germeister der Stadt Frankfurt in den Druck gab, unter dem
Titel: &201E;Vom zerluderten, Zucht- und Ehrverwegenen pludrigten
Hosenteufel; Vermahnung und Warnung.&201C; Außerdem hat er
für diesen Teufel noch andere Beiwörter: er nennt ihn lumpend,
zerlumpet, unverschämt, zerflammt und flammicht. Der gelehrte
Geistliche findet folgende acht Sünden auf, welche mit der Plu-
derhose begangen werden:
<li>1) wider die Scham, Zucht und Ehrbarkeit von Natur den
Menschen angeboren und eingepflanzet;</li>
<li>2) wider Gott, seine Einsatzung und Ordnung;</li>
<li>3) wider den Bund, Pflicht und Eid der heiligen Taufe;</li>
<li>4) wider da&sr; 4. Gebot und Gehorsam der Aeltern;</li>
<li>5) wider die Gewohnheit, Gebrauch und Recht aller Völker
auf Erden;</li>
<li>6) wider unsre jetzige Religion und Lehr de&sr; heiligen Evan-
gelii;</li>
<li>7) wider da&sr; Ebenbild Gotte&sr;, danach der Mensch geschaffen;</li>
<li>8) wider den gemeinen Nutz und Wohlfahrt teutscher Nation.</li>

Diese acht Sünden bilden auch die Eintheilung seiner Predigt.
Zur Charakterisirung de&sr; Stil&sr; sei die folgende Probe au&sr; der
6. Sünde mitgetheilt. Nachdem er nachgewiesen, daß die Plu-
derhose vorzug&sr;weise in protestantischen Ländern sich finde, und
daß sie ein Werk de&sr; Teufel&sr; sei, welcher am liebsten da
wohne, &201E;da die Kinder Gotte&sr; am dicksten stehen,&201C; fährt er fort:
&201E;Deßhalb folgt hierau&sr; unwidersprechlich (ob der Hosenteufel
<pb="49"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
gleich noch so sauer dazu sehe und solche&sr; nicht gern hören will),
daß alle die, e&sr; seien Land&sr;knecht, Edel, Hofleut over noch grö-
ßeren Stande&sr;, so sich mit solchen unzüchtigen Teufel&sr;hosen be-
kleiden, de&sr; neuen herfürkommenden Hosenteufel&sr;, au&sr; dem aller-
hintersten Ort der Höllen, geschworne und zugethane Gesellen
und Hofgesinde seind, durch welche al&sr; seine Mittel und Werk-
zeug dieser letzte Hosenteufel da&sr; hoch und theuer Wort Gotte&sr;
verunreinigt, da&sr; heilige Evangelium und Sacrament veruneh-
ret, zum Aergerniß, bösen Geschrei und übeln Nachreden, setzet
und bringet, daß sich die Feinde de&sr; Herrn Christi und dieser
jetzigen seiner Lehr daran stoßen, ärgern und gänzlich schließen,
daß nicht möglich sei, man sing, sag und schreib von dieser Lehr,
wie und wa&sr; man will, daß sie von Gott sei. Nach welcher
Verkündigung und Offenbarung und eben in denselbigen Län-
dern, da sie an Tag kommen, die Leut zu solcher unzüchtiger und
unmenschlicher Kleidung gerathen seind, daß die da wöllen für
fromme Christen und Gotte&sr; Kinder gehalten sein und sehn doch
in Wahrheit mit solcher Kleidung dem unflethigen Teufel ähnli-
cher al&sr; Menschen, geschweige denn Gotte&sr; Kindern.&201C;

Dem Vorgange de&sr; Mu&sr;culu&sr; folgten andere Geistliche
und griffen tapfer in Rede und Schrift die Pluderhose mit dem
übrigen Luxu&sr; an. Dennoch aber breitete sie sich immer mehr
au&sr; und ergriff, wenn auch in bedeutend gemäßigter Gestalt,
den soliden Handwerker wie den Edelmann und drang selbst zu
den Höfen der Fürsten vor, sodaß sie förmlich al&sr; eine deutsche
nationale Tracht dem spanischen Beinkleid entgegentreten konnte.
Wir werden auf diesen Kampf später wieder zurückkommen. Alle
städtischen Kleiderordnungen dieser Zeit nehmen Notiz von ihr
und müssen wenigsten&sr; ein gewisse&sr; Quantum de&sr; durchzogenen
Stoffe&sr; zugestehen. Der Braunschweiger Rath erlaubt seinen
Bürgern (1579) zwölf Ellen Seide, und ähnlich der von Rostock
(1585) zwölf bi&sr; vierzehn Ellen, aber nur den Adligen. Der
Rath von Magdeburg, der im Jahre 1583 eine sehr au&sr;führliche
Kleiderordnung erließ, bestimmt die Größe nach dem Werth de&sr;
Seidenstoffe&sr;. Die höchste Anzahl ist achtzehn Ellen Kartek,
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>II.</aq> 4</bs>
<pb="50"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
aber diese wird allein den Schöffen, denen von den Geschlechtern,
den vornehmsten Personen au&sr; den Innungen und den Wohl-
habenden von der Gemeinde zugestanden.

Bei der Leichtigkeit, welche die Pluderhose renommistischen
Uebertreibung&sr;gelüsten darbot, hörte die strengste Opposition
nicht auf. Die Geistlichen gedachten die Gemüther in Furcht zu
setzen, und wie sie mit dem Teufel gedroht hatten, so schreckten
sie nun mit Mißgeburten und Wunderzeichen, welche den Zorn
de&sr; Himmel&sr; andeuten sollten. Im Februar 1583 sollte ihrer
Au&sr;sage gemäß ein Schaf zu Templin in der Uckermark außer
zwei wohlgestalteten Lämmern ein Stück Fleisch zur Welt gebracht
haben, welche&sr; ein Paar Pluderhosen darstellte. In demselben
Jahre habe auch eine Frau in Prenzlau ein Kind geboren, wel-
che&sr; mit Pluderhosen zur Welt gekommen sei, die bi&sr; auf die
Füße hingen, und zudem habe e&sr; noch um den Hal&sr; und die
Hände große Krösen gehabt. Schon Mu&sr;culu&sr; hatte ähnliche
Geschichten vorgebracht.

Mehr Wirkung that vielleicht der Widerstand einiger pro-
testantischer Fürsten, welche sehr summarisch verfuhren. In
Dänemark, wo die Pluderhose bi&sr; zu achtzig Ellen gekommen
war, wurde sie rundweg verboten und jedem, der sich damit
öffentlich sehen ließe, angedroht, daß sie ihm sofort am Leibe zer-
schnitten werden solle. Der Kurfürst Joachim <aq>II.</aq> von Branden-
burg ließ einst drei Land&sr;knechte aufgreifen, die mit ihren Hosen
auf der Straße einherrauschten und zu größerem Aufsehen einen
Musikanten mit der Geige vor sich her aufspielen ließen. Er
stellte sie öffentlich in einem vergitterten Gefängniß drei Tage
lang au&sr;, und der Fiedler mußte die ganze Zeit vor ihnen spielen.
Ein ander Mal sah er einen adligen Herrn, der am Sonntag in
prächtiger Pluderhose zur Kirche ging. Der Kurfürst ließ ihm
rasch den Hosengurt zerschneiden, daß der ganze Pluder zur Erde
fiel, in welchem Aufzuge er dann nach Hause eilen mußte. Mu&sr;-
culu&sr; erzählt, daß mehrere Fürsten ein scharfe&sr; Verbot hätten
au&sr;gehen lassen, da&sr; eben so gut für den Hofjunker wie für den
Land&sr;knecht galt, und zugleich hätten sie alle Henker in ihren
<pb="51"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
Landen in die &201E;zerluderte&201C; Tracht gekleidet. Aehnliche&sr; berichtet
Fischart in seiner drastischen Weise: &201E;Gleichwie auch zu unserer
Zeit ein namhafter Fürst den Lumpenhö&sr;lern und Zotten Junck-
herrn ihr Zottengelümp zu erleiden, ein&sr; Tag&sr; einen Hencker in
der neuen Kleidung&sr;weiß, die damal Braunschweigisch hieß, an-
thun ließ, und den auf die Schloßbrück, da alle Hofleut fürzo-
gen, stellen, damit er ihnen durch diß schön Schindermuster da&sr;
Gesäß gefräß versauerte, und hat dannoch damit so viel geschafft,
daß die Lumpen sind abkommen.&201C;

Local und momentan mag da&sr; der Fall gewesen sein, wa&sr;
Fischart hier vom Ende der Pluderhosen erzählt, aber weder die
Predigten der Geistlichen, noch die Strafen der Fürsten konnten
erreichen, wa&sr; die veränderte Zeit- und Geschmack&sr;richtung von
selber herbeiführte. Ohnehin war die Pluderhose schon der letzte
directe Au&sr;läufer der reformatorischen Bewegung gewesen, den
nur die Land&sr;knechte so lange fortgeführt hatten. Genau zu der-
selben Zeit, al&sr; der freie Land&sr;knecht zum gedrillten Soldaten
wurde, um da&sr; Jahr 1590, verschwand auch die Pluderhose
wieder; sie verlor mit ihm ihren Halt. Zur Soldatenschule, zum
militärischen Exercitium paßte sie nicht mehr. Wer sie am läng-
sten behielt, noch bi&sr; in&sr; 17. Jahrhundert hinein, war der freie
Schweizer, bei welchem sie sogar, zur leblosen Form erstarrend,
nationale Tracht wurde, sodaß sie nun den Namen Schweizer-
tracht erhielt. Wa&sr; die Entstehung anbetrifft, so hatte, wie wir
gesehen haben, der Schweizer kein größere&sr; Recht darauf, sie al&sr;
eine nationale in Anspruch zu nehmen, wie etwa der Schwabe
mit aufgekrämptem Hut, Kniehosen, Strümpfen und Schnallen-
schuhen auf die französische Hoftracht. Uebrigen&sr; muß derselbe
die Pluderhose schon mit großer Lebhaftigkeit angenommen ha-
ben, wie früher da&sr; aufgeschlitzte Beinkleid, denn in Han&sr;
Weigel&sr; Trachtenbuch vom Jahre 1579 findet er sich mit
mächtiger Pluderhose abgebildet, deren herau&sr;hängender
Stoff hintennach fliegt. (Fischart redet darum auch von
&201E;Schweizer Hemdfähnlein.&201C;) Unter dem Bilde stehen die folgen-
den Verse:
<bs>4*</bs>
<pb="52"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
<poem>&201E;Der Schweizer, wenn er prangt und pracht,
Geht er in seiner alten Tracht,
Und ist an in ein löblicher Sitt,
Daß sie ihre Kleidung verändern nit.&201C;</poem>

Diese&sr; Rufe&sr; ungeachtet, dessen sich der Schweizer in Bezug
auf Beständigkeit in der Kleidung zu erfreuen scheint, hatte er,
wie zahlreiche Bilder zu erkennen geben, die ganze Umwandlung
der Trachten im sech&sr;zehnten Jahrhundert mit durchgemacht und
sich von keinem Extrem ferngehalten. Aber in der zweiten Hälfte
begann allerding&sr; der Bildung&sr;trieb bei ihm in dieser Hinsicht
zu erstarren, und vielleicht schlugen sich hier nationale Formen
früher al&sr; ander&sr;wo in fester Gestalt nieder.

Obwohl da&sr; Uebermaß land&sr;knechtischer Kleiderpracht fast
von allen Seiten her angegriffen wurde, obwohl e&sr; die einen
mit spöttischen Augen ansahen, andere mit Achselzucken betrach-
teten, andre, denen die Gewalt gegeben war, verbietend und
strafend entgegentraten, so blieb e&sr; doch nicht au&sr;, daß sie alle
mehr oder weniger von der Mode der Aufschlitzung überwuchert
wurden. Wie die reformatorische Bewegung alle mit einander,
freundlich oder feindlich, willig oder leidend, in ihre Strömung
hineinzog, so verschonte auch diese Mode kein Alter und keinen
Stand; nur die Geistlichkeit wußte sich ihr zu entziehen, wozu
auch die protestantische mitgerechnet werden muß. Aber da&sr;
ganze Heer der Philister, für da&sr; ohnehin eine solche Zeit der
panischen Schrecken voll ist, erlitt eine totale Niederlage: Mei-
ster und Geselle, der Krämer und der Rath&sr;herr und wa&sr; e&sr;
sonst von ehrsamen Leuten in einer guten Stadt damaliger Zeit
gab, sie zogen alle da&sr; flotte Kleid einer frischen, bewegten Zeit
an, wie viele auch sauer dazu sehen mochten.

Wir haben schon oben dargelegt, wie da&sr; leichte, renom-
mistische Federbarett und ein stattlicher Bart sich der Männer-
welt bemächtigt und allen Köpfen den gemeinsamen Typu&sr; auf-
drückt: in sturmbewegter, wechselvoller Zeit ein freie&sr;, männli-
che&sr; Wesen. E&sr; ist ebenso mit der übrigen Kleidung: während
am ganzen Leibe die bunten Schlitze ihr luftig lose&sr; Spiel treiben,
<pb="53"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
legt sich der breite mächtige <g>Ueberwurf</g> mit stark au&sr;ladendem
Pelzkragen darüber und giebt der stattlichen Erscheinung wieder
den Charakter ruhiger, stolzer, selbstbewußter Männlichkeit; wäh-
rend jene alle&sr; Gemeinsame aufzuheben, alle Einheit zu verflüch-
tigen scheinen, erhalten wir durch diesen wieder den Eindruck,
al&sr; ob sie alle gleich au&sr;sähen, der eine wie der andre. Und
grade der Ueberwurf, die Schaube, ist e&sr; andererseit&sr; wieder,
welche die charakteristischen Unterschiede der Stände giebt. So
findet diese so unendlich reiche, vielbewegte, widerspruch&sr;volle
und doch so von einem Geiste getragene Zeit in allem ihren
Widerschein am menschlichen Aeußern.

Wenn wir un&sr; so etwa um da&sr; Jahr 1510 auf ein reiche&sr;
patrizische&sr; Ballfest, wovon ein Bild vor un&sr; liegt, begeben
und die Toilette der Herren ein wenig mit historischem Auge
mustern wollen &2014; heut zu Tage hat freilich nur noch die der
Damen Interesse &2014;, so finden wir die Mode der Schlitze noch
im Beginn. Zwar blühen die Farben, namentlich Gelb und
Roth, in üppigster Weise, in Streifen, getheilt und in ganzen
Stücken, wa&sr; aber die Aufschlitzung betrifft, so beginnen nur
hier und da erst Schultern und Ellbogen sich in bescheidener
Weise Luft zu machen; da&sr; enge, straffe Beinkleid ist noch ganz
unzerschnitten. Uebrigen&sr; muß der Tanz nicht grade Sprünge
und rasche, heftige Bewegungen erfordert haben, denn wir sehen
selbst die alten Herren, denen die lange und weite, ganz schwarze
Schaube bi&sr; auf die Füße fällt und mit breitem Pelzkragen die
nackten Schultern bedeckt, auch diese sehen wir noch den Damen
die Hand reichen und ein Tänzchen wagen. Man weiß noch nicht
recht, wa&sr; au&sr; diesen alten Herren zu machen ist. Der höchst
ehrbare dunkle Ueberwurf, an Länge und Weite gleich colossal,
und dazu starke Decolletirung mit breitem goldenen Hemdsaum,
mit bunter Haarkappe und breiten, noch ganz formlosen Schu-
hen &2014; dieser Widerspruch deutet an, daß eine Uebergang&sr;stufe
vorhanden ist: da&sr; Ehrenkleid de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr;,
die Schaube, muß die Blöße de&sr; funfzehnten decken, freilich in
einer Gestalt, die noch keine&sr;weg&sr; der neuen Zeit entspricht.
<pb="54"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Dagegen blüht noch die Jugend auf&sr; üppigste in stutzerhafter
Zierlichkeit; die Ahnungen von einer kriegerischen, lustigen, an
Abenteuern, aber auch an Noth und Gefahren reichen Zeit schei-
nen noch nicht in ihnen aufgestiegen zu sein. Doch beginnen sich
schon wieder die Blößen zu verhüllen; die nackten Arme sind
ganz verschwunden, und Nacken und Schultern sind wenigsten&sr;
theilweise durch ein Mäntelchen mit kleinem stehenden Kragen
verdeckt, welche&sr; von hinten her über beide Schultern gelegt ist,
an den Seiten zwar kaum die Schenkel erreicht, mit spitzen Zip-
feln aber vorn bi&sr; gegen die Kniee herabfällt. E&sr; ist faltenlo&sr;,
hellfarbig und auch au&sr; mehreren senkrechten Streifen rundum
zusammengesetzt. Da&sr; Hemd macht noch immer keine Anstalt,
wieder bi&sr; zum Halse hinaufzugehen.

Von nun an geht e&sr; aber rasch vorwärt&sr; im Geiste der neuen
Zeit, und zehn Jahre später ist fast alle&sr; schon vollendet. Han&sr;
Burgkmair&sr; großer Triumphzug, dessen Zeichnungen im Jahre
1515 begonnen wurden, giebt zu erkennen, wie weit die bürger-
liche Kleidung damal&sr; von der Aufschlitzung ergriffen war.
Schon umziehen sich die Kniee mit einem Kranz von schleifen-
artigen, zerschlitzten Bändern und an den Schenkeln erblicken wir
bereit&sr; die Anfänge der ganzen Musterung, wie wir sie bei den
Land&sr;knechten haben kennen lernen. Fast noch mehr ist da&sr;
Wamm&sr; umgestaltet worden, dessen Aermel bereit&sr; so weit sind,
daß e&sr; auf die Schaube umgestaltend einzuwirken beginnt. In
der langen ehrbaren Form, wie diese&sr; Oberkleid in da&sr; sech&sr;-
zehnte Jahrhundert herübergekommen war, hatte e&sr; gewöhnlich
lange Aermel gehabt, die, mit doppelter Oeffnung versehen, meist
nur al&sr; Hängeärmel benutzt wurden; die Arme finden sich dann
durch da&sr; obere Loch durchgesteckt. Rundum hatten diese Oeff-
nungen an ihren oft zackig au&sr;geschnittenen Rändern reichen Be-
satz gehabt. Bei der großen Weite der Aermel de&sr; Wammse&sr;
mit ihren faltigen Schlitzen wurden die hängenden der Schaube
sehe unbequem, und man entledigte sich ihrer ganz und machte
die Oeffnung um so größer. Doch finden sich noch in den zwan-
ziger Jahren beide Moden neben einander. Fast früher noch war
<pb="55"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
eine zweite Veränderung mit der Schaube vor sich gegangen: sie
war kürzer geworden. In ihrer alten Länge bi&sr; auf die Füße
herabreichend, hatte sie etwa&sr; Unmännliche&sr;, wa&sr; der neuen
Richtung nicht zusagen konnte. In den zwanziger Jahren war
sie im Allgemeinen bi&sr; zu den Knieen verkürzt. An Weite frei-
lich durfte sie schon der bauschigen Unterkleidung wegen nicht
einbüßen, und zudem wurde da&sr; stolze stattliche Ansehen nur er-
höht, wenn die pelzverbrämten Ränder vorn mit überreicher
Fülle sich weit über einander schlagen ließen. Darin gefiel sich
der Ritter wie der Kaufherr. Auch der Pelzkragen hatte an
Größe eher gewonnen al&sr; verloren; er legte sich breit über die
Schultern. In dieser Gestalt war die Schaube gegen da&sr; Ende
der zwanziger Jahre zu großer Einheit gekommen und wurde so
in allen Ständen, denen sie überhaupt zukam, getragen.

Währenddeß war auch die Zerschlitzung zu völliger Allge-
meingültigkeit gelangt, wenn auch natürlich der Gebrauch hier
ein beschränkter, dort ein erweiterter war. Gegen da&sr; Jahr 1530
legen sich in allen Ständen die weiten, in Wülsten herumge-
schlitzten Aermel de&sr; Wammse&sr; au&sr; den Armlöchern der Schaube
herau&sr;, und wenn dieselbe au&sr; einander schlägt, sehen wir dar-
unter mannigfache bunte Musterung, die bei manchem Herrn
vornehmen und reichen Stande&sr; stark an land&sr;knechtische Will-
kür erinnert. Schon geht auch der Handwerk&sr;gesell mit geschlitz-
tem Wamm&sr; und gleicher Hose zur Arbeit. Die weiten Aermel
freilich kann er nicht gebrauchen; sein Wamm&sr; ist ärmello&sr; und
statt derselben umzieht die Schultern ein schmaler zerschlitzter
Wulst, au&sr; dem da&sr; Hemd bi&sr; zum Handgelenk hervortritt. Noch
im Jahr 1518 hatten die österreichischen Landstände in der vor-
geschlagenen Luxu&sr;ordnung die Absicht gehabt, alle &201E;getheilten,
zerstückten Kleider&201C; zu verbieten; e&sr; wäre umsonst gewesen,
wenn auch ihr Wille zum Gesetz erhoben worden. Die große
Reich&sr;ordnung von 1530 schränkt da&sr; Verbot auf die niedern
Stände ein: den Bauern soll Hose und Wamm&sr; &201E;in alle Weg
unzertheilt, unzerschnitten und unzerstückelt&201C; sein, und de&sr;glei-
chen werden den &201E;gemeinen Bürgern, Handwerkern und gemeinen
<pb="56"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Krämern&201C; nebst den &201E;Handwerk&sr;knechten und Gesellen&201C; die &201E;zer-
hauenen und zerschnittenen Kleider&201C; verboten; bei den übrigen
Classen wird keine Bemerkung mehr darüber gemacht. Aber in
dieser Beziehung wenigsten&sr; hatte da&sr; Gesetz keinen Erfolg, denn
immer mehr und üppiger dringt diese Mode in die untern Stände
ein, und nach dem Jahre 1530 trifft man nicht selten auf den
Abbildungen, z. B. den Kupferstichen von Han&sr; Sebald Beham,
Bauern, welche um die Kniee herum die geschlitzten Bänder tra-
gen, und auch an den Schultern und andern Stellen mit ähnli-
cher Zierde versehen sind. In einzelnen ländlichen Gegenden
finden sich die Schlitze noch gegen da&sr; Ende de&sr; sech&sr;zehnten
Jahrhundert&sr; fast in ihrer ersten ursprünglichen Gestalt, al&sr; sie
sich überall ander&sr;wo längst in andere Formen verwandelt hat-
ten, &2014; wir erkennen darin da&sr; erste Werden der Volk&sr;trachten.

Endlich mußte auch da&sr; <g>Hemd</g> dem neuen Geiste huldigen.
Bei starkem Bart, gekürztem Haar und einem so stattlichen
Aeußern zeigte sich da&sr; Weibische der männlichen Decolletirung,
und da&sr; Hemd beginnt nun mit seinem goldenen Saum gegen
den Hal&sr; heraufzuwachsen und zwar so, daß e&sr; ihn wie mit einem
kleinen Kragen umlegt. Städtische Stutzer, die sich der neuen
Richtung nicht erwehren konnten und doch dieser Eitelkeit nicht
entsagen mochten, machten e&sr; noch hier und da mit durchsichtig
klarem Stoffe den Frauen nach, welche sich nicht so rasch in die
Verhüllung finden konnten. Aber auch da&sr; war umsonst, al&sr;
später auch da&sr; Wamm&sr; dem Hemd folgte und langsam über
Schulter und Nacken zum Halse emporstieg. Al&sr; e&sr; den Rand
desselben erreicht hatte und somit da&sr; Hemd bi&sr; auf den goldenen
Saum zu verdecken schien, wächst der weiße Stoff sofort oben zu
einer kleinen Krause wieder herau&sr;, welche der Keim einer mäch-
tigen Entwicklung wurde. Da dieselbe aber erst gegen die Mitte
de&sr; Jahrhundert&sr; begann und ihre Blüthe in die zweite Hälfte
fällt, so werden wir sie erst im nächsten Abschnitt betrachten.

Da&sr; Hemd spielt bi&sr; zu der Zeit der großen selbständigen
Krause, namentlich aber bevor der Rand der Jacke den Hal&sr; er-
reicht hatte, eine große Rolle. Wie früher wurde der obere Rand
<pb="57"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
noch immer von einem breiten, in Gold, Silber und Seide ge-
stickten Saum gebildet, der sich so lange erhielt, bi&sr; um die Mitte
de&sr; Jahrhundert&sr; auch die Jacke einen stehenden Hal&sr;kragen er-
hielt oder in anderm Fall die sich breit machende Krause ihn nicht
mehr sichtbar werden ließ. Von ihm herab war da&sr; Hemd ge-
wöhnlich rund um Nacken, Schultern und Brust herum in eine
große Zahl möglichst kleiner, feiner Falten gelegt, die senkrecht
zum Rand der Jacke herabliefen. Obwohl e&sr; sich somit in der
Form verändert hatte, stand e&sr; doch in demselben, vielleicht noch
in höherem Werthe al&sr; einige Jahrzehnte früher, wo e&sr; oft die
ganze Brust vom Gürtel herauf und den größten Theil der Arme
zu decken hatte. Auf Feinheit de&sr; Stoffe&sr; und Schönheit der
Stickerei wurde viel gegeben. E&sr; war die Arbeit der Damen,
welche mit solchen Hemden an Befreundete und Verwandte theure
Andenken gaben. Da&sr; war auch Sitte im fürstlichen Stande;
die deutschen Prinzessinnen jener Zeit waren in der feinsten Na-
delarbeit geübt. So überschickte einst die Markgräfin Sabine
von Brandenburg dem Herzog von Preußen ein solche&sr; mit eige-
ner Hand verfertigte&sr; Hemd al&sr; Neujahr&sr;geschenk mit der Bitte,
e&sr; von ihr al&sr; eine geringe Verehrung anzunehmen.

Gegen da&sr; Jahr 1530 ist keine männliche Decolletirung
mehr zu erblicken; auch hierin war große Uebereinstimmung ein-
getreten. So konnte trotz der bunten Aufschlitzung im Jahre
1528 mit Recht gesagt werden: &201E;Der Männer Schmuck ist fast
gleich im deutschen Land, die Röcke bi&sr; auf die Waden unter die
Kniee, weite Aermel mit viel Falten, und hoch zu Halse.&201C; Je
mehr die&sr; für die Form der Kleider gilt, um so mehr suchte man
von oben herab und in einzelnen Classen selbst durch Stoff und
Farben Unterschiede festzuhalten, wa&sr; auch bi&sr; zu einem gewissen
Grade gelang.

Auf da&sr; deutlichste spricht die&sr; die wichtigste der in der
eigentlichen Zeit der Reformation weniger zahlreichen Kleider-
ordnungen au&sr;. Wenn auf dem folgenschweren Reich&sr;tag zu
Aug&sr;burg im Jahre 1530 Kaiser und Reich auch die &201E;unordent-
liche und köstliche Kleidung&201C; in&sr; Auge faßten, so geschah e&sr; nicht,
<pb="58"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
um einem allgemeinen Luxu&sr;, dem Ruin de&sr; Vermögen&sr; zu
steuern, sondern um den Unterschied von Ständen, wie er mehr
und mehr au&sr; Gesetz und Leben verschwand, im Aeußern wenig-
sten&sr; aufrecht zu erhalten. Da&sr; geht au&sr; dem einleitenden Pa-
ragraphen hervor: &201E;Nachdem ehrlich, ziemlich und billig, daß
sich ein jeder, weß Würden oder Herkommen der sei, nach seinem
Stand, Ehre und Vermögen trage, damit in jedem Stand unter-
schiedlich Erkantnuß sein mög, so haben wir un&sr; mit Churfür-
sten, Fürsten und Ständen nachfolgender Ordnung der Kleidung
vereinigt und verglichen, die wir auch bei Straf und Peen, dar-
auf gesetzt, gänzlich gehalten haben wollen.&201C;

Die Classen werden, von unten an gerechnet, in folgender
Weise gestellt. Zuerst kommen &201E;die Bauer&sr;leute auf dem Lande&201C;,
dann die &201E;Bürger und Inwohner in den Städten&201C;, welche wieder
in drei Abtheilungen zerlegt werden: 1) &201E;die gemeinen Bürger
und Handwerker&201C;, 2) &201E;die Kauf- und Gewerb&sr;leute&201C;, 3) &201E;Bür-
ger in den Städten, so vom Rath, Geschlechtern oder sonst für-
nehmen Herkommen&sr; sind und ihrer Zin&sr; und Renten geleben.&201C;
Sodann folgt der Adel, vor dessen Gesammtheit die Ritter und
neben ihnen die Doctoren noch besonder&sr; bevorzugt sind; dem
Adel werden die unadeligen Beamten der Fürsten, Hofmeister,
Kanzler, Marschalk und Rath, gleichgestellt; ferner Grafen und
Herren, und endlich die Fürsten al&sr; höchster Stand, für welche
keine Bestimmungen mehr getroffen sind. Nebenbei handeln noch
besondere Paragraphen von den reisigen Knechten, von Krieg&sr;-
leuten, von Bergknappen, Schreibern in Kanzleien, Vögten und
andern Beamten, von gemeinen und unehrlichen Weibern, von
Nachrichtern und von der Juden Kleidung. Stoff, Farbe und
Werth, in einzelnen Fällen auch die Kleidung&sr;stücke und die
Form derselben geben die Bestimmungen ab. Außerdem daß für
die Fürsten keinerlei Beschränkungen stattfinden, ist ihnen noch
Zobel &201E;und dergleichen höchste&sr; Futter&201C; vorbehalten, in&sr;besondere
aber Gold- und Silberbrokat, dessen sich Grafen und Herren nicht
einmal zur Verbrämung bedienen sollen, doch wird in dieser Hin-
sicht für sie selbst, wenn sie Ritter sind, sowie für ihre Frauen
<pb="59"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
eine Au&sr;nahme gestattet. Dagegen bleibt wieder den Grafen
und Herren vor dem übrigen Adel Sammet und Carmoisin vor-
behalten; die letztere Farbe wird au&sr;drücklich allen übrigen Stän-
den abgesprochen und der Sammet dem Adel und der vornehm-
sten Bürgerclasse nur zum Wamm&sr; oder zur Verbrämung in be-
stimmtem Maße zugelassen. Damast, Seide und Atla&sr; sind die
Vorzüge de&sr; Adel&sr; und der Doctoren, welche Stoffe den unteren
Ständen nur in beschränkter Weise zum Besatz oder zu kleineren
Kleidung&sr;stücken erlaubt werden. Kamelot ist der Hauptstoff
für die Bürger der beiden obern Classen; die erste hat den Vor-
zug, den Kamelotrock, die Schaube, mit drei Ellen Sammet ver-
brämen zu dürfen. Den untersten Ständen bleiben im Allge-
meinen nur die einheimischen Stoffe gestattet, unter denen die
besseren niederländischen wieder besondern Beschränkungen unter-
worfen sind. In ähnlicher Weise wird über da&sr; Rauchwerk be-
stimmt: Lämmer- und Ziegenfell und dergleichen kommt den
Bauern zu, den niedern Bürgern außerdem noch Fuch&sr; und Ilti&sr;,
Marder aber den Geschlechtern und dem Adel, Zobel und Her-
melin sind der Fürsten Vorrecht.

Am eingehendsten lautet die Verordnung über den Schmuck,
der damal&sr; an Ketten und Geschmeide Männer wie Frauen in
reichem Maße zu zieren pflegte. Den Bauern und ihren Frauen
und dem gemeinen Bürger und Handwerk&sr;mann, sowie dessen
Gesellen wird er gänzlich abgesprochen, nur allein de&sr; Handwer-
ker&sr; Hau&sr;frau darf einen goldenen Ring tragen, doch nicht über
fünf oder sech&sr; Gulden werth und ohne Edelstein. Den Kauf-
und Gewerb&sr;leuten werden goldene Ringe gestattet, ihren Frauen
Gürtel im Werth von zwanzig Gulden, von gleichem Werth ein
Schmuck, &201E;Schloß und Gesperr&201C;, am Hal&sr;koller, und ihren Töch-
tern und Jungfrauen ein Haarbändlein im Werth von zehn Gul-
den. Der Ring, den die Rath&sr;herrn und die von den Geschlech-
tern tragen, darf bi&sr; funfzig Gulden werth sein, und ebensoviel
die Kette der Frauen und dreißig Gulden ihr Gürtel. Beim
Adel wird der Werth der Ringe nicht mehr bestimmt, ihre Kette
darf einen Werth von zweihundert Gulden haben, &201E;die sie doch
<pb="60"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
mit einem Schnürlein umwinden oder durchziehen sollen, wie
von Alter&sr; herkommen&201C;. Von dieser letzteren Bestimmung ist ein
adliger Ritter frei, doch soll die Kette nicht über vierhundert Gul-
den werth sein. Für die Edelfrauen wird der Schmuck an Heft-
lein, Hal&sr;bändern und andern Kleinodien, Ringe au&sr;genommen,
auf zweihundert Gulden festgesetzt, wozu noch für vierzig Gul-
den an Schmuck der Haube und de&sr; Barett&sr; kommen und eben-
soviel an goldenen Borten und Gürteln. Grafen und Herren
sind Ketten zu fünfhundert Gulden erlaubt und ihren Frauen zu
sech&sr;hundert. &2014; Einige andere Bestimmungen dieser sehr in&sr;
Einzelne gehenden Verordnung, da&sr; Barett und die Zerschlitzung
betreffend, kennen wir bereit&sr;, auf andere, die sich auf die Frauen
beziehen, werden wir noch zurückkommen.

Den Fürsten sowohl wie den Behörden der Städte wurde
aufgegeben, diese&sr; Gesetz in ihre Lande einzuführen und zu über-
wachen; e&sr; geschah aber nicht oder doch nur sehr unzureichend,
sodaß im Jahre 1548 eine Erneuerung folgte mit verschärfter
Drohung und Festsetzung einer Geldstrafe für die säumigen
Obrigkeiten. Wenn dennoch un&sr; au&sr; den unzähligen Bildern
dieser kunstreichen Zeit eine vollständig auch im Aeußern geglie-
derte Welt entgegentritt, so ist da&sr; mehr Zeichen und Frucht
eine&sr; gesunden Leben&sr; und natürlicher, freier Entwicklung al&sr;
Erfolg zweifelhafter Luxu&sr;gesetze.

E&sr; ist wieder die Schaube, &201E;da&sr; Ehrenkleid&201C;, wie sie in der
österreichischen Verordnung au&sr;drücklich genannt wird, e&sr; ist die-
ser stattliche weite Ueberwurf, ohnehin schon da&sr; charakteristische
Kleidung&sr;stück de&sr; Manne&sr; in der Reformation&sr;periode, an
welchem diese Unterschiede sich offenbaren. Die Schaube ist da&sr;
Fürstenkleid, der Ehrenrock de&sr; Patrizier&sr; und da&sr; Sonntag&sr;-
kleid de&sr; Bürger&sr; und de&sr; wohlhabenden Bauern. Von &201E;gülden
und silbern Stück&201C;, d. h. von Gold- und Silberbrokat, mit Zo-
bel oder Hermelin gefüttert und au&sr;geschlagen und mit gleichem
breit au&sr;gelegten Kragen umhüllte er die fürstlichen Schultern.
Der Brokatstoff konnte reine&sr; Metallfadengewirke sein mit rei-
cher Musterung, &201E;Gold übergoldet&201C;, &201E;Silber über Silber&201C;, ein
<pb="61"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
Stoff, der später seltner wurde, oder er hatte farbigen Grund
von Sammet und Atla&sr;, oder e&sr; war seltner, wie da&sr; auch schon
in den früheren Zeiten geschah, da&sr; metallene Muster auf die
letzteren Stoffe gestickt. Statt de&sr; lästigen Rauchwerk&sr;, da&sr; nur
im Winter oder bei hoher Festlichkeit getragen wurde, unterfüt-
terte und besetzte man den Brokat gewöhnlicher mit Sammet und
Atla&sr;, al&sr; dessen Farbe vor allen Carmoisin in höchster Bedeu-
tung gehalten wurde. In den beiden ersten Jahrzehnten de&sr;
sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; fiel die fürstliche Schaube bei allen
einigermaßen feierlichen Gelegenheiten bi&sr; gegen die Füße herab,
wie wir da&sr; bei Kaiser Maximilian auf den großen Holzschnitt-
werken, die er veranstaltete, so oft sehen. Der junge Karl <aq>V.</aq>
trug sie schon kürzer und an Schultern und Kragen modisch leicht
geschlitzt, aber später legte er sie ganz ab und vertauschte sie mei-
sten&sr; mit dem spanischen Mantel.

Roth, sei e&sr; nun Sammet oder Atla&sr; oder einfache Seide,
mit feinem Pelzkragen, braun oder von grauem Marder, liebte
diesen Rock der Ritter und überhaupt der höhere Edelmann.
Rauchwerk war auch bei ihm der kostbarste Stoff zu Futter und
Verbrämung, aber die Bequemlichkeit ließ ihn häufig durch Sam-
met und Seide ersetzen. Dann fanden sich auch auf Schulter,
Kragen und Brust wohl leichte, zierliche Schlitze ein, welche
schmetterling&sr;artige Verzierung sonst gar wenig zu dem würde-
vollen Stück passen wollte. Wenn der Ritter auf Roth verzich-
tete, wählte er doch am liebsten die hellen Farben und die blitzende
Seide.

Den Gegensatz bildet der Städter, der Patrizier und der
wohlhabende Kaufmann und Gewerb&sr;mann, der ganze Kern de&sr;
Bürgerstande&sr;. Bei weitem am tiefsten in die geistige und poli-
tische Bewegung hineingezogen, ist e&sr;, al&sr; ob sie sich de&sr; Ernste&sr;
der Zeit, aber auch zugleich ihrer eigenen Bedeutung bewußt
fühlen. Mit fester, oft stolzer Haltung schlagen sie die weiten
Flügel der dunkeln, meist schwarzen Schaube über einander, al&sr;
wollten sie in Scham verhüllen, wa&sr; die lockere Mode von leich-
tem Schlitzwerk an ihrem Leibe hervorgerufen hat. Besatz und
<pb="62"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Futter sind dunkelbrauner Pelz oder grauer Marder, auch schwar-
zer Sammet und Atla&sr;. Selbst Schuhe und Barett pflegen
schwarz zu sein, wenn erstere auch die breiten Schnäbel haben
und letztere&sr; zerschnitten ist; die bunten Schuhe, da&sr; rothe Sam-
metbarett und überhaupt da&sr; lustige Gelb, Roth, Blau überlas-
sen sie dem Adel und der Jugend.

Die letztere ist der breiten dunklen Schaube weniger ge-
neigt: Würde und stolze, feste Haltung passen nicht zur raschen
Beweglichkeit junger Jahre; sie zieht die lebhaften Farben vor,
die bunten Federn auf dem zerschlitzten Barett und die zerhauene
Kleidung. Zwar finden wir auf Bildern selbst Kinder wohlha-
bender Aeltern von dem weiten Oberrock umhüllt, und Jünglinge
und junge Männer durften gewiß auf den Besitz desselben und
seinen Gebrauch in bestimmten Fällen nicht Verzicht leisten, aber
sie zogen e&sr; vor, einen kurzen, sehr weiten Mantel um die Schul-
tern zu legen, den sie antikisirend von der rechten Seite her über
die Brust und die linke Schulter faltenreich schlugen. Der junge
Geselle vom Handwerkerstande trug überhaupt kein Oberkleid,
weder Schaube noch Mantel, sondern wie der Krieg&sr;mann nur
Wamm&sr; und Beinkleid, mehr oder weniger zerschnitten, nebst
Barett und Schuhen. Mit Jacke, der alten Blouse und Hose,
Schuhen oder Stiefeln, mit dem alten Filzhut und formloser
Mütze begnügte sich auch der Bauer, zu dem die Zerschlitzung
nur langsam und immer nur in geringem Maße drang. E&sr; ist
selten, wenn er einen vorn offenen Rock von der Grundform der
Schaube und &201E;von grobem Zwilch&201C; darüber zieht, aber derselbe
entbehrt der Fülle und Weite und damit de&sr; Au&sr;zeichnenden
diese&sr; Kleidung&sr;stücke&sr;.

Dem Bürger stellen sich bescheiden zur Seite die Männer
der Reformation und die Gelehrten von Fach. Sie erscheinen
schwarz gekleidet von Kopf zu Fuß. Ihr Barett ist zur einfachen
Mütze geworden, der Ueberwurf, obwohl weit, hat doch die statt-
liche Breite und namentlich den großen Kragen verloren; er ist
ganz ohne Kragen und mit weiten offenen, an den Schultern
faltig angenähten Aermeln versehen, eine Form, welche fromme,
<pb="63"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
evangelisch gesinnte Bürger gern nachahmen. Beinkleid und
Schuhe sind ganz ohne Schlitzung, obwohl die letzteren die breite
Form haben.

Der Vollständigkeit wegen sei noch eine&sr; männlichen Klei-
dung&sr;stücke&sr; gedacht, welche&sr; wir in den ersten Jahrzehnten de&sr;
sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; nicht selten erblicken, da&sr; aber außer-
halb der organischen Entwicklung liegt. Wir lesen oft in der
Krieg&sr;geschichte dieser Zeit namentlich von der stolzen französischen
Ritterschaft, wie sie in blankem Harnisch mit goldenen und silber-
nen <g>Waffenröcken</g> gegen die Land&sr;knechte dahersprengt. Die
Bilder zeigen un&sr;, daß dieser Waffenrock nicht über dem ganzen
Harnisch liegt, da dieser, ciselirt, vergoldet und mit reicher Tau-
schirarbeit versehen, für sich zu wirken hatte, sondern wie au&sr;
Brust- und Rückenharnisch herau&sr;tretend gleich einem weiten
faltigen Schurz von glänzendem gold- oder silbergewirkten Stoff
sich rund um Hüften und Lenden legt und etwa bi&sr; zum Knie
oder ein wenig tiefer herabfällt. Wir finden diesen Waffenrock
gleichzeitig auch bei der deutschen Ritterschaft, und können ihn
al&sr; den gewöhnlichen Begleiter der ritterlichen Rüstung auf den
Bildern de&sr; Theuerdank, de&sr; Weißkunig, de&sr; burgkmairischen
Triumphzuge&sr; und sonst überall erblicken, und zwar ist er immer
mit reicher blumiger Musterung gezeichnet, sodaß er von Brokat
oder wenigsten&sr; Damast sein muß. Aber dieser Waffenrock blieb
nicht bei der Ritterschaft und der Rüstung allein. Nicht selten
trägt ihn zu derselben Zeit der Land&sr;knecht ohne jegliche&sr; Har-
nischstück. Dann gleicht er in seinem obern Theil vollkommen
dem geschlitzten Wamm&sr;, wie wir e&sr; haben kennen lernen, und
der untere Theil erscheint nur wie an der ritterlichen Rüstung in
der Taille ring&sr;um angenäht, wodurch er diesen Rock vollkommen
von der alten Tunica und dem au&sr; ihr entsprossenen Rock oder
Lendner unterscheidet. Au&sr; dem kriegerischen Leben kam er auch
in&sr; bürgerliche, obwohl in verhältnißmäßig vereinzelten Fällen,
und hielt sich selbst bi&sr; gegen die Mitte de&sr; Jahrhundert&sr;, bi&sr;
die neue Phase de&sr; Beinkleid&sr; durch Pluder und Puffen ihm den
Raum zur Existenz nahm. Noch auf Aldegrever&sr; Hochzeit&sr;zug,
<pb="64"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
der un&sr; wahre Musterbilder städtisch-vornehmer Eleganz giebt,
treffen wir ihn mehrfach an. &2014;

Da die ganze Periode der reformatorischen Bewegungen den
<g>Mann</g> in den Grundfesten seiner geistigen und bürgerlichen
Existenz erschüttert und in neue Bahnen wirft, da der Ernst der
Zeit auf ihm lastet und alle seine Kräfte in Thätigkeit ruft, so
trägt auch die äußere Erscheinung dieser Menschenwelt einen vor-
zug&sr;weise männlichen Charakter. Wie im zwölften und drei-
zehnten Jahrhundert in der Entwicklung der Trachten die <g>Frau</g>
voranging und weiblich edler Geschmack den Weg zeigte und die
Formen angab, nach denen sich auch die männliche Kleidung rich-
tete, so ist jetzt der umgekehrte Fall eingetreten: der Mann ist
der Führer, welcher selbständig und erfinderisch im Gebiet der
Mode einherschreitet, und die Frau folgt und wandelt ihr Aeuße-
re&sr; nach dem Vorbild und im Geiste de&sr; Manne&sr;. E&sr; ist nicht
zu ihrem Nachtheil, denn wenn ihr auch etwa&sr; von der aben-
teuerlichen Lust und Eitelkeit de&sr; Land&sr;knecht&sr; anfliegt, so ringt
sie sich doch au&sr; der narrenhaften Verschrobenheit und Bizarrerie,
au&sr; den unnatürlichen Zwang&sr;formen de&sr; funfzehnten Jahrhun-
dert&sr; herau&sr; zu freier, stolzer, fast männlicher Haltung, zu voller,
malerischer Schönheit ohne Zwang und Unnatur. E&sr; liegt
etwa&sr; Noble&sr;, Imponirende&sr; in den weiblichen Erscheinungen
dieser Zeit, wie sie un&sr; die Kunst, getreu die Natur copirend,
vorführt. Frei von aller Sentimentalität &2014; die derb gesunde
Zeit kannte sie nicht &2014; stehen sie im Gegensatz zu den Frauen
de&sr; dreizehnten Jahrhundert&sr;, welche die schwanke Haltung und
die fast empfindsame Neigung de&sr; Kopfe&sr; charakterisirt. Begün-
stigt von der Kleidung, bewegen sie sich so frei wie natürlich
und so anmuthig wie würdevoll. Aber da&sr; dauerte gleich der
männlichen Herrlichkeit nur kurze Zeit, denn wie rasch die allge-
meine Bewegung sie emporgerissen hatte zu völliger Umwand-
lung, ebenso rasch erfolgte der nothwendige Rückschlag.

Die <g>Frauenkleidung</g> strebte ebenso nach Freiheit und
nach Natürlichkeit und andrerseit&sr; nach Einheit und Charakter
im Gegensatz zur Zerfahrenheit der früheren Zeit. In ihrer
<pb="65"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
Entwicklung schreitet sie genau der männlichen parallel, sodaß
wir Schritt für Schritt dieselben Stufen und nicht bloß Aehn-
lichkeit, sondern oft vollkommene Identität erkennen können.
Da&sr; ist z. B. mit der Bedeckung de&sr; Kopfe&sr; der Fall, deren
Gleichheit bei Männern und Frauen wir schon oben bei der Ent-
wicklung der männlichen Kopftracht erwähnt haben.

Wir verließen im letzten Capitel de&sr; vorigen Buche&sr; den
Kopf der Frau gegen da&sr; Ende de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr;
fast gebeugt oder verhüllt unter einer großen Menge verschieden-
artiger <g>Hauben</g>, die ehrbar oder elegant sein sollten, aber die
weibliche Figur mit den colossalsten und ungeheuerlichsten Formen
entstellten; da&sr; Haar, in Flechten aufgebunden, war ganz von
ihnen verdeckt oder noch durch eine besondere kostbare Haube un-
sichtbar gemacht. Da gab e&sr; turbanartige mächtige Wülste oder
ellenhohe kegelförmige, spitze Aufsätze mit langen wehenden
Schleiern, oder weiße feine Tücher über ein breite&sr; Drahtgestell
in colossaler Größe um den Kopf gespannt, so daß mit Hülfe der
Kinnbinde nur ein Theil de&sr; Gesicht&sr; sichtbar blieb. Alle diese
und andere Formen verschwinden, schrumpfen zusammen und
machen endlich der einen Form Platz, dem Barett mit der Haar-
haube. Jene ungeheure weiße Haube z. B., mit welcher sich
ehrsame Frauen da&sr; Ansehen von Würde und Anständigkeit
geben wollen, wenn sie auch oft bi&sr; gegen den Gürtel hinab de-
colletirt sind, au&sr; welcher aber auch ebenso oft ein jugendliche&sr;
Gesicht und lebhaft begehrende Augen hervorsehen, &2014; wir
können von Stufe zu Stufe beobachten, wie sie zusammensinkt
und sich kleiner um den Kopf legt, bi&sr; sie am Ende auch von
den ältesten Köpfen der wohlhabenden Stände verschwindet. Im
Jahre 1500 tragen sie junge Frauen auf bekannten Handzeich-
nungen Dürer&2019;&sr; schon in sehr verkleinerter Gestalt, ältere aber
noch um 1520 auf Portraitmedaillen und unzähligen Votivbildern.
Dienstmägde oder Frauen der untersten Stände hüllen ihren
Kopf noch länger darein, doch in einer Gestalt, die ähnlich einem
umgebundenen Tuche schon mehr und mehr von dem veränderten
Geschmack der Zeit ergriffen zu sein scheint. Später werden wir
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>II.</aq> 5</bs>
<pb="66"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
sie sogar nach dem Falle de&sr; Barett&sr; al&sr; eine specifisch städtische
Tracht wieder emportauchen sehen. Da&sr; Schicksal dieser miß-
gestalteten Haube theilen alle die andern, unter denen um da&sr;
Jahr 1510 sich noch eine für jüngere Damen selbst al&sr; ballmäßig
besonder&sr; geltend macht. E&sr; ist eine Haube, welche anliegend
die Haare de&sr; Vorderkopfe&sr; schlicht bedeckt, vom Scheitel aber
nach hinten sich wieder in Art einer Kugel von Kopfe&sr;größe er-
hebt; sie erscheint immer gelb, und ist somit entweder von Gold-
stoff oder von gelber Seide, die mit Stickereien versehen ist.
Da&sr; Jahr 1520 scheint sie kaum erlebt zu haben. In etwa&sr;
kleinerer Gestalt sehen wir sie häufig auf Bildern der nieder-
ländischen Schulen dieser Zeit bei älteren wie bei jüngeren
Frauen wohlhabender Stände; e&sr; sind die frommen Stifterinnen
von Altargemälden, welche sie auf denselben tragen.

Mit dieser Art von Kopftracht findet sich noch häufig der
klare <g>Schleier</g> verbunden, welcher vor dem Barett, zu dem er
nicht passen will, eine Zeit lang in den Hintergrund tritt. In
der Zeit der Predigten de&sr; Geiler von Kaiser&sr;berg, da da&sr; Alte
und da&sr; Neue sich zu scheiden begannen, bildet er noch einen
Hauptgegenstand weiblicher Eitelkeit und zwar in der un&sr; schon
von früher bekannten gelben Farbe. &201E;Item&201C;, sagt er, &201E;die Weiber
tragen gelb Schleier alle Wochen, so müssen sie die Schleier
waschen und wiederum gelb färben. Darumb so ist der Saffran
so thür, daz ist ein gewisse Wahrheit, e&sr; ist ohn Zweiffel Gott
mißfällig.&201C; Auf Bildern nach dem Jahr 1510 werden die
Schleier seltner, wenn sie auch noch hier und da, z. B. auf
dürerischen Kupferstichen mit weltlichen Gegenständen zu treffen
sind. An einzelnen Orten scheint aber doch ihre Bedeutung noch
eine wichtigere gewesen zu sein. So wird von Aug&sr;burg noch
vom Jahre 1517 erzählt, daß die dortigen Damen sich an fest-
lichen Tagen mit großen Schleiern da&sr; Gesicht fast ganz verhüll-
ten. Da&sr; ist gegen alle abendländische Sitte, welche zur Freude
die Reize enthüllt, aber nicht verbirgt, und e&sr; scheint daher in
dieser aug&sr;burgischen Weise noch etwa&sr; von der Verkehrtheit de&sr;
funfzehnten Jahrhundert&sr; übrig geblieben zu sein. Der fröhliche
<pb="67"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
Kaiser Maximilian, der den Damen Aug&sr;burg&sr; sehr gewogen
war, konnte auch in seinen alten Tagen dergleichen nicht leiden,
und al&sr; er in dem genannten Jahre zu einem Geschlechtertanz
eingeladen war, erbat er sich von den Damen die Gunst, daß sie
dabei die Schleier ablegen und mit offenen Gesichtern erscheinen
möchten. Da&sr; geschah denn auch. Durch den Mund de&sr; Bür-
germeister&sr; Peutinger eröffneten sie dem Kaiser, daß sie seinem
Befehle nachzukommen bereit wären. In der Blüthezeit der
Barette fristet der Schleier gewissermaßen nur sein Dasein, und
e&sr; hat wenig zu bedeuten, wenn in der Aug&sr;burger Ordnung
von 1530 der goldgeränderte Schleier den Frauen der Bauern
und Handwerker abgesprochen und denen der Kaufleute nur ein
Rand von fünf Finger Breite zugestanden wird. Auch hier ist
e&sr; mehr auf Wahrung de&sr; Range&sr; und Stande&sr; abgesehen.

Wir haben bereit&sr; oben bemerkt, wie noch am Ende de&sr;
fünfzehnten Jahrhundert&sr; da&sr; <g>Barett</g> auf den weiblichen Kopf
überzugehen beginnt und schon Geiler die Bemerkung von der
Gleichheit de&sr; männlichen und weiblichen Kopfe&sr; macht. Nicht&sr;
ist mehr geeignet, unsre Behauptung zu verdeutlichen, daß die
weibliche Kleidung der vorherrschenden Richtung der Zeit gemäß
männlichen Charakter annimmt. Zwar wird die Calotte andrer-
seit&sr; auch Eigenthum de&sr; Manne&sr;, aber sie erscheint immer al&sr;
da&sr; Unwesentliche dem alle&sr; überragenden Barett gegenüber.
Diese&sr; vollendet seine Herrschaft in demselben Maße, wie die
verschiedenen Gestalten der Hauben zurückweichen und verschwin-
den. Um&sr; Jahr 1510 ist noch alle&sr; eine bunte Mischung, sodaß
wir z. B. auf einem städtischen Geschlechterball neben verschie-
denen unau&sr;gebildeten Formen de&sr; Barett&sr; die gelbe Kugelhaube
fast in gleicher Geltung sehen können, während ganz im Hinter-
grunde auf den Bänken der Zuschauer die ältlichen Frauen in der
großen weißen Haube sitzen. Zwischen den Jahren zwanzig und
dreißig kommt da&sr; Barett wenigsten&sr; bei allen denen, die noch
Ansprüche an da&sr; Leben machen, zur Alleinherrschaft, und zwar
durch alle Stände hindurch von der Fürstin bi&sr; herab zur dienen-
den Magd und zum Weib de&sr; Land&sr;knecht&sr;, da&sr; ihn im Troß
<bs>5*</bs>
<pb="68"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
begleitet, so weit nicht vorgeschriebene Ordnung und ein feste&sr;
Regiment in den untersten Ständen eine Schranke setzte. Wa&sr;
die Form betrifft, so entwickelt sich da&sr; Barett der Frauen mit
der Calotte völlig so wie da&sr; der Männer. Die Zerschlitzung, die
Durchziehung ander&sr;farbigen Stoffe&sr;, der Behang und Besatz
mit Schmuck, Medaillen und Schnüren, die wallenden bunten
Straußfedern, alle&sr; ist beiden gemeinsam. Auch die Frauen
lieben da&sr; gelbseidene oder rothsammtne Barett mit dunklem
Stoff durchzogen und von weißen Federn überwallt, oder bei
blondem Haar ein schwarze&sr; mit Roth oder Gelb. Goldstoff oder
gelbe Seide mit Stickerei ziehen sie rothen und blauen Stoffen
für die Calotte vor, obwohl auch diese sich finden.

E&sr; ist bemerken&sr;werth, wie sich zu dieser Kopftracht da&sr;
weibliche <g>Haar</g> verhält. Anfang&sr; macht sich auch bei ihm da&sr;
Ringen nach Freiheit geltend, und man sieht e&sr; au&sr; den alten ver-
hüllenden Gefängnissen sich hervordrängen. Schon Geiler nimmt
mit äußerstem Aergerniß wahr, wie einzelne Frauen, die da&sr;
Barett mit Hahnenfeder tragen, ihr Haar den Rücken hinab
hängen lassen, und wirklich sehen wir auf Bildern hier und da
ähnliche&sr; ganz wie im dreizehnten Jahrhundert, nur daß da&sr;
Barett an die Stelle de&sr; Gebende&sr; oder de&sr; Schapel&sr; getreten
ist. E&sr; finden sich einzelne Beispiele davon bi&sr; in die zwanziger
Jahre. Dann fehlt gewöhnlich die Calotte, und da&sr; Barett
deckt oder ziert in kokettem Aufsatz allein den Kopf. E&sr; scheint
diese Sitte, wenn sie auch selbst im vornehmen Bürgerstande
nicht ohne Beispiele ist, für besonder&sr; eitel gegolten zu haben,
denn in den deutschen Holzschnitten zu Petrarch&2019;&sr; Trostspiegel ist
die Figur der Eitelkeit so abgebildet, mit einem Pfau neben sich,
da&sr; lange aufgelösete Haar unter einer Netzhaube herau&sr; breit
über Schultern und Rücken herabwallend. In ihrer Freude an
sich selbst spricht sie die Worte: &201E;Wie gefall ich dir, bin ich nicht
schön, hübsch und wohlgestalt?&201C; &201E;Ja wahrlich&201C;, antwortet die
Vernunft, &201E;du bist hübsch und putzt, eine schöne Tanztochter,
wer flicht dir nur die Zöpfe ein?&201C; &2014; E&sr; steht mit dieser Be-
freiung de&sr; Haare&sr; in Verbindung, wenn sich im Jahr 1497 die
<pb="69"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
Tracht der Bräute in Aug&sr;burg in ähnlichem Sinne veränderte.
Bi&sr; dahin hatten sie an diesem Ehrentage auf dem Haupt einen
Schleier &201E;mit viel Falten und zwei Ecken&201C; getragen, in diesem
Jahr aber geschah e&sr; bei der Hochzeit der Anna Fugger mit einem
Ungar Georg Turzo zum ersten Mal, daß die Braut &201E;mit hinter
sich hangenden Haarzöpfen und einem Kranz von Kräutern und
schönen Blumen auf bloßem Haupt und auch nur in einem engen
und nachschleifenden Oberrock (ohne Mantel) bei un&sr; gen Kirchen
geführt wurde.&201C; Unter den Haarzöpfen ist hier wie früher wohl
nur da&sr; lange gelockte Haar gedacht, welche&sr; sich dann noch
länger und an verschiedenen Stellen al&sr; Tracht der Bräute und
Brautjungfern erhalten hat.

Aber da&sr; völlig freie Haar schien sich nicht mit dem übrigen
männlichen Charakter de&sr; Kopfe&sr; vereinigen zu lassen, und nach-
dem e&sr; kaum den Versuch zur Freiheit gemacht hat, sehen wir e&sr;
wieder in die Haarhaube oder Calotte eingeschlossen. Doch nicht
völlig, denn, al&sr; ob e&sr; Protest gegen diesen Zwang in solcher
ungebundenen Zeit einlegen wollte, stehlen sich immer einzelne
Locken an Stirn, Schläfen und im Nacken herau&sr; und treiben,
scheinbar unbeachtet und vernachlässigt, ein lose&sr; Spiel. Wir
können da&sr; so unzählige Male beobachten, z. B. an cranachschen
Frauen, daß e&sr; förmlich al&sr; Regel erscheint. &2014; Zöpfe und
Flechten bleiben in dieser Zeit der Stolz der jungen Dorfschönen,
denen Barett und Haarhaube verboten und nur allein &201E;ein Haar-
bändlein von Seide&201C; gestattet war. Ein goldene&sr; Band muß
auch zuweilen die Haare einer stolzeren, vornehmeren Schönen
umschlingen und unter dem Barett die Calotte ersetzen.

Auch die <g>Fußbekleidung</g> der Frauen folgt genau der
männlichen. Zwar werden die Füße äußerst selten sichtbar, theil&sr;
weil die lange Kleidung sie verhüllte, theil&sr; weil e&sr; wider den
Anstand war, und e&sr; ist wahrlich kein Schade darum, da die
Schönheit de&sr; Fuße&sr; ohnehin durch die mißgestaltete Form de&sr;
Schuhe&sr; verloren ging. Wenn aber irgend eine zufällige
Situation auf Bildern einen freien Blick gestattet, so sehen wir
die Fußspitze in demselben breiten Schnabel stecken, der farbig
<pb="70"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
und mit kleinen bunten Schlitzen verziert sein kann; zum festeren
Schluß laufen ein oder mehrere Bänder über den Fuß.

Die Bedeckung de&sr; Leibe&sr;, da&sr; eigentliche <g>Kleid</g> oder der
<g>Rock</g>, strebte zunächst dahin, sich aller Fesseln und Hindernisse
zu entledigen, welche die Enge oder die Uebertreibung hervorge-
rufen hatten, und zugleich einen gewissen Grad von Naturgemäß-
heit und freier Schönheit zu erreichen. Demzufolge verkleinert
sich unten die Schleppe und oben die Decolletirung, und die
Taille sinkt von ihrer Höhe hart unter den Brüsten zu der ihr
von Natur angewiesenen Stelle herab, ohne durch allzugroße
Länge wieder in&sr; andre Extrem zu verfallen. Noch zu den Zei-
ten der Predigten Geiler&sr; spielen die &201E;langen Schwänze der
Frauen, die sie auf dem Erdreiche hernachziehen&201C; eine so bedeu-
tende Rolle, daß sie den bittersten Tadel diese&sr; Sittenprediger&sr;
ihren Trägerinnen zuziehen; zehn Jahre später zeigen sie sich in
bedeutend verkürzter Gestalt und nur noch in der Minderzahl
gegen die neue Mode, wonach da&sr; Kleid rundum in gleicher
Länge nur eben den Boden erreicht oder doch nicht weit auf den-
selben fällt. Diese Mode kam dann zu allgemeiner Geltung und
zwar so, daß sie auch im Au&sr;lande al&sr; eine vorzug&sr;weise deutsche
bezeichnet wird. So heißt e&sr; z. B. von Anna von Cleve in dem
englischen Bericht über ihre erste Zusammenkunft mit Hein-
rich <aq>VIII.</aq> von England, sie habe ein reiche&sr; Kleid mit Gold ge-
tragen, rund ohne irgend eine Schleppe nach deutscher Mode.
E&sr; wurde dann aber dieser kurze, schleppenlose Schnitt de&sr; Klei-
de&sr;, da&sr; freilich nie die Füße sichtbar werden lassen durfte, im
ganzen civilisirten Abendlande für da&sr; sech&sr;zehnte Jahrhundert
ziemlich allgemeine Tracht, so daß die Schleppe nur noch der
Etiquette de&sr; Hofleben&sr; blieb. Auch die deutschen Kleiderord-
nungen diese&sr; Jahrhundert&sr; nehmen auf sie keine Rücksicht mehr.

Wa&sr; die <g>Decolletirung</g> und die übrige Entblößung be-
trifft, die, wie wir gesehen haben, um da&sr; Jahr 1500 auf Brust
und Rücken bi&sr; gegen den Gürtel sich herabzog, so war die frei
bewegte Zeit nicht dazu angethan, sie sofort in&2019;&sr; Gegentheil, in
nonnenhafte Verhüllung, hinüberzuführen, obwohl ehrwürdige
<pb="71"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
Matronen de&sr; Bürgerthum&sr; zuweilen diesen Eindruck machen.
E&sr; war etwa&sr; andere&sr; mit der Männerwelt, die nur zum Be-
wußtsein ihrer selbst zu kommen brauchte, um diese für sie wei-
bische Mode abzulegen; bei ihnen ging e&sr; rascher. Die Frauen
brachten e&sr; für die ersten Jahrzehnte nur zu einem bescheidneren
Maße, da&sr; ihnen bei der übrigen freien, aber nicht leichtfertigen
Kleidung wohl anstand. So können wir e&sr; schon um da&sr; Jahr
1510 und ebenso noch vielfach in den dreißiger Jahren erblicken.
Dann aber, da der erste Rausch der allgemeinen Erregung ver-
flog und die Reaction im eigenen Bewußtsein sich einstellte, al&sr;
statt der Gewissen&sr;freiheit die Sündhaftigkeit de&sr; Menschen den
Grundgedanken für da&sr; religiöse Leben in Kirche und Hau&sr; ab-
gab, da wurde die Schönheit zur Sünde, zur Schuld, und auf&2019;&sr;
ängstlichste suchte man die Reize zu verhüllen, welche die Natur
etwa für die irdische Leben&sr;bahn mitgegeben hatte. Bi&sr; unter
Kinn und Ohr und möglichst noch darüber hinau&sr; und hoch hin-
auf in den Nacken wurde alle&sr; steif und geschlossen verdeckt.

Die Arme fühlten zuerst diesen Umschwung der Zeit. Wir
haben gesehen, wie sich an ihnen um die Mitte de&sr; funfzehnten
Jahrhundert&sr; zum ersten Male in christlicher Zeit eine Enthül-
lung bi&sr; gegen den Ellbogen eingestellt hatte: ihre Zeit schien
noch nicht gekommen, und daher sehen wir diese Sitte bereit&sr;
um da&sr; Jahr 1510 so allgemein verschwunden, daß vereinzelte
spätere Fälle dagegen nicht in Betracht kommen. Im Gegen-
theil, da zugleich der Längenaufschnitt de&sr; Aermel&sr; sich wieder
schließt, wächst dieser nicht bloß zum Handgelenk, sondern erhält
hier einen Vorstoß, der sich über die Hand bi&sr; zu den Fingern
legt und somit al&sr; Ersatz de&sr; Handschuh&sr; dienen, aber auch zu-
rückgeschlagen werden konnte. Doch verschwindet er bald wieder,
obwohl er sich anfang&sr; ziemlich allgemein zeigt. Bi&sr; gegen da&sr;
Jahr 1520 hat da&sr; Kleid oben einen Au&sr;schnitt von mäßiger
Tiefe, welcher sich nur leise im Rücken senkt, die Schultern größ-
tentheil&sr; enthüllt, vorn aber sich unter die Brüste oder selbst bi&sr;
zum Gürtel in sehr verschiedenem Schnitte herabsenkt und stet&sr;
von mehr oder weniger kostbarem Besatze begleitet ist. Zuweilen
<pb="72"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
geht er grade herunter und seine au&sr; einander stehenden Seiten
sind durch Schnürsenkel gehalten. Doch ist die Brust nicht ent-
blößt wie früher, sondern mit einem besondern Einsatz oder <g>Brust-
stück</g> bedeckt, welche&sr; hier an die Stelle de&sr; Brusthemde&sr; tritt.
Letztere&sr; erscheint zuweilen gar nicht oder oben mit krausem, ge-
sticktem Saum. Da&sr; Bruststück hat immer andere Farbe al&sr; da&sr;
Kleid und sucht namentlich durch den Gegensatz mit ihm zu wir-
ken; ist letztere&sr; z. B. roth, so ist jene&sr; schwarz und umgekehrt.
Da man zu den Kleidern noch die hellen Farben liebt, nament-
lich Roth und Gelb in den verschiedensten Arten, so findet sich
da&sr; Bruststück gewöhnlich von schwarzem oder sonst dunkelfar-
bigem Sammet, welcher tiefer wirkte al&sr; anderer Stoff. Außer-
dem erhält e&sr; reiche Verzierung und Besatz am Rand und in senk-
rechten Streifen von Gold- und Silberbrokat oder gleicher
Stickerei mit Blumen, Namen&sr;zügen, Sinnsprüchen u. dergl.,
oder von Seide und Atla&sr;, worüber Geschmack, Vermögen und
auch hier und da die Luxu&sr;gesetze bestimmten. Die prächtigsten
Muster dieser Art können wir namentlich auf cranachschen Bil-
dern sehen, dessen reichgeschmückte Frauengestalten, in&sr;besondere
aber seine vielgesehenen Ehebrecherinnen, für un&sr; die Bedeutung
von Modebildern haben.

Nach dem Jahr 1520 gewinnt da&sr; Brusthemd wieder
größere Bedeutung. In einzelnen, dann immer zahlreicheren
Fällen dringt e&sr; au&sr; dem Saum de&sr; Kleide&sr; und de&sr; Brustein-
satze&sr; herau&sr; und strebt in derselben Weise, wie da&sr; schon früher
bei den Männern geschah, nur in reicherer Entwicklung, zum
Halse. Wie e&sr; einerseit&sr; vielfach au&sr; klarem, durchsichtigem
Stoffe besteht, so muß e&sr; andrerseit&sr; noch längere Zeit sich mit
der vollen Decolletirung in die Herrschaft theilen, und da&sr; noch
in den dreißiger Jahren. Am Halse hat e&sr; einen reichen gelben,
in Gold oder Seide gestickten Saum, und auch sonst ist e&sr; häufig
über und über reich bestickt, mit goldenen Borten besetzt und in
eine Unzahl kleiner Falten gelegt. Später wächst dann da&sr;
Leibchen gleich dem Wamm&sr; de&sr; Manne&sr; ebenfall&sr; in die Höhe,
bedeckt auch den stehenden Saum am Halse bi&sr; zum Kinn und
<pb="73"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
treibt hier da&sr; Hemd in Anfang&sr; unscheinbarer feiner und zier-
licher Krause herau&sr;. Solche&sr; geschah schon gegen die Mitte de&sr;
Jahrhundert&sr;.

Im Verhältniß zur Weise de&sr; Manne&sr; und besonder&sr; de&sr;
Land&sr;knecht&sr; überzieht die Zerschlitzung die Frauenkleidung nur
in geringem Maße, sodaß sie mehr wie eine leichte Zierde, wie
ein angeflogener bunter Schmetterling erscheint. Nur die Aermel
werden bedeutender davon ergriffen und verändert. Wenn auch
der Längenaufschnitt, den wir am Ende de&sr; vorigen Jahrhun-
dert&sr; so häufig trafen, verschwindet, so bleiben doch die Quer-
schnitte um Ellbogen und Schultern mit dem herau&sr;tretenden
Hemd wohl längere Zeit, doch werden sie später durch aufgenähte
leichte, faltige Puffen ersetzt. In den Zwischenräumen liegt der
Aermel eng an, doch ist er vielfach in verschiedenen Mustern mit
leichten, kleinen Einschnitten und unterlegtem farbigen Stoff
versehen. Dann aber erweitert sich der ganze Aermel und die
Schlitzung überzieht ihn nach allen Richtungen, sodaß er oft an
die weiten Aermel de&sr; Land&sr;knecht&sr; erinnert, oft aber auch wie
mit einer Reihe Volant&sr; umzogen erscheint. Im Uebrigen haben
die Schlitze stet&sr; winzige, bescheidene Gestalt: so verbreiten sie sich
um die Schultern, über da&sr; Bruststück und den Rücken und na-
mentlich auch, stellvertretend für den Besatz, in mehreren Reihen
um den unteren Saum de&sr; Kleide&sr;.

So lange die Decolletirung dauerte, hatte auch der <g>Koller</g>
noch seine eigentliche Bedeutung. Wir kennen ihn schon au&sr;
dem funfzehnten Jahrhundert. In seiner Form blieb er sich so
ziemlich gleich, sodaß er wie ein Kragen von hinten um den Hal&sr;
gelegt und, vorn mit seinen beiden Seiten durch eine Heftel oder
sonst wie zusammengehalten, Hal&sr;, Schultern, Nacken und die
offene Brust verhüllte. Da sein Zweck war, außer dem Schutze
de&sr; Teint&sr; auch vor Erkältung zu wahren, so war er gewöhnlich
von wärmerem Stoff z. B. von Sammet oder mit Pelz gefüt-
tert. Doch hielt die Nützlichkeit nicht ab, ihn möglichst kostbar
zu machen, mit reichem Besatz von Borten, mit Schmuck und
Perlen und feiner Stickerei, der eigenen Arbeit geübter Damen-
<pb="74"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
hände, zu zieren, sowie mit dem feinsten Rauchwerk zu unter-
legen, zumal al&sr; er mit zunehmendem Schwinden der Decolle-
tirung nicht ebenfall&sr; au&sr; dem Gebrauche kam. Fürstliche Damen
trugen ihn auch von Goldstoff mit Hermelin. So war er ein
Luxu&sr;artikel geworden, der unter allen Umständen getragen
werden konnte, bi&sr; er wieder von Stufe zu Stufe in seinem
Werthe herabsank.

Die Sitte wohlgekleideter Damen, <g>zwei Kleider</g> über
einander zu tragen, welche durch da&sr; ganze Mittelalter geherrscht
hatte, kam auch jetzt nicht außer Gebrauch, doch zeigt sie sich in
dieser freieren Zeit weit seltner. Gewöhnlich genügt da&sr; eine,
ohnehin schon reich geschmückte. Doch sehen wir zuweilen auf
Bildern Damen mit Federbarett und weiten geschlitzten Aermeln
und auch sonst völlig nach der Mode gekleidet, welche ein obere&sr;
Prachtkleid von modischem Schnitt ganz wie früher mit der linken
Hand in die Höhe genommen haben, wodurch unten ein zweite&sr;
Kleid sichtbar wird. Zu größerer und entschiednerer Bedeutung
gelangt diese Sitte wieder in der zweiten Hälfte de&sr; sech&sr;zehnten
Jahrhundert&sr;.

Der <g>Mantel</g> wurde am wenigsten in die allgemeine Um-
gestaltung hineingezogen und zwar au&sr; dem Grunde, weil er zu
einer vollständigen Toilette gewissermaßen ein überzählige&sr; Klei-
dung&sr;stück war, welche&sr; nur die äußerste, der Mode feindlich
entgegentretende Ehrbarkeit und besondere Umstände, wie schlech-
te&sr; Wetter, anzulegen nöthigten. Vom königlichen Ornat abge-
sehen, ist er daher eigentlich nur in bürgerlichen Kreisen heimisch.
Im Allgemeinen behält er die Form de&sr; fünfzehnten Jahr-
hundert&sr; bei: um Schultern und Hal&sr; zusammengezogen, fließen
eine Menge ziemlich steifer Falten senkrecht nach allen Seiten
herab; doch wird er im sech&sr;zehnten Jahrhundert weiter und
stoffreicher, daß man sich besser darein hüllen konnte.

Der <g>Gürtel</g> der Frau bleibt wie früher ein reiner Schmuck,
soweit er nicht dazu diente, an einem langen, hängenden Bande
die Tasche und da&sr; Messer oder den Dolch mit reich verzierter,
meist mit Silberarbeit belegter Scheide zu tragen. Die Damen
<pb="75"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
jener Zeit führten gern diese gefährliche Waffe bei sich. Die
Frau konnte den Gürtel tragen oder nicht, wie sie wollte; da&sr;
erstere erscheint fast gewöhnlich in Anbetracht der genauen Be-
stimmungen, welche die Luxu&sr;gesetze darüber vorschreiben. Von
Sammet oder Seide, auch von feinem Leder, mit Metallarbeit
beschlagen und wohl mit Edelsteinen besetzt, so lag er lose um
die Hüften und da&sr; eine Ende, oder ein Anhang, der die oben
genannten Gegenstände trug, fiel vorn tief herab.

In Verbindung mit der Blüthe der Goldschmiedekunst, die
in dieser Zeit ohne an Technik einzubüßen von der Gothik
zur Renaissance überging, war der <g>Schmuck</g> überhaupt bei den
Frauen ein höchst begehrter Artikel. Luther sagt darüber in seiner
Weise, &201E;e&sr; sei so ein toll Thier um ein Weib, daß e&sr; mit Schmuck
nicht zu sättigen sei&201C;, und ein ander Mal: &201E;Wenn man jetzund
eine Braut schmücken will, muß man soviel Seide und Perlen
haben, grade al&sr; sollte die Braut nicht geschmückt sein, sondern
nur sehen lassen, wie schwer sie tragen könne, wenn da&sr; ge-
schmücket heißet, so könne man auch wohl einen Karren schmücken,
der könnte de&sr; Ding&sr; viel tragen.&201C; Außer dem schon oben er-
wähnten Schmuck der Barette, sowie einem breiten Hal&sr;schmuck,
den Cranach&sr; Frauenbilder häufig tragen, waren e&sr; besonder&sr;
Ringe und Ketten. Die letzteren hingen in großer Zahl, au&sr;
sehr mannigfach und kunstreich zusammen gefügten Gliedern be-
stehend, weit und lang um Nacken und Brust und dienten ent-
weder für sich selbst zum Schmuck oder trugen Medaillen, Ge-
schmeide oder kleine geweihte Sachen, welche verborgen im
Busen steckten. E&sr; ist nicht selten, daß eine Dame mit sech&sr;
oder mehr solcher verschiedenen Ketten mit Perlschnüren gemischt
sich behängt hat. Auf Einzelheiten de&sr; Schmucke&sr; werden wir
noch in der nächsten Periode zurückkommen, sowie namentlich
auf den reichen Besatz der Kleider mit Perlen.

In dem Reichthum der <g>Stoffe</g> wie in der Lebhaftigkeit der
Farben standen die Damen dieser Zeit nicht hinter früheren zu-
rück. Nur da&sr; ehrwürdige Alter und besonder&sr; die Matronen
de&sr; Bürgerstande&sr; kleideten sich dunkel, die jüngeren dagegen
<pb="76"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
und die Damen höherer Stände hell und kostbar, e&sr; sei denn,
daß sie z. B. durch den Gegensatz eine&sr; tief dunklen Sammet-
kleide&sr; zu goldenem Besatz und goldenem oder rothem Bruststück
und rothem Barett mit weißen Federn oder in ähnlicher Weise
hätten eine besondere Wirkung hervorbringen wollen. Gelbe
und rothe Kleider sind namentlich in den ersten Jahrzehnten be-
sondere Mode, doch haben sie immer dunklen Besatz von breite-
ren und schmäleren Streifen an allen Säumen und um die Arme
herum. Auch ist um der entgegengesetzten Wirkung de&sr; Lichte&sr;
willen ein gleichfarbiger Besatz von Atla&sr; oder Seide auf Sam-
met und umgekehrt nicht selten; häufig findet sich die&sr;, schwarz
auf schwarz, bei der Tracht de&sr; würdigen Alter&sr;. Beliebt ist die
Verbindung von Schwarz und Gelb in sehr verschiedener Weise,
sei e&sr;, daß erstere Farbe bloß den Besatz und die Unterfütterung
der Schlitze abgiebt, oder daß die eine Farbe die de&sr; Leibchen&sr;,
die andere die de&sr; Rocke&sr; ist &2014; denn e&sr; ist nicht nöthig, daß
beide dieselbe haben &2014;, oder daß zu gelbem Leibchen der Rock
au&sr; gelben und schwarzen senkrecht wechselnden Streifen besteht.
Man sieht, daß im Allgemeinen die kräftigen Gegensätze in Mode
waren. Da&sr; bezeugen auch die Gold- und Silberstoffe, die frei-
lich wie Carmoisin den höchsten Ständen vorbehalten bleiben
sollten. Wenn sie nicht Gold über Gold oder Silber über Sil-
ber waren, sondern mit Sammet oder Seide in Verbindung stan-
den, so verlangten sie schon eine intensive Farbe, damit diese
nicht vom Glanze de&sr; Metall&sr; getödtet würde. Am wirkung&sr;-
vollsten war daher immer der tiefe, da&sr; Licht einsaugende Sam-
met, der gern in Schwarz, Braun, Roth, in dunklem Grün und
leuchtendem Blau, in Purpur und Violett mit dem Golde in
Verbindung trat. Ein ähnlicher Stoff mußte zu ganzem Gold-
oder Silberstoff al&sr; Unterfutter den Gegensatz bilden, oder um-
gekehrt. So wird ein Damenkleid von purpurnem Sammet mit
Goldstoff gefüttert erwähnt, eine&sr; von Silberstoff mit carmoisin-
rothem Sammet gefüttert, eine&sr; von Carmoisinatla&sr; mit Vogel-
augen (Pfauenaugen?) gestickt und mit Futter von purpurnem
Sammet und mit goldenem Besatz; ein andere&sr; von carmoisin-
<pb="77"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
rothem Sammet mit Goldstoff und carmoisinrothem Damast
schachbrettartig gefüttert; ein andere&sr; hatte oben Goldstoff und
unten grünen Sammet und grünen Taffet und war mit carmoi-
sinrothem Atla&sr; besetzt. Alle diese Kleider gehörten zur Au&sr;-
stattung einer Prinzessin. Ein feine&sr; Gefühl für die Lichtwir-
kung verräth ein sehr beliebter Stoff von Gold auf gelbem Atla&sr;.
Auch aschgrauer Atla&sr; wurde um die Mitte de&sr; Jahrhundert&sr;
ein sehr gesuchter modischer Stoff.

Einzelne dieser kostbaren Artikel wurden später sehr selten
und konnten selbst von den ersten Modehandel&sr;häusern jener
Zeit, die in directem Verkehr mit den Fürstenhöfen standen, nicht
beschafft werden. So schreibt einmal (1545) der Chef eine&sr; der
angesehensten Häuser dieser Art, der Florentiner Lorenz de Vil-
lani in Leipzig, an den Herzog Albrecht von Preußen: &201E;Ich habe
in dem an mich verfertigten Schreiben zwei Verzeichnisse von etli-
chen goldenen und silbernen Tuchen, dazu auch andere Seiden-
waaren, so Ew. Gnaden förderlich zu übersenden begehren, ge-
funden. Soviel 1. die 22 Ellen silbern Stück Silber über Sil-
ber, dazu 109 Ellen rothen goldenen Sammet betrifft, mag E.
F. G. ich unterthänigst nicht verhalten, daß solche beide Stücke
fürwahr nirgend&sr; zu bekommen sind, denn ich in der Wahrheit
sagen darf, daß ich in zehn Jahren kein silbern Stück Silber über
Silber gesehen habe. So ist der rothe goldne Sammet dieser
Zeit auch gar seltsam und wüßte derwegen an keinem Ort darum
anzusuchen, denn wo ich dessen in neulichen Tagen gehabt oder
ander&sr;wo zu überkommen gewußt, hätte ich der durchlauchtigsten
Fürstin und Frau Elisabeth, geborne Markgräfin zu Branden-
burg, Herzogin zu Braunschweig und Lüneburg Wittwe, auch
ein ziemliche&sr; Antheil Ellen desselben (an dessen Statt sie doch,
dieweil nirgend&sr; keiner aufzubringen gewesen, so viel rothen gol-
denen Atla&sr; genommen hat) für Ihrer fürstlichen Gnaden Sohn
Herzog Erich&sr; Hochzeit überschicken müssen.&201C;

Wie die meisten dieser Stoffe au&sr; Italien kamen, au&sr; Fa-
briken zu Florenz, Mailand, Venedig, früher Lucca u. a., viele
freilich auch in Deutschland, namentlich in den Fabriken der Nie-
<pb="78"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
derlande gewebt wurden, bi&sr; hier der spanische Krieg zerstörend
eintrat, so waren auch großentheil&sr; die Handel&sr;häuser selbst ita-
lienische, z. B. in Nürnberg Thoma&sr; Lapi und Luca&sr; Andrea&sr;
Durisani. Briefe und Rechnungen von ihnen belehren un&sr; auch
über den Werth dieser Stoffe. So schreibt der letztere in einem
Briefe an den Geschäft&sr;träger de&sr; Herzog&sr; von Preußen: &201E;Mö-
get un&sr; doch auch behülflich sein, mit unserm gnädigen Herrn
Herzog in Preußen zu handeln, wenn er etwa&sr; von seidnem Ge-
wande und goldnen Stücken von allerlei Gattung bedürfen
würde, daß er solche von un&sr; nehmen wolle, denn ihr wißt, daß
wir schier alle Kurfürsten, Fürsten und Herren, die hieländisch
sind, sonderlich auch selbst die Welschen, die von un&sr; kaufen, mit
solcher Waare versehen. Wir wollen dem Herzog einen Kauf
geben, daran er ein Wohlgefallen haben würde, und wie er ihn
bei andern solchermaßen nicht bekommen könnte, al&sr; mit allerlei
Gattungen von reichen goldenen und silbernen Stücken mit Gold
überguldet und mit Sammet, die Elle um 8, 9, 10 bi&sr; 18 Gul-
den, ferner goldenen Sammet und goldene Stücke, die Elle um
5 oder 6 Gulden, allerlei Carmesin, rothe und braune Sammet
und sonst allerlei Damast und Atla&sr; von allen Farben.&201C; Eine
Rechnung de&sr; Thoma&sr; Lapi vom Jahre 1535 giebt un&sr; folgende
Preise, bei denen wir freilich den damaligen Werth de&sr; Gelde&sr;
in Anschlag zu bringen haben: ein Stück rother goldener Atla&sr;
von 29 Ellen ist berechnet auf 313 Gulden, ein goldene&sr; Stück
Atla&sr; von gezogenem Golde von 12 Ellen zu 120 Gulden, ein
silberne&sr; Stück Atla&sr; von gezogenem Silber von 12 Ellen zu
108 Gulden. Im Jahre 1536 sandte derselbe Kaufmann dem
Herzog von Preußen zwei ganz goldene und silberne Stücke von
gezogenem Gold und Silber, wovon da&sr; goldene von 38 Nürn-
berger Ellen 380 Gulden, da&sr; silberne von 40 Nürnberger Ellen
360 Gulden kosten sollte. 2 Stücke rothen und aschgrauen Da-
maste&sr;, die 170 Gulden kosten sollten, fanden der Herzog und
die Herzogin für sich zu schlecht.

Im Werthe folgen nun die verschiedenen Stoffe, wie man
sie au&sr; den Kleiderordnungen kennen lernt, und die im Verhält-
<pb="79"/>
<kt>1. Die Reformation an Haupt und Gliedern.</kt>
niß denen früherer Zeiten gleichblieben: Sammet und Atla&sr;,
einfacher und gemusterter, die verschiedenen Seidenstoffe, Sendel,
Rasch u. s. w., Kamelot, die feinen Wollstoffe au&sr; Mecheln,
Leiden und andern niederländischen Städten, dann die gröberen
einheimischen Fabrikate, die Elle zu 2 Gulden, zu einem oder
einem halben Gulden, Barchent und &201E;grober Zwilch&201C;, wie er den
Bauern und der arbeitenden Classe vorgeschrieben war, nebst den
baumwollenen und linnenen Stoffen für die Frauen. &2014;

Da&sr; Jahr 1530 läßt sich al&sr; den Zeitpunkt betrachten, in
welchem die Reformation im Trachtenwesen ihren Höhepunkt,
ihre Vollendung erreicht hatte. E&sr; ist bedeutung&sr;voll da&sr; Jahr
de&sr; Aug&sr;burger Reich&sr;tage&sr;, welcher, wenn auch auf welthisto-
risch bedeutenden Gebieten, ebenfall&sr; den Höhepunkt der Bewe-
gung bezeichnet. Und zwar war die Umgestaltung der Trachten
innerhalb der Grenzen de&sr; Vaterlande&sr; bi&sr; dahin eine rein deut-
sche gewesen und, vielleicht den ersten Anstoß au&sr;genommen,
frei und ungehindert von jedem fremden Einfluß, nur allein von
der Strömung der Zeit getragen. Aber von nun wirken mehr-
fach äußere und fremde Elemente ein. Zunächst erschlafft die
Bewegung in sich selbst, und e&sr; erfolgt nach der Erregung die
Abspannung. Obwohl auf dem Gebiet der Trachten die aben-
teuerlichen Land&sr;knechte fortwährend in demselben Geiste einwir-
ken und da&sr; lustige, übermüthige Treiben wach zu erhalten suchen,
können wir doch an Einzelheiten beobachten, wie die Ebbe ein-
tritt und die Fluthen sich verlaufen. Wieder ist der Kopf der
Barometer. Schon werden die ganz kurzen Haare de&sr; Manne&sr;
häufiger gefunden, und da&sr; Barett fängt an, seine willkürlich
freie Gestalt und die reiche Federfülle allmählig einzubüßen; e&sr;
wird eine flache, steife Platte, oder häufiger und bleibender ver-
kleinert sich der Rand, der Deckel schrumpft zusammen, und so
wird da&sr; Barett ein kleine&sr; seidene&sr; Mützchen, bi&sr; e&sr; sich zur
Hutform wieder aufrichtet. Währenddeß verschwindet die Haar-
haube. Da&sr; Wamm&sr; de&sr; Manne&sr;, nunmehr wattirt und ge-
steppt, legt sich enger und steifer um den Leib, steigt bi&sr; unter
da&sr; Kinn empor und beschränkt den Kopf in seiner freien Bewe-
<pb="80"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
gung. Die Schuhe verlieren die unmäßige Breite, und, anschei-
nend natürlicher, decken sie mehr den Fuß und laufen in eine zier-
liche Spitze au&sr;. Auch die Schaube muß sich beugen und von ihrer
freien, stattlichen Weite einbüßen; sie nimmt so eine conventio-
nellere Form an und, Schritt um Schritt au&sr; den Höhen der
Gesellschaft zurückgedrängt, muß sie sich auf die städtischen Kreise
beschränken. &2014; Bei den Frauen verschwinden auf&sr; neue die sich
vordrängenden Locken unter der Haube, und da&sr; Barett wandelt
sich bei ihnen um wie bei den Männern, um endlich mehr frauen-
mäßigen Kopftrachten zu weichen. Wie da&sr; Kleid zum Halse
emporwächst und die entblößte Brust völlig und dauernd verdeckt,
schließt e&sr; sich auch enger und steifer um die Glieder, weiset am
Rock allen überflüssigen Stoff, allen Faltenwurf ab, er sei denn
ein künstlicher, und wächst gar wieder au&sr; in unnatürliche, die
Schönheit de&sr; menschlichen Körper&sr; entstellende Formen.

Obwohl diese Reaction um da&sr; Jahr 1550 noch keine&sr;weg&sr;
vollendet oder nur ihrem Höhepunkt nahe ist, so ist sie doch in
allen Theilen deutlich au&sr;gesprochen und leicht erkennbar. E&sr;
ist wie ein allgemeiner Rückzug, auf dem freilich ein guter Theil
der Beute früherer Siege mitgeführt wird, der aber eine ganz
andere Richtung nimmt, al&sr; zurück zum Au&sr;gang der Bewegung.
Die Ursachen lagen im Wechsel der Zeit, in dem eigenen Innern
de&sr; Volk&sr;leben&sr; tief begründet, aber die Formen, in welche die
Reaction sich verkörperte, kamen großentheil&sr; von außen her.
Wie die politisch-religiöse Bewegung in den romanischen Ländern
einen ganz anderen Weg eingeschlagen und ein andere&sr; und meist
rasche&sr; Ende gefunden hatte, so war auch dort die Umgestaltung
der Trachten, die von denselben Formen in demselben Geiste
ihren Au&sr;gang genommen, mitten in ihrer Entwicklung gehemmt
und zu ganz anderem Resultat und anderen Formen gelangt,
welche nun in Deutschland auf vorbereitetem Boden zum Kampfe
auftraten.
<hr>
<pb>
<d2><b>Zweite&sr; Kapitel.</b>
<g>Die Reaction und die spanische Tracht</g>.
1550 &2014; 1600.</d2>

Im Sturm und Drang der reformatorischen Bewegung war
die deutsche Menschenwelt au&sr; ihrem Gleise weit hinau&sr;geschleu-
dert worden, und al&sr; die Reaction eintrat, war, wie da&sr; tief in
der menschlichen Natur begründet liegt, physisch wie moralisch,
im Einzelnen wie im Völkerleben, in allgemeiner Erschlaffung
die Widerstand&sr;fähigkeit erloschen, und fast willenlo&sr; beugte
man sich der rückwärt&sr; drängenden Strömung. Wir haben schon
oben angedeutet, wie sich die&sr; politisch in der Erstarkung der
fürstlichen Macht au&sr;sprach: da&sr; Regiment kam in festere Hände,
die Zügel wurden straffer angezogen und die Staat&sr;maschine in
einheitlicheren, formelleren, von dem Willen de&sr; Einzelnen ge-
leiteten Gang gebracht. Der Bürgerstand dagegen, der sich so
eben noch in stolzem Bewußtsein an der Spitze der Bewegung
gefühlt hatte, schien sich nun mit ängstlicher Scheu eher zurück-
zuziehen al&sr; vorzudrängen, und indem er sich nach oben und nach
unten abschloß, theilweise auch au&sr;geschlossen wurde, sonderte sich
die Gesellschaft in sociale Classen und verharrte in der neuen
Rangordnung.

Aber die Bewegung war eine vorzug&sr;weise religiöse gewe-
sen, und so mußte auch auf diesem Gebiet der größte und sicht-
barste Rückschlag erfolgen, zumal al&sr; nach dem Religion&sr;frieden
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>II.</aq> 6</bs>
<pb="82"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
da&sr; Erreichbare erreicht schien und eine neue Anspannung der
Kräfte kein Ziel und keinen Erfolg mehr vor sich sah. So hört
die lebendige Fortführung der Lehre auf; sie erstarrt in Formeln
und Dogmen, um deren Buchstaben die Theologen in Ermange-
lung anderer Gegner mit den eigenen Glauben&sr;genossen erbit-
terte Kämpfe führen. Gleicherweise bethätigt Schulgezänk da&sr;
Leben der Gelehrten in der Oeffentlichkeit. Da&sr; Volk nahm
wenig Theil an solchem Kampfe, obwohl er von der Kanzel herab
wie in der Schrift geführt wurde, denn e&sr; hatte genug mit sich selbst
zu thun. Ihm war da&sr; Gefühl allgemeiner Sündhaftigkeit ge-
kommen; e&sr; war, al&sr; ob die Angst der Sünde, die Schuld auf
dem Gewissen lastete, und die Geistlichkeit war bemüht, die Hölle
heiß zu machen, um von der gewonnenen Herrschaft über die Ge-
wissen nicht&sr; einzubüßen. Al&sr; Andrea&sr; Mu&sr;culu&sr; einmal den
&201E;Hosenteufel&201C; erfunden hatte, tauchten eine Menge verschiedener
Teufel auf, einer schrecklicher au&sr;gemalt al&sr; der andere, bi&sr; ein
ganze&sr; <aq>theatrum diabolorum</aq> von solchen Predigten zusammen-
gestellt werden konnte. Da gab e&sr; denn noch einen Zauberteu-
fel, einen Heiligenteufel, einen Bannteufel, Jagdteufel, Fluch-
teufel, Gesindteufel, Saufteufel, Eheteufel, Geizteufel, Schrap-
teufel, Hoffart&sr;teufel, Pestilenzteufel und andere noch, wie sie
die Geistlichen für nöthig hielten, um bei dem Sinken de&sr; reli-
giösen Leben&sr; wenigsten&sr; moralisirend ihren Einfluß zu behaup-
ten und ihren theologischen Eifer zu bethätigen.

E&sr; ist merkwürdig, wie ihnen in diesem Bestreben absicht-
lich oder unabsichtlich, aber einstimmend die Kunst zu Hülfe
kommt, besonder&sr; der Kupferstich, welcher nun in der zweiten
Hälfte de&sr; Jahrhundert&sr; wie der Holzschnitt in der ersten mit
dem Volke verwächst und bildlich alle Regungen seine&sr; Leben&sr;
offenbart. Während der Katholici&sr;mu&sr; in unzähligen kleinen
Kupferstichen da&sr; Leben der Einsiedler und die Marter der Hei-
ligen vorführt und sie unter da&sr; Volk verbreitet, den religiösen
Sinn wieder zu erwecken, sind e&sr; im Protestanti&sr;mu&sr; vorzug&sr;-
weise moralisirende Gegenstände. Zu den beliebtesten gehören
die klugen und thörichten Jungfrauen und Allegorien wie die
<pb="83"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
sieben Tugenden und die sieben Todsünden. Ein neuer Gegen-
stand dieser Zeit ist die <g>büßende</g> Magdalena, während da&sr;
funfzehnte Jahrhundert in ihr nur die reiche schöne Dame, die
Freundin de&sr; Herrn, sieht. Neu ist Hercule&sr; am Scheidewege
und wenigsten&sr; die Auffassung auf einem Kupferstich von Jo-
hann Sadeler, auf welchem eine Buhlerin mit dem Spiel der
Laute einen Jüngling an sich zu locken sucht, den ein Weiser von
der Verführerin zurückhält. Wenn einer der früheren Meister,
wie etwa Han&sr; Sebald Beham, diesen Gegenstand behandelt
hätte, so würde er frischweg den Weisen weggelassen haben; in
dieser moralisirenden Zeit darf die Tugend dabei nicht fehlen.
Vor allen am bezeichnendsten sind die wirklich ekelhaften Höllen-
bilder de&sr; älteren Breughel, (die Peter von der Heiden in einem
ganzen Cyclu&sr; gestochen hat,) in den ungeheuerlichsten Gestal-
ten und den entsetzlichsten Dingen Au&sr;geburten einer moralisch
todtkranken Phantasie, die un&sr; nur mit ästhetischem Grauen er-
füllen, aber vielleicht wohl im Stande waren, einer bußferti-
gen und wundergläubigen Zeit die Hölle fürchterlich genug zu
machen.

Wo die Bußfertigkeit beginnt, hört die Naivetät auf; mit
dem Schuldbewußtsein verliert sich die Unbefangenheit de&sr; Ge-
müth&sr;, die Freiheit im Handeln und Denken, der Tact, der auch
unbewußt da&sr; Rechte, wie im Reiche der Kunst da&sr; Schöne trifft.
Die Naivetät ist da&sr; verlorene Paradie&sr; für die Kunst dieser
Periode; sie fühlt den Verlust, aber an der allgemeinen Schuld
theilnehmend, vermag sie nicht wieder hineinzudringen. Im
Streben nach der Natur, in welcher sich die große Periode Dü-
rer&sr; und seiner Schule so schrankenlo&sr; erging, verfehlt sie in allen
Dingen da&sr; rechte Maß und da&sr; wahre Leben, die sie in der
eigenen Gegenwart nicht finden konnte. So bleibt sie bald &2014;
und da&sr; sind die schwächeren Talente &2014; im Au&sr;druck weit hin-
ter der Wirklichkeit zurück, bald übertreibt sie die Empfindung
zur Sentimentalität, den Affect zum Affectirten, sie übertreibt
die Stellungen, die Bewegungen, da&sr; ganze dramatische Leben
bi&sr; zur gewaltsamen Verzerrung, oder zwängt sie ein in da&sr; ver-
<bs>6*</bs>
<pb="84"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
meinte Maß antiker Classicität, da&sr; bei ihr zur Aftergrazie wird.
E&sr; entsteht so der vollendetste Manieri&sr;mu&sr;, dessen Vertreter die
talentvollsten und hochgefeiertsten Künstler sind &2014; ein Zeichen,
daß die ganze Zeit grade so dachte und fühlte wie sie &2014;, Künst-
ler wie Johann von Aachen, Bartholomäu&sr; Spranger, Hem&sr;-
kerk und vor allen Heinrich Goltziu&sr;, der Meister im Kupferstich.
Namentlich der letzte, welcher mit seiner populären Kunst weit
großartigere Erfolge errang, giebt die schlagendsten Beispiele.
So ist e&sr; ihm, dem Meister der Technik, völlig unmöglich Kin-
der zu zeichnen; so oft er sie darstellt, sind e&sr; häßliche, gezierte
und affectirte, altkluge Geschöpfe, ohne alle Spur von Unschuld
und Naivetät; Adam und Eva im Paradiese ist nur ein entklei-
dete&sr; vornehme&sr; Paar vom Hofe König Philipp&sr; <aq>II.</aq>, vom Schei-
tel bi&sr; zur Zehe, im Au&sr;druck und jeder Bewegung auf&sr; strengste
nach spanischer Etiquette geschult; Apollo, der mit Pfeil und
Bogen auf Wolken daherschreitet, ist &201E;jeder Zoll ein Spanier.&201C;
Wenn Goltziu&sr; und seine Schule da&sr; Schmachtende, Sehnsüch-
tige oder die Unschuld au&sr;drücken wollen, so gehen die Augen
über; nie sind sie klar und deutlich gezeichnet und die Augen-
sterne sind fast unsichtbar: sie sind nach oben in die Höhlung ge-
zogen mit &201E;himmelndem&201C; Blick. <g>Diese</g> Unschuld de&sr; Blicke&sr;
hat bei ihm da&sr; ganze Paradie&sr; &2014; ein Liebling&sr;gegenstand &2014;,
Adam und Eva nicht mehr wie Schaf und Löwe, Elephant und
Och&sr;, der Hase, da&sr; Kameel, Gan&sr;, Adler und natürlich auch
die Schlange, die Verführerin. Statt mit der Wahl der Gegen-
stände gleich ihren Vorgängern hineinzugreifen in&sr; volle Men-
schenleben, quälen sie sich herum mit allen möglichen und un-
möglichen, verständlichen und unverständlichen Allegorien, bei
denen die erklärende Schrift zur Nothwendigkeit wird. Andrer-
seit&sr; ist ihnen im Gefühl ihre&sr; eigenen Mangel&sr; die einfache
Natur noch nicht natürlich genug. Nicht&sr; ist z. B. bezeichnender
al&sr; die Darstellung der Verkündigung, wie sie Johann Sadeler
nach Sustri&sr; gestochen hat: während Maria bei den Alten vor-
bereitet im Gebet und knieend die hohe Botschaft empfängt, sitzt
sie hier im Zimmer und <g>näht</g>. &2014; Einzelne Künstler, die sich
<pb="85"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
an ihre Vorgänger anschließen, halten sich noch eine Zeitlang frei
von dieser Richtung, wie in Deutschland der treffliche Jost Amman
mit seinen unzähligen populären Holzschnitten. In Italien be-
wahrten sich vor dem allgemeinen Manieri&sr;mu&sr; nur die großen
Venetianer durch eine edle Sinnlichkeit, die un&sr; au&sr; der Frische
und der Lust de&sr; Leben&sr;, au&sr; dem warmblühenden Colorit, au&sr;
den hohen, in üppiger Leibe&sr;fülle sich wiegenden Gestalten ent-
gegentritt. Einen Abglanz davon können wir auch in den gleich-
zeitigen venetianischen Trachten erkennen. Endlich erscheint alle&sr;
unter dem ertödtenden Hauch dieser Richtung erstarren zu wollen,
bi&sr; der Rückschlag eintritt.

Wir haben schon oben am Schluß de&sr; vorigen Capitel&sr; im
Allgemeinen angedeutet, wie sich die Kleidung dieser neuen Zeit-
strömung gemäß umwandelt. Vor der Angst de&sr; Gewissen&sr; und
den Ermahnungen der Geistlichen schwindet der letzte Rest der
Entblößung, und e&sr; scheint fast, al&sr; wolle man die Glieder ver-
stecken unter der bergenden Hülle. Da&sr; helle, lustige oder tief
kräftige Farbenspiel, welche&sr; den Körper überzog, weicht, wenig-
sten&sr; im ganzen bürgerlichen Stande, einer dunkeln, oft trauri-
gen Einfarbigkeit, die sich in den republikanischen und calvinisti-
schen Niederlanden noch länger al&sr; die viel bekannte schwarze
Tracht erhalten hat. Indem nun auch die Freiheit und Bequem-
lichkeit erliegt und steife Formen auf&sr; Neue den Körper einengen,
die nur zu bald zu Mißgestalten und Unnatürlichkeiten werden,
ja selbst in&sr; Ungeheure au&sr;arten, und andrerseit&sr; an die Stelle
der alten stattlichen und stolzen Breite und Würde gespreizte Zier-
lichkeit tritt, so läßt sich die ganze äußere Erscheinung der dama-
ligen Menschenwelt grade wie die Kunst al&sr; dem Affectirten und
Manierirten verfallen bezeichnen. Da aber diese&sr; unter dem
Eindringen undeutscher Elemente, vor allen der <g>spanischen</g>
geschah, so haben wir un&sr; vorher nach diesen und ihrer Entste-
hung ein wenig näher umzusehen, da wir wissen, wie um da&sr;
Jahr 1500 die Kleidung in der ganzen abendländischen Welt so
ziemlich den gleichen Charakter trug.

Man kann sagen, der eine Schlachtentag bei Villalar (1522),
<pb="86"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
an welchem die Communero&sr; von Castilien vor der Krone erla-
gen, lieferte Spanien willenlo&sr; in die Hände Karl&sr; <aq>V.</aq> und ent-
schied zugleich über da&sr; Schicksal der spanischen Kleidung. Denn
wie politisch und religiö&sr; sich hier dieselbe Bewegung gezeigt
hatte, von welcher ander&sr;wo die Welt entflammt war, so war
auch für den Menschen dasselbe Bedürfniß vorhanden gewesen,
der lästigen Enge sich zu entwinden. Wir können auch in Spa-
nien sehen, wie die Kleider an den Gelenken sich öffnen, wie der
Aermel sich schlitzt von oben bi&sr; unten und da&sr; faltige Hemd
oder farbiger Stoff bauschend herau&sr;tritt. Aber e&sr; wollte hier
in keiner Weise gelingen: die religiösen Neuerungen erdrückte
die Inquisition, die politischen fanden ihren Tode&sr;tag bei Villa-
lar, Ruhe und Stille kehrten in die eingeschüchterte Nation zu-
rück, und so war e&sr; unmöglich, daß die Kleidung sich zu der
Freiheit und zu der Entartung entfalten konnte, wie in Deutsch-
land unter dem Brausen de&sr; reformatorischen Sturme&sr;. Aehn-
lich erging e&sr; in Italien und Frankreich: auch hier ein gleicher
Anfang und ein baldige&sr; Ende, wenn auch unter abweichenden
socialen Einflüssen ein mannigfach anderer Gang eintrat.

Unter dem straffen Regiment de&sr; König&sr; und der absoluten
Unterwürfigkeit der Geister und der Gewissen, wie sie die In-
quisition im rechtgläubigen Spanien zurückgeführt hatte, schrumpft
die Bewegung in sich selbst zusammen und kehrt bald zur Steife
und Enge, freilich nun unter ganz anderen Formen, zurück. Die
Schlitze verschwinden wieder oder zeigen sich an bedeutung&sr;losen
Stellen nur al&sr; leichte Zierde von aufgenähtem buntfarbigen
Stoff und al&sr; leise Erinnerungen der aufgeregteren Zeit. Die
ganze Kleidung sitzt straff und gespannt über den Körper, aber
nicht unmittelbar, sondern bezeichnend genug hat sich der Spa-
nier statt de&sr; lustig au&sr;gebauschten, umherflatternden Stoffe&sr;
mit dicken, runden Wülsten umlegt. So liegt da&sr; <g>Beinkleid</g>
von den Schuhen herauf auf&sr; engste den Beinen an, daß sich
jede Mu&sr;kel markirt, eine Eigenschaft, die in der zweiten Hälfte
de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; durch die in Aufnahme kommen-
den seidenen Tricot&sr; wesentlich erhöht wurde und an Eleganz
<pb="87"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
gewann. Jedoch über die Oberschenkel und den Unterleib ist ge-
wissermaßen eine zweite Hose gezogen, welcher auch die Wah-
rung de&sr; Anstande&sr; bei der Kürze de&sr; Mantel&sr; zukommt: e&sr;
sind zwei dicke, runde, mit Pferdehaaren au&sr;gestopfte Polster,
welche von unten her wie in sich gezogen erscheinen und mit far-
bigen handbreiten Bändern senkrecht umzogen sind, genau wie
bei der Pluderhose die Masse de&sr; herau&sr;gehängten Stoffe&sr; von
den Binden gehalten wird. Auch hier sind beide, Bänder und
Polster, von verschiedener Farbe. Gleiche Polster pflegen sich
um die Schultern zu legen, obwohl auch oft die Aermel glatt
und eng sind. Da&sr; Wamm&sr;, denn nur diese&sr; trägt der Spa-
nier, reicht nur herab in die Taille zum Beginn de&sr; Beinkleide&sr;,
da die mächtigen, breit vortretenden Wülste eine größere Länge
verboten; höchsten&sr; liegt e&sr; mit schmalen Schößen ein paar Fin-
ger breit darauf. Dafür aber senkt e&sr; sich vorn immer tiefer und
tiefer in einer Spitze herunter, welche keilförmig nach der Mitte
zu mit Baumwolle oder Pferdehaaren au&sr;gestopft wurde und
endlich wie ein dicke&sr; Polster vor Brust und Bauch herabhing.
Da&sr; ist der sogenannte, in dieser Zeit viel erwähnte <g>Gänse-
bauch</g>. Die Krieg&sr;leute machten einen eigenthümlichen Gebrauch
davon, indem sie ihn al&sr; ein selbständige&sr; Stück wie einen
Brustpanzer vorlegten und mit Riemen um die Achseln befestig-
ten. Seine Spur finden wir auch an dem Harnisch dieser Zeit,
welcher vorn einen vorstehenden scharfen Grat zeigt, eine innere
Höhlung andeutend, welche durch den Gänsebauch au&sr;gefüllt
wurde. In gleicher Weise sehen wir die hängenden Hüftklappen
der Rüstung um de&sr; wulstigen Beinkleide&sr; willen eine immense
Weite annehmen. Ueberhaupt erscheint da&sr; ganze Wamm&sr; mit
Baumwolle reich gesteppt und häufig mit vielen kleinen farbigen
Flecken in Art der Schlitze zierlichst benäht.

Auch den breiten <g>Schuhen</g> entsagte der Spanier zuerst.
Während sie in England noch unter der Königin Marie (1553
&2014;58) durch eine Proclamation verboten wurden, waren sie in
Spanien längst allgemein umgewandelt. Der noble Herr trug
sie im Allgemeinen der Form de&sr; Fuße&sr; gemäß und vorn in eine
<pb="88"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
elegante Spitze zulaufend; sie bedeckten im Gegensatz zu den
breiten, welche nur Zehen und Absatz umschlossen, nunmehr wie-
der den ganzen Fuß, doch blieben die Knöchel frei. Zur Zierde
waren auch sie mit den farbigen Fleckchen besetzt. Sonst war
ihre Farbe sehr verschieden; wir sehen sie dunkel &2014; schwarz wohl
nur in Einstimmung zur übrigen Kleidung &2014; lederfarben, hell-
farbig, am feinsten und elegantesten waren sie von weißer Seide.

Da&sr; <g>Wamm&sr;</g> hatte sich nach dem Brustau&sr;schnitt am
Ende de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr; schon früh wieder geschlossen
und rückte nun zum Halse empor, den bunten Saum de&sr; Hem-
de&sr; vor sich herdrängend, wie wir da&sr; in Deutschland schon ge-
sehen haben. Al&sr; Karl <aq>V.</aq> nach seiner Kaiserwahl auf deutschem
Boden erschien, trägt er noch den Hal&sr; und etwa&sr; mehr völlig
nackt, aber nicht lange, denn er folgt ganz der spanischen Weise.
Bald ist nicht bloß da&sr; Hemd, sondern auch da&sr; Wamm&sr; am
Halse und umgiebt denselben mit einem steifen, stehenden Kra-
gen. Wie gepreßt dringt nun der Saum de&sr; Hemde&sr; herau&sr;
und legt sich in kleiner, einfacher oder gestickter <g>Krause</g> herum.
Diese wächst und indem sie sich al&sr; besonderer Kragen vom Hemde
trennt, ist ihrer Au&sr;dehnung keine Schranke mehr gesetzt; mit
Hülfe von Stärke und Brenneisen wird sie in Ordnung gehalten
und, au&sr; mehreren Reihen übereinander geschichteter Falten be-
stehend, wird sie um den Hal&sr; gebunden, daß sie steif und eng
unter Kinn und Ohr anschließt und den ganzen Kopf völlig um-
rahmt. Schon damal&sr; machte man den Vergleich mit dem
Haupte de&sr; Johanne&sr; auf der Schüssel der jungen Herodia&sr;.

Natürlich konnte ein solcher Kragen nicht ohne Einfluß auf
<g>Haar</g> und <g>Bart</g> bleiben, die er in ihrem Wach&sr;thum wesent-
lich beschränkte. Ohnehin mußten auch sie die Umwandlung der
Zeit mitleidend über sich ergehen lassen. Nicht einmal die Kolbe
war kurz genug, wieviel weniger da&sr; lange Haar de&sr; funfzehnten
Jahrhundert&sr;, vielmehr wurde der ganze Kopf in geringer,
gleichmäßiger Kürze de&sr; Haare&sr; geschoren. Auch dem Barte
wurde durch die Krause nur eine sehr bedingte Länge gestattet,
und der Spanier hielt ihn rund um Kinn und Wangen in einer
<pb="89"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
solchen Kürze, daß beide einander nicht genirten; am Kinn je-
doch ließ er ihm gern eine etwa&sr; längere Spitze, und namentlich
liebte er dazu einen starken Schnurrbart, dem er auch freiere&sr;
Wach&sr;thum gestattete, ohne ihn gleich, wie e&sr; am Schluß de&sr;
Jahrhundert&sr; Mode wurde, mit den Spitzen in die Höhe zu drehen.

Zu dieser gezierten Toilette de&sr; Kopfe&sr; paßt nicht da&sr; leichte
Barett, sondern nur der <g>Hut</g>. Jene&sr; war in Spanien gar nicht
zur Au&sr;bildung gekommen; e&sr; hatte gleich der Aufschlitzung nur
den Anfang gemacht und dann fofort dem Hut wieder weichen
oder selbst zu einer ähnlichen festen Form sich crystallisiren müs-
sen. Während in Deutschland der Hut bi&sr; zum Bauer herabge-
drückt war, behauptete er sich in Spanien grade auf den höchsten
und stolzesten Köpfen; nur im Volk, wohin die Bewegung so
gut wie gar nicht gedrungen war, erinnerten noch mancherlei
Kopfbedeckungen an da&sr; funfzehnte Jahrhundert. Der Hut war
steif und ähnelte häufig moderner Form; der Kopf erhebt sich
sehr hoch, und der Rand schwindet allmählig zu unscheinbarer
Schmalheit zusammen. Da&sr; Barett, wo e&sr; getragen wird, steigt
au&sr; seiner Flachheit zu ganz ähnlicher Gestalt und Höhe mit
gleichem Rande empor: e&sr; pflegt dann von Seide zu sein, welche
mit feingelegten Falten über ein Drahtgestell gespannt zu sein
scheint. In der Farbe ist e&sr; gewöhnlich dunkel, gleich dem Hut,
meisten&sr; braun.

Für den Spanier ist der <g>Mantel</g> so charakteristisch, wie
für den Deutschen der breite Ueberwurf, die pelzgefütterte
Schaube; jener knüpft damit auch direkter an da&sr; funfzehnte
Jahrhundert an, wo wir da&sr; kurze Mäntelchen bei der Jugend
mehrfach vorfanden. &201E;Da&sr; Mäntelchen von starrer Seide&201C;, auf
die linke Schulter gelegt und kaum den Rücken deckend, so ist e&sr;
ein Stück der eleganten Kleidung; dann war e&sr; auch gern hell-
farbig, ander&sr; oben und ander&sr; da&sr; Futter, und mit Sammet-
streifen, wenn nicht mit kostbarerem Schmuck von Edelsteinen
und Perlen ring&sr;um besetzt. Für gewöhnlich wurde e&sr; weiter
und länger getragen, daß e&sr; sich bequem von einer Schulter auf
die andere schlagen ließ.
<pb="90"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>

Zur Vervollständigung der Tracht eine&sr; Spanier&sr; war noch
der lange <g>Stoßdegen</g> ein nothwendige&sr; Erforderniß. Der
dicken Polster de&sr; Beinkleide&sr; wegen konnte er ihn nicht grade
herabhängend tragen, auch nicht vor den Magen geschnallt, wie
der Land&sr;knecht sein kurze&sr; Schwert, sondern er trug ihn &201E;ge-
stürzt&201C;, d. h. horizontal nach hinten oder mit der Spitze höher
al&sr; mit dem Heft. Aber alle Spanier führten ihn &201E;bi&sr; herab auf
die Schuster und die Schneider und die andern Künstler&201C;, wie
Vecellio sagt.

Wenn wir nun da&sr; Bild eine&sr; nobeln Spanier&sr; in kurzen
Umrissen un&sr; vergegenwärtigen, so wird er ganz vor un&sr; stehen,
wie König Philipp ihn wollte &2014; &201E;stolz lieb ich den Spanier&201C; &2014;
oder wie un&sr; sein Charakter au&sr; der Geschichte bekannt ist. Den
wohlzugestutzten Kopf mit mächtigem Schnurrbart deckt ein steifer
Hut oder da&sr; hochgeformte Barett, und die breite Radkrause
umgiebt den Hal&sr; und zwingt da&sr; Haupt zu gleicher, steifer Hal-
tung, ein Mäntelchen liegt auf der Schulter, nur de&sr; starren
Scheine&sr; wegen, denn e&sr; wärmt nicht und deckt nicht; ein au&sr;-
gestopfte&sr; Wamm&sr; mit langspitziger Taille umgiebt prall den
Leib, und um Hüften und Oberschenkel legen sich die dicken
Polster de&sr; Beinkleide&sr;, da&sr; im übrigen auf&2019;&sr; zierlichste und ge-
nauste anliegt; gekrauste Manschetten gleich dem Kragen am
Halse, Handschuhe, feine Schuhe und der gestürzte lange Stoß-
degen vollenden die manierirte Tracht. Keine Falte ist am gan-
zen Leibe zu entdecken, sie sei denn eine künstlich gelegte und mit
Draht und Brenneisen hervorgebracht; alle&sr; ist rund und prall,
aber die natürlichen Formen übertreibend oder ihnen zuwider.
In dem Gezierten und Geputzten erkennen wir den Stutzer, in
dem zugeknöpften Wesen und in der dadurch bedingten steifen
und gespreizten Haltung einerseit&sr; die Verschlossenheit und
Schweigsamkeit de&sr; Spanier&sr;, andererseit&sr; seinen Ernst und
seine Gravität &2014; mit einem Worte die Grandezza. Ein Blick
auf diese Gestalt bringt un&sr; den ganzen Hof de&sr; unzugänglichen
Philipp in die Erinnerung, den finstern, fanatischen Geist, die
Freudenlosigkeit und endlich die unbeugsame Strenge der Eti-
<pb="91"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
quette, die von Burgund in viel verschärfterem Maße auf Spanien
übergegangen war. Wir begreifen in diesem Costüm die gespreizte
und in allen tragikomischen Streichen de&sr; Schicksal&sr; unerschütterte
Höflichkeit, wie sie die Blume der irrenden Ritterschaft, Don
Quichote, da&sr; classische Wunderproduct dieser Zeit, an den Tag
legt, seine au&sr;gesuchte Artigkeit, bei der lächerlichen Trauergestalt
die feinsten und edelsten Manieren de&sr; Ritterthum&sr;, sowie die
zierlichst gedrechselten Reden&sr;arten, die duftenden Blüthen der
Höflichkeit, die nun allen Ernste&sr; von Spanien au&sr; mit der
spanischen Mode den Weg zu den Höfen und den gebildeten Clas-
sen der christlichen Länder machten.

Da&sr; Bild de&sr; Spanier&sr; hat auch seine Gegenseite, von
welcher ihn seine Feinde auffaßten, die seinen Uebermuth und
seinen Stolz nicht zu ertragen vermochten. Freilich stand Spanien
damal&sr; noch auf dem Höhepunkte der Macht und dem Gipfel
de&sr; Ruhme&sr; und dünkte sich da&sr; erste Land der Welt zu sein.
Die Satire fand in seiner äußeren Erscheinung nicht&sr; al&sr; Eitel-
keit, Aufgeblasenheit, leere Hohlheit und Renommisterei. Auf
einem fliegenden Blatte, welche&sr; seine Untugenden in Bildern
und Versen darstellt und zu dieser Zeit in den Niederlanden er-
schien, wird die folgende Beschreibung von ihm gemacht:
<poem><pt>Ein Pfau auf der Gassen.</pt>
&201E;Macht Platz, ihr Leut, jetzt kommt die Sau,
Welch sich verwandelt in ein Pfau,
Mit großen Kragen einhergeht,
Damit ziert er sein Gravitet.
Wenn sich der Pfau zu zeigen begehrt,
Umgürt er sich mit eim Schwert,
Langsam, hoffertig einhertritt,
Zehlet im Gehen alle Schritt,
Thut auf den Seiten umher gaffen,
Ob auch die Leut ansehn den Affen,
Wer ihn nicht ehrt für ein <aq>Hidalgo,</aq>
Schilt er ein <aq>Perro</aq> oder <aq>Galgo.</aq>
Er ist der Mann, der all&sr; erfahren,
Und in India oft gefahren,
<pb="92"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Jetzt kommt er au&sr; Orient,
Morgen lauft er nach Occident,
In Asia und Afrika,
Gar zu gemein ist Europa.
Von China redt er gar gewiß,
Al&sr; der solch&sr; hat erfahren am Tisch.&201C;</poem>

Die bi&sr;herige Beschreibung galt nur dem nobeln Spanier,
vorzug&sr;weise wie er sich in Deutschland und den Niederlanden in
diesem Jahrhundert mit eleganter Tournüre darstellt. Sie be-
darf noch einiger Vervollständigung. Denn theil&sr; hatten sich in
Spanien, sei e&sr; durch die Beziehungen mit der sarazenischen
Welt, sei e&sr; durch die schnellere Unterdrückung der reformatori-
schen Bewegung, früher al&sr; ander&sr;wo verschiedenartige Volk&sr;-
trachten festgesetzt, die wir freilich hier nicht berücksichtigen können
theil&sr; fanden auch in der vornehmen Welt Abweichungen statt,
die sich durch größere oder geringere Eleganz unterschieden. So
gehörte die oben geschilderte &201E;Pumphose&201C;, wie man sie in Deutsch-
land nannte, mit den übergezogenen &201E;angehäkelten&201C; Polstern zur
feinsten Tracht; im Volk oder überhaupt bei weniger eleganter
Toilette trug man die Hose bi&sr; zum Knie hin dickwulstig au&sr;ge-
stopft und Strümpfe dazu, wenigsten&sr; seit der Mitte de&sr; Jahr-
hundert&sr;; auf dem Lande war sie auch schlicht nach alter Weise.
Dieser Umstand erklärt un&sr; eine Stelle im Don Quichote, da
die gute Sanchica grade dazu kommt, wie der Page ihrer Mutter
die Nachricht von der Statthalterschaft Sancho Pansa&2019;&sr; bringt.
&201E;Sagt mir, lieber Herr,&201C; fragt sie, &201E;trägt denn mein Herr Vater
vielleicht angehäkelte Hosen, seitdem er Statthalter ist?&201C; Ohne
Zweifel, meint der Page. &201E;Ach du liebster Gott,&201C; versetzt
Sanchica, &201E;o wie muß da&sr; da&sr; Herz erquicken, meinen Vater mit
Pumphosen zu sehen! ist e&sr; nicht recht besonder&sr;, daß ich, seit
ich auf der Welt bin, da&sr; schrecklichste Verlangen habe, meinen
Vater in angehäkelten Hosen zu sehen?&201C; &2014; Von andern Herrlich-
keiten zierlicher Männerkleidung erzählt un&sr; Altesidora in dem
verliebten Lied, da&sr; sie nächtlicher Weile vor den Fenstern de&sr;
irrenden Ritter&sr; singt; sie gebraucht sie al&sr; Lockmittel:
<pb="93"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
<poem>&201E;Wie viel Mützchen sollt&2019;st du kriegen,
Wie viel Strümpf&2019; silberbeschlagen,
Wie viel schöne Damasthosen,
Wie viel Mäntel Linnen Holland&sr;.&201C;</poem>

Wir sehen also, daß auch Mäntel von feiner holländischer Lein-
wand getragen wurden, wahrscheinlich im Sommer der Kühlung
wegen, da der Spanier nur den Stoff, nicht die Fa<aq>&00E7;</aq>on nach
der Jahre&sr;zeit wechselte.

In Vecellio&2019;&sr; Trachtenbuch wird un&sr; eine <g>spanische
Dame</g> etwa vom Jahre 1520 oder wenig früher vorgeführt,
welche noch völlig der Zeit vor dem Eintritte der Reaction ange-
hört. Wenn sie auch in Einzelheiten von der deutschen Mode
abweicht, so ist doch der Gesammtcharakter völlig derselbe, denn
alle&sr; ist frei und leicht, ohne Uebertreibung und giebt der natür-
lichen Beweglichkeit der Glieder, der freien Herrschaft über den
Körper keinerlei Hinderniß. Da&sr; Haar ist schlicht und nur theil-
weise von einer netzartigen Haube bedeckt, der Hal&sr; bloß und die
Brust halb decolletirt, indem au&sr; dem tieferen runden Au&sr;schnitt
de&sr; Leibchen&sr; da&sr; in feine Falten gelegte und gesäumte Hemd
herau&sr;tritt. Da&sr; Kleid, mit mäßig hoher Taille und nirgend&sr;
beengend, fällt lang und in faltenreicher Weite zum Boden herab.
Nach der Beschreibung Vecellio&2019;&sr; hat e&sr; keine Aermel; diese be-
stehen für sich, sind von weiter feiner Leinwand, an den Schul-
tern befestigt, mehrfach umbunden und gleichen so ganz den auf-
geschnittenen Aermeln mit herau&sr;tretendem Hemd. Aber die ge-
fällige, einfache und leichte Anmuth verändert sich bei der
Spanierin vielleicht noch früher al&sr; ander&sr;wo in&2019;&sr; Gegentheil, in
enge Einpressung, faltenlose Steifheit und nonnenhafte Verhül-
lung. Wir brauchen nur wenige Jahrzehnte weiter zu gehen,
um die eigentliche sogenannte spanische Tracht in der vornehmen
Frauenwelt schon auf ihrem Höhepunkte zu erblicken. Zu seiner
Zeit &2014; e&sr; ist da&sr; freilich schon gegen da&sr; Ende de&sr; Jahrhundert&sr;
&2014; spricht Vecellio von der allerengsten Einschnürung der Brust
und der Seiten, an welche die Spanierinnen sich von Kindheit
an gewöhnen und die sie fortsetzen, so lange sie leben. Schon
<pb="94"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
geraume Zeit früher erscheint der <g>Reifrock</g> &2014; zum ersten Mal
in der Geschichte &2014; al&sr; ein nothwendige&sr; und unterscheiden-
de&sr; Stück der vornehmen weiblichen Tracht. E&sr; ist Therese
Pansa, die Frau de&sr; neuen Statthalter&sr;, welche in ihrem Eifer,
sich de&sr; neuen Stande&sr; würdig zu kleiden, un&sr; da&sr; verräth. Al&sr;
sie die glückliche Botschaft erhalten hat, sagt sie zum Geistlichen:
&201E;Herr Pfarrer, horcht mir doch au&sr;, ob e&sr; hier nicht einen giebt,
der nach Madrid geht oder nach Toledo, daß er mir einen runden
Reifrock kauft, recht und gerecht, nach der Mode und so schön
man ihn nur haben kann, denn, meiner Seel, ich will der Statt-
halterschaft meine&sr; Manne&sr;, soviel ich nur immer kann, Ehre
machen.&201C;

Dieser Reifrock spannte den Rock de&sr; unteren Kleide&sr; in
faltenloser Weite wie eine Glocke au&sr; und ahmte von der
engen Taille an genau da&sr; geschweifte Profil derselben nach.
Die Brust war vom Leibchen ganz verdeckt, und auch die Aermel
schlossen eng an, waren jedoch an den Schultern gewöhnlich mit
hohen Wülsten umlegt, die später wieder vergingen. Die De-
colletirung war ganz verschwunden, und statt deren legte sich die
breite Krause mit den großen und eingebrannten Falten um den
Hal&sr;. Da&sr; Oberkleid, dessen Gebrauch in Spanien bei der Be-
deutung de&sr; Mantel&sr; nicht unter allen Umständen ein nothwen-
diger war, schloß sich dem Oberkörper eng an, um in keiner
Weise Wuch&sr; und Fülle, welche bei den Spanierinnen viel galt,
zu verdecken. Da e&sr; aber bei der nunmehrigen Steifheit mit der
Hand nicht in die Höhe genommen wurde, sodaß auf diese Weise
da&sr; untere Kleid hätte sichtbar werden können, so wurde e&sr; von
oben herab vom Kinn bi&sr; zum Fuß aufgeschnitten und erhielt
eine Reihe nach Vermögen kostbarer Knöpfe von Gold, von Edel-
steinen oder anderem Stoffe. Jedoch wurde e&sr; nur bi&sr; zum
Gürtel geschlossen, und von hier öffnete e&sr; sich nach unten, sodaß
da&sr; Unterkleid nun gleichfall&sr; vorn sich zeigte. Beide Gewänder,
verschieden an Stoff und Farbe, pflegten unten mit breitem Be-
satz umzogen zu sein und waren bei besonderen Gelegenheiten
mit Juwelen, Perlen und Geschmeide über und über bestickt.
<pb="95"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
Die Aermel de&sr; Oberkleide&sr; mußten sich nach denen de&sr; unteren
richten; hatte diese&sr; schon die Schulterpuffen, so war jene&sr;
ärmello&sr;, sonst konnte e&sr; ebenfall&sr; mit anliegenden Aermeln und
den Puffen versehen sein. Später wurde e&sr; auch in Spanien
wie ander&sr;wo Sitte, die Oberärmel hängend von den Schultern
in größerer oder geringerer Länge herabfallen zu lassen. An
den Händen traten radförmig die gekrausten Manschetten herau&sr;.

Die <g>Hal&sr;krause</g> drängte im Nacken nach oben und trieb
die Frisur in die Höhe. Wir haben gesehen, der Mann half sich,
indem er da&sr; Haar kurz hielt; die Frau, welche seinem Beispiele
nicht folgen konnte, sammelte oben die Haare in einer Netzhaube
oder wußte sie in anderer, bald sehr mannigfacher Weise mit
Nadeln auf dem Kopfe zu befestigen und setzte darüber einen
Hut, der in seiner Form dem männlichen glich und sich mit
Schnur und Feder verziert findet; oft ist er nur bloßer Schmuck,
ein handgroße&sr; Hütchen von Seide. Zur Kopftracht der Spanierin
gehörte noch eigenthümlich der Schleier, welchen die Dame oben
an der Haube oder im Haar befestigte und frei über den Rücken
herab fallen ließ. Nur die Duenna&sr;, diese au&sr; der spanischen
schönen Literatur so bekannten strengen Damen, die sich nicht
durch Jugend und Schönheit au&sr;zuzeichnen pflegten, trugen ihn
verhüllend, weiß, gefaltet und so lang, daß sie von Kopf zu
Fuß davon bedeckt und eingewickelt waren, &201E;mehr ihre&sr; Amte&sr;
und Gebrauche&sr; halber, al&sr; ihrer Jahre wegen.&201C;

Eine andre Eigenthümlichkeit, die den Kopf der würdigen
Duenna kenntlich machte, war die <g>Brille</g>; wenigsten&sr; scheint
diese damal&sr; nicht mehr ganz neue Erfindung in Spanien sich
nur selten in höhere Stände verirrt zu haben. Jener aber war
sie gewissermaßen Amt&sr;zeichen wie der lange verhüllende Schleier
nebst einer großen Menge von Röcken mit Schleppe und breiter
Au&sr;stopfung, daher sie Don Quichote die &201E;weißschleirichten, brei-
ten und bebrillten Duenna&sr;&201C; nennt. In der Form von Augen-
gläsern oder Lorgnetten waren die Brillen unter der Regierung
der Königin Elisabeth in England sehr modern; keine Dame
ging au&sr;, ohne ein solche&sr; <aq>pocket-looking-gla&sr;&sr;</aq> am Gürtel
<pb="96"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
oder in der Tasche mit sich zu führen, und die jungen Herren
machten e&sr; ebenso. Zuweilen befand sich auch da&sr; Gla&sr; in die
Mitte de&sr; Fäderfächer&sr; eingefügt.

Der <g>Mantel</g>, den wir schon al&sr; ein charakteristische&sr; Stück
der männlichen Tracht kennen lernten, gehört auch der spanischen
Frau in derselben Weise an. Vornehme Damen trugen ihn schon
damal&sr; in der Kürze einer Mantille, bürgerliche länger und die
ganze Figur verhüllend. Man nahm ihn über den Kopf und
schloß ihn, da er sehr weit war, mit den Händen auf der Brust
in solcher Weise, daß oft nur die Augen sichtbar blieben. Bi&sr;
zu diesem Grade war e&sr; freilich vorzug&sr;weise in den bürgerlichen
Classen gebräuchlich, eine Sitte, welche ihre Entstehung wohl
ebenso dem langen Verkehr mit den Sarazenen verdankt, wie sie
dem spanischen Charakter de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; ent-
spricht. Die Farbe war damal&sr; wie heute die schwarze oder
wenigsten&sr; eine dunkle.

Nur der Frömmigkeit oder dem Eifer, sich in den Augen der
Inquisition rechtgläubig zu zeigen, verdankt eine andere Eigen-
thümlichkeit spanischer Damen ihre Entstehung. Wie sie nämlich
am Gürtel sich mit Reliquien behängten, so legten sie um die
Hüften den Strick irgend eine&sr; geistlichen Orden&sr; au&sr; schwarzer,
brauner oder weißer Wolle gefertigt. So entsprach er ganz der
vorgeschriebenen Regel, doch scheint er dieselbe bald aufgegeben
zu haben und dann an Stelle de&sr; Gürtel&sr; zum bloßen Schmuck
geworden zu sein, worüber denn die fromme Bedeutung verloren
gehen mochte. Wir finden nämlich in der zweiten Hälfte de&sr;
sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; bei deutschen wie französischen und
italienischen Frauen den Gürtel in Gestalt eine&sr; gedrehten
Stricke&sr;, der auch in der Art, wie er umgelegt ist, dem Orden&sr;-
strick entspricht, nur daß die Knoten durch edlen Schmuck ersetzt
sind. Han&sr; Weigel&sr; Trachtenbuch giebt der Beispiele mehrere.

Wie die Zeit der Reaction zu widersinnigen Uebertreibungen
sich hinneigt, zeigt besonder&sr; eine Art der <g>Fußbekleidung</g>,
welche in Spanien und Italien am gebräuchlichsten war, doch
auch ander&sr;wo nicht ohne Beispiel blieb. E&sr; sind die&sr; hohe
<pb="97"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
Unterschuhe oder vielmehr Pantoffeln, welche ihrem Ursprunge
nach wohl nur eine Umwandlung der un&sr; au&sr; dem funfzehnten
Jahrhundert bekannten sein mögen, da die Beschaffenheit de&sr;
Boden&sr; ihrer vielleicht nicht überall entbehren ließ. Allein da-
mit ist die außerordentliche Höhe, welche diese Fußgestelle von
Kork und Holz erreichten, nicht erklärt. Sie war sehr verschieden
und richtete sich auch nach der Größe ihrer Trägerinnen. Ganz
kleine Damen trugen sie, wenn wir den Erzählungen Glauben
schenken wollen, bi&sr; zu einer Höhe von zwei bi&sr; drei Fuß; die
eine&sr; halben Fuße&sr; war nicht&sr; seltene&sr;. Begünstigt wurde diese
Tracht durch die langen Kleider, welche au&sr;gespannt den Boden
ring&sr; erreichten, sodaß weder die wirkliche Größe der Dame noch
die Höhe ihrer Schuhe genau beurtheilt werden konnte. In
niedern Ständen jedoch wurden sie sichtbar getragen, wie wir da&sr;
in den Trachtenbüchern bei italienischen und spanischen Frauen
sehen. Ueberhaupt war die Sitte diesen mehr eigen wie der vor-
nehmen Welt, in welcher sie weder zu der Größe und Allgemein-
heit noch zu einer gleich langen Dauer gekommen zu sein scheint;
und vorzug&sr;weise dienten sie wohl zum nothwendigen Gebrauch
auf der Straße, da Senften oder gar Kutschen erst in dieser Zeit
aufkamen. Obwohl der Gang mit ihnen sehr beschwerlich war,
sodaß eine Dame sich auf zwei Dienerinnen oder zwei Knaben
stützte oder die Hülfe zweier begleitenden galanten Herren in An-
spruch nahm, welche sie unter die Achsel faßten, so wird doch
grade von den spanischen Damen dieser Zeit versichert, sie hätten
sich durch einen so leichten und graziosen Gang au&sr;gezeichnet,
daß selbst Französinnen ihn in hundert Jahren nicht erlernt hät-
ten &2014; ein Zeichen, daß sie sich der hohen Schuhe nur in Au&sr;-
nahm&sr;fällen bedienten. In Vecellio&2019;&sr; Trachtenbuch tragen sehr
viele der italienischen Damen hölzerne Pantoffel, aber sie sind
kaum wenige Zoll hoch, zierlich und elegant geschnitten und
mit Schmuck versehen; in ihnen ruhen feinere Schuhe ohne Ab-
sätze. Nur Bürgerinnen einzelner Gegenden und die öffentlichen
Frauen tragen sie höher, letztere nach der Angabe Vecellio&2019;&sr; von
mehr al&sr; ein viertel Elle; die Füße lassen sie sehen. So heißt
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>II.</aq> 7</bs>
<pb="98"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
auch die Unterschrift einer ähnlichen Frau au&sr; Venedig in einem
alten deutschen Trachtenbuch:
<poem>&201E;Ein Venedisch Cortisan
Hat unter dem Gewand Hosen an,
Hoch Pantoffel, seltsam zugricht,
Eine große Zahl man deren sicht.&201C;</poem>

Wenn sie sichtbar werden, zeigen sie sich gewöhnlich reich verziert,
mit Sammet oder Goldstoff beschlagen, mit Franzen herum oder
mit Metallbeschlag in mannigfachen Mustern. Da&sr; obere Leder,
welche&sr; die Füße hält, ist oft nur durch einen Riemen ersetzt.
In Deutschland hat die Mode in dieser Zeit, da sie nicht mit den
späteren Steckelschuhen zu verwechseln ist, keine Rolle gespielt,
wenn auch wie früher wieder verzierte Pantoffeln zuweilen getra-
gen werden; die sittenrichtenden Prediger, die de&sr; Luxu&sr; der
feinen Fußbekleidung zum öftern gedenken, hätten gewiß nicht
verfehlt, einen so willkommenen Gegenstand nach Gebühr zu
würdigen.

Ganz dem Gange gemäß, wie die Dinge in Spanien sich
consolidirten und der Fortschritt in der Geschichte seit der Mitte
de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; aufhörte, setzte sich auch da&sr; Co-
stüm fest, nachdem e&sr; einmal von dem Umschwung im Anfange
de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; zur vollen Au&sr;bildung gelangt
war. Noch bi&sr; zur Mitte de&sr; nächsten Jahrhundert&sr; finden wir
in der vornehmen Welt Spanien&sr; im wesentlichen dieselbe Tracht,
nachdem sich in England, Frankreich und Deutschland bereit&sr; eine
andere Costümperiode auf ihre Höhe geschwungen hatte und
theilweise schon wieder im Untergange begriffen war; diese ging
mit der ganzen naturalistischen Richtung de&sr; dreißigjährigen
Krieg&sr; fast spurlo&sr; an Spanien vorüber. Der spanische Con-
servati&sr;mu&sr; im Costüm erregte in hohem Grade die Aufmerk-
samkeit der übrigen modischen Welt, während dem Franzosen
schon die Proteu&sr;natur zugeschrieben ward, der Deutsche aber
al&sr; der Nachahmer galt. In Pari&sr; fand darum allgemeine&sr; Be-
dauern statt, al&sr; die schöne Prinzessin Elisabeth al&sr; Gemahlin
Philipp&sr; <aq>II.</aq> an den traurigen und strengen Hof von Madrid
<pb="99"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
ging. Bi&sr; dahin war sie mit ihrer Schwester Margaretha für
Frankreich die Herrscherin im Reich der Moden gewesen, nun-
mehr konnte sie Putz und Kleidung nicht erfinderisch in derselben
Weise verändern. Sie entschädigte sich dafür, wie erzählt wird,
durch beständigen Wechsel der Kleider: keine&sr; trug sie zweimal,
und doch waren sie so kostbar, daß da&sr; wohlfeilste wenigsten&sr;
drei- bi&sr; vierhundert Thaler kostete. Philipp war sehr streng in
diesen Dingen und hatte besondere Vorschriften darüber gegeben.
Al&sr; im Jahr 1565 die Zusammenkunft der Königin Elisabeth
mit ihrer Mutter in Bayonne stattfinden sollte, that Philipp sei-
ner Gemahlin zu wissen, sie möge für ihre Person alle&sr; anord-
nen, wie e&sr; ihr gefalle, aber nicht erlauben, daß ihre Damen sich
im Widerspruch mit der Pragmatica neue Kleider machen ließen;
die, welche sie besäßen, wären reich und schön genug und sollten
noch neun Monat lang getragen werden; ebenso sollten alle Her-
ren ihrer Begleitung jenem Gesetze gemäß gekleidet sein und
keine goldenen oder silbernen Zierrathen tragen; er hoffe, man
werde in Frankreich nach derselben Ansicht verfahren, damit eine
Zusammenkunft, welche lediglich Vergnügen bezwecke, nicht Ver-
anlassung zu übermäßigen Au&sr;gaben werde.&201C;

Die spanische Kleidung der vornehmen Stände, wie wir sie
bi&sr;her geschildert haben, wurde im Wesentlichen die Tracht aller
höheren Classen und großentheil&sr; auch der bürgerlichen in der
ganzen abendländischen Welt. Die Ursache lag nicht bloß in dem
überwiegenden Einflusse und Ansehn Spanien&sr; und der au&sr;ge-
dehnten verwandtschaftlichen Verbindungen de&sr; Hause&sr; Hab&sr;-
burg. E&sr; ist ebenso der ähnliche, wenn auch nicht gleiche Gang
der Geschichte in den einzelnen Ländern zu berücksichtigen, wel-
cher ähnliche Formen in der Kleidung erzeugte oder die Völker
geneigt machte, die ihnen entsprechenden au&sr; der Fremde ohne
Widerstand anzunehmen. So finden wir in allen Trachtenbü-
chern ziemlich da&sr; gleiche Bild wieder. Wenn dennoch von
nationalen Unterschieden öfter geredet wird, so liegen diese mehr
in dem größeren oder geringeren Maße der herrschenden Moden,
in Uebertreibung oder Mäßigung, mehr in der beschränkten Will-
<bs>7*</bs>
<pb="100"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
kür de&sr; Individuum&sr;, die sich freilich auch zu nationaler Allge-
meinheit steigern konnte, mehr in der besondern Anwendung de&sr;
Detail&sr; begründet, al&sr; daß sich wesentliche und charakteristische
Verschiedenheiten hervorgethan hätten.

Am weitesten entfernte sich von der spanischen Tracht die
<g>italienische</g>, wozu ohne Zweifel die immer noch blühende
Kunst beitrug, wenn sie auch ihre Höhe hinter sich hatte und
vielfach dem Manieri&sr;mu&sr; anheimfiel, sowie nicht minder da&sr;
volle, im freudigen Genuß de&sr; Dasein&sr; sich ergehende Leben,
welche&sr;, von Poesie und Kunst verherrlicht, in den Republiken
wie an den feinen und geistreichen Höfen in großartigem Stil
geführt wurde. E&sr; sind davon freilich die spanischen Besitzungen
au&sr;zunehmen, Neapel und da&sr; Mailändische, wo die strengeren
spanischen Formen die herrschenden wurden. Im übrigen, nament-
lich in Rom, Florenz und Venedig, herrschte mehr Maß und
mehr Freiheit, und die Italiener werfen den Spaniern und den
Franzosen in&sr;besondere ihre Uebertreibungen und ihren Mangel
an Geschmack vor. &201E;Ihre Kleidung sei reich&201C;, sagten sie, &201E;aber
ungeschickt; sie trügen die Reifröcke in einem unsinnigen Um-
fange, der nicht mehr im Verhältniß zu dem schmalen Leibe stehe;
mit Schmuck, Diamanten und Perlen überlüden sie Arme,
Schultern und Kopf ohne Ordnung und Geschmack, wogegen die
Italienerinnen durch geschickte Vertheilung mit wenigerem einen
doppelten Eindruck machten; die vielen reichen und äußerst sorg-
fältigen Stickereien litten ebenfall&sr; an den oben erwähnten Feh-
lern: die Zeichnung wäre mangelhaft und alle&sr; so kleinlich,
überhäuft und verwirrt, daß sich nicht&sr; deutlich absetzte und man
den Grund de&sr; Gewande&sr; nicht unterscheiden könnte; in Italien
würde nicht so sorgfältig gearbeitet, aber mit halben Kosten ein
viel größerer Glanz und Schein bewirkt.&201C;

Die Italienerinnen verschmähten die übertriebene Einengung
sowie die straffe Au&sr;spannung de&sr; Kleide&sr; in der starren, falten-
losen Weite der Spanierin und Französin; sie schnürten sich nicht
mehr, al&sr; sie zur Hebung ihrer Fülle nöthig hielten, und dulde-
ten am Rock, dem sie auch gern eine mäßige Schleppe gestatte-
<pb="101"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
ten, einen ziemlichen Faltenwurf, sodaß wir sie noch häufig nach
der alten graziosen Sitte da&sr; Oberkleid mit der linken Hand ein
wenig emporheben sehen. Die Puffen an der Schulter wiesen
sie nicht zurück, aber sie bedienten sich ihrer mehr wie einer leich-
ten, gefälligen Zierde, denn zur Verunstaltung der Körperformen.
Am meisten unterschied sich wohl die Toilette de&sr; Kopfe&sr; und
de&sr; Halse&sr;, und hierin mögen die Italienerinnen für die spätere,
auf die spanische folgende Mode den Weg angegeben haben. In
Mailand zwar und auch wohl ander&sr;wo finden wir noch um&sr;
Jahr 1600 die große Krause in au&sr;gedehntester Gestalt und da-
mit eine enge Verhüllung von Hal&sr;, Schultern und Brust, aber
in Venedig, Florenz, Rom, Pisa, Ferrara und andern Städten
gehen die Damen der vornehmen wie der bürgerlichen Classen
gewöhnlich halb decolletirt, mit offener Brust und verdeckten
Schultern. Hiernach richtet sich die Form de&sr; Kragen&sr;, welcher
stet&sr; dem Au&sr;schnitt de&sr; Kleide&sr; folgt, sei e&sr;, daß er der Krause
gleich in runde Falten ring&sr;um eingebrannt ist, oder flach ge-
steift und mit Spitzen ring&sr; umsäumt, von Schultern und Nacken
sich emporrichtet und so bei einer Betrachtung <aq>en face</aq> gewisser-
maßen die Folie de&sr; Kopfe&sr; bildet. Während sich diese Mode
in Italien schon gegen da&sr; Jahr 1580 au&sr;gebildet hat, werden
wir sie in Deutschland, da&sr; bi&sr; dahin unter der Herrschaft der
spanischen Krause schmachtete, erst zwanzig Jahre später wieder-
finden.

Den Hal&sr; trugen somit die Italienerinnen frei. Aber auch
vom <g>Haar</g> verbannten sie zuerst alle Hüte, Hauben oder Mützen,
begnügten sich mit der bloßen Frisur und schmückten sie mit kost-
baren Nadeln, Perlen und Geschmeide. Nur den Schleier füg-
ten sie daran und ließen ihn wallend über den Rücken oft bi&sr;
auf den Boden herabreichen oder verhüllten sich zur Hälfte da-
mit. In der Art da&sr; Haar zu frisiren herrschte große Willkür,
und der individuelle Geschmack der Damen fand hinlängliche
Gelegenheit sich zu bethätigen; doch haben alle Frisuren da&sr;
Gemeinsame, daß da&sr; Haar von Schläfen und Stirn aufwärt&sr;
gestrichen, und mit Nadeln gehalten oder hinten am Scheitel in
<pb="102"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
ein Nest oder einen Knoten gesammelt ist, sodaß auch der Nacken
vollkommen frei bleibt. Einzelne bestimmte Formen kehren öfter
wieder. Darunter ist besonder&sr; eine auffallend, bei welcher sich
über der Stirn zu beiden Seiten de&sr; Scheitel&sr; zwei stattliche,
sehr künstlich aufgebaute Lockenhörner erheben, womit die Da-
men, wie Vecellio sagt, die Göttin der Keuschheit nachahmen
wollen, welche die Kunst al&sr; Luna mit dem Halbmond über der
Stirn darstellt. Auch in Deutschland fand diese Frisur viele
Liebhaberinnen, ohne daß dieselben den poetischen Hintergedan-
ken dabei hatten.

Die größte Mühe um da&sr; Haar gaben sich die Venetia-
nerinnen, welche nach der Versicherung ihre&sr; Land&sr;manne&sr; Ve-
cellio von allen Italienerinnen am meisten die natürliche Schön-
heit durch die Kunst zu verbessern beflissen waren. Wie wir da&sr;
schon im Mittelalter gesehen haben, so war noch mehr in dieser
Zeit da&sr; blonde Haar von ihnen auf&sr; höchste geschätzt, und um
e&sr; künstlich herzustellen, unterzogen sie sich einem sehr lästigen
Verfahren, bei welchem sie sich selbst bedienen mußten. Nicht
grade seltne Bilder geben un&sr; davon die deutlichste Anschauung.
Die venetianischen Häuser pflegten auf dem Dache eine offene
hölzerne Altane zu haben. Auf diese setzten sich die Damen, ge-
hüllt in ein hemdartig weite&sr;, lange&sr; Gewand von weißer Seide
oder der feinsten Leinwand und bedeckt mit dem außerordentlich
breiten Rande eine&sr; Strohhute&sr; ohne Boden oder Kopf, über
welchen die au&sr; der Oeffnung herau&sr;gezogenen Haare au&sr;ge-
breitet waren. So vorbereitet, nahmen sie einen Schwamm, der
an der Spitze eine&sr; Stäbchen&sr; befestigt war, tauchten ihn in ein
nebenstehende&sr; künstliche&sr; Wasser, welche&sr; man kaufen konnte
oder sich selbst im Hause bereitete, und wuschen mit demselben
die vor der Sonne au&sr;einander gelegten Haare. So saßen sie
den ganzen Tag, Tage lang, von der Sonne beschienen, je heißer
desto besser, bi&sr; unter dieser Procedur da&sr; Haar blond wurde.
Der breite Hut schützte Gesicht, Nacken und Schultern vor dem
Verderbniß de&sr; Teint&sr;.

Die Tracht der italienischen Männer wich weniger ab von
<pb="103"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
der spanischen Hauptform, nur mäßigten sie mit mehr Geschmack
die Au&sr;artung. Sie trugen, wenn sie elegant gingen, den sei-
denen Hut und die Krause und hatten da&sr; Beinkleid ohne die
Trennung am Knie ganz nach spanischer Weise, doch die Wülste
um Hüften und Oberschenkel in bedeutend geringerer Dicke. An
den Schultern trugen sie die Puffen nicht und ermäßigten die
Au&sr;stopfung.

Die <g>Franzosen</g> gelten in dieser Zeit noch durchau&sr; al&sr;
Nachahmer, wa&sr; Brantome selbst, der Lobredner seiner Land&sr;-
leute, zugiebt, indem er eingesteht, sie hätten die Erfindungen
der Spanier nachgeahmt. Und zwar waren sie keine&sr;weg&sr; glück-
lich darin, noch bewiesen sie einen au&sr;nehmend feinen Geschmack,
sodaß die oben angeführten Vorwürfe de&sr; Italiener&sr; völlig be-
gründet sind. Nicht nur überluden sie sich in ganz unerhörter
Weise mit Schmuck, sondern trieben noch die Au&sr;wüchse der
spanischen Tracht in&sr; Extrem. Erst gegen da&sr; Ende de&sr; sech&sr;-
zehnten Jahrhundert&sr; machen sie sich in ihrer veränderlichen
Weise von ihrem Vorbild lo&sr;, seitdem dasselbe in seiner einmal
vollendeten Tracht unwandelbar erstarrte, und neigen mehr den
italienischen Moden zu oder stellen sich auf eigne Füße. Von
großem Verdienst für Frankreich waren in dieser Beziehung die
beiden schönen Schwestern Elisabeth, die spätere Königin von
Spanien, Philipp&sr; <aq>II.</aq> Gemahlin, und Margaretha von Na-
varra, die Gemahlin Heinrich&sr; <aq>IV.</aq>, welche sich nach Kräften be-
strebten, erfinderisch zu sein, obwohl e&sr; ihnen zunächst nicht wei-
ter gelang, al&sr; die spanische Weise fortzuführen und da&sr; Detail
zu ändern; selbständig verfuhren sie zuerst im Kopfputz, nachdem
die französischen Damen lange genug unter dem spanischen Hut
sich befunden hatten. Brantome ist der größte Bewunderer der
schönen Margaretha und weiß ihre Erfindung&sr;gabe in der Toi-
lette nicht genug zu rühmen. &201E;Unsere schöne Königin&201C;, sagt er,
&201E;mochte einen Hut oder eine Haube aufsetzen, oder einen großen
Schleier anlegen, so wußte man immer nicht, in welchem Kopf-
putz sie am schönsten war. Sie verschönerte alle&sr;, wa&sr; sie an-
legte, durch irgend eine neue Erfindung, und wenn andere Da-
<pb="104"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
men dasselbe nachmachten, so stand e&sr; ihnen lange nicht so gut,
wie ich tausendmal wahrgenommen habe. Ich sah die schöne
Königin während der ersten Versammlung der Stände zu Bloi&sr;
an eben dem Tage, an welchem ihr Bruder, der König, seine
erste Rede hielt. Sie trug damal&sr; ein schwarze&sr; Kleid mit orange-
farbenen Streifen und Blumen und ihren großen majestätischen
Schleier. Sie machte auf alle Anwesenden einen solchen Ein-
druck, daß ich von mehr al&sr; dreihundert Personen hörte: sie seien
in die Betrachtung der göttlichen Schönheit der Königin so ver-
loren gewesen, daß sie auf die treffliche Rede de&sr; König&sr; nicht
genug hätten achten können.&201C;

An dem feinen Franzosen dieser Zeit bi&sr; gegen da&sr; Jahr
1600 ist nicht&sr; Originelle&sr;: mit dem gesteiften seidenen Hut, mit
kurzem Haar und Bart und der breiten Krause, mit dem gestepp-
ten und gepufften Wamm&sr;, dessen lange Taille und Gänsebauch
er in&sr; Uebermaß steigert, mit dem langen straffen Beinkleid, den
Polstern um die Hüften und den zierlichen geschlitzten Schuhen
gleicht er dem Spanier, dem Italiener, dem Engländer und dem
Deutschen, soweit dieser der fremden Tracht folgt. Um die Schul-
tern hat er ebenfall&sr; da&sr; seidene Mäntelchen gelegt, und an der
Seite hängt ihm der Stoßdegen. An mächtiger Au&sr;ladung der
Polster de&sr; Beinkleide&sr; stand er niemand nach, eben so wenig
an der Breite de&sr; Kragen&sr; wie an der Länge de&sr; Degen&sr;, sodaß
man damal&sr; in Frankreich sagte, der Ruf eine&sr; jungen Cava-
lier&sr; bestände in dem Umfang seiner Hal&sr;krause und in der Länge
seine&sr; Degen&sr;. Nur wa&sr; den Bart betrifft, so übertraf er darin
an Zierlichkeit und Pflege den Spanier sowohl wie die andern
Nationen. Doch geschah e&sr; erst unter Heinrich <aq>IV.</aq>, daß er den
Backen- und Kinnbart ganz wegließ und um so größere Sorgfalt
dem Ueberrest auf der Oberlippe und unter der Unterlippe, dem
sogenannten <aq>Henri quatre</aq> zuwandte. Damal&sr; schrieb ein fran-
zösischer Schriftsteller: &201E;Ich hege die größte Achtung für diesen
jungen Menschen, der sehr bemüht ist um einen schönen Schnurr-
bart und die Zeit al&sr; wohlgenutzt betrachtet, welche er darauf
verwendet, ihn aufzurichten; jemehr er ihn betrachtet, um so
<pb="105"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
mehr bereitet sich seine Seele zu männlichen und heroischen Hand-
lungen vor.&201C;

Heinrich <aq>III.</aq>, der eitelste und weibischste der französischen
Könige, folgte noch ganz der spanischen Weise, wie er denn auch
die steife Etiquette diese&sr; Hofe&sr; der französischen Lebhaftigkeit
aufzudrängen suchte. Mit statuenartiger Unbeweglichkeit, indem
er weder Kopf noch Hände noch Füße regte, glaubte er bei feier-
lichen Gelegenheiten die Ehrfurcht der königlichen Majestät be-
haupten zu müssen. Im Uebrigen war sein Putz wie seine Be-
schäftigung durchau&sr; weibischer Natur: sich selbst und die Köni-
gin zu frisiren, ihrer beider Kragen gehörig zu stärken und in
Falten zu legen, war seine liebste Arbeit, sodaß er an seinem
Vermählung&sr;tage selbst die Messe darüber versäumte. Bei Bäl-
len und andern Hoffesten kleidete er sich gar weiblich al&sr; Ama-
zone mit offener Brust und Perlhal&sr;bändern, wie er andrerseit&sr;
den Damen seine&sr; Hofe&sr; männliche Kleidung anbefahl und sich
also von ihnen bedienen ließ. An seinem Halse lagen drei Schei-
benkragen von feinster Leinwand über einander und über diesen
noch eine doppelte Krause. Heinrich <aq>IV.</aq> liebte fast nicht weniger
den Putz an sich selbst wie an den Angehörigen seine&sr; Hofe&sr;;
unter ihm aber traten die spanischen Moden wieder zurück, und
e&sr; zeigten sich die Anfänge einer neuen Zeit, die sich mit dem
Sturz der großen Krause ankündigte. Auch da&sr; Beinkleid näherte
sich damal&sr; mehr einer naturgemäßen Form, indem die Au&sr;-
stopfung sich bi&sr; zum Knie herab verjüngte. Mit dieser Verän-
derung hängt die Aufnahme de&sr; seidenen Strumpfe&sr; zusammen.

Die französischen Damen waren e&sr;, welche vor allen den
<g>Reifrock</g> übertrieben, sodaß sie nicht nur den fremden Tadel,
sondern auch die einheimische Satire wachriefen. Uebrigen&sr;
gaben ihnen, wie wir sehen werden, selbst deutsche Bürgerfrauen
wenig nach. Beide Geschlechter hatten sich demnach, wa&sr; die
Au&sr;ladung der Hüften betrifft, nicht&sr; vorzuwerfen. Dadurch
unterschied sich der Reifrock de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; von
dem de&sr; achtzehnten und der heutigen Crinoline, daß jener fast
durchau&sr; ohne Falten über sein Untergestell au&sr;gespannt war,
<pb="106"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
starrend von Seide oder Brokat. Der Reifrock selbst bestand au&sr;
Draht, Fischbein oder Eisenreifen, und die Dame, welche ihn
trug, glich einer Handglocke oder einem umgestürzten Pokale.
Letztere&sr; Gleichniß ist in der That praktisch benutzt worden, und
e&sr; sind noch heutige&sr; Tage&sr; Pokale de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhun-
dert&sr; vorhanden, welche umgestürzt eine Reifrockdame in der
Tracht dieser Zeit darstellen. Zuweilen wurde auch nur ein au&sr;-
gestopfte&sr; Kissen um die Hüften gelegt. E&sr; erzählte sich die bo&sr;-
hafte Welt von der Königin Margaretha, daß sie ein derartige&sr;
Kissen, in welchem sich große Taschen befanden, um die Hüften
getragen habe. In jeder Tasche habe eine Schachtel gesteckt mit
dem Herzen eine&sr; ihrer ermordeten Liebhaber. Denn sie sorgte
stet&sr; dafür, daß ihre Herzen nach dem Tode einbalsamirt wur-
den. Davon wurde die Königin nun täglich dicker und ließ deß-
halb ihre Röcke immer weiter machen und ebenso die Aermel,
und um ihre Taille dünner erscheinen zu lassen, befahl sie, daß
man dünne&sr; Eisenblech in die Röcke nähe. E&sr; heißt, e&sr; habe
wenig Thüren gegeben, durch welche sie eingehen konnte. Man
nannte die Reifröcke damal&sr; <aq>vertugalle&sr;, vertugade&sr;</aq> und <aq>ver-
tugadin&sr;,</aq> d. i. <aq>vertu&sr; galle&sr;, vertuguardien&sr;.</aq>

Wa&sr; die Tracht an Hal&sr; und Brust betrifft, so folgten auch
hier die Französinnen der verhüllenden und verunstaltenden Mode
der Spanierinnen. Aber schon Margaretha von Navarra machte
sich davon lo&sr; und ahmte die freiere Weise italienischer Damen
nach, indem sie sich decolletirte und den Kragen mit dem Au&sr;-
schnitt de&sr; Kleide&sr; verband. So sind die Worte Brantome&2019;&sr;
über sie näher zu erklären: &201E;Sie mochte aber die Form der Klei-
der und de&sr; Putze&sr; ändern, so oft sie wollte, so bedeckte sie nie
ihren schönen Hal&sr; und ihren schönen Busen, dessen Anblick sie
der Welt nicht zu entziehen wagte.&201C; Anfang&sr; fand die neue
Sitte viel Widerspruch, wurde aber doch schon unter der Regie-
rung Heinrich&sr; <aq>IV.</aq> in Frankreich sehr allgemein. Auch in Bezug
auf den Kopfputz verfuhr die Königin Margaretha möglichst will-
kürlich, soweit e&sr; der allgemein herrschende Charakter erlaubte:
bald trug sie einen kleinen Hut nach spanischer Weise, bald eine
<pb="107"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
Haube, die aber da&sr; über den Schläfen emporgerichtete Haar un-
bedeckt ließ, bald frisirte sie ihr natürliche&sr; schwarze&sr; Haar in sehr
mannigfaltiger Art, immer jedoch so, daß e&sr; von Stirn und
Nacken sich aufrichtete; zuweilen auch trug sie eine niedliche Per-
rücke, d. h. einen kleinen Haaraufsatz. Auch de&sr; Schleier&sr; wußte
sie sich in verschiedener Art vortheilhaft zu bedienen. Hüte und
Hauben, von denen die ersteren spanisch geformt waren, wurden
auch mit Federn geschmückt. Die Erste, welche e&sr; wagte, der
französischen Sitte entgegen die Federn so anzubringen, daß sie
gegen oder über die Stirn hereinwankten, war wieder die Köni-
gin Margaretha. Man nannte diese Weise <aq>adoni&sr;er.</aq> Dem
Könige aber gefiel sie gar nicht, und al&sr; eine Hofdame Marga-
rethen&sr; Beispiel folgte, ließ er sie wissen, daß er ihr da&sr; nächste
Mal, wenn sie wieder so erscheine, eine deutsche Flöte reichen
lasse. Da&sr; sollte eine Anspielung auf flandrische Flötenspielerin-
nen sein, die sich so trugen. Allein dessenungeachtet fuhren die
Damen dennoch fort sich zu adonisiren. E&sr; gab auch Weisen,
die Federn aufzustecken, welche man <aq>à la Guelfe</aq> und <aq>à la Gibel-
line</aq> nannte.

Unter Heinrich <aq>IV.</aq> wurde noch vorzug&sr;weise bei den Damen
eine Sitte gebräuchlich, welche wohl ihren Ursprung au&sr; Italien
herzuleiten hat, die Sitte de&sr; Ma&sr;kentragen&sr;. Wenn wir von
den Carneval&sr;festen absehen, so bediente man sich ihrer zuerst auf
Reisen, um den Teint vor Luft und Sonne zu schützen. Hein-
rich <aq>IV.</aq> kam die Ma&sr;ke auch bei seinen verliebten Abenteuern
wohl zu statten. Man trug sie bei jedem Besuche, oder wo vor-
nehme Herren und Damen sonst öffentlich oder selbst in Gesell-
schaft sich zeigten. Heinrich <aq>IV.</aq> erschien mit derselben auch im
geheimen Rath, wo sie ihm nur seine geliebte Gabriele d&2019;Etr<aq>é</aq>e&sr;,
die überall ihm folgte, abnahm, um ihn küssen zu können. Nur
die Königin Margaretha emancipirte sich von der Sitte. Bran-
tome erzählt, daß sie nur selten eine Ma&sr;ke getragen habe; mit
entblößtem Gesicht sei sie einst selbst in der Prozession zu Bloi&sr;
gegangen. In Deutschland wollte die Ma&sr;ke keinen Boden fin-
den, obwohl Anspielungen vorkommen; in England dagegen
<pb="108"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
war sie wenigsten&sr; in dem Maße gebräuchlich, daß sie die Auf-
merksamkeit eine&sr; Satiriker&sr; erregte. &201E;Wenn sie au&sr;reiten&201C;,
sagt er von seinen Land&sr;männinnen, &201E;haben sie Ma&sr;ken oder
Larven von Sammet, mit Löchern vor den Augen, au&sr; denen sie
herau&sr;schauen, sodaß ein Mann, wenn er ihre Gestalt nicht ken-
nen würde, denken möchte, er begegne einem Ungeheuer oder
Teufel.&201C;

In <g>England</g> fällt die Herrschaft der spanischen Tracht mit
der Regierung der Königin Elisabeth (1558&2014;1603) zusammen,
nachdem die Verbindung ihrer Vorgängerin Maria mit Philipp
<aq>II.</aq> jedenfall&sr; Vorschub geleistet hatte. E&sr; giebt Bilder der Eli-
sabeth au&sr; ihrer Jugendzeit, auf welchen sie wenigsten&sr; halb de-
colletirt ist, wie sie auch in späterem Alter al&sr; jungfräuliche Kö-
nigin wieder that; im Allgemeinen aber können sich die Englän-
der ihre &201E;gute Königin Bess&201C; nicht ohne eine ungeheure Rad-
krause denken. Sie war sehr eitel und hielt daher wie auf die
au&sr;gesuchteste Etiquette und sublimste Artigkeit ihrer stet&sr; ver-
liebten Unterthanen, so auch auf eine gewählte und kostbare Toi-
lette. Bei ihrem Tode belief sich ihr Kleidervorrath auf 3000
Stück. Al&sr; sie einst dem französischen Gesandten Marschall Bi-
ron Audienz gab, trug sie ein Kleid, an welchem nicht weniger
al&sr; hundert Personen drei Wochen lang gearbeitet hatten. Die
Aechtheit ihre&sr; rothblonden Haare&sr; wurde vielen Zweifeln unter-
zogen, indessen wissen wir, daß e&sr; eben in jener Zeit Mode war
bei den erhöhten Frisuren fremde Haare einzuflechten, ohne daß
man grade au&sr; der Unächtheit einen Vorwurf machte.

Die Engländer und Engländerinnen erfreuten sich damal&sr;
in Anbetracht ihre&sr; Aeußeren eine&sr; guten Rufe&sr; in der Welt;
e&sr; hieß von ihnen, sie gingen stolz und prächtig und zeigten ihren
Reichthum, obwohl sie von Uebertreibungen nicht freizusprechen
sind und keinerlei Erfindung&sr;gabe in dieser Zeit bewähren. Ein
Florentiner, also gewiß ein competenter, wenigsten&sr; unparteii-
scher Richter, urtheilt von ihnen also: &201E;Die Frauen stehen in
Hinsicht auf Schönheit, Anmuth, Kleidung und gute Sitten den
Sieneserinnen oder den geachtetsten Italien&sr; nicht nach. Männer
<pb="109"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
und Frauen haben eine weiße Haut; um diese natürliche Farbe
zu erhalten oder zu erhöhen, lassen sich die letzteren jährlich zwei
bi&sr; drei Mal zur Ader, statt sich wie die Italienerinnen zu schmin-
ken.&201C; Also grade noch wie im Mittelalter.

Die Kleidung hat wenig Au&sr;zeichnende&sr; noch in der Form
Unterscheidende&sr;, nur wird die Kostbarkeit der Stoffe vielleicht
noch höher al&sr; ander&sr;wo getrieben. Ein englischer Gewähr&sr;-
mann berichtet e&sr; al&sr; etwa&sr; gewöhnliche&sr;, daß tausend Eichen-
stämme und hundert Ochsen zur Herstellung eine&sr; Anzug&sr; dar-
aufgingen, und daß ein Modenarr ein ganze&sr; Landgut an seinem
Leibe trug. Wamm&sr; und Beinkleid stopften sie mit Werg und
Haaren fleißig au&sr;, und besonder&sr; scheinen sie für die Pumphose
im au&sr;gedehntesten Maße Vorliebe gehabt zu haben; e&sr; wird
sogar berichtet, daß die Sitze im Parlament deßhalb erweitert
werden mußten. Nach anderer Nachricht ist noch für diejenigen,
welche sich ganz besonder&sr; in dieser Mode au&sr;gezeichnet haben,
eine besondere Bank auf einem erhöhten Gerüst an der Wand
angebracht worden, wovon man noch später in den vorhandenen
Löchern die Spuren sah, al&sr; nach dem Au&sr;gange dieser Mode
da&sr; Gerüst wieder hinweggenommen worden. Den Schnurrbart
und Kinnbart liebten die englischen Herren stattlich nach spani-
scher Art.

Die Damen trugen die Kleider grade nicht in übermäßiger
Weite über den Reifrock au&sr;gespannt, doch im Anfang der Re-
girung der Elisabeth sehr hohe Puffen um die Schultern. Auf
einen gut gestärkten, großen krausen Kragen hielten sie sehr viel.
Im zweiten Jahr der Regirung dieser Königin begann man die
Kragen von feinem Kammertuch zu machen, statt wie bi&sr;her von
holländischer Leinwand. Nun war aber große Verlegenheit, da
niemand in England den neuen Stoff stärken oder steifen konnte.
Die Königin schickte deßhalb um einige holländische Frauen und
machte die Frau ihre&sr; Kutscher&sr; Guillan zu ihrer ersten Stärke-
rin. Dann kam im Jahre 1564 die Frau Dingham van der
Plasse, eine Flamländerin, mit ihrem Mann nach London her-
über und übte dort öffentlich die Profession einer Kragenstärkerin
<pb="110"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
au&sr;. Mit großer Freude und Ermuthigung wurde sie vom Adel
und der Gentry de&sr; Lande&sr; aufgenommen, und sie war auch die
erste, welche öffentlich die Kunst de&sr; Stärken&sr; lehrte. Ihr Lehr-
geld betrug vier oder fünf Pfund für jede Schülerin und zwan-
zig Schilling außerdem für die Mittheilung, wie die Stärke zu
sieden oder zu machen sei. Die Stärke bestand meist au&sr; feinem
Weizenmehl, da&sr; man in seiner natürlichen Farbe ließ oder blau,
roth, purpur u. s. w. färbte. Eine Mr&sr;. Turner brachte eine
von ihr erfundene gelbe Stärke in Mode, aber dieselbe fiel wie-
der, al&sr; diese Dame, bei einem Morde betheiligt, in einem gro-
ßen Steifkragen von ihrer eigenen Erfindung zu Tyburn hinge-
richtet wurde. Da der Stoff der Krause immer feiner wurde, &201E;so
fein, daß der gröbste Faden darin nicht so dick ist wie da&sr; feinste
Haar&201C;, und an Umfang fortwährend gewann, da zugleich die
verschiedenen Schichten sich in drei, vier Reihen übereinander
lagerten und oft fast nur au&sr; Spitzen bestanden und zudem mit
Gold beschwert wurden, so reichte die Stärke allein nicht mehr
au&sr;, denn der Kragen durfte nicht auf die Schultern fallen, son-
dern mußte steif hinau&sr;stehen. Er wurde in Folge dessen durch
einen über ein Drahtgestell au&sr;gespannten, mit Spitzen besetzten
Scheibenkragen unterstützt. Da&sr; gab bald Veranlassung zu einer
großen Umänderung, indem nach dem Mißkredit der spanischen
Moden dieser Unterkragen die neue Form herlieh.

Um die Mitte de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; trugen die
englischen Frauen Hüte und Hauben, aber mit dem Unterschied,
daß jene, in männlicher Form nach spanischer Weise, den adligen
Damen zukamen, diese aber, au&sr; Pelz oder von weißem Tuche
gemacht, al&sr; veränderte Ueberreste vergangener Moden die Bür-
gerfrauen kenntlich machten. E&sr; war also bereit&sr; ein starker
Rückschlag erfolgt, denn den Anfang de&sr; Jahrhundert&sr; und die
Wiedergeburt der neuen Zeit hatten die englischen Damen mehr
noch al&sr; die deutschen mit langem, über die Schultern und den
Rücken herabfließendem Haar begrüßt. Mit dem Wachsen der
Krause verloren alle Kopfbedeckungen ihren Werth, und wenn
Hüte und Hauben noch erwähnt werden, so waren sie &2014; den
<pb="111"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
ehrbaren Bürgerstand au&sr;genommen &2014; nur ein Schmuck, der
da&sr; Haar nicht verdeckte. Die Coiffüre baute sich nach oben,
unterstützt durch &201E;Gabeln von Draht,&201C; &201E;geschmückt mit großen,
wundersam gearbeiteten Gewinden von Gold und Silber, mit
Hörnern, Goldreifen, Diademen, Gla&sr; u. a.; obenauf stand ein
zierliche&sr; Hütchen oder Häubchen von Sammet, von Gold- und
Silberstoff, ein durchscheinende&sr; Netzhäubchen, ein Drahtkäpp-
chen mit drei Ecken oder Hörnern, &201E;den Bischof&sr;mützen ähnlich.&201C;
Immer blieb da&sr; Haar sichtbar, da&sr; an Stirn und Schläfen hin-
aufgekräuselt war. Sandblond war die Liebling&sr;farbe, welche
in England nicht selten ist, bei etwaigem Mangel aber durch
Färbung oder falsche&sr; Haar hergestellt wurde. Darauf beziehen
sich die Verse Shakespeare&2019;&sr;:
<poem><aq>The golden tre&sr;&sr;e&sr; of the dead,
The right of &sr;epulture, were &sr;horn away,
To live a &sr;econd live on &sr;econd head,
And beauty&sr; dead fleece made another gay.</aq></poem>

Wir könnten so die Herrschaft der spanischen Mode noch
weiter durch die Länder verfolgen, in den skandinavischen Norden
hinauf und ostwärt&sr; bi&sr; nach Rußland und Siebenbürgen hin-
ein, wohin auf den Wegen der Civilisation und de&sr; Handel&sr;
auch die au&sr;gestopften Puffen und die große Krause drangen.
Wir kehren aber nach Deutschland zurück, wo sich die Verhält-
nisse wesentlich ander&sr; gestalteten wie in den romanischen Län-
dern. Denn in den letzteren lenkte die Bewegung und mit ihr
auch die Kleidung von selbst in ein gleiche&sr; Bett ein, sodaß gegen
die in Spanien schneller zur Reife gediehenen Formen kein Wider-
stand aufkommen konnte, während in Deutschland der Strom
über seine Ufer getreten war und aller Schranken gespottet hatte.
Dadurch war e&sr; möglich geworden, daß sich in Deutschland eine
eigenthümliche Tracht herau&sr;gebildet hatte, welche sich durch
charakteristische Merkmale von der fremden wesentlich unterschied.
Die spanischen Moden fanden somit einen Gegner vor, der im
Besitze de&sr; Felde&sr; ihnen dasselbe streitig machte. Auf da&sr; Detail
<pb="112"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
der Kleidung angewandt, läßt sich dieser Kampf zurückführen
auf den der Freiheit, Weite und Fülle gegen Enge und Be-
schränkung: die Aufschlitzung und der au&sr;gebauschte, luftig
pludrige Stoff sahen sich den mit Werg und Pferdehaaren au&sr;-
gestopften Puffen und Polstern gegenüber, die Schaube stand
dem Mantel entgegen, da&sr; Federbarett dem spanischen Hut und
der Faltenwurf dem Reifrock.

Viele&sr; war e&sr;, wa&sr; den fremden Formen den Boden be-
reitete und wirksame Hülfe leistete. Einmal war die reforma-
torische Bewegung überhaupt auf dem Rückzuge begriffen, sodaß
sich der Widerstand schwächte und die deutschen Formen sich von
selbst den spanischen annäherten. Sodann wurde ihnen durch
da&sr; hab&sr;burgische Herrscherhau&sr; und die enge Verbindung des-
selben mit Spanien die Brücke zum Uebergang nach Deutschland
gebaut. Bald waren sie in Besitz de&sr; kaiserlichen Hofe&sr;, nach
diesem der übrig gebliebenen katholischen Fürstenhöfe, und von
hier au&sr; wurden sie tiefer dringend in den katholischen Ländern
ohne Widerstand aufgenommen, sodaß e&sr; fast schien, al&sr; wolle
sich auch die Trachtenwelt Deutschland&sr; nach dem Bekenntniß in
eine katholische und eine protestantische sondern. Aber soweit kam
e&sr; nicht, da der Widerstand, der ihnen protestantischerseit&sr; ent-
gegengestellt wurde, ein zu geringer oder nur theilweiser war.
Selbst die diesem Bekenntnisse folgenden Fürstenhöfe, so buch-
stäblich sie e&sr; mit dem Glauben nahmen, fügten sich doch gern
und bald der fremden Mode, weil die deutsche e&sr; durch ihre
Extravaganzen mit der feinen Sitte verdorben hatte. So fand
die Pluderhose grade an diesen Fürsten die heftigsten Gegner.

Wa&sr; an deutschen Höfen der fremden Weise mehr hinder-
lich al&sr; förderlich war, wenigsten&sr; dem damit verbundenen über-
triebenen Luxu&sr; steuerte, war die größere Einfachheit, ein ge-
wisser bürgerlicher Familiengeist, den die Reformation wohlthä-
tig hervorgerufen hatte. Im schärfsten Contrast zu dem, wa&sr;
wir von der Kleiderpracht der spanischen und der englischen Eli-
sabeth erzählt haben, steht da&sr; Folgende, wa&sr; un&sr; über die
Herzogin Dorothea von Preußen berichtet wird: &201E;Auf die Leib-
<pb="113"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
wäsche de&sr; Herzog&sr; verwandte sie selbst immer die größte Auf-
merksamkeit. Sie schickt der Näherin eine Anzahl Hemden und
den nöthigen Zwirn dazu, bestimmt selbst die Breite, Weite und
Länge der Aermel und Kragen, bittet aber zugleich, die Arbeit
möglichst zu fördern, weil e&sr; mit den Hemden de&sr; Herzog&sr; schon
sehr auf die Neige gehe. Die Näherin ersucht die Fürsten, ihr
die alten Hemden einstweilen zur Au&sr;besserung zuzuschicken, denn,
fügt sie hinzu, sie habe ja auch der Herzogin deren Kleider, wenn
sie zerrissen gewesen, wieder mit allem Fleiße so zusammengenäht
und unterhalten, daß sie dieselben noch jetzt trage; wenn sie da&sr;
nicht gethan, so würde die Herzogin sie haben ablegen und wohl
dreißig Mark mehr für neue geben müssen&201C;. Dieselbe Fürstin
bestellt selbst alle&sr;, wa&sr; sie brauchte, beim Kaufmann; hatte sie
da&sr; nöthige Geld nicht, so ließ sie sich auch wohl mit dem Ver-
käufer in einen Honigtausch ein. Sie bestimmt, wie ihrem Ge-
mahl die Hemden gemacht werden sollen und schreibt der Näherin
darüber: &201E;Nachdem sein Lieb die Hemden nicht so enge wie zu-
vor, sondern etwa&sr; weiter zu haben gesinnt, so überschicken wir
euch hiermit bei den Hemden auch ein Maß, wie weit die Aermel
sein sollen.&201C; Nach allen Seiten hin stand sie auf die regste Weise
in eigenhändigem brieflichen Verkehr mit den Kaufleuten zu
Leipzig, Nürnberg, Danzig und andern Orten und bestellte selbst
alle&sr;, wa&sr; zur ganzen Garderobe de&sr; Hofe&sr;, sowohl für die
fürstlichen Personen wie für die Dienerschaft nothwendig war;
sie schickte Muster und Zeichnungen oder ließ sich dergleichen
kommen, wozu sie unter andern auch den Geschäft&sr;träger de&sr;
Herzog&sr; in Rom benutzte. Eine ähnliche hau&sr;wirthschaftliche
Thätigkeit innerhalb der Sphäre der Frau wird un&sr; auch von
andern Fürstinnen erzählt, z. B. von der Herzogin Elisabeth
von Braunschweig.

Da schon bald nach dem Jahre 1530 im deutschen Kleider-
wesen die Reaction eintritt, welche sich in der allmähligen Zu-
sammenziehung und Versteifung ankündigt, während andrerseit&sr;
die Land&sr;knechte die Bewegung aufrecht halten, so ist e&sr; schwer,
den Beginn de&sr; spanischen Einflusse&sr; in sichtbaren Spuren nach-
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>II.</aq> 8</bs>
<pb="114"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
zuweisen. Bald nach der Mitte de&sr; Jahrhundert&sr; aber ist der-
selbe doch schon so bekannt und tiefgewurzelt, daß ein gegen den
Luxu&sr; eifernder Geistlicher in seiner Warnung vor den fremden
Moden da&sr; Ding auf den Kopf stellen konnte, indem er sagt:
&201E;Die spanische Kleidung hat un&sr; die unzüchtigen, gottlosen
Spanier in&2019;&sr; Land gebracht.&201C; Die ersten Jahrzehnte nach 1550
waren die Zeit, in welcher die beiden Moden, die deutsche und
die spanische, sich theil&sr; die Wage hielten, indem die einen dieser,
die andern jener folgten, theil&sr; sich in bunter und widersprechen-
der Weise an demselben Körper vereinigt fanden. Dadurch ge-
währte allerding&sr; wohl die deutsche Menschenwelt einen bunt-
scheckigen Anblick, der da&sr; Auge verwirrte und da&sr; Urtheil der
Zeitgenossen über die Herleitung de&sr; Detail&sr; in die Irre führte.
Zugleich wurde der Kanzelberedtsamkeit ein willkommene&sr; Thema
geboten, die umsomehr diese Seite in&2019;&sr; Auge faßte, al&sr; der
Kleidung von der sittlichen keinerlei Vorwürfe zu machen waren;
die Sünden waren ästhetische, nicht moralische, wenn man nicht
die allzugroße Kostbarkeit dahin rechnen will. E&sr; ist daher bei
den rhetorischen Schilderungen de&sr; Trachtenzustande&sr;, wie wir
sie in den Predigten finden, viele&sr; auf Rechnung de&sr; reforma-
torisch-protestantischen Eifer&sr; zu setzen. Wenn nun zu gleicher
Zeit an allen Ecken und Enden de&sr; Reiche&sr; die Luxu&sr;gesetze und
Kleiderordnungen wieder auftauchten und mit der minutiösesten,
da&sr; fünfzehnte Jahrhundert weit übertreffenden Au&sr;führlichkeit,
nachdem da&sr; Reich seine von ihm im Jahre 1530 zu Aug&sr;burg
aufgestellten und damal&sr; erfolglosen Prinzipien wiederholt auf&2019;&sr;
neue zur Nachachtung anbefohlen hatte, so ist auch davon, neben
der wachsenden Au&sr;gleichung der Stände und dem Bemühen sie
geschieden zu halten, mehr da&sr; neu erweckte und religiö&sr; gestärkte
Pflichtgefühl der Obrigkeiten die Ursache al&sr; die wirkliche in der
Zeit begründete Nothwendigkeit. Denn wenn wir von einzelnen
grote&sr;ken Erscheinungen wie die Pluderhose absehen, so ist e&sr;
auffallend, wie grade damal&sr;, al&sr; diese Predigten mit den ver-
schiedenen Teufel&sr;titeln von den Kanzeln herabdonnerten, die
Trachtenbücher und Portrait&sr; namentlich im Bürgerstande die
<pb="115"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
ehrbarsten und anständigsten Gestalten der Männer und Frauen
in einfach dunkler Farbe aufweisen, denen man nur allein Form-
losigkeit und Unschönheit vorwerfen kann. Erst in den letzten
Jahrzehnten unterlagen die Uebertreibungen de&sr; Kragen&sr;, de&sr;
Reifrocke&sr; und andere&sr; gerechterem Tadel.

Wenn nun auch die Predigten im Ganzen ein schiefe&sr; Bild
darbieten, so sind sie doch um ihrer selbst willen interessant genug
und im Einzelnen immerhin al&sr; Quelle zu benutzen. Sie werden
daher auch in der folgenden Darstellung eine nicht unbedeutende
Rolle spielen.

Unter den älteren Predigten ist die eingehendste der Hof-
fart&sr;teufel de&sr; Herrn Magister Westphal. Wie er den damaligen
Kleiderzustand Deutschland&sr; mit seiner Brille anschaut, lehrt die
folgende Stelle, die wir darau&sr; mittheilen: &201E;Wenn man sich in
der weiten Welt umsiehet und Achtung darauf giebt, so wird
man finden, daß fast alle Völker, Länder und Natione&sr; ihre
eigene besondere gewisse Tracht, Art und Form der Kleidung
haben, daß man sagen kann, da&sr; ist ein Polisch, Böhemisch,
Ungerisch, Spanisch Kleid oder Tracht. Allein wir Deutschen
haben nicht&sr; gewisse&sr;, sondern mengen die&sr; jetzt erzählte und
noch viel mehr alle&sr; durcheinander, tragen&sr; Welsch, Französisch,
Husernisch, und gar nahe ja allerdinge Türkisch dazu, und wissen
für großer Thorheit nit, wie wir unser beginnen sollen oder
wollen &2026; Darum denn jener Maler, der dem türkischen Kaiser
alle Natione&sr; mit ihrer Tracht und Kleidung abmalen sollte, nicht
unbillig der deutschen Unbeständigkeit, wiewohl sehr höflich ge-
spottet und gestrafet hat, indem er alle Völker auf&2019;&sr; Kaiser&sr; Be-
fehl mit ihrer Kleidung werklich malet, den deutschen Mann aber
malete er gar nackend und bloß, allein ein Stück Tuch oder Ge-
wand malet er ihm unter den Arm, und al&sr; er gefragt wird,
warum er solche&sr; gethan, sintemal je die Deutschen nicht nackend
gingen? Antwort er: Er hette e&sr; darum gethan, daß er nit
wüßte, wa&sr; für eine Art der Kleidung oder welche Manier und
Muster er ihm zueignen und sie darein malen sollte, Ursache, sie
wollten&sr; allen andern Völkern nachthun, bleiben bei keinem,
<bs>8*</bs>
<pb="116"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
sondern hätten schier alle Jahr oder Monat wa&sr; Neue&sr; &2026;
Darum hätte er ihm ein Stück Gewand unter den Arm gegeben,
damit er möchte zum Schneider gehen und e&sr; machen lassen, wie
er wollte, und da&sr; ist doch ja die Wahrheit, ob&2019;&sr; schon weder
gut noch löblich ist. Denn wer wollte oder könnte wohl erzählen
die mancherlei wunderlichen und seltsamen Muster und Art der
Kleidung, die bei Mann und Weib&sr;personen oder Volk in dreißig
Jahren her, auf und wieder abkommen ist, von Ketten, Schau-
ben, Mentlen, Pelzen, Körsen, Röcken, Kappen, Kollern, Hüten,
Stiefeln, Jacken, Schörtzen, Wammesen, Hartzkappen, Hemden,
Kragen, Brustlatzen, Hosen, Schuhen, Pantoffeln, Büchsen,
Schwertern, Dolchen, Taschen, Pulverflaschen, Beuteln, Gür-
teln, Kränzen, Borten, Schleiern und wa&sr; de&sr; Ding&sr; mehr ist.
Da hat&2019;&sr; müssen sein polisch, bald böhemisch, ungarisch, türkisch,
französisch, welsch, englisch oder teuflisch, nürnbergisch, braun-
schweigisch, fränkisch oder sächsisch, kurz, lang, eng, weit, schlecht,
gefalten, auf ein und zwei recht, verbrennet, verkördert, ver-
wülstet, verbörtelt, mit Frenzlin, mit Zotten, mit Knotten, ganz,
zerschnitten, gefüttert, ungefüttert, unterzogen, gefüllet, mit
Ermeln, ohne Ermel, gezupft, geschoben, unternähet, gefrenset,
mit Tallaren, ohne Tallaren, mit verlornen Ermeln, mit Narren-
käpplin, bunt, krauß, spitz, stumpf, mit Tradeln, Zotten, und
auch ohn denselben, da hat&sr; ledern, filtzin, tüchin, leinen, Vor-
statt, Kartek, Sammt, Carmesin, Zeudel, Dart, Narren hin,
Macheyer, Parchent, Schetter, Pomasin, Scharlach, Lündisch,
Schifftuch, Sammt, Mechlisch, Gi&sr;ner, Finsterwalder &204A;c. de&sr;
Ding&sr; ohn Maßen und Ziel, da&sr; wahrlich für da&sr; Warme noch
Kalte dienet. Jetzt hat man den Schweizerschnitt, bald den
Kreuzschnitt, den Pfauenschwanz in die Hosen geschnitten, und
eine solche schändliche, gräuliche und abscheuliche Tracht darau&sr;
worden, daß ein fromm Herz dafür erschrickt und seinen großen
Unwillen daran siehet. Denn kein Dieb am Galgen so häßlich
hin und wieder bommlet, zerludert und zerlumpet ist, al&sr; die
jetzigen Hosen der Eisenfresser und Machthansen, pfui der
Schande!&201C;
<pb="117"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>

Später gegen da&sr; Ende de&sr; Jahrhundert&sr;, al&sr; auch der
Ernst vor wachsender Leichtfertigkeit wieder verschwand, erheben
auch andere ihre klagenden Stimmen, worau&sr; man sieht, daß der
Erfolg der Teufel&sr;predigten kein allzugroßer gewesen ist. So
schreibt Graf Reinhard von Solm&sr;: &201E;Bei dem jungen Adel ist
keine andere Uebung, denn bi&sr; in Mittag schlafen, die andere
Hälfte de&sr; Tage&sr; müssig schlinkschlanken gehen und mit dem
Frauenzimmer alfanzen, oder mit den Hunden spielen und die
halbe Nacht darauf saufen; darauf alle Gedanken und auf wälsche
neue närrische Kleidung und Tracht legen, und, wenn e&sr; zu
einem ernstlichen Zuge kommt, von nicht&sr; denn nur von Zärt-
lichkeit wissen und sich bekümmern, wie man geschmückt und ge-
ziert, al&sr; ob man zum Tanze reisen solle, au&sr;ziehe, wie man
Pferde von <g>einer</g> Farbe und einen Haufen buntgekleideter Diener
und unnützer Au&sr;läufer mit sich habe, darnach die Bärte stutze
und dergleichen Leichtfertigkeit treibe, zu eigenem und gemeinem
Unrath.&201C;

Al&sr; da&sr; eigentliche Symbol der spanischen Reaction tritt
der <g>Hut</g> auf den Kampfplatz in der steifen Form, wie wir ihn
bereit&sr; haben kennen lernen, hoch und gewöhnlich sich zuspitzend,
mit einem schmalen Rande, der kaum einen oder höchsten&sr; zwei
Finger breit ist. In doppelter Weise erringt er einen vollstän-
digen Sieg über da&sr; Barett, den Vertreter de&sr; reformatorischen
Prinzip&sr;. Zunächst verändert sich diese&sr; selbst, wie wir da&sr; schon
angedeutet haben, und sucht dem Hute ähnlich zu werden: e&sr;
wirft die Schlitzung und den durchgezogenen Stoff bei Seite,
zieht Rand und Boden ein und versteift sein schlaffe&sr; Wesen,
daß e&sr; gegen die Mitte de&sr; Jahrhundert&sr; mehr einem kleinen
Hütchen gleicht al&sr; seiner alten, federumwallten Gestalt. Aber
in dieser verschrumpften, steifen und platten Form hält e&sr; der
Bürgerstand dennoch fast bi&sr; gegen da&sr; Ende de&sr; Jahrhundert&sr;
aufrecht, sodaß ein Chronist seinen Au&sr;gang erst im Jahr 1590
melden kann. Aber lange bevor diese&sr; Ereigniß eintrat, hatte
sich da&sr; Barett in der vornehmen Welt, von welcher e&sr; damal&sr;
nicht grade au&sr;geschlossen blieb, noch weiter verändert. In einer
<pb="118"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
späteren Predigt heißt e&sr;: &201E;Große breite spanische Barett werden
getragen wie die Scheffelboden, die treibt man in die Höhe und
macht Falten daran.&201C; Da&sr; entspricht genau den Bildern. Den
Hüten gleich gipfeln sich die Barette über der schmalen Krämpe
empor und sind am obern Rande in gleichmäßige kleine Falten
sorgfältig gelegt. Oft scheint nur der Stoff den Unterschied zu
machen, und da auch dieser beiden gleichmäßig wurde, indem
e&sr; so gut seidene und sammtne Hüte gab, wie filzene, so ist e&sr;
kein Wunder, daß die Barette dieser Form nicht blo&sr; spanische
genannt, sondern die Benennungen mit einander verwechselt
werden.

Den zweiten Sieg erlangte der Hut in seiner eigenen Ge-
stalt, indem er schließlich auch diese neuen Formen de&sr; Barett&sr;
verdrängte und von allen männlichen Köpfen ohne Au&sr;nahme
Besitz ergriff, sodaß sich die nachfolgende Entwicklung an ihn
allein anknüpft. Im Jahre 1583 kommen in der sehr au&sr;führ-
lichen Magdeburger Kleiderordnung die Hüte und Barette noch
al&sr; eine ganz gleichmäßige, weder durch den Rang noch den Stoff
unterschiedene Tracht der Bürger und Bürgersöhne vor; e&sr; heißt
darin: &201E;De itzgemelden mögen ock Sammit, Syden unde Atla&sr;
Hüllen, Barreth edder Höde dragen, doch ane Goltschnöre, Gül-
den edder Sülvern Krentze edder Wehden, ock ane Perlen unde
Edelsteine. Ock de Feddern nicht mit Golde edder Sülver
schmücken. Süß schal nemandt dragen Sammit, Dammaßken
edder Syden Atla&sr; Hüllen, Höde edder Barreth&201C; u. s. w. Im
Jahr 1593 ist auch die Kopfbedeckung der Bauern nach der neuen
Weise zugerichtet, wa&sr; um so leichter möglich war, al&sr; bei ihnen
allein der alte Filzhut nicht vom Barett verdrängt worden; e&sr;
bedurfte hier bloß einer leichten Umformung. &201E;Also sind diese&sr;
Jahr&201C;, heißt e&sr;, &201E;die großen, langen, spitzigen Hüte und hernach
die lieblichen, schönen, ansehnlichen Schlumperhosen, die keinen
Boden haben, unter da&sr; gemeine Handwerk&sr;-, Bürger&sr;- und
Bauer&sr;volk gekommen.&201C; &2014; Von diesem Sieg de&sr; Hute&sr; datirt
in strenger Entwicklung die moderne Kopfbedeckung de&sr; Manne&sr;.

An die Wandlung von Barett und Hut knüpft sich auch
<pb="119"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
eine Veränderung, welche mit ihrem Schmucke vor sich ging.
Zwar blieben Medaillen, Geschmeide, goldene und silberne
Schnüre nach wie vor im Gebrauch, der sich eher erweiterte al&sr;
verringerte, aber die Masse der bunten und wallenden Federn,
welche für da&sr; Barett und gleichzeitig für den ritterlichen Helm
so charakteristisch gewesen war, zog sich in einen kurzen gedrun-
genen Busch zusammen, welcher meisten&sr; grade über der Stirn
steckte, sodaß die Federn vorn herüberschwankten, eine Sitte, die,
wie schon oben erwähnt, in Frankreich al&sr; eine deutsche bezeichnet
wurde. Gegen Ende de&sr; Jahrhundert&sr; wird der Federbusch
selten sichtbar, bi&sr; ihn die Soldatenlust de&sr; dreißigjährigen
Kriege&sr; zu noch grote&sr;kerem Dasein wieder belebt. Etwa&sr; dieser
Zeit Eigenthümliche&sr; scheint e&sr; zu sein, wa&sr; Magister Westphal
in seiner Predigt erwähnt, daß die Männer &201E;der Jungfrauen
Haare für Straußfedern tragen, welche&sr; auch eine neue Hoffart
ist au&sr; dem Venu&sr;berge&201C;.

Die Tracht de&sr; <g>Haupthaare&sr;</g> hängt mehr mit dem Kra-
gen zusammen al&sr; mit dem Hut. Die breite, unter Kinn und
Ohr heraufdrängende Krause formt den deutschen Kopf ganz nach
dem Bilde de&sr; spanischen. Da&sr; Haupthaar wird kurz, denn e&sr;
kann über Nacken und Ohr nicht herunter, und der breitgestutzte
Vollbart spitzt sich nach dem Kinne zu, bi&sr; er gegen da&sr; Ende
de&sr; Jahrhundert&sr; von den Backen ganz zu verschwinden beginnt.
Stutzer richten da&sr; Haupthaar über der Stirn in die Höhe oder
lassen e&sr; am ganzen Kopf emporstarren; da&sr; nennt man jetzt in
anderer Bedeutung wie früher ein &201E;kolbichte&sr; Haar&201C;. In Joh.
Strauß Predigt heißt e&sr;: &201E;Die natürlichen Haare, die da eine
Zierde de&sr; Haupte&sr; sind, wie ein schöner Wald auf einem Berge,
die nimmt man ihm und macht e&sr; kölbicht. Und wiewohl da&sr;
eine Entschuldigung hat, wie man weiß, und dienet zur Gesund-
heit, doch muß die Hoffart mit unterlaufen, daß man gepüffte
Kolben macht, darau&sr; man siehet, wie ein raucher Igel.&201C; E&sr; ist
da&sr; offenbar eine Nachahmung der weiblichen Haarcoiffüren.
Ebenfall&sr; stutzerisch und noch vereinzelt ist e&sr;, aber gewisser-
maßen eine Vorahnung der künftigen, mit der Krause unverträg-
<pb="120"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
lichen Mode, wa&sr; ein anderer Prediger, Osiander, 1586 tadelt:
&201E;Ferner so gewöhnen sie vorn die Haar über sich, daß sie müssen
gestroblet sein, al&sr; wann ein Sau zornig ist, daß ihr die Borsten
über sich stehen; und hinten und zur Seiten muß e&sr; gar lang
und zottig sein. Diese&sr; stehet gar zierlich, dann e&sr; ein fein An-
sehen hat, al&sr; wann junge Katzen eine Zeitlang davon gesogen
hetten.&201C;

Schon in der Mitte de&sr; Jahrhundert&sr; war die dicke, in
wellige, runde Falten gelegte Krause, in Deutschland auch
<g>Kröse</g> genannt, bei den Männern wie bei den Frauen, denen
sie ganz gemeinsam war, völlig au&sr;gebildet, sodaß sie bereit&sr; die
Land&sr;knechte mitsammt dem Hute trugen. Damal&sr; aber war sie
noch mit dem Hemd verbunden, von dem sie al&sr;bald, da sie an
Umfang und Dicke so außerordentlich zunahm, getrennt werden
mußte. Sie wurde dann wie ein besonderer Kragen um den
Hal&sr; gelegt und vorn oder hinten zugebunden, völlig so, wie wir
sie al&sr; eine Art Versteinerung wohl noch heute hier und da bei
älteren protestantischen Geistlichen erblicken. Der Krause am
Halse entsprachen immer kleinere an den Händen, welche steif
abstehende Art von Manschetten freilich den Gebrauch der Hände
mannigfach erschwerte. Da vom Hemd nur die Krausen sicht-
bar blieben, so war e&sr; sehr gewöhnlich, daß jene&sr; nur au&sr;
gröberem Stoffe bestand, während mit der Feinheit dieser ein
großer Luxu&sr; getrieben wurde. E&sr; dürfte nicht uninteressant sein,
im Vergleich zur Gegenwart die damaligen Preise der gekrausten
Hemden, wie sie im wohlhabenden Bürgerstande gebräuchlich
waren, kennen zu lernen. Wir entnehmen sie der schon erwähn-
ten Magdeburger Ordnung von 1583: &201E;Eene&sr; Manne&sr; edder
Brüdegam&sr; Hemde, derer van den Geschlechten, shal in alle&sr;
sampt dem Kragen, Wäsche unde neyelohn över veer Daler nicht
werth syn. Der Schepen (Schöffen), unde vornemsten Personen
under allen Inninge&sr; vorwandten, unde vörnemesten von Kop-
lüden unde wolhebbenden van der Gemein, dre Daler, unde der
gemeinen Börger anderthalven Daler, Denstboden und Gesinde
einen Daler.&201C;
<pb="121"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>

Wie e&sr; sich mit der Kröse oder dem &201E;Mühlsteinkragen&201C; noch
um 1594 verhielt, schildert un&sr; der Adel&sr;spiegel: &201E;E&sr; sehe doch
einer von Wunder&sr;wegen, welch ein Unstand e&sr; ist, wenn ein
feiner junger Held (viel närrischer stehet&2019;&sr; den Alten an) also
herein zeucht, daß ihm ein Haufen Leinwad, zusammen gekreuselt,
gedrehet und gehalten, bi&sr; über die Ohren und den Kopf herum,
wie eine umlaufende Wehre oder Stacket, über sich ragend oder
bi&sr; auf die Schultern herabhängend um den Hal&sr; herpampelt,
wie man die schendlichen Gekröse jetzund machet, oder auch wohl
vorne über die Hände herfürhangen, wie dem Adler die Federn
über die Klauen. E&sr; stehet doch zumal heßlich und giebt keine
Anzeigung eine&sr; mannlichen tapfern Gemüt&sr;, da&sr; etwan wich-
tigen, nöthigen und nützlichen Sachen fleißig nachdenken und
um den gemeinen Nutzen sich bekümmern möchte.&201C;

In Bezug auf da&sr; <g>Beinkleid</g> vermochte die spanische
Tracht nur einen sehr getheilten Sieg zu erringen, denn nicht nur
gelangte e&sr; in seiner eigentlichen oben beschriebenen Gestalt bloß
in den Höhen der Gesellschaft zur unbedingten Herrschaft, son-
dern die folgende für alle Zeit wichtige Entwicklung knüpfte auch
direct an die Haupterrungenschaft der deutschen Pluderhose an,
nämlich an die Knieeöffnung oder die Trennung von Hose und
Strumpf. In Han&sr; Weigel&sr; Trachtenbuch (1579) tragen zwar
schon Nürnberger Patrizier die spanische Hose, aber der deutsche
adlige Hofmann geht in der Pluderhose und im bauschigen
Wamm&sr;. Vecellio bildet ihn nach und versichert, daß die Deut-
schen so gekleidet gingen, wenn sie nach Italien kämen. Freilich
ist e&sr; nicht mehr ganz die Hose de&sr; Land&sr;knecht&sr;, denn der au&sr;-
gebauschte Stoff tritt nur breit herau&sr; und fällt nicht bi&sr; zu den
Füßen herab. Breite und Masse de&sr; Stoffe&sr; sind überhaupt
noch die Eigenschaften der spezifisch deutschen Kleidung, mit wel-
cher sie der spanischen Zierlichkeit und affectirten Steifheit ent-
gegentritt; diesen Charakter zeigt auch da&sr; bauschige Wamm&sr;.

Die deutschen Fürsten waren die heftigsten Gegner dieser
Tracht, wovon wir schon einige Beispiele oben bei der Pluder-
hose haben kennen lernen. Ein andere&sr; wird in Spangenberg&sr;
<pb="122"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Adel&sr;spiegel von Herzog Wilhelm von Sachsen erzählt. &201E;Der-
selbe hatte einen stattlichen von Adel am Hofe, welcher etwa&sr;
ungebräuchlich zerschnittene Kleider zu tragen angefangen, damit
der Fürst nicht allerding&sr; zufrieden gewesen und derhalben ein-
mal zu ihm gesagt: Lieber, thue da&sr; zerflammete Fatzenwerk
hinweg und gehe zu meinem Hofschneider und laß dir ein Kleid
machen, wie ich trage, ich will befehlen, er soll dir ein&sr; von dem
besten Gewand schneiden. Der Edelmann aber darauf gesagt:
Gnädiger Fürst, ich habe aber Lust solche Kleidung zu tragen,
bin deren nun auch gewöhnt und mag kein ander Muster haben.
Darauf der Fürst zu ihm gesprochen: So bin ich&2019;&sr; aber nicht ge-
wöhnet und mag solche Kleider an meinem Hofe nicht wissen,
und hat ihm al&sr;bald hiermit seinen Abscheid geben, und ist die-
sem eigensinnigen Junker ebendamit recht geschehen.&201C;

Die Geistlichkeit stellte sich ebenfall&sr; auf die Seite de&sr; spa-
nischen Beinkleid&sr;, der &201E;Pumphose&201C;, wie sie in Deutschland im
Gegensatz zur Pluderhose genannt wurde. Fischart redet auch
von den &201E;spanischen Heerpauken&201C; im Gegensatz zu den &201E;Schwei-
zer Hemdfähnlein.&201C; &2014; &201E;Die Pomphosen zieren wohl&201C;, heißt e&sr;
in der Predigt de&sr; Johann Strauß, &201E;wenn sie ohne Lätz gemacht
werden und nicht so gar weit; jetzt aber müssen sie mit Haar au&sr;-
gefüllt sein, daß einer darin pauset wie ein Malzsack.&201C; Diese
Worte beziehen sich vielleicht schon auf ein dritte&sr; Beinkleid, wel-
che&sr;, da&sr; deutsche und spanische zum Theil vereinigend, beide
verdrängen sollte. E&sr; war die Pumphose, welchen Namen sie be-
hielt, nicht mit den kurzen Polstern, welche über da&sr; lange tricot-
artige Beinkleid angezogen wurden, sondern eine den Strumpf
zur Ergänzung erfordernde Kniehose, deren Au&sr;stopfung an den
Hüften beginnend bi&sr; zum Knie herablief. Ihre erste Au&sr;bil-
dung mag sie in Frankreich oder wahrscheinlicher in Italien er-
halten haben, in welchen Ländern wir sie am frühsten in dieser
Gestalt erblicken. Zerschlitzung und Au&sr;bauschung findet bei ihr
gar nicht statt, wohl aber Besatz von Knöpfen, Sammetstreifen,
Spitzen und anderem namentlich an der Seitennaht herab. In
den Niederlanden gelangte sie zuerst wieder zu grote&sr;kerer Ge-
<pb="123"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
stalt, denn die Au&sr;ladung an Hüften und Oberschenkeln lag ein-
mal, gleich dem Reifrock der Frauen, im Zeitgeschmack. Die
dicken Polster, gleich &201E;Mehlsäcken&201C;, au&sr;gestopft mit Werg, Wolle
oder gar mit Kleie und Weizen, hingen von den Hüften bi&sr; zum
Knie um die Beine, straff gespannt oder auch schlaffer al&sr;
&201E;Schlumperhose.&201C; In dieser Gestalt ging sie tief herunter durch
alle Schichten de&sr; Volke&sr;, nachdem sie besonder&sr; bei den Solda-
ten de&sr; spanisch-niederländischen Krieg&sr; beliebt geworden war.
In Holland wurde sie dann, nachdem sie au&sr; der modischen Welt
wieder verschwunden war, unterscheidende Volk&sr;tracht und war
al&sr; solche noch in diesem Jahrhundert sichtbar. Auch in Deutsch-
land wurde die Au&sr;stopfung in gleicher Weise wie in den Nieder-
landen übertrieben und erregte die Opposition der Fürsten wie
der Geistlichen; dessenungeachtet hielt sie sich nicht bloß, sondern
war um da&sr; Ende de&sr; Jahrhundert&sr; sogar in dem Grade vor-
herrschende Tracht, daß die alte spanische Form fast auf fürstliche
Personen beschränkt blieb, und auch die deutsche Pluderhose sich
nur noch in vereinzelten Beispielen zeigt.

Da&sr; <g>Wamm&sr;</g> blieb insofern unverändert, al&sr; e&sr;, von der
starken Au&sr;ladung de&sr; Beinkleide&sr; abhängig, sich nicht verlän-
gern konnte; nur durch da&sr; unnatürliche Herabrücken der Taille
wuch&sr; e&sr; ein wenig. Daher sehen wir fast immer die Schöße,
wenn man sie bei ihrer Kleinheit so nennen kann, nur etwa zwei
Finger breit unter den Gürtel herabreichen. Die deutsche Mode
giebt sich noch bi&sr; gegen da&sr; Ende de&sr; Jahrhundert&sr;, aber immer
seltner an den weiten zerschnittenen oder bauschigen Aermeln zu
erkennen, während die spanische mit engen, wenn auch wattirten
Aermeln, größeren oder kleineren Schulterwülsten und nament-
lich mit Au&sr;stopfung der Brust um so mehr Boden gewinnt.
Da&sr; deutsche Wamm&sr; wird von Magister Strauß also beschrie-
ben: &201E;Der Leib am Wamm&sr;, ob er wohl fein glatt angemacht
wird, so muß er doch mit Seide durch- und umsteppet sein. Vorn
sind seltsame Kneuffel daran von Stein, Corallen, Gla&sr; oder
Horn. Ober ist ein Kragen darauf, der weit hinau&sr;starret. Er-
mel sind daran, die einer wegen der Weite und Größe kaum am
<pb="124"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Arm tragen kann, darein mancher sein Hab und Gut verstecket,
wie jener Fürst zu einem seiner Ritter sagt: ich halt, du hast
dein Rittergut in die Ermel gestecket. Diese Ermel müssen vorn
auch eingefeltet sein, daß sie Kröß gewinnen, die trägt man an
Armen, wie die Gartenknechte ihre Commißseckel an den Armen
tragen.&201C; Im Jahre 1586 gedenkt Osiander auch de&sr; Gänse-
bauch&sr; in Deutschland: &201E;Ein gar herrlicher Schmuck aber seind
die häßlichen langen au&sr;gefüllte Ganßbäuch, die oben gleich un-
der dem Hal&sr; anfangen und herab bi&sr; weit unter die Gürtel
hangen, wie ein Erker an eim Hau&sr; hanget, da&sr; er schier um-
ziehen möchte.&201C; Gleich den Pumphosen wurde auch der Gänse-
bauch in den Niederlanden zur größtmöglichen Au&sr;bildung ge-
bracht. Da&sr; Wamm&sr; wurde zur Zierde mit buntem Besatz in
Streifen von Seide, Sammet oder Goldstoff oder mit goldenen
und silbernen Schnüren versehen, welche letztere oft lose darauf
lagen und wie ein Netz da&sr; ganze Kleidung&sr;stück sammt den Pol-
stern de&sr; Beinkleid&sr; überzogen. Portrait&sr; vornehmer Personen
geben un&sr; häufige Beispiele.

Am erbarmen&sr;würdigsten erging e&sr; in diesem großen
Kampfe der <g>Schaube</g>, dem breiten, stattlichen, pelzverbrämten
deutschen Ehrenkleide. Am Schlusse de&sr; Jahrhundert&sr; ist e&sr;
kaum noch wiederzuerkennen, wenn man nicht den Gang, den e&sr;
genommen hat, verfolgen könnte. Um seinem Gegner, dem spa-
nischen kurzen Mantel, gegenüber sich halten zu können, sucht e&sr;
sich ihm möglichst zu nähern und sich so auf der Höhe de&sr; Mo-
dernen zu behaupten. Früher in reicher Weite bi&sr; auf da&sr; Knie
und darunter herabfallend, schwindet e&sr; nun zusammen, daß e&sr;
kaum die Hüften erreicht und somit dem Mäntelchen an Kürze
gleich kommt. Die Aermel werden soweit abgeschnitten, daß sie
bloß die Schulterpuffen umfassen, oder ganz abgelegt, und indem
auch die Schulterlöcher sich schließen und der Kragen sich stehend
im Nacken aufrichtet, ist kaum noch ein Unterschied vom spani-
schen Mantel. Denn auch die Fütterung und Verbrämung mit
Pelz ist seltner geworden. E&sr; ist die erste Zeit, da vor dem
Ueberwiegen südlicher Feinheit, Leichtigkeit und Zierlichkeit da&sr;
<pb="125"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
edle Rauchwerk, diese halb an nordische Kälte, halb an die bar-
barische Vorzeit erinnernde Zierde, die männliche Kleidung al&sr;
Schmuck zu verlassen beginnt; bald folgte die weibliche nach, we-
nigsten&sr; in der modischen Welt, natürlich soweit nicht die Mode
von der Strenge de&sr; Winter&sr; beeinträchtigt wurde. Wie die
Schaube an Länge und Weite verliert, ebenso auch an Schwere
de&sr; Stoffe&sr;: Sammet und mehr noch die leichte Seide ersetzen
den soliden Pelz. Auf den Höhen der Gesellschaft findet da&sr;
Mäntelchen ohnehin leichteren Zugang. Um da&sr; Jahr 1580
eignet die kurze, ärmellose Schaube, wie Weigel&sr; Trachtenbuch
an vielen Beispielen lehrt, schon überall dem vornehmen Mann;
in ihrer alten, wenigsten&sr; längeren Gestalt gehört sie nur noch
dem ehrbaren Alter, welche&sr; der Mode opponirt, oder sie ist ein
Zeichen der Würde, denn sie ist die Amt&sr;tracht der Bürgermeister
und Rath&sr;herren in den Städten geworden, al&sr; welche wir sie
noch bi&sr; zum neunzehnten Jahrhundert verfolgen können. Al&sr;
ein weiter Oberrock und Festtag&sr;kleidung blieb sie auch bei den
niedern Ständen der Städte wie de&sr; Lande&sr;, soweit noch einige
Wohlhabenheit vorhanden war, und tauchte von hier au&sr; später
wieder zu neuem Glanze empor. In der folgenden Periode
herrscht der Mantel durchau&sr;.

In dieser Zeit findet sich die Schaube häufig mit dem mehr
norddeutschen Wort &201E;Harzkappe&201C; bezeichnet, welcher Name auch
auf die kleinere Form überging, obwohl diese im Munde de&sr;
Volk&sr; verächtlich &201E;Puffjacke&201C; genannt wurde, al&sr; ob sie de&sr; Na-
men&sr; Rock gar nicht würdig sei. Johann Strauß giebt in seiner
Weise wieder folgende Beschreibung: &201E;Die ehrbaren Leibröcke
und Harzkappen gehen ab und kommen auf die Puffjacken. Die
sind gar auf die Kürze abgerichtet, auf daß der Stoßdegen hinten
hervorragen kann, und vorn müssen sie offen sein, daß man die
Kneuffel am Wamm&sr; und andere&sr; mehr sehen mag. Die Hefte
daran müssen gar groß und ungeschaffen sein, die Schlingen wie
die Geschirrrinken, die Haken wie die Schnäbel an Löffelgänsen.
Ich fragte einmal einen solchen Löffel, wozu so große Haken die-
neten? Da hing er seinen Hut und eine Kanne Bier daran: da
<pb="126"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
sehet ihr, sagte er, wozu e&sr; dienet.&201C; Wir sehen, die Geistlichkeit
stellt sich hier auf die deutsche Seite und tritt für die alte Schaube
auf. Ebenso eifert Osiander gegen die kurzen Mäntel: &201E;In den
Mänteln ist allerlei Zierlichkeit herfür kommen, darunter diese
der hübschsten eine sein soll, wann einer ein Mäntelin trägt, da&sr;
kaum zum Gürtel reicht, und wann er darauf sitzen wollte, müßte
er e&sr; zuvor au&sr;thun. Dasselbig Mäntelin muß mit vielen Bre-
men bi&sr; gar nahe oben an belegt sein, damit man kaum sehen
möge, au&sr; wa&sr; Zeug e&sr; gemacht sei, und muß auf der Seiten
unter dem rechten Arm gefaßt oder auf die linke Schulter gehängt
und da&sr; überig über den halben Leib hinabhangen, damit man
nicht eigentlich wissen möge, ob ein solcher Hofmann ein Mantel
an sich habe, oder ob er in Hosen und Wamm&sr; ohne ein Mantel
daher gehe.&201C;

Am schnellsten erlagen die breiten <g>Schuhe</g>, welche, einst
der Stolz de&sr; Stutzer&sr; und de&sr; stutzerischen Land&sr;knecht&sr;, schon
um da&sr; Jahr 1550 in keinerlei Ehre mehr standen. In Weigel&sr;
Trachtenbuch werden sie nur von einem paar ehrwürdigen, grau-
bärtigen Bürgern getragen. Die gespitzte Form, einfach oder
mit zierlichen Schlitzen und den Fuß bedeckend, hatte längst den
Sieg davon getragen; in der Farbe aber herrschte in Deutschland,
dem übrigen Farbengeschmack entsprechend, da&sr; Dunkle, gewöhn-
lich da&sr; Schwarze vor. Daneben ist mancherlei Schmuck im Ge-
brauch, den wir z. B. au&sr; dem Magdeburger Verbot (1583)
kennen lernen: &201E;So schöllen ock noch Man&sr;personen noch junge
Gesellen ere Scho mit Sülvern stifften, edder süs&sr; mit Sülver
beschlan laten, Ock süs&sr; nicht mit Sammit edder Syden gestep-
pet dragen.&201C; Stutzer, der späteren Mode vorau&sr;greifend, folg-
ten auch darin au&sr;ländischer Weise, daß sie wie im funfzehnten
Jahrhundert wieder Pantoffel über die Schuhe legten. &201E;Auch
muß man nicht allein im Winter (welche&sr; etlichermaßen ein Ent-
schuldigung hätte), sondern auch mitten im Sommer auf Pan-
toffeln daher schlürfen; und junge Kerle schleifen dieselbigen an
den Füßen hernach, und klopfen darmit wie die alte sechzigjäh-
rige oder siebenzigjährige Weiber.&201C;
<pb="127"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>

Im Kampf mit dem Au&sr;land hatte die passive Natur de&sr;
Weibe&sr; der neuen Mode weniger Widerstand entgegen zu setzen
und erlag ihnen in der That früher und vollständiger. Wenn
dennoch die <g>Frauentracht</g> in der Höhezeit oder am Au&sr;gang
dieser Periode, nämlich in den letzten Jahrzehnten de&sr; sech&sr;zehn-
ten Jahrhundert&sr;, bei großer Ehrbarkeit im Einzelnen einen
bunteren Anblick zu gewähren scheint, al&sr; man bei der geschilder-
ten Gleichmäßigkeit der herrschenden Tracht in der ganzen gebil-
deten abendländischen Welt erwarten sollte, so rührt da&sr; daher,
daß eben in dieser Periode die Bildung sogenannter Volk&sr;trach-
ten ihren Anfang nimmt, indem sich einerseit&sr; die Stände auch
äußerlich von einander scheiden, andrerseit&sr; bei beginnender und
wachsender Diminutivcentralisation in Stadt und Land die locale
Sonderung eintritt. Die Elemente zu dieser Trachtenscheidung,
die bald den Anschein einer babylonischen Trachtenverwirrung
gewinnt, geben größtentheil&sr; die laufenden Moden her, wie sie
hier und dort, im Verlauf der Zeiten früher oder später, zur Er-
starrung gelangen, theil&sr; aber auch da&sr; nun in die Flucht ge-
schlagene und versprengte Costüm der Reformation&sr;periode, und
endlich tauchen einzelne ältere Trachtenstücke au&sr; den Tiefen der
Gesellschaft wieder empor, ohne gleich dem Filzhut auf&sr; Neue
in den Strom der Mode gelangen zu können. E&sr; gilt zwar die-
ser gänzlich neue Proceß für die Männer wie für die Frauen,
doch wird er bei jenen um ihrer größeren Einfachheit willen und
wegen der Natur der Geschlechter in diesen Dingen für die gegen-
wärtige Periode weit weniger sichtbar. Damit hängt zusammen,
wenn die bekannten Trachtenbücher, wie da&sr; nach Han&sr; Weigel
benannte und von Jost Amman gezeichnete oder da&sr; von Vecel-
lio, Werke, die erst durch solche ständische und locale Scheidung
eigentlich ermöglicht werden, wenn sie die Frauen in ungleich
höherem Grade berücksichtigen. Fast von jeder bedeutenden
Stadt ihre&sr; Heimathlande&sr; führen sie un&sr; eine&sr; oder mehrere
Frauenbilder vor mit scheinbar großen Verschiedenheiten, au&sr;
denen dennoch ein der herrschenden Mode kundige&sr; Auge sofort
die Ueberzeugung gewinnen wird, daß da&sr; Allgemeine und Ge-
<pb="128"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
meinsame durchau&sr; vorherrschend ist, und somit die besondere
Trachtenbildung erst im Werden sich befindet. Wir werden noch
näher darauf zurückkommen, nachdem wir den Gang der großen
und allgemeinen Entwicklung in der vornehmen oder modischen
Frauenwelt Deutschland&sr; haben kennen lernen. Der Anblick die-
ser ist bald ein völlig einstimmiger, trotz der farbigen und aben-
teuerlichen Schilderungen eifernder Prediger.

E&sr; handelte sich bei den Frauen weniger um den Kampf
der einzelnen Stücke wie bei der männlichen Tracht, al&sr; um den
allgemeinen Charakter, um eine freie und wenn auch nicht weite,
doch bequeme Gewandung von vollem Fluß und Wurf, von flot-
ten, oft fast männlichen Formen im Gegensatz zu gezierter, ma-
nierirter, selbst unnatürlicher Steifheit: e&sr; ist der Kampf einer,
man möchte sagen, revolutionären Grazie mit der hofmäßigen.
Aber die Schlacht war eigentlich schon entschieden, ehe sie be-
gann. Wir haben gesehen, wie sich da&sr; Reformation&sr;costüm
schon vor dem Jahre 1550 auf dem Rückzuge befindet, und bald
nach diesem Zeitpunkte ist e&sr; rasch in&2019;&sr; Gegentheil umgeschlagen;
fast verschwinden un&sr; die Uebergänge.

Schon damal&sr; ist die <g>Decolletirung</g> so gänzlich ge-
wichen, daß wenigsten&sr; an der Ehrbarkeit deutscher Frauen und
Jungfrauen in ihrem Aeußern die Geistlichen nicht&sr; au&sr;zusetzen
haben. Eine gleichzeitige Stimme sagt: &201E;Der Weiber Kleidung
ist jetzt köstlich, aber ehrbar gemacht, und wenig (au&sr;genommen
den fürwitzigen Ueberfluß) zu tadeln.&201C; In Jost Amman&sr; Frauen-
trachtenbuch, dem &201E;Frauwenzimmer&201C;, ist in den begleitenden
Versen die Ehrbarkeit ein fast stehende&sr; Beiwort; so heißt e&sr;:
<poem>&201E;Zu Heidelberg ein&sr; Burger&sr; Weib
Gekleidet ist an ihrem Leib
Fein sauberlich und doch erbarlich,
Wie da&sr; in der Stadt ist bräuchlich.&201C;</poem>

Von den Frauen in Lübeck wird gesagt:
<poem>&201E;Auf Zucht und alle Ehrbarkeit
Ist auch gerichtet ihr ganze&sr; Kleid;&201C;</poem>
<pb="129"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>

und von der Schwäbin von Hall:
<poem>&201E;Ein sauber schlecht und ehrbar Tracht,
Ohn allen Ueberfluß und Pracht.&201C;</poem>

In der That sind die Frauengestalten überall so verhüllt,
daß nur da&sr; Gesicht frei bleibt, da die große Krause oder selbst
der Kragen de&sr; Leibchen&sr; sich dicht unter da&sr; Kinn und die Ohren
drängt. Oft wird dort, wo die alte Haube mit der breiten Kinn-
binde im Bürgerstande wieder aufgelebt ist, auch vom Gesicht
noch der größte Theil verdeckt. E&sr; ist äußerst selten, wenn dem
Kleid noch ein geringerer Au&sr;schnitt bleibt, und da&sr; feingefaltete
Hemd nebst der großen Krause die alleinige Bedeckung abgiebt,
und zwar scheint da&sr; besonder&sr; festliche Tracht, nach heutiger
Redeweise, Balltoilette zu sein. Die einzige Au&sr;nahme macht
in einigen Städten die Brautkleidung, welche gern alterthüm-
liche Sitte festhält, so in Danzig, Nürnberg, Köln, wo die
Braut und auch wohl die Brautjungfern halbe Decolletirung mit
eckigem Au&sr;schnitt tragen. Die übertriebene Entblößung, wie
sie noch um&2019;&sr; Jahr 1500 statt fand, ist so sehr in&2019;&sr; Gegentheil
umgeschlagen, daß sich nunmehr die Verhüllung Tadel zuzieht.
Die Ursache kann freilich zweifelhaft bleiben, wenn e&sr; im Hof-
fart&sr;teufel heißt: &201E;Daher auch vielleicht de&sr; Adel&sr; hoffärtig und
geprächtig Vermümmeln genommen ist, aber von vielen miß-
brauchet wird, denn sich wol etwa viel nicht au&sr; Scham ver-
mümmeln, sondern daß sie klar und weiß bleiben oder wollen mit
den schönen Schleiern prangen.&201C; Dieser Grund lag aber z. B.
nicht im Lande Hadeln vor, wo e&sr; am Ende de&sr; sech&sr;zehnten
Jahrhundert&sr; Sitte geworden war, daß sich die Frauen in der
Kirche da&sr; Haupt mit dem Mantel verhüllten. Da&sr; erregte selbst
Anstoß bei der Obrigkeit und veranlaßte den Herzog Franz zu
der Bestimmung (1597), daß Jungfrauen und Frauen, alt und
jung, ohne Unterschied vor und nach der Predigt, in dem Beicht-
stuhl, bei der Communion, bei Taufen und Copulationen mit
unverhülltem Haupt zugegen sein sollten; nur Wittwen, solange
sie den Wittwenstuhl nicht verrücken, und Kinder, deren Aeltern
gestorben sind, haben da&sr; Recht, drei Monate lang die Todten
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>II.</aq> 9</bs>
<pb="130"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
mit verhülltem Haupt in der Kirche zu betrauern. Diese Ver-
ordnung erscheint bereit&sr; al&sr; ein Zeichen der neuen Zeitrichtung.

Die Mode der Aufschlitzung, welche der Natur der Sache
gemäß bei den Frauen mehr eine bloße Zierde geblieben war,
al&sr; daß sie umgestaltend auf die gesammte Kleidung eingewirkt
hätte, ist schon binnen wenigen Jahrzehnten au&sr; der eigentlich
modischen Damenwelt wieder völlig verschwunden, und an der
einzigen Stelle, wo sie von größerer Bedeutung gewesen war, an
den Aermeln, durch Wülste ersetzt. Diese treten schon gleich nach
dem Jahre 1550 an den Schultern in solcher Höhe auf, daß sie
der weiblichen Figur ein widernatürliche&sr; Ansehen geben. Der
Kopf, ohnehin dicht in Kragen und Krause steckend, erscheint tief
zwischen die Schultern versenkt, sodaß der etwaige Eindruck
eine&sr; schönen Wuchse&sr; völlig vernichtet wird. Nicht&sr; Unvor-
theilhaftere&sr; läßt sich denken, denn die schöne Linie der Ab-
senkung vom Hal&sr; zur Schulter ist in&2019;&sr; grade Gegentheil ver-
kehrt. Uebrigen&sr; konnten sich diese Schulterpuffen in ihrer
außerordentlichen Höhe nicht lange vor der wachsenden Breite
der Krause behaupten, und so verschwinden sie schon in den
siebziger Jahr entweder ganz oder nehmen die tiefer liegende
und bescheidnere Gestalt an, wie wir ihr häufig in Weigel&2019;&sr;
Trachtenbuch begegnen.

Zwei Kleider, ein <g>obere&sr;</g> und ein <g>untere&sr;</g>, gehören nun
auch wieder in Deutschland zur vollständigen Toilette einer wohl-
gekleideten Dame von Stand. Die Magdeburger Ordnung von
1583 unterscheidet au&sr;drücklich die Oberröcke und die Unterröcke,
unter welchen letzteren wir un&sr; immer volle Kleider zu denken
haben. Obwohl beide einer engen und langen Taille nebst Ein-
pressung de&sr; Körper&sr; zustreben, findet sich doch da&sr; Oberkleid
eine Zeitlang im vornehmen und vornehmsten Stande und dann
auch im bürgerlichen in auffallender Weite getragen; e&sr; vertritt
gewissermaßen die Stelle de&sr; altmodischen Mantel&sr;. Darnach
hat e&sr; seine größte und anschließende Enge unmittelbar unter
den Achseln und, völlig ohne Taille, läuft e&sr; von hier ohne
Brechung, ohne irgend eine Falte, sich erweiternd wie eine Glocke
<pb="131"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
oder vielmehr wie ein umgekehrter Trichter, bi&sr; zum Boden au&sr;,
auf den e&sr; rundum im Kreise aufstößt. Denkt man sich nun die
ho#en Schulterpuffen und die breite, den Kopf umrahmende
Krause hinzu, so ist nirgend&sr; im Contour noch etwa&sr; von der
nenschlichen Figur übrig geblieben; ein Schattenriß würde kaum
den Gegenstand ahnen lassen. Solche Kleider werden al&sr; &201E;weite
Röcke&201C; in fürstlichen Inventarien au&sr;drücklich erwähnt und ihnen
die &201E;engen Kleider&201C; entgegengesetzt. An Stoff und Schmuck
waren sie nicht weniger kostbar. Sie hatten eine Oeffnung von
oben herab, und standen auch entweder ganz oder theilweise offen,
um da&sr; untere Kleid sichtbar werden zu lassen, oder waren ver-
mittelst kostbarer Knöpfe und Schnüre geschlossen. Wa&sr; die
Aermel betrifft, so wichen sie von den gewöhnlichen nicht ab.
Nicht lange und überhaupt nicht au&sr;schließlich hielten sich diese
weiten Oberkleider, sondern indem sie Taille annahmen und sich
dem Oberkörper anlegten, erhielten sie genau dieselbe Gestalt,
wie wir sie bei den Spanierinnen näher beschrieben haben. So
wurden sie dann durchgängig in Deutschland getragen mit
größeren oder geringeren Abweichungen im bürgerlichen Stande.
Schleppen und Falten wiesen sie fast ganz ab, und wo die letz-
teren gestattet wurden, waren sie künstlich und regelmäßig neben
einander gelegt.

E&sr; konnte natürlich auch da&sr; <g>Unterkleid</g> allein getragen
werden, wie denn da&sr; zu Hause und im mittleren Bürgerstande
al&sr; gewöhnliche Sitte zu betrachten ist. E&sr; durfte daher an Stoff
wie an Schmuck nicht minder kostbar sein al&sr; da&sr; obere. Wäh-
rend in den höchsten Ständen zu Prachtkleidern gern die ge-
musterten Brokatstoffe genommen wurden oder Damaste in man-
cherlei Farben und Mustern, scheint in der bürgerlichen Welt da&sr;
Unterkleid mehr einfarbig gewesen zu sein. Uebrigen&sr; wurde e&sr;
reich mit Atla&sr;, Seide, Sammet und Borten besetzt, wozu in den
höheren Ständen noch Stickereien, Gold- und Silberschnüre,
Perlen und Edelsteine kamen. In seinem Schnitt macht e&sr; den
un&sr; nunmehr bekannten Weg durch: mit langer Taille, die durch
Schnürung gehoben wird, und vorn tief sich senkender Spitze
<bs>9*</bs>
<pb="132"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
engt e&sr; den Oberkörper ein und weiset unten den Faltenwurf
zwar nicht sofort ab, aber beschränkt die Freiheit desselben und
unterwirft ihn einer geregelten Ordnung. Auch diese Falten
werden geglättet, al&sr; der <g>Reifrock</g> nach Deutschland kommt.

Schon im Hoffart&sr;teufel wird desselben gedacht: &201E;E&sr; ist
gar ein neuer Fund, daß man die Weiberröcke unten in Schwei-
fen mit alten Feigenkörben, ja mit Draht starrend machet;
welche&sr; vorhin mit Filz geschehen ist.&201C; Im Anfang ist die Form
noch insoweit gemäßigt, al&sr; der Rock von der Hüfte abwärt&sr; sich
in der geschweiften Linie der Glocke profilirt und in weiter Krei&sr;-
linie ring&sr; auf den Boden stößt. Die Absicht dabei war natür-
lich die Taille durch den Gegensatz schmaler erscheinen zu lassen.
&201E;E&sr; muß auch der Schlunz im Koth sein, da man die Gassen mit
kehret, voller Filz unten sein, auf daß der Rock sich au&sr;breite,
wie man die Tocken schnitzet und malet, auf daß er mitten einen
Schein gäbe, al&sr; wären sie fein schmal, wenn e&sr; gleich vier-
eckigte, bäurische, starke Madonnen sind, so will&sr; doch kleinlich
geachtet sein. Da schnüret und preßt man sich, daß man unge-
sund darüber wird, alle&sr; für großer Demuth, kannst du wohl
denken. Derselbe Filz aber unten an den Röcken zieht sich ge-
meiniglich durch da&sr; ganze Kleid, daß nicht&sr; denn lauter Filz
darinnen steckt.&201C; Der Filz wurde größerer Bequemlichkeit halber
schon bald durch Draht oder Eisenreife ersetzt, an deren Stelle
auch elastische Stahlbügel traten, wie au&sr; dem sehr bezeichnen-
den Au&sr;druck der Magdeburger Verordnung zu schließen sein
dürfte: &201E;De <g>Springer</g> under den Röcken schöllen Frouwen
und Jungfrouwen yn allen Stenden dorch uth vorbaden syn.&201C;
Einen eigenthümlichen Grund zur Verbreitung giebt Osiander
an: &201E;Ferner haben wir noch ein Hoffart au&sr; fremden Landen
gebracht, nämlich die Reif unten an den Weib&sr;kleidern, die
haben diesen Nutzen und Zierlichkeit: Wann ein Weib&sr;bild nahe
zu einem Tisch steht, oder aber niedersitzen will, so stehn die
obersten Kleider von wegen de&sr; Reife&sr; über sich, eine&sr; Schuch&sr;
hoch, also daß man darunter die andern geringen und nachgil-
tigen Kleider sehen kann.&201C;
<pb="133"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>

Um da&sr; Jahr 1600, al&sr; sich schon mannigfach die Anzeichen
einer neuen Costümperiode sichtbar machen, hat der Reifrock in
Deutschland noch keine&sr;weg&sr; an Bedeutung verloren; aber seine
Form ist nicht zum Vortheil der weiblichen Erscheinung geändert.
Städterinnen tragen ihn so, daß er förmlich einer Tonne gleicht.
Folgen wir seinem Profil, so beginnt er von der Taille ab rund-
um in völlig horizontaler Linie auf ein bi&sr; zwei Fuß Weite oder
darüber abzustehen und dann, im rechten Winkel sich brechend,
fällt er senkrecht nicht ganz bi&sr; auf den Boden herab. Im Jahr
1612 verbietet die sächsische Ordnung alle &201E;Leibeisen&201C; oder die
&201E;großen Eisen und Wülste unter den Röcken.&201C; Al&sr; die modische
Welt den Reifrock aufgegeben hat, spielt er noch eine Zeitlang
seine Rolle bei den Bürgerfrauen mit den andern herunter ge-
kommenen Trachtenstücken, und selbst auch bei den (protestan-
tischen) Klosterjungfrauen. Eine braunschweigisch-lüneburgische
Verordnung vom Jahre 1619 verbietet ihnen &201E;mit Eisen oder
sonst weit au&sr;gesperrte Röcke zu tragen.&201C; Seiner Zeit werden
wir ihn wieder zu neuem Leben&sr;gange emporwachsen sehen.

Al&sr; Ersatz de&sr; für gewöhnlich der bürgerlich städtischen
Tracht überlassenen Mantel&sr; konnte unter Umständen da&sr; weite
Oberkleid dienen, gewöhnlicher aber die kurze <g>Schaube</g> oder
die <g>Mantille</g>, welcher Name schon damal&sr; in Deutschland ge-
hört wurde. Die männliche Schaube war bi&sr;her nicht von den
Frauen getragen worden, geht nun aber in allen Formen auf sie
über, sowie sie sich in der oben angegebenen Weise verkürzt und
sich, leichter und zierlicher geworden, dem kurzen Mantel nähert.
Und grade so geschieht e&sr; mit dem letzteren selbst, auch diesen
schlägt die modische Dame um ihre Schultern. Die gestrengen
Tadler, die Geistlichen, bemerken da&sr; sofort und lassen sich dar-
über mit gar wenig Galanterie au&sr;: &201E;Die Mantelichen oder
Harzkappen waren zwar vor Alter&sr; der Geistlichen, nachmal&sr; in
Niederland der Kaufleute und anderer ehrlicher Bürger Ehren-
kleid, in welche&sr; doch endlich auch die Krieg&sr;leute gekrochen sein.
Aber die Weiber haben keine Ruhe gehabt, bi&sr; sie dieselbe über
ihr knickknackend Ribbenfell gezogen und mit dem levitischen
<pb="134"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Priesterkleid auch da&sr; Amt ergriffen. Die Kappen oder Mäntel
sind vor langen Jahren de&sr; Manne&sr; Zierde gewesen: aber die
affentheurlichen neusüchtigen Weiber können&sr; nicht lassen, sie
müssen auch Kappen umnehmen, mit breiten Aufschlägen und
mit Sammet auf&sr; herrlichste und stattlichste herau&sr;putzen, damit
der Siemann gesehen werde.&201C;

Von der gesammten Tracht de&sr; Kopfe&sr; und de&sr; Halse&sr;
macht sich die <g>Krause</g> am meisten breit; ihrer Größe gegenüber
verschwindet der Eindruck selbst eine&sr; reichen Kopfputze&sr;. Im
Allgemeinen gilt hier dasselbe, wa&sr; oben von dem Kragen der
Männer gesagt ist; in der Sache selbst ist kein Unterschied. Von
den mancherlei gleichzeitigen Stimmen wollen wir nur die de&sr;
Osiander hören, welche auf die Beschaffenheit de&sr; Kragen&sr; näher
eingeht: &201E;Sonderlich aber haben wir au&sr; fremden Landen her-
gebracht und gelernet große, lange, breite, dicke Kröß um den
Hal&sr; machen au&sr; köstlicher, zarter, theurer Leinwad. Die müssen
gestärkt und mit heißem Eisen aufgezogen werden. Wiewohl
nun solche&sr; ein unnothwendiger Kost, den man viel nützlicher in
ander Weg&2019; anwenden könnte, jedoch ist die&sr; da&sr; wenigste.
Denn einmal ist an solcher großen Krösen nicht&sr; nutzlich&sr; und
nicht&sr; zierlich&sr;, und verstendige Leut, so e&sr; sehen, haben ein Un-
lust darob. Dann e&sr; siehet eben und ander&sr; nit, dann wie man
malet da&sr; Haupt Johanni&sr; de&sr; Täufer&sr; in einer Schüssel. Und
pranget manche&sr; mit einem schönen Krö&sr; und darf wohl ein ge-
ring Hemd dabei sein. Diese Krö&sr; muß man auch mit einem
feinen silbern oder andern Draht, der sonderlich dazu gemacht
ist, unterbauen, daß er da&sr; Krö&sr; trage, gleichwie man ein au&sr;-
gezogene Linden mit etlichen Säulen untersetzet und unterstützet:
also erfordert immer ein Hoffart die andere.&201C;

Sowie die Krause zu ihrer colossalen Größe anwächst und
namentlich im Nacken sich aufzurichten beginnt, drängt sie die
ganze Frisur nach oben. Bi&sr; dahin sehen wir noch die alte
Tracht sich versteifen und langsam umgestalten. Noch in den
Jahren von 1570 bi&sr; 1580 ist die <g>Haarhaube</g>, wie sie zum
Barett gehört, nicht bloß im bürgerlichen Stand die gewöhnliche
<pb="135"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
Tracht: meist von Goldstoff und netzartig mit Schnüren um-
zogen oder bestickt mit Seide oder Perlen, schließt sie mit mäßigen
Wülsten zu beiden Seiten de&sr; Kopfe&sr; da&sr; Haar fast vollständig
ein, und darüber ruht denn, schief aufgesetzt und mit bunten
Federn über der Stirn, da&sr; verkleinerte seidene oder sammtne
Barett. E&sr; ist so hutähnlich geworden, daß e&sr; sich gewöhnlich
nur al&sr; Hut bezeichnet findet. Die Kleinheit war e&sr; vornämlich,
welche wieder den Anstoß erregte. &201E;Und erstlich haben wir au&sr;
Welschland herau&sr;gebracht kleine sammatine Hütlin, die tragen
die Weib&sr;bilder, nicht zu bedecken da&sr; Haupt, sondern allein zur
Zierd und Hoffart, die seind so klein, daß sie nicht den vierten
Theil de&sr; Haupt&sr; bedecken mögen. Und siehet eben, al&sr; wann
ein Weib ein Apfel auf den Kopf setzte und spräche: &201E;Da&sr; ist
ein Hut.&201C; Die goldenen Hauben waren nicht billig: in einer
Lübecker Hochzeit&sr;ordnung von 1566 werden die der ersten Classe,
welche al&sr; Morgengabe geschenkt wurden, auf zwölf Thaler
geschätzt.

Neben dieser Haube begegnen wir in den Trachtenbüchern
nicht selten bei Bürgerfrauen und Bürgertöchtern zwei lang ge-
flochtenen blonden Zöpfen zu dem kleinen Barett oder einer
Pelzhaube; an den Spitzen mit Bändern umwunden, fallen sie
den Rücken hinab, sind aber auch zuweilen am Kopf aufgebun-
den. Blond war die Liebling&sr;farbe aller Stände wie bei den
Italienerinnen, unterlag aber auch in Deutschland in Bezug auf
die Aechtheit der Farbe wie de&sr; Stoffe&sr; vielfachen Zweifeln und
Anfechtungen. Den Vorwürfen der Geistlichen zufolge war auch
da&sr; &201E;Bleichen&201C; und Färben der Haare und da&sr; Versetzen mit
fremdem Haar von den deutschen Frauen gekannt und geübt.
&201E;Die natürlichen Haare thügen nicht&sr;, sie müssen gebleicht sein
oder ein Flechten von todtem Haar und großen Zöpfen wie die
Bergseil&201C;, sagt der eine, ein anderer redet von &201E;feinen, großen,
dicken, gelben, geborgeten oder erkauften Haarflechten&201C;; e&sr; heißt
auch: &201E;e&sr; ist jetzunder ein gemeiner Brauch, einer Todten, die
hübsche&sr; Haar hatte, die Haar abzuschneiden und in da&sr; Haar
zu flechten&201C;. Im Hoffart&sr;teufel wird sogar ganz die Weise der
<pb="136"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Italienerinnen angedeutet: &201E;Da bleichet man zu jüngst da&sr; Haar,
henket sie über einen Gang, wäschet sie mit sonderlicher darzu
gerichteter Laugen.&201C;

Der Gebrauch der falschen Haare wurde noch gewöhnlicher,
al&sr; in den letzten Jahrzehnten de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; die
der Mode folgende Welt die gewöhnliche Haube und da&sr; hut-
artige Barett aufgab und da&sr; Haar in freierer und offener Weise
frisirte. E&sr; war da&sr; schon früher zuweilen, doch in seltneren
Fällen geschehen, und dann in directerer Nachahmung der spa-
nischen Mode der Hut in mehr männlicher Form darauf gesetzt
worden. Im Jahr 1586 erregt die neue Weise, mit welcher sich
auch wohl der Miniaturhut verbunden zeigt, die Aufmerksamkeit
de&sr; Osiander, welcher un&sr; die folgende Beschreibung giebt:
&201E;Darnach damit man auch mit dem Haar sondere Hoffart treibe,
so machen die Weib&sr;bilder mit ihren Haaren einen Säuhag.
Dann die Haar müssen über sich gezogen werden, über einen
Draht: gleichwie man in den Säuhägen die Ruthen über die
Tremel zeucht.&201C; Da&sr; Haar richtete sich dabei von Stirn und
Schläfen und au&sr; dem Nacken aufwärt&sr; und gipfelte sich dann
gekräuselt in vielfacher Weise empor. Diese Frisuren folgten im
Ganzen denen der Italienerinnen, die wir oben haben kennen
lernen; auch die zweigehörnte der keuschen Luna fand Beifall in
Deutschland. Vielerlei Schmuck wurde mit ihnen verbunden.
Durch Nadeln und Draht in ihrer Höhe fest gehalten, durch
klebrige Stoffe gesteift, hatten sie nicht selten ein schwere&sr; Ge-
wicht von Geschmeide zu tragen. So finden wir bei vornehmen
Damen hohe Diademe, Perlschnüre, hängenden Schmuck, Ju-
welen in reicher Zahl, gefaßt und geformt in den reichen Weisen
der Renaissance. Sehr gewöhnlich ist noch eine besondere Haube
oder eine Art von Hut, welche, entstanden, wie e&sr; scheint, au&sr;
der früheren Goldhaube, von den höchsten Häuptern wie von
wohlhabenden Bürgerinnen getragen wurde und in Frankreich,
in den Niederlanden, in England und überall in Deutschland
gleich beliebt war. Ihre Au&sr;bildung findet erst in den letzten
Jahrzehnten de&sr; Jahrhundert&sr; statt; um da&sr; Jahr 1600 aber
<pb="137"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
schmückt sie alle hohen Damenhäupter. Man pflegt sie wohl die
<g>Stuarthaube</g> zu nennen, vielleicht weil Maria Stuart we-
nigsten&sr; eine der ersten war, die sie trug. Portrait&sr; von ihr mit
derselben sind noch erhalten. Hutartig, aber niedrig bedeckt sie
da&sr; Hinterhaupt, und der Rand senkt sich mit einer Spitze am
Scheitel über die Stirn herab, während sie nach den Seiten in
weiten Bogen die von den Schläfen aufgerichteten Haare um-
spannt. Der Stoff konnte golden sein, war aber wohl häufiger
Sammet oder Seide; der Rand ist mit Perlenreihen oder ande-
rem Schmuck, mit den feinsten Spitzen umzogen, und von der
Spitze hängt zuweilen ein Geschmeide auf die Stirn herab.

Die <g>Schuhe</g> der deutschen Damen machen nicht viel Auf-
sehen, da sie ohnehin wegen der fast auf den Boden stoßenden
Röcke selten sichtbar wurden, und die Mode der Stelzenpantoffel
noch keinen Eingang fand. Al&sr; Stoff war feine&sr;, weiche&sr; semi-
sche&sr; Leder in Gebrauch, daneben auch Sammet und Seide in
hellen und dunklen Farben. In der Form folgten sie der herr-
schenden Mode mit zierlicher Zuspitzung und größerer Bedeckung
de&sr; Fuße&sr;. Den Schmuck weisen sie aber trotz ihrer Verborgen-
heit nicht ab: sie wurden fein geschlitzt, mit Gold- und Silber-
schnüren umzogen, ja selbst auch bei ihnen soll sich die Krause
wie an Hand und Hal&sr; eingestellt haben. Auch der überflüssige
Gebrauch der Pantoffel, welche man damal&sr; &201E;Trippen&201C; oder
&201E;Trippschuhe&201C; nannte, wird den Damen vorgeworfen.

E&sr; sind un&sr; nunmehr noch einige Gegenstände übrig, welche
die männliche und weibliche Kleidung zugleich vervollständigen
oder zum Putz, zum Schmuck, zur Pflege der Schönheit und son-
stiger Toilette gehören. Dahin sind zunächst die Handschuhe zu
rechnen.

Die <g>Handschuhe</g> erscheinen im sech&sr;zehnten Jahrhundert
durchau&sr; al&sr; stete Begleiter der Herren und Damen, wenn sie
sich außer ihrem Hause befinden, doch war e&sr; nicht Sitte, sie im
Zimmer anzubehalten, sodaß wir sie in den Trachtenbüchern fast
beständig in der Hand gehalten finden: e&sr; gilt die gleiche Regel
für beide Geschlechter. Selbst beim Tanze waren sie abgezogen.
<pb="138"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
E&sr; geht da&sr; au&sr; einer Erzählung vom Könige Heinrich <aq>III.</aq> von
Frankreich hervor. Al&sr; derselbe auf seiner Reise von Polen nach
Frankreich durch Wien kam, erregte er große Aufmerksamkeit bei
den Damen, weil er beim Essen wie beim Tanze die Handschuhe
anbehielt. Die Damen fragten, ob e&sr; eine französische oder pol-
nische Höflichkeit sei, die Ursache lag aber darin, daß er &201E;au&sr;-
brochene Hände&201C; hatte. Vom Stutzer wird au&sr;drücklich gesagt,
er erscheine mit &201E;den profumirten Handschuhlein in der Hand,
oder den einen halb an die Hand gezogen, und den andern um
die Finger gewickelt.&201C; Im Gebrauch der Handschuhe machten
Vornehmheit und Alter wenig Unterschied; die Frauen trugen
sie bi&sr; zur Bürgerin herab, und der ergraute Rath&sr;herr nicht
weniger wie der stutzerische Junker. Den Rang de&sr; heutigen
Pariser Fabrikat&sr; nahm damal&sr; da&sr; spanische ein; e&sr; war da&sr;
beliebteste in der vornehmen Welt. Ihm zunächst kamen die
Handschuhe von feinem, weichem semischen Leder. Gelb war die
gewöhnlichste Farbe namentlich Blaßgelb oder Strohgelb, ob-
wohl die weißen noch für feiner galten; daneben finden sich in
häufigem Gebrauch die dunkelbraunen, wie e&sr; scheint von der
Naturfarbe de&sr; Leder&sr;, die wir mit den dänischen von Rander&sr;
vergleichen können. Auch die Form ist im Allgemeinen ganz die
heutige, nur ging in der ersten Hälfte de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhun-
dert&sr; die Schlitzung auch auf die Handschuhe über, und demge-
mäß findet sich diese Zierde mitten auf der flachen Hand wie an
den einzelnen Gliedern der Finger, namentlich auch über den
Ringen, die damal&sr; in ziemlich colossaler Form getragen wurden.
Sonst wurden die Handschuhe noch mit reichem Schmuck und
mit goldenen Knöpfchen versehen. Die Damen bestickten sie mit
Seide, Silber und Gold und schenkten sie al&sr; liebe Gaben an
verwandte und befreundete Herren; auch fürstliche Damen thaten
da&sr;. Die Königin Margaretha von Navarra, Heinrich&sr; <aq>IV.</aq> erste
Gemahlin, trug auf Bällen Handschuhe, die mit Diamanten be-
setzt waren. Besonder&sr; liebte man, die Handschuhe zu parfümi-
ren oder mit wohlriechender Salbe einzureiben. Die &201E;bisamir-
ten&201C;, (<aq>&sr;weet-wa&sr;hed,</aq> wie man in England sagte,) &201E;die mit
<pb="139"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
köstlichem Unguent angesalbten&201C; Handschuhe erregten ein große&sr;
Aergerniß der Moralisten, aber die Sitte war allgemein. Nicht
so ist e&sr; mit den &201E;großen ungeheuren Hen&sr;ken&201C;, von denen ein
Prediger spricht, &201E;die etliche auch im Sommer tragen, soweit,
daß einer ein ziemlich paar geraumer Aermel darau&sr; könnte ma-
chen lassen.&201C; E&sr; kann nur eine vorübergehende und local be-
schränkte Modelaune gewesen sein, denn lange Handschuhe sind
nur zu entblößten Armen naturgemäß, und letztere Sitte tritt
erst wieder im folgenden Jahrhundert hervor.

Wie wir schon oben angedeutet haben, verdankt der
<g>Strumpf</g> durch die Trennung de&sr; Beinkleide&sr; am Knie erst
dieser Costümperiode seine eigentliche Entstehung, oder datirt
wenigsten&sr; von ihr an sein selbständige&sr; Dasein, seine lebendige
Entwicklung al&sr; ein bedeutung&sr;volle&sr; Stück der menschlichen
Kleidung. Bi&sr; dahin war er selbst da, wo er wirklich existirt
hatte, al&sr; ein Theil oder Anhängsel de&sr; Beinkleide&sr; wie im frü-
heren Mittelalter von der langen Oberkleidung verborgen und
unbeachtet geblieben und bei den Schleppkleidern der Frauen
ohnehin keiner Berücksichtigung würdig gehalten; noch weniger
hatten die kamaschenartigen Ueberzüge der Bauern, welche hier
und da vorkommen, zu irgend einer Art von modischer Existenz
durchdringen können. Sein neue&sr; und charakteristische&sr; Leben
wurde aber auch erst jetzt ermöglicht, da gleichzeitig die Strumpf-
strickerei erfunden wurde, die allein ihn befähigte, den Ansprü-
chen, welche die Schönheit de&sr; Beine&sr; an ihn machte, vollkom-
men Genüge zu leisten. Durch mehrfache Zeichen wird seine
Wirksamkeit bedeutung&sr;voll angekündigt. Erst in diesem Jahr-
hundert tritt in der deutschen Kunst da&sr; männliche Bein, nament-
lich der Unterschenkel, in sein Recht ein; im ganzen funfzehnten
Jahrhundert und noch im Anfang de&sr; sech&sr;zehnten kam e&sr; trotz
der Enge de&sr; Beinkleid&sr; völlig zu kurz; die Künstler schienen mit
Vernachlässigung der unteren Hälfte de&sr; Körper&sr; alle Kraft auf
den Kopf zu concentriren. Zugleich geht mit der weiblichen Welt
eine ähnliche Sinne&sr;- und Geschmack&sr;änderung vor: ein schöne&sr;
Bein einer schönen Frau gilt den Männern nun al&sr; ein beson-
<pb="140"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
dere&sr; Reizmittel der Liebe, und damal&sr; konnte, worauf früher
niemand verfallen wäre, Brantome eine eigene Abhandlung
schreiben: <aq>Sur la beauté de la belle Jambe et la vertu qu&2019;elle a.</aq>
Trotz der Verborgenheit wurde nun die ganze Chaussüre einer
besondern Sorgfalt unterzogen, wie sie früher nur etwa den Fü-
ßen zu Theil geworden war, und diejenigen Kammerfrauen und
Zofen hoher Damen standen in der höchsten Gunst und Gnade
ihrer Gebieterinnen, welche e&sr; verstanden, ihnen die Strümpfe
auf&sr; beste ohne eine Spur von Falte &201E;wie da&sr; Fell einer Trom-
mel&201C; in straffer Enge zu befestigen und da&sr; Knieband auf&sr; zier-
lichste umzulegen. Brantome gesteht übrigen&sr;, daß e&sr; unter
Umständen doch den Damen möglich war, hiermit Parade zu
machen, namentlich seitdem die Königin von Ungarn, die Schwe-
ster Kaiser Karl&sr; <aq>V.</aq>, einmal mit ihrem Hofstaat ein allegorisch-
mythologische&sr; Spiel aufgeführt hatte, wobei die Damen al&sr;
Nymphen erschienen. E&sr; wurde dann beliebte Mode für die
Hofleute, in eigener Person solche Ballette aufzuführen, in wel-
chen die Damen <aq>à la nymphale</aq> sich kleideten, d. h. mit Röcken,
welche nur bi&sr; zum Knie reichten.

Al&sr; der Strumpf und mit ihm da&sr; Bein zur Anerkennung
gekommen, machten sich davon noch andere Einflüsse in der Ge-
sellschaft geltend. E&sr; ist nicht ohne Bedeutung, daß die&sr; mit
der Herrschaft der spanischen Etiquette zusammentrifft, welche
damal&sr;, au&sr; den Höhen der Höfe herabsteigend, die verschiede-
nen Leben&sr;kreise der gebildeten Welt mehr und mehr in ihre er-
starrenden Fesseln zu schlagen begann. Der Strumpf und die
Ziergrazie der Etiquette gehören nothwendig zusammen, und
wenn da&sr; spanische Costüm den Kniestrumpf Anfang&sr; abwie&sr;
al&sr; ein Erzeugniß deutscher Ungebundenheit und land&sr;knechtischer
freiheit&sr;lüsterner Renommisterei, so ersetzte e&sr; diesen Mangel
dadurch, daß e&sr; fast zuerst die Strickerei für sein lange&sr; anschmie-
gende&sr; Beinkleid benutzte: seidene Tricotbeinkleider mußten für
die Zierlichkeit de&sr; Strumpfe&sr; und de&sr; Kniebande&sr; entschädigen.
Die Franzosen und die Italiener erkannten rascher die Bedeu-
tung der deutschen Erfindung, nahmen sie an, wandelten sie
<pb="141"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
aber in ihrem Sinne um. Erst mit dem Strumpf verschwinden
die gehenden, trippelnden und hopfenden Bewegungen de&sr; spät
mittelalterlichen Tanze&sr;, welche Kunst nun erst in ein System
edler oder vielmehr eleganter Bewegungen nach den Regeln einer
akademischen Grazie gebracht wurde. Al&sr; die Heimath derselben
ist Italien und zwar, wie e&sr; scheint, vorzug&sr;weise da&sr; spanische
zu betrachten, welche&sr; auch die ersten &201E;Professoren der Tanz-
kunst&201C; aufstellte. Von hier gingen auch am Ende de&sr; sech&sr;zehn-
ten Jahrhundert&sr; die ersten großen Werke au&sr;, welche den Tanz
mit Illustrationen theoretisch und systematisch behandeln. Doch
vermochten trotzdem die Folgen in Deutschland sich noch nicht
in höherem Grade sichtbar zu machen, da bald eine neue Periode
naturalistisch entgegentrat, und der dreißigjährige Krieg und die
Herrschaft de&sr; colossalen soldatischen Stulpstiefel&sr; Strumpf und
Schuh eine Zeitlang ganz zurückdrängten. Erst nach dem Kriege
werden wir die Franzosen die unterbrochene Richtung wieder auf-
nehmen sehen, und damit betrat der Strumpf unter Ludwig <aq>XIV.</aq>
sein goldene&sr; Zeitalter&2019;.

Im Jahre 1552 trugen die französischen Herren noch keine
Strümpfe, sondern da&sr; lange Beinkleid nach spanischer Weise.
Damal&sr; kam aber in Deutschland der Strumpf zum Durchbruch,
zwar noch nicht von Seide, sondern von Baumwolle oder Wolle.
Die ersten seidenen gestrickten Beinkleider trug in Frankreich Kö-
nig Heinrich <aq>II.</aq> im Jahre 1559 bei der Hochzeit seiner Schwe-
ster mit dem Herzog von Savoyen; ein paar Jahrzehnte später
aber, zu Brantome&2019;&sr; Zeiten, waren mit der gepufften Kniehose
auch die seidenen Strümpfe mit Knieband bei den Herren allge-
mein geworden. Brantome erzählt, er habe viele Liebhaber ge-
kannt, die, wenn sie sich neue seidene Strümpfe gekauft, ihre
Schönen darum ersucht hätten, sie erst acht oder zehn Tage an-
zulegen, wonach sie die also eingeweihten dann mit großer Ver-
ehrung und Befriedigung getragen hätten.

Gestrickte Beinkleider der Herren und gleiche Strümpfe der
Frauen scheinen in England schon einige Jahrzehnte früher im
Gebrauch gewesen zu sein, doch neben ihnen und später noch die
<pb="142"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
au&sr; wollenem oder anderem Zeug vom Schneider zugeschnittenen
oder gefertigten. Um die Verbreitung diese&sr; leichten Erwerb&sr;-
zweige&sr; in England machte sich die Königin Elisabeth ein große&sr;
Verdienst, sodaß derselbe gegen da&sr; Jahr 1577 schon auf dem
Lande au&sr;geübt wurde. Heinrich <aq>VIII.</aq> war der erste, der in
England ein gestrickte&sr; seidene&sr; Beinkleid trug, welche&sr; er durch
Zufall au&sr; Spanien erhalten hatte. E&sr; scheint am Ende seiner
Regirung gewesen zu sein, denn e&sr; wird noch sehr viel Werth
darauf gelegt, al&sr; sein Sohn Eduard <aq>VI.</aq> von einem Kaufmann
ein gleiche&sr; Paar au&sr; Spanien erhielt. Erst seitdem Elisabeth
im dritten Jahre ihrer Regirung 1561 von ihrer Seidenhändle-
rin ebenfall&sr; ein Paar gestrickter seidener Strümpfe von schwar-
zer Farbe bekam und seitdem keine andern mehr tragen wollte,
wurde diese Art Hosen und Strümpfe heimischer in England,
zumal al&sr; die Strümpfe mit dem Verschwinden de&sr; spanischen
Beinkleid&sr; auch auf die Männerwelt übergingen. Dazu kam
noch am Ende de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; die Erfindung de&sr;
Strumpfwirkerstuhl&sr; durch William Lee, sodaß nun auch da&sr;
Fabrikat billiger wurde.

In Deutschland trug man die lange Strumpfhose oder die
Kniestrümpfe, je nach dem Vorherrschen de&sr; spanischen oder de&sr;
deutschen Beinkleide&sr;. Die gestrickte Seide ist aber noch eine
Zeitlang von großer Seltenheit. Denn al&sr; im Jahre 1569 der
geheime Rath Barthold von Mandel&sr;loh, der al&sr; Gesandter in
Italien gewesen war und von dort ein Paar seidene Strümpfe
mitgebracht hatte, an einem Wochentage mit denselben bei Hofe
erschien, vermerkte der Markgraf Johanne&sr; zu Küstrin diesen
Luxu&sr; sehr ungnädig und sagte ihm: &201E;Bartholde, ich habe auch
seidene Strümpfe, aber ich trage sie nur de&sr; Sonn- und Fest-
tag&sr;.&201C; Am Ende de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; trägt an dem
brandenburgischen Hofe der gelehrte Alchimist Leonhard Thur-
neisser, der sich gern kostbar kleidete, die seidenen Strümpfe all-
täglich. In Magdeburg müssen sie 1583 auch schon eine Rolle
spielen, doch gelten sie noch für einen derartigen Luxu&sr;, daß die
Kleiderordnung diese&sr; Jahre&sr; sie durchau&sr; untersagt. Aehnlich
<pb="143"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
geschieht e&sr; in der allgemeinen sächsischen Ordnung von 1612,
worin sie allen &201E;Schössern, Amt&sr;vögten, Verwaltern, Bürger-
meistern und Rath&sr;verwandten&201C; und natürlich auch allen, die im
Range unter ihnen sind, verboten werden. Die späteren Luxu&sr;-
gesetze gehen allmählig damit von Classe zu Classe abwärt&sr;: so
z. B. erlaubt sie ein Braunschweiger Gesetz von 1650 bi&sr; zur
dritten Classe de&sr; Bürgerstande&sr;, die von ihrem Gebrauche au&sr;-
geschlossen ist, eine hilde&sr;heimische Verordnung von 1663 unter-
sagt sie den Kammerdienern und Copisten.

Die eleganteste Farbe der Strümpfe war namentlich für die
Damen die weiße, obwohl wir bei der englischen Königin Elisa-
beth schwarze kennen gelernt haben. Bei den Männern richtete
sie sich mehr nach der de&sr; Beinkleide&sr;, mit welcher sie fast durch-
gängig zusammenstimmen mußte, und daher wurden dann die
schwarzen besonder&sr; allgemein, wo diese Tracht wie in den republi-
kanischen Niederlanden und auch in Spanien zur gewöhnlichen
und selbst eleganten geworden war. In Deutschland gingen
auch die schwarzen Strümpfe in die Amt&sr;tracht städtischer Be-
hörden über, der Geistlichen nicht zu gedenken. &2014; Damen tru-
gen im Sommer auch filetartig durchbrochene Strümpfe. Ein
eigenthümlicher Schmuck, der sich früh einstellte, war der
<g>Zwickel</g>. Wir finden ihn schon in der zweiten Hälfte de&sr; sech&sr;-
zehnten Jahrhundert&sr; so gebräuchlich, daß ein Prediger sagt:
&201E;An den Strümpfen weiß ich nicht&sr; zu tadeln ohne die Zwickel,
so mit Lilien eingemacht sind.&201C; Sein ursprünglicher Zweck war
offenbar durch Einziehung über dem Gelenk den Strumpf straf-
fer zu machen oder wenigsten&sr; so erscheinen zu lassen, um damit
die Eleganz eine&sr; wohlgeformten Beine&sr; zu erhöhen. Der Zwickel
erhielt sich, solange der Strumpf noch ein sichtbare&sr; Dasein
führte, bi&sr; er unter dem langen Beinkleid verschwand.

In dieser Periode wurde auch da&sr; <g>Taschentuch</g> für Män-
ner und Frauen allgemein und sogar ein Gegenstand de&sr; Luxu&sr;.
Der oben mehrfach erwähnte Anstand&sr;katechi&sr;mu&sr; schreibt auch
den Knaben seinen fleißigen Gebrauch vor. &201E;Frage: Ist&2019;&sr; auch
höflich mit dem Barett oder Rock die Nasen schneuzen? Antw.:
<pb="144"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Nein, denn solche&sr; gehört sich zu thun mit dem Facilletlein, so
aber dapfer Leut vorhanden, soll sich der Knabe fein umkehren
und sauber machen.&201C; Dem Namen nach <aq>(fazzoletto)</aq> dürfte sein
Ursprung in Italien zu suchen sein. In Vecellio&2019;&sr; Trachtenbuch
tragen die Damen e&sr; sehr gewöhnlich in der Hand, und ebenso
auch in Jost Amman&2019;&sr; Frauenzimmer. Die Magdeburger Ord-
nung (1583) sieht sich genöthigt, seinen Prei&sr; nach den Classen
zu bestimmen und seine Verzierung zu beschränken: &201E;De&sr; Brüde-
gamme&sr; unde der Manne&sr; Personen vam Geschlecht ere Schnüf-
feldöke schal eine&sr; över anderthalven Daler nicht werth syn; der
gemeinen Börger einen halven Daler, unde der Denstboden einen
halven gülden, by peen einer Marck. Overst de Freuchenge-
schlinge van Sülver unde Golde schöllen an den Schnüffeldöken
gar vorbaden syn, by peen dryer Marck.&201C; Eine dre&sr;dener Klei-
derordnung von 1595 verbietet den untern Ständen, mit Ta-
schentüchern ein Hochzeit&sr;geschenk an die Brautleute zu machen.
Der Stoff war Kammertuch oder feine Leinwand und der Besatz
bestand au&sr; kostbaren Spitzen; auch hohle, durchbrochene Nähte
faßten da&sr; Tuch ein und an den Ecken hingen kleine Quästchen.
Eine weitere Zierde war Stickerei mit Gold und Silber, mit
Perlen, Goldrosen oder andern werthvollen Gegenständen. Ge-
wöhnlich war da&sr; Taschentuch weiß, doch waren die farbigen auch
in den höchsten Ständen gebräuchlich; selbst fürstliche Damen
Frankreich&sr; trugen auf Bällen solche, mit spanischen Kanten be-
setzt. In Weigel&sr; Trachtenbuch &2014; wir haben ein altcolorirte&sr;
Exemplar vor un&sr; &2014; führt eine Jungfrau au&sr; Bre&sr;lau ein
Lilataschentuch mit weißen Kanten bei sich.

Schon im sech&sr;zehnten Jahrhundert feuchteten die Damen
ihre Taschentücher mit wohlriechendem Wasser an, da&sr; zugleich
zur Conservirung und Verbesserung de&sr; Gesicht&sr;teint&sr; dienen
sollte. Die im Jahr 1575 herau&sr;gekommene Weiberzierung de&sr;
Alessio giebt da&sr; Recept, ein solche&sr; Wasser zu bereiten, &201E;um
Schnauptücher darin zu beizen oder dunken, welche da&sr; Ange-
sicht schön weiß und wohlgefärbt machen, so man e&sr; damit ab-
wischt oder abstreicht, und je baß man da&sr; Gesicht damit reibet,
<pb="145"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
je schöner e&sr; wird. Diese Tücher währen sech&sr; Monate lang.&201C;
Ob der Erfolg auf die Dauer der rechte gewesen, dürfte sich be-
zweifeln lassen, da die Ingredienzen theilweise etwa&sr; gefährlicher
Art waren: &201E;Alaun, Malvasir, Borri&sr;, Gummi Tragant und
arabicum wird mit Quecksilbersublimat und Bleiweiß, Eierklar,
Terpentin, Essig und Imber gekocht, auch Myrten, Campher,
funfzig Schnecken, eine gerupfte feiste Henne, Pommeranzen,
Citronen und Zuckercandel zugemischt.&201C; In diese&sr; Wasser wur-
den die Tücher siebenmal getaucht. &201E;Und so du solchen zum sie-
benden Mal gethan hast, seind sie recht zubereitet, köstlich und
fürtrefflich für Königin und andere köstliche Weiber.&201C; Man
nannte solche Tücher <aq>mouchoir&sr; de Venu&sr;</aq> und behielt sie lange
im Gebrauch, doch nahm man später weniger gefährliche Be-
standtheile dazu.

Obwohl der <g>Fächer</g> noch nicht die Rolle spielt wie im acht-
zehnten Jahrhundert, wo er ein steter Begleiter der Damen war
und ein ergänzende&sr; Hülf&sr;mittel für die stumme Sprache der
Augen und Gebärden, so war doch schon in der zweiten Hälfte
de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; sein Gebrauch ein sehr gewöhn-
licher, und wa&sr; die Form betrifft, so übertraf er an Eleganz und
Mannigfaltigkeit noch seinen späteren Nachfolger. Dreierlei
Hauptformen begegnen un&sr; auf zahlreichen Bildern, von denen
diejenige, welche ihn au&sr; Federn bildet, wohl die häufigste ist.
Buntgefärbte Straußenfedern sind e&sr; gewöhnlich, welche schei-
benartig oder al&sr; Wedel in einem vereinigten dicken Busch um
einen Knopf oder ähnlich geformten und reich verzierten Schmuck,
welcher sich auf einer Handhabe befindet, befestigt sind. Die
Damen tragen ihn frei in der Hand oder hängend an einer Kette
oder Schnur, welche vom Gürtel au&sr;geht. Wir haben oben ge-
sehen, wie in England sich auch wohl ein Sehgla&sr; im Knopfe
befand. Die zweite Art hat die Form eine&sr; kleinen Fähnlein&sr;,
welche&sr; Au&sr;druck&sr; man sich auch damal&sr; bediente: e&sr; ist die&sr;
ein mehr oder minder verzierter Stiel, der etwa die Länge von
einem bi&sr; anderthalb Fuß hat, und an dessen einem Ende sich
mit seiner längeren Seite da&sr; Fähnlein in der Größe eine&sr; klei-
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>II.</aq> 10</bs>
<pb="146"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
nen Quartblatte&sr; befestigt findet. E&sr; bestand au&sr; einem Rah-
men, über den Seidenstoff oder auch Strohgeflecht au&sr;gespannt
war. Der Seidenstoff zeigt sich oft kostbar und kunstreich bemalt
und um den Rand herum reich geschmückt. Die dritte Art ist die-
jenige, welche nachher die allein gebräuchliche wurde, der be-
kannte Faltenfächer, welcher im sech&sr;zehnten Jahrhundert schon
ganz die Gestalt wie im achtzehnten hatte: die beiden äußersten
deckenden Glieder von Holz oder Elfenbein waren oft geschnitzt und
die Seide oder da&sr; Papier, welche die inneren Rippen überzog, be-
malt oder in anderer Weise verziert. Da der ursprüngliche Zweck
de&sr; Fächer&sr; war, Kühlung zu verschaffen, so verdankt man seine
Entstehung den wärmeren Ländern, und e&sr; blieb für diese
Periode auch sein Gebrauch in Italien wenigsten&sr; ein au&sr;ge-
dehnterer al&sr; in Deutschland. Hier wurde der Fächer sehr häu-
fig durch ein frische&sr; Blumenbouquet, welche&sr; an der Spitze
eine&sr; Stiel&sr; befestigt war, ersetzt.

Der <g>Schleier</g>, der vom Barett zurückgedrängt worden,
vermag sich, wa&sr; Deutschland betrifft, auch für diesen Zeitraum
noch nicht zu einiger Bedeutung zu erheben, während in Italien
und Spanien Luft und Sonne ihn nie außer Gebrauch gesetzt
hatten. In diesen Ländern ist er, sei e&sr; von dünnerem oder dich-
terem Stoff, fast eine Nothwendigkeit, während die damal&sr; nach-
ahmenden Französinnen ihn mehr al&sr; Putzstück trugen. Al&sr; sol-
che&sr; bedienten sich seiner auch wohl die deutschen Frauen zu dem
spanischen Hut, denn e&sr; werden erwähnt &201E;Schleier, gelb und
klar, mit silbernen und güldenen Streiflein, mit hohlen Nähten&201C;,
oder sie folgten dem moralistischen Zuge der Reaction&sr;periode
und &201E;vermümmelten sich.&201C;

De&sr;gleichen war die <g>Schleppe</g>, welche eigentlich schon
von der Reformation außer Gebrauch gesetzt war, von der Tracht
de&sr; gewöhnlichen Leben&sr; ganz au&sr;geschlossen. Nur hier und da
gehörte sie gleich dem langen aufgelöseten Haar und den von der
Schulter bi&sr; auf den Boden herabfallenden Aermeln zur hoch-
zeitlichen Tracht: Braut und Brautjungfern trugen sie, ließen
<pb="147"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
sie nachschleifen oder legten sie über den Arm. In Nürnberg
hießen solche Kleider Flügelröcke. Ebenfall&sr; war sie au&sr; dem
Hofleben nicht verbannt, doch auch hier nur bei feierlichen Ge-
legenheiten gebräuchlich. Bei der Vermählung Heinrich&sr; <aq>IV.</aq> mit
Maria Medici&sr; hatte da&sr; Brautkleid der Königin eine Schleppe
von funfzehn Ellen Länge, &201E;mit eitel güldenen Lilien besetzt,
darinnen sie glänzte, wie die Sonne in den Wolken.&201C;

Schon mehrfach ist angedeutet worden, wie diese Periode
ihren eigenthümlichen Charakter grade in der <g>Farbe</g> zur Erschei-
nung bringt und dadurch namentlich zum funfzehnten Jahrhun-
dert und auch noch zur Reformation&sr;periode in den entschieden-
sten Gegensatz tritt. Vor der Bußfertigkeit und der Ehrbarkeit
verschwindet all die bunte Farbenlust, und selbst die Land&sr;knechte
mit ihren pludrigen Massen werden hierin bescheidener. Wir
haben gesehen, wie die symmetrische und unsymmetrische Farben-
theilung über den ganzen Körper von Kopf zu Fuß in der ersten
Hälfte de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; noch in fröhlicher Blüthe
steht, in der zweiten bleibt sie nur noch dem Schweizer, der gerne
mit dem alten Costüm &201E;prangt und pracht&201C;, bi&sr; sie im folgenden
Jahrhundert zweigetheilt in de&sr; Lande&sr; Farben bei den Weibeln
und andern öffentlichen Dienern stehn bleibt und in dieser Weise
in die Gegenwart hereinreicht. Auch in deutschen Städten konnte
man bei den Stadtdienern noch bi&sr; Ende de&sr; vorigen Jahrhun-
dert&sr;, vielleicht auch noch im gegenwärtigen, diese Versteinerung
einer tausendjährigen Sitte erkennen. Zugleich mit der bunten
Zusammensetzung weicht auch die Lebhaftigkeit der Farben, und
die dunklen oder die gebrochenen erhalten den Vorzug. E&sr; ist
da&sr; freilich mehr noch in der Männerwelt der Fall al&sr; bei den
Frauen, doch auch bei diesen bringt ein einfarbig dunkle&sr; Ober-
kleid gewöhnlich dieselbe Wirkung hervor. E&sr; ist im wohlhaben-
den wie im niedern Bürgerstand nicht&sr; seltne&sr; und sogar al&sr; die
Regel zu betrachten, daß Wamm&sr; und Beinkleid, mag e&sr; nun
die Pluderhose oder da&sr; spanische sein, von einer wenig wirkung&sr;-
vollen Farbe sind, und nimmt man schwarze Schuhe und schwar-
zen Hut und eine dunkelbraune Schaube oder Mantel dazu, so
<bs>10*</bs>
<pb="148"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
ist e&sr; eigentlich nur die lichtbraune Pelzverbrämung, welche eini-
ge&sr; Leben in die düstere Farbenstimmung bringt. Schwarz und
Weiß sind die Farben, welche diese Zeit auf ihrer Höhe charak-
terisiren, die Farben der Trauer und der Buße, welche, ursprüng-
lich von der Geistlichkeit für die Kirche und den Tisch de&sr; Herrn
in Anspruch genommen, jetzt auch die der Festfreude und der
Amt&sr;tracht werden. Der Rath der Stadt Braunschweig schrieb
sie auf da&sr; Betreiben der Geistlichkeit auch den Frauen beim
Besuch de&sr; Abendmahl&sr; vor, wo sie denn allgemein bi&sr; auf den
heutigen Tag in Gebrauch geblieben sind. Vorzüglich war e&sr;
wohl die reformirte Kirche, welche zur Verbreitung der schwarzen
Tracht in der Weltlichkeit da&sr; meiste beitrug, doch muß man hin-
zufügen, daß sie auch von dem spanischen Katholici&sr;mu&sr; und mit
persönlicher Vorliebe von Philipp <aq>II.</aq> begünstigt wurde. Da-
durch wurzelte sie namentlich in den Niederlanden durch alle
Stände so tief ein, daß nicht einmal die nun folgende Periode
de&sr; Naturali&sr;mu&sr;, welche doch vor allem die dortige Kunst um-
schuf, sie verdrängen konnte. In Folge dessen sehen wir sie auch
den Bildern de&sr; Ruben&sr; und seiner Schule, namentlich den Por-
trait&sr;, den Charakter der ruhigen, ernsten, selbstbewußten Würde
aufdrücken; bei der Einfachheit der Farben, wodurch sich die Nie-
derländer au&sr;zeichnen, ist sie hier von entschieden malerischer
Wirkung. &2014; In Frankreich und Italien lagen die Gründe zu
dieser Geschmack&sr;änderung weniger vor, und daher behielt man
hier in höherem Grade helle und lebhafte Farben bei. Doch
dürfte e&sr; wohl al&sr; ein Zeichen für die Allgemeinheit der ernste-
ren Richtung zu betrachten sein, daß der König Heinrich <aq>III.</aq> von
Frankreich zuerst bei der Trauer sich nicht mehr der rothen Klei-
dung bediente wie seine Vorfahren, sondern der schwarzen. Auch
an den deutschen Höfen und beim höheren Adel folgte man bei
allen festlichen Gelegenheiten mehr der fremden fröhlicheren
Weise.

Trotz dieser äußeren Ehrbarkeit war man jedoch keine&sr;weg&sr;
gewillt, dem Luxu&sr; zu entsagen: wa&sr; dem äußeren bunten
Scheine abging, ersetzte man durch die Kostbarkeit de&sr; <g>Stoffe&sr;</g>
<pb="149"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
und de&sr; <g>Schmucke&sr;</g>. Die zahlreichen Luxu&sr;ordnungen, welche
immer diesen Punkt und fast allein in&sr; Auge fassen, scheinen
von wenig Wirkung gewesen zu sein, denn die Klagen wieder-
holen sich immer auf&sr; Neue. &201E;E&sr; ist jetzt kein Bürger so arm,&201C;
heißt e&sr; im Schrapteufel de&sr; Milichiu&sr;, &201E;kein Handwerk&sr;gesell
und Pflugbengel so gering, welcher nit wölle Sammat und Sei-
den tragen, der Barchent und Harra&sr; und gemeine&sr; Tuch ist alle&sr;
zu schlecht worden. Manch armer Tropf und manch arme Magd
bringen kaum zehn Gulden zusammen, wenn sie zur Ehe greifen
und hänget jede&sr; irgend für zwanzig oder dreißig Gulden Klei-
der an sich.&201C; Gegen da&sr; Ende de&sr; Jahrhundert&sr; machte auch
die Einfachheit, welche die Reformation an Fürstenhöfen herbei-
geführt hatte, rasch einem steigenden Luxu&sr; wieder Platz. Wenn
die Aug&sr;burger Ordnung den Edelfrauen nur vier Kleider de&sr;
kostbareren Stoffe&sr;, Sammt, Damast oder Seide, gestatten
wollte, so war da&sr; funfzig Jahre später eine Zahl, die inne zu
halten eine Lächerlichkeit gewesen wäre. Die Geistlichen klagen,
daß man nicht bloß alle Tage ein andere&sr; Kleid tragen wolle,
sondern täglich mehrere Mal wechsele. Im Anfang de&sr; sieben-
zehnten Jahrhundert&sr; hinterließ eine Edelfrau 32 vollständige
Anzüge, während ihr Mann, Han&sr; Meinhard von Schönberg,
deren 72 besaß nebst einer ungefähr gleichen Anzahl mit Gold
und Silber gestickter Handschuhe und 21 Hüten, wozu 26 Stück
farbige Federn gehörten.

Aber der Luxu&sr; mit Kleiderstoffen, welche die Gesetze auf
Grundlage der erneuerten Aug&sr;burger Reich&sr;ordnung bi&sr; in&sr;
siebzehnte Jahrhundert den einzelnen Classen auf&sr; allergenauste
vorschreiben, war noch da&sr; wenigste. Ihr Werth wurde noch
weit überboten durch die Verzierung an Spitzenbesatz, Stickerei
und Goldborten, Perlen und Juwelen, wodurch sich zugleich der
Lohn der Arbeit in&sr; Unglaubliche steigerte, sodaß dieser allein bei
einem männlichen Gewand auf 600 Thaler kommen konnte; frei-
lich wurde auch Wochen lang von mehreren Personen daran ge-
arbeitet. Auf gefällige Muster, zu welchen natürlich in dieser
Periode die Ornamentik der Renaissance die allein herrschende
<pb="150"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
war, wurde viel Werth gelegt. Man erhielt sie meisten&sr; au&sr;
Italien, jetzt dem einzigen Lande der Kunst und de&sr; Geschmack&sr;,
woher auch Frankreich die seinigen holte. Wenn ein neue&sr; Mu-
ster, eine neue Zeichnung angekommen war, wanderte sie von
Hand zu Hand, von einer Fürstin zur andern, ein Privatverkehr,
der die heutigen Modejournale ersetzen mußte. Große Handel&sr;-
häuser hatten auch deren eine Au&sr;wahl vorräthig. Außer den
Modellen ließ man sich auch geschickte Putzmacherinnen au&sr; Ita-
lien kommen, die an Fürstenhöfen beständig Arbeit hatten. So
schreibt die Herzogin Dorothea von Preußen dem Geschäft&sr;trä-
ger ihre&sr; Gemahl&sr; in Rom: &201E;Da ihr euch un&sr; zu dienen mit
allem Fleiße angeboten, so ist unser gnädige&sr; Begehren, ihr wol-
let un&sr; etliche säuberliche Formen und Modelle auf die welsche
Art, mit weißer Seide au&sr;genäht, sonderlich auf die neue Art,
da die Leinwand au&sr;gestochen und durch sonderliche Kunst mit
Rosen und Blumenwerk wieder mit weißem Zwirn eingezogen
wird, bestellen und mitbringen. Sonderlich aber geschähe un&sr;
zu gnädigem Gefallen, wenn ihr un&sr; irgend ein feine&sr; tugend-
same&sr; Weib oder Jungfrau, die nicht leichtfertiger Art wäre,
mit euch brächtet, oder aber wo diese nicht zu erlangen wäre,
eine solche Mann&sr;person, die solche Modelle und Formen, de&sr;-
gleichen auch goldene Borten, so man jetzo au&sr; Welschland
bringt, machen könne.&201C;

Putzmacherinnen waren umsomehr erforderlich, al&sr; zu ande-
rem Besatz in dieser Periode auch die <g>Spitzen</g> kamen. Um die
Mitte de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; war die eigentliche Spitzen-
klöppelei im sächsischen Erzgebirge erfunden worden und hatte
sich rasch verbreitet. Schon vor dem Jahr 1570 erschien da&sr;
erste Modellbuch für Spitzen im Holzdruck, und um da&sr; Jahr
1600 gab e&sr; bereit&sr; eine ganze Anzahl davon. Vorzüglich war
e&sr; der Kragen, der in allen krausen Windungen mit Spitzen um-
zogen wurde und zwar in so wachsender Breite, daß bald die
Spitze die Hauptsache wurde und nur ein kleine&sr; Stück Zeug
noch am Halse übrig blieb, sie zu halten; jetzt namentlich bedurfte
die Krause der künstlichen Stützmittel. In gleicher Weise traten
<pb="151"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
die Spitzen an die Manschetten und auch die Stuarthaube um-
zogen sie. Um da&sr; Jahr 1600 gab e&sr; auch farbige Spitzen und
solche, in welche feine Gold- und Silberfäden hineingeflochten
waren. Bei weitem luxuriöser, und da&sr; namentlich in der
männlichen Welt, wurde ihr Gebrauch in der nächstfolgenden
Periode.

Nicht&sr; gleicht aber dem außerordentlichen Luxu&sr;, welcher
mit <g>Schmuck</g> aller Art, mit Perlen, Edelsteinen und kostbar
gefaßtem Geschmeide getrieben wurde. Au&sr; dieser Zeit, der
Blüthe deutscher Renaissance, stammen die reichsten und wunder-
barsten Arbeiten der Goldschmiedekunst, welche, ursprünglich be-
stimmt, Hau&sr; und Tafel prunkvoll zu verzieren, nunmehr die
kostbarsten Raritäten der Kunstkabinette sind. Zu keiner Zeit
leistete diese&sr; Gewerbe in technischer Beziehung Höhere&sr;, aber
auch zu keiner Zeit hatte e&sr; zahlreichere und werthvollere Auf-
träge au&sr;zuführen. Die Anwendung von Juwelen und edlen
Metallen wuch&sr; in jeder Weise zum Schmuck de&sr; Hause&sr; wie
de&sr; Menschen; man überzog die Kleider damit, band ihn in&sr;
Haar oder flocht ihn um die Stirn; man hing ihn in&sr; Ohr,
legte ihn um Hal&sr;, Arm, Hand und Finger, man ließ die rei-
chen Gürtel mit Taschen und Messern herabhängen und bestickte
auch die Schuhe mit Perlen und Edelsteinen und heftete Gold
und Silber daran. Nicht ohne Einfluß auf diese übertriebene
Lust war die Entdeckung der neuen Welt und die Eröffnung sei-
ner Schätze. E&sr; machte daher auch Spanien den Anfang, an
dessen Geschmack sich Frankreich anschloß, während sich, wie wir
oben gesehen haben, die Italiener einer edleren Maßhaltigkeit
rühmten. Ein Spanier ist entzückt, wenn er von den Kleidern
der Damen in seinem hochtrabenden Patho&sr; rühmen kann:
&201E;Hier fanden ihren Mittelpunkt die Edelsteine de&sr; Orient&sr; und
die edlen Metalle de&sr; Occident&sr; in solcher Menge, daß sie da&sr;
Geheimniß der Kleider bewachten, ohne die ihnen untergelegten
Farben zu verrathen.&201C; Fast möchte man geneigt sein, diese Worte
buchstäblich zu nehmen, wenn man lieset, daß die Königin Maria
Medici&sr; bei der Taufe ihre&sr; Sohne&sr; einen Rock mit 32,000
<pb="152"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Perlen und 3000 Diamanten besetzt getragen habe. Die Herren
standen den Damen nicht nach. Unter den Prächtigen der Präch-
tigste am französischen Hofe war der bekannte Marschall Bassom-
pierre, von dem die folgende Geschichte erzählt wurde. Al&sr; einst
zur Taufe der Dauphine alle Sticker und Schneider in Pari&sr;
bereit&sr; vollauf beschäftigt waren, gerieth er in nicht geringe Ver-
legenheit. Doch half ihm sein Schneider mit der Nachricht, daß
soeben ein Kaufmann au&sr; den Niederlanden mit einer ganzen
Pferdeladung von Perlen angekommen sei. Von diesem kaufte
er funfzig Pfund Perlen und wählte sich einen violetten Gold-
stoff mit Palmzweigen, die in einander geflochten waren. So
kam ihm diese&sr; Prachtkleid freilich auf 14,000 Thaler zu stehen
und die Stickerei allein auf 600. König Heinrich <aq>III.</aq> trug auf
seinen Kleidern einmal nicht weniger al&sr; 4000 Ellen Goldbor-
ten. Bei der Hochzeit de&sr; König&sr; Sigi&sr;mund von Polen mit
der Erzherzogin Constanzia kostete die Kleidung de&sr; Brautpaar&sr;
700,000 Thaler, nicht eingerechnet die großen Diamanten, deren
sich fünf im Werth von einer Million Golde&sr; am Hut de&sr; Kö-
nig&sr; befanden. Al&sr; Heinrich <aq>IV.</aq> mit Maria Medici&sr; zu Lyon
die Vermählung feierte, schenkte er ihr ein Hal&sr;band im Werth
von 200,000 Kronen, ein Bruststück von 100,000, und weiter
für 200,000 Kronthaler an Ringen und andern Kleinodien.
Von Philipp <aq>II.</aq> wird erzählt, daß er einst seiner Gemahlin Eli-
sabeth eine Schüssel voll de&sr; kostbarsten Salate&sr; geschenkt habe:
die Topasen bedeuteten da&sr; Oel, die Rubine den Essig, Perlen
und Diamanten da&sr; Salz und Smaragden den grünen Salat.

Bescheidener freilich lauten die Nachrichten von deutschen
Fürstenhöfen, in Bezug auf welche wir einen Maßstab an der
folgenden Au&sr;stattung der Prinzessin Anna von Preußen bei
ihrer Vermählung mit Johann Sigi&sr;mund von Brandenburg
(1594) erhalten. Ein goldene&sr; Hal&sr;band mit 18 Rosen von
Edelsteinen, darunter 5 Rubinrosen, 4 Diamantrosen und 9
glänzende Perlstücke, von Meister Gabriel Lange in Nürnberg
verfertigt, kostete 3750 Mark, ein andere&sr; 3115 Mark und ein
dritte&sr; mit 32 Diamanten, Perlen und goldenen Rosen 1487
<pb="153"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
Mark. Ein vierte&sr; Hal&sr;band im Werthe von 3000 Mark
schenkte die fürstliche Mutter der Braut au&sr; ihrem eigenen Klei-
nodienschatze. Ferner eine goldene Kette für 265 Mark, 60 Ringe
mit Rubinen an Werth 360 Mark, 48 in Aug&sr;burg verfertigte
und mit 396 Mark bezahlte sogenannte Kreuzringe. Für Perlen
zum Schmuck wurden 1745 Mark verwendet, sodaß mit noch
einigen andern Kleinodien die Au&sr;stattung in dieser Beziehung
14,633 Mark betragen hatte. Selbst im Verhältniß zu dieser
Summe erscheint da&sr; unbedeutend, wa&sr; im Jahr 1589 die ein-
zige Tochter de&sr; Landgrafen Wilhelm von Hessen-Cassel bei ihrer
Vermählung mit dem Grafen Ludwig von Nassau-Weilburg an
Schmuckgegenständen unter ihrer Au&sr;stattung miterhielt: zwei
Ketten mit Perlen für 150 Gulden, ein gülden Pferdlein mit
Rubinen, Diamanten und Perlen für funfzig Gulden, zwei
Kleinodien, darin <aq>Fide&sr;</aq> stand, mit Edelsteinen aller Art für
220 Gulden. Indessen liegen auch andere Angaben vor. In
dem Inventar der Schmucksachen de&sr; schon oben erwähnten
Han&sr; Meinhard von Schönberg, eine&sr; reichen Edelmanne&sr;,
welcher im Jahre 1615 starb, kommen unter andern die folgen-
den Gegenstände vor: eine Diamantkette in Gold gefaßt von
115 Gliedern, die nachher um 1200 Gulden verkauft wurde;
eine goldene Rosenkette von 40 Diamantrosen, eine Medaille mit
63 Diamanten besetzt; eine goldene Rose mit 41 Diamanten
nebst drei kleinen dergleichen, 9 Diamantknöpfe, zwei blau
emaillirte Sterne, jeder mit 6 Diamanten; ein Hutband von
23 goldenen Sternen, jeder mit 7 Diamanten, nebst der dazu
gehörigen Schnalle mit 9 großen und 23 kleinen Diamanten
besetzt, welche&sr; Kleinod um 800 Gulden verkaust wurde; ein
goldener Federbusch mit goldener Huthafte mit 20 Diamanten;
42 goldene Wamm&sr;knöpfe, jeder mit 7 Diamanten besetzt, die
der Kurfürst von Brandenburg für 1200 Kronen kaufte, und
viele&sr; andere noch. Der Schmuck an Perlen allein füllt zwei
enggeschriebene Folioseiten. Darunter kommen drei Hutbänder
mit Rosen von Perlen vor. Funfzehn große Perlen wurden für
3286 Gulden verkauft.
<pb="154"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>

Die <g>Perlen</g> erfreuten sich ganz vorzüglicher Gunst. Außer-
dem daß e&sr; an den Höfen besondere Perlenhefter oder Perlen-
arbeiter al&sr; besoldete Diener gab, war e&sr; auch eine Liebling&sr;-
arbeit der Damen, einige zur Kleidung oder Toilette gehörige
Stücke wie Hüte und Hauben, Kragen, Aermel, Handschuhe mit
ihnen zu besticken und diese Gegenstände al&sr; theure Erinnerun-
gen zu verschenken. Die Muster waren Blumen und Laubge-
winde in der Weise der Renaissance, Buchstaben, Namen&sr;züge
und Sprüche, auch figürliche und allegorische Darstellungen. Die
Fürstinnen kauften zum Vorrath ein. So bestellte sich eine
Fürstin bei dem fuggerischen Factor in Nürnberg vier verschiedene
Sorten: von der größten Sorte verlangt sie 10 Unzen, die Unze
zu ungefähr 10 oder 12 Gulden, von der zweiten Sorte etwa
14 Unzen, die Unze zu 10 Mark, von der dritten ebensoviel, die
Unze zu 8 Mark, und von der vierten kleinsten Sorte 15, die
Unze zu 6 Mark.

Außer den Schmuckgegenständen, welche die Kleider über-
zogen, wohin auch die Hutschnüre und Hutbänder gehören, war
die Mannigfaltigkeit derselben noch eine sehr bedeutende. Im
Haar saßen Gehänge, Kronen, Reife, Diademe, Perlschnüre,
Nadeln und andere&sr;; Ohrringe und Ohrgehänge kamen jetzt
auf&2019;&sr; Neue zum großen Aergerniß der Geistlichkeit in Mode; den
Hal&sr; umzogen Perlenschnüre; au&sr; Steinen zusammengefügte
Bänder, goldene Ketten, welche Portraitmedaillen, Kreuze, Cru-
cifixe und andere weltliche oder fromme Gegenstände trugen,
hingen auf die Brust herab; Gürtel oder Leibborten, die mit
ihrem Behang, mit Tasche, Dolch oder reich verzierten Messer-
scheiden tief herabhingen, lagen lose um die Hüften; Armringe
umspannten da&sr; Handgelenk, und vor allem wurde auf kostbare
und zahlreiche Fingerringe viel gegeben. Ringe waren besonder&sr;
beliebte Geschenke, und wurden auch zum Dank und zur Erinne-
rung von Seiten der Fürsten an verdiente und befreundete Per-
sonen verehrt. Zu den Schmucksachen sind auch die &201E;Paternoster&201C;
zu rechnen, welche wie Ketten umgehängt wurden und von Ko-
rallen und reicher Juwelierarbeit waren; unten hing ein frommer
<pb="155"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
Schmuck daran, ein goldener Heiliger, ein Marienbild mit Je-
su&sr;kind, eine Dreifaltigkeit, und vorzug&sr;weise wohl der Patron
de&sr; Träger&sr;. E&sr; findet sich somit in dieser bußfertigen und doch
gefallsüchtigen und eitlen Zeit da&sr; Fromme und da&sr; Weltliche
hier an einem und demselben Gegenstand vereinigt. Auch gab
e&sr; wohlriechende Paternoster.

Der Schmuck de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; übertraf den
heutigen, wenn auch nicht an Kostbarkeit de&sr; Material&sr; und
nicht immer an Originalität der Gedanken, so doch gewiß an ge-
schmackvollerer Form und zierlicherer Fassung. E&sr; kam hier eine
au&sr;gebildete Ornamentik zu Hülfe, an deren Mangel eben da&sr;
heutige Kunstgewerbe krankt. Die zu Grunde gelegten Ideen
waren nicht immer besonder&sr; sinnreich: Thierfiguren, ohne viel
Bedeutung gewählt, und Allegorien gaben die Hauptgrundlage
her. So ließ sich der Herzog von Preußen im Jahre 1544 zu
Nürnberg ein Medaillon verfertigen, welche&sr; oben eine Krone
hatte, die von zwei goldenen, weiß emaillirten Löwen gehalten
wurde; unter der Krone war ein große&sr; Rubinherz, welche&sr;
180 Gulden kostete, und unter diesem der Buchstabe <aq>A</aq> in Dia-
manten; über der Krone stiegen drei Diamantlilien auf, die
einen Werth von 120 Gulden hatten. Ueberdie&sr; war da&sr; Ganze
mit orientalischen Perlen besetzt, sodaß e&sr; ohne den Arbeit&sr;lohn
auf 682 Gulden geschätzt wurde. Wa&sr; die Bedeutung betrifft,
so schrieb darüber der Künstler dem Fürsten: &201E;Ich schicke hiermit
den Buchstaben <aq>A</aq> und hoffe, er soll gefallen. Ich hätte ihn
wohl von lauter Diamanten gemacht, wenn e&sr; an Bedeutung
der Farben al&sr; Smaragd und Rubin gewesen wäre. Der Sma-
ragd oben bedeutet die Keuschheit zwischen dem Rubin in feuri-
ger Liebe auf den beiden Füßen de&sr; <aq>A</aq> in Diamant, welche&sr; die
Beständigkeit in steter Liebe und Leib ist, mit einem Hängper-
lein, welche&sr; die Tugend bedeutet, hinten mit geschmelztem Blüm-
lein Vergißmeinnicht mit Jelängerjelieber.&201C; Schon früher finden
sich Beispiele solcher allegorischer Schmucksachen. So behing sich
Johann von Leiden, der König der Wiedertäufer, mit einer Kette
und merkwürdigem Schmuck daran. Derselbe stellte den Erdball
<pb="156"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
vor, über welchem ein kleine&sr; goldene&sr; Kreuz schwebte; daneben
waren zwei Schwerter, ein goldene&sr; und ein silberne&sr;, und die
Inschrift: König der Gerechtigkeit über die ganze Welt. Einen
ähnlichen Schmuck trug die Königin.

Für die Feinheit und Reinheit der <g>Haut</g>, sowie den <g>Teint</g>
wurde die größte Sorgfalt angewendet, wenn auch die Mittel
keine&sr;weg&sr; immer ungefährlich waren. Eine Schminke z. B.,
deren Gebrauch ein ganz gewöhnlicher war, bestand au&sr; Blei-
weiß mit rother Farbe vermischt. Zum Waschen hatte man eine
Menge verschiedenartiger künstlicher Wasser und feiner Seifen;
die beliebtesten unter den letzteren waren die venetianische und
die neapolitanische. Alle mußten wohlriechend sein, theil&sr; um die
quacksalberische Renommisterei zu erhöhen, theil&sr; weil man
glaubte, daß diese Wohlgerüche die Luft verbesserten und die
bösen und schädlichen Dünste vertrieben. Man führte daher stet&sr;
duftende Sachen bei sich, wie man sie auch in den Schränken
zwischen die Kleider legte. Bisamapfel, auch Thesemknöpfe (von
<aq>de&sr;em</aq>, gährender Stoff, Hefe) nannte man solche wohlriechende
Kugeln, welche die Damen vom Gürtel herabhangen hatten.
Ein Buch von 1540 giebt die Anweisung, dergleichen zu bereiten;
e&sr; heißt darin: &201E;Von <aq>Poma Ambre</aq> oder Bisamknöpfe will ich
etliche anzeigen und beschreiben, darvon da&sr; Herz, Hirn, und
leibliche Geist nit ringe Erquickung, Stärk und Kräft empfahen
mögen, und erstlich von den hitzigen Bisamknöpfen, welche zum
füglichsten Winter&sr;zeit bei trüber Luft gebraucht werden: Dazu
nimm in den Apotheken gelb wohlriechend Sandelholz 2 Quint-
lein, Paradei&sr; oder Aloeholz 1&frac12; Quintlein, der edlen purpur-
farben Rosenblätter gedörrt, der kleinen gedörrten wohlriechen-
den Basilien Blätter und Samen, Lavanderblumen, Majoran,
Roßmarin, de&sr; Krausenbalsam&sr; oder Münzen&sr;, jede&sr; 1 Qntl.,
au&sr;erlesene Zimmetrinden, Mu&sr;catnuß und Plüet, jede&sr;
&frac12; Quintlein, feister au&sr;erlesener Nägelein, Cardomomelin, Cori-
ander de&sr; gemeinen, de&sr; schwarzen Coriander&sr; jede&sr; 1 Quint-
lein, diese Stück stoß klein zusammen und thu dazu folgende
wohlriechende Gummi al&sr;: Laudanum 2 Loth, Benzoe oder
<pb="157"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
Asse dulci&sr; 1 Loth, Storaci&sr; Calamite &frac12; Loth, nimm gut Ro-
senwasser oder Levanderwasser, erweich die Gummi im warmen
Mörser und mit dem warmen Stößer, und vermisch dann die
obigen Stuck darunter bi&sr; ein Klotz darau&sr; wird, magst den Bi-
sam und Ambra zerreiben soviel du wilt mit Rosen- oder Laven-
derwasser und darunter mischen, so hast du ein köstlichen Bisam-
knopf.&201C; Dann folgen noch weitere Zuthaten für andere Winter-
bisamäpfel und endlich auch da&sr; Recept für die Sommerbisam-
knöpfe. Ferner werden Recepte gegeben für Rauchkerzen, Rauch-
kügelein und Räucherpulver auf den Ofen oder auf die Gluth zu
werfen, für venetianische &201E;wohlschmakende Seife zu dem Bart
und dem Haupt,&201C; für wohlriechende Säcklein von Seidenzeug
mit Pulver gefüllt, zwischen die Kleider zu legen, für wohl-
riechende Oele und Wasser: e&sr; sind meisten&sr; dieselben Stoffe,
die sich in verschiedener Mischung vollständiger oder unvollstän-
diger wiederholen.

Eine besondere Art von Parfüm, welche am Ende de&sr;
sech&sr;zehnten und im Anfange de&sr; siebzehnten Jahrhundert&sr; vor-
zug&sr;weise in bürgerlichen Classen Mode war, bestand au&sr; kleinen
Kränzen oder künstlichen Blumenbouquet&sr;, in welche verschiedene
Gewürze wie Nelken, oder andere wohlriechende Stoffe, vergol-
det und versilbert mit Draht hinein verflochten waren. Die
Kränze legte man auch wie Armbänder um die Hand.

Zur Reinigung der <g>Zähne</g> bedienten sich die Frauen eine&sr;
Zahnpulver&sr; oder de&sr; Salze&sr; oder Alaun&sr;, welche&sr; letztere aber
für schädlich erklärt wurde. Knaben empfahl man die Zähne
Morgen&sr; mit frischem Wasser zu spülen, denn Zahnpulver sei
weibisch.

Zur letzten Vollendung der Toilette war noch der <g>Spiegel</g>
ein ganz unentbehrliche&sr; Stück. Seinen Gebrauch zu Hause
schildert der Hoffart&sr;teufel in folgender Weise: &201E;Und ist nun
unter andern Stücken der Hoffart nicht die geringste Uebung für
den Spiegel, daß man Leute findet unter Mann&sr;- und Weib&sr;-
personen, die ihre eigne Uebung vor dem Spiegel haben, hin und
her treten, hinten und vorn sich schauen, sich renken, lenken,
<pb="158"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
biegen, den schwäbischen Tritt, so zum Gepräng gehört, ver-
suchen, wie fein verzumpfen, sanft und leise, mit zerbrochenen
Tritten auf tausend Gülden einherschwanzeliren&201C; u. s. w. In
Form kleiner verzierter Taschenspiegel, auf deren Rückseite
sich auch wohl ein geliebte&sr; Portrait befand, führten sie die
Damen auch außer dem Hause stet&sr; bei sich, ja die Spötter und
Tadler sagten ihnen nach, sie hätten in den Gebetbüchern die
Spiegel mit in die Kirche genommen und sich darin beschaut,
statt andächtig die Gebete zu lesen.

Die ganze Eitelkeit der Frauen faßt die folgende Schil-
derung zusammen, welche zwar ursprünglich der Fremde ent-
nommen ist, aber in der deutschen Bearbeitung auch auf Deutsch-
land ihre Anwendung finden soll. &201E;Da fehlet e&sr; an keinem
Waschen, Schminken und Malen, daß sie nur allzeit gleich schön
sein: Da können die Apotheker nicht Bleiweiß genug zuführen,
da kann man nicht Alaun, <aq>flori&sr; Cri&sr;talli, boraci&sr; praeparati,</aq>
destillirten Essig, Bohnenwasser, Kühedreckwasser und andere
dergleichen Sachen genug zuwege bringen. Da erfrischet man
da&sr; Angesicht und machet eine zarte glänzende Haut mit Pfirsich-
kernwasser und Limonensaft; da kräuset man da&sr; Haar und
machet e&sr; steif auf der Stirn, mit Dragant und Saft von Quit-
tenkern, und kommt eine Theurung beide&sr; in Weinstein und un-
gelöschten Kalk, daß sie nur gute Laugen haben mögen, damit sie
sich frisch und roth machen und e&sr; der Morgenröthe gleich thun.
Da hat man die schönsten und besten Spiegel, auf daß ja nie-
mand betrogen werde. Da hat man da&sr; beste Rosen- und andere
wohlriechende Wasser, die besten Geruch von Bisam, Zibet und
Ambra, damit ja Niemand in Ohnmacht falle: da hat man köst-
liche Ohrlöffel, Kämm, Bürsten, Scherlein, damit ja niemand
ein Schade von Unrath zugefügt werde. Da hat man Schachteln
und Büch&sr;lein voll allerhand köstlichen Recepten und Salben,
die sie selbst auf alle Fälle bereitet und verfertiget haben. Da
gehen ihre stattliche Mägde oder Kammerzelter um sie her, finden
alle Zeit etwa&sr; zu putzen und zurecht zu legen, da finden sie hin-
ten und vorn zu helfen, die Falten zu strecken, ja auch wann e&sr;
<pb="159"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
vonnöthen, lassen sie ihnen den Schweif nachtragen. Da siehet
man bi&sr;weilen die Madonna an dem Fenster stehen mit zur An-
dacht geneigtem Haupt, mit einer güldenen Ketten am Hal&sr;,
Armbanden an den Händen und Ringen an den Fingern, mit
Perlen an den Ohren, mit schönen Blumen in der Hand: in
Summa auf da&sr; schönste herau&sr;geputzet und geschmücket wie
eine Jesabel.&201C; &2014; &2014;

Nachdem wir den Gang der allgemeinen Mode in ihren
Einzelheiten durch die Länder bi&sr; zum Schlusse de&sr; sech&sr;zehnten
Jahrhundert&sr; verfolgt und in&sr;besondere auch Deutschland ihr
haben erliegen sehen, bleibt noch die andere Seite de&sr; Trachten-
wesen&sr; dieser Zeit zu berühren, diejenigen Kreise der Gesellschaft
nämlich, welche von dem Reich der wechselnden Mode au&sr;-
schieden und später zu ihr in Opposition traten. Freilich, da
eben jene in ihrem großen Gange und ihrer organischen Ent-
wicklung vorzug&sr;weise der Gegenstand unsrer Darstellung ist, so
können wir die <g>Volk&sr;trachten</g>, die städtischen wie die länd-
lichen, nur andeutung&sr;weise in Betracht ziehen. Wir haben an
ihnen nur die Bestandtheile der ewig sich erneuernden Mode ge-
wissermaßen nach ihrem Tode zu verfolgen, wie sie dürr und
abgestorben, vom jungen Laube verdrängt, weggeworfen und
vom Sturm der Zeiten hierhin und dorthin geschleudert sind.

Wir haben oben in der Einleitung de&sr; ersten Capitel&sr; au&sr;-
einanderzusetzen gesucht, wie erst im sech&sr;zehnten Jahrhundert
durch die politische und sociale Zersplitterung de&sr; deutschen Reich&sr;
die Bedingungen gegeben wurden, unter denen sich local eigen-
thümliche und bleibende Trachten bilden konnten. Aber e&sr; ge-
schah nicht viel mehr, al&sr; daß eben die Bedingungen ermöglicht
wurden; nur die Anfänge zeigen sich, die un&sr; den Weg deutlich
erkennen lassen, auf welchem die Bildung vor sich geht; bleibende
Resultate, Einzelheiten abgerechnet, werden nicht zu Tage ge-
fördert, und wo sich wirklich da&sr; Princip de&sr; Beharren&sr; mit
größerer Entschiedenheit au&sr;spricht, da fegt e&sr; der dreißigjährige
Krieg wieder vom Boden hinweg.

Dem allgemeinen Charakter nach bequemte sich die Tracht
<pb="160"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
durch alle Stände hindurch der herrschenden Mode, und wurde
nur in Einzelheiten, in Form und Schnitt, selbstständig. Wenn
wir zunächst die städtisch bürgerliche Welt in&2019;&sr; Auge fassen, so
bietet der Mann so gut wie gar keine Eigenthümlichkeiten dar;
bi&sr; auf den Handwerker nnd seinen Gesellen, selbst bi&sr; auf den
Bauer sucht er sich der laufenden Mode nach Kräften wenigsten&sr;
anzunähern. Er kürzt da&sr; Haar, wo er der Sitte de&sr; funfzehn-
ten Jahrhundert&sr; gefolgt war, und läßt sich den Bart wachsen;
er trägt da&sr; Federbarett, soweit e&sr; ihm erlaubt ist, und später
da&sr; steife verkleinerte, und da e&sr; in Mißkredit kommt, holt er
wieder den alten Filzhut hervor, der in den Tiefen der Gesell-
schaft nie verschwunden war. Auch mit dem Hemd folgt er den
Wandlungen, läßt die Jacke oder da&sr; Wamm&sr; wieder herauf-
wachsen über die nackten gebräunten Schultern, Nacken und Hal&sr;,
und legt selbst die eingebrannte Krause unter Kinn und Ohr
herau&sr;, soweit da&sr; Gesetz oder die Armuth ihm nicht ein Hemm-
niß waren. Man konnte damal&sr; um da&sr; Jahr 1560 und 1570
den Zimmermann mit der Axt und den Tischler mit der Säge in
der großen land&sr;knechtischen Pluderhose bei der Arbeit sehen,
und al&sr; die theure Lust verging, stopften sie nunmehr die unge-
schlitzte Pumphose au&sr; mit Werg und Kleie von der Hüfte bi&sr;
zum Knie. Der Bauer freilich mit seiner harten Arbeit auf freiem
Felde wollte nicht viel davon wissen. Um da&sr; Jahr 1580 reichte
auch da&sr; eigentlich spanische Beinkleid neben dem deutschen tief
in den Bürgerstand hinab; tiefer noch die gespitzten und feinge-
schlitzten oder buntbenähten Schuhe, welche jeder Handwerk&sr;-
mann bei der Arbeit trug. Nur da&sr; grauhaarige Alter hielt, wie
an den Erinnerungen der Jugend, so auch an der Tracht seine&sr;
Blüthenalter&sr; fest, ohne daß dieselbe auf größere Ehrbarkeit An-
spruch machen konnte.

Etwa&sr; andere&sr; schon ist e&sr; mit der Frau. Zwar folgt auch
sie mit enger Taille und weit gespanntem Rock, mit Steife und
Verhüllung der modischen Weise, doch stellen sich auch mannig-
fach verschiedene Besonderheiten ein, die sich local festzusetzen
#uchen. Da&sr; Kleid zwar hat nicht&sr; Eigenthümliche&sr;: mit Wülsten
<pb="161"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
um die Schulter oder ohne dieselben schließt e&sr; anliegend an die
Arme, reicht bi&sr; zum Halse hinauf und fällt von den Hüften in
glatter Spannung oder regelmäßig eingelegten Falten herab.
Eigenthümlich und durch die Arbeit hervorgerufen scheint e&sr;,
wenn die Aermel lö&sr;bar sind und die Arme selbst bei sonntäg-
licher Tracht bloß von den Aermeln de&sr; Hemde&sr; bedeckt werden,
welche die Dienstmägde zur Schulter heraufstreifen. Die Bür-
gerin trägt da&sr; Kleid von der gewöhnlichen Länge, nur die Magd
läßt die Füße sehen, und bei der Bäuerin sind oft kaum die Kniee
bedeckt. Auch die Krause ist ein Allgemeingut geworden selbst
bi&sr; auf da&sr; Landvolk hinau&sr;, und, wenn irgend möglich, läßt
sich auch die Handwerk&sr;frau und selbst die Dienstmagd im sonn-
täglichen Putz oder wohl gar bei der Arbeit die krausen Man-
schetten nicht nehmen.

Zu den Dingen, wodurch sich die Frau de&sr; Bürgerstande&sr;,
die Handwerk&sr;frau, die Krämerin, ja selbst die Patrizierin von
der Mode scheidet, gehören die beiden langen geflochtenen Haar-
zöpfe, welche sie über den Rücken herabfallen lassen. Wir haben
ihrer schon oben Erwähnung gethan. Schon damal&sr; trugen sie
die Schwäbinnen. Ueber dem Haar hatten die Städterinnen
meisten&sr; da&sr; gewöhnliche modische Hütchen, da&sr; au&sr; dem Barett
entstanden war, und häufig noch die netzumsponnene Goldhaube
dazu, natürlich ohne die Zöpfe. Daneben aber erscheint auch
merkwürdiger Weise noch da&sr; alte Barett in der vollen Größe
und fast in alter Gestalt auf den Köpfen Heidelberger und Frank-
furter, auch wohl Nürnberger Dienstmägde: so tief sank der
Stolz der Reformation&sr;tracht; der einzige formelle Unterschied
besteht darin, daß statt der farbigen Schlitze und de&sr; wallenden
Gefieder&sr; ein bunte&sr; Rauchwerk den breiten Rand umzieht. Von
der freien Eleganz freilich, mit der e&sr; sonst von vornehmen Da-
men getragen wurde, ist keine Spur übrig geblieben. Pelzhauben
treten überhaupt jetzt mehrfach im bürgerlichen Stand, namentlich
in der dienenden Classe, wieder hervor und kommen später noch
zu größerer Bedeutung. So gelangt da&sr; Rauchwerk in der
Volk&sr;tracht zu Ansehn, während e&sr; au&sr; der Mode verschwindet.
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>II.</aq> 11</bs>
<pb="162"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Neben den barettartigen oder au&sr; dem Barett entstandenen Kopf-
bedeckungen tauchen auch wieder alte vorreformatorische Hauben
au&sr; der Vergessenheit auf: da ist z. B. die weiße verhüllende
Haube, die an Ansehn und Größe immer tiefer sinkend gegen
da&sr; Jahr 1520 unsern Blicken entschwunden war; nun hüllt sie
auf&2019;&sr; neue alte wie jugendliche Köpfe ein, doch nur die der Ver-
heiratheten. Nicht in der breiten Form wie früher schließt sie
sich näher dem Kopfe an und über die Stirn hereinragend, führt
sie auch den Namen &201E;Stirnhaube.&201C; Mit ihr verbunden und selbst
auch mit dem Hütchen und der großen Hal&sr;krause zeigt sich noch
die breite entstellende Kinnbinde, welche Wangen, Mund und
Kinn verdeckt. Da&sr; paßt sehr wenig zusammen und eine&sr; genirt
da&sr; andre, aber um der größeren Verhüllung und Ehrbarkeit
willen, zur Sicherung der Gewissen&sr;ruhe wird dieser lästige
Widerspruch geduldet.

Besonder&sr; belehrend über die Leben&sr;schicksale eine&sr; von
der Mode verworfenen Kleidung&sr;stücke&sr; ist der <g>Goller</g>. Wie
wir früher gesehen haben und wie auch sein Name andeutet,
war er ursprünglich ein anschließender Hal&sr;- und Schulter-
kragen von dichterem Stoffe, erfunden in der Zeit der tiefen De-
colletirung zum Schutze de&sr; Teint&sr; und zur Erwärmung. So-
wie da&sr; Leibchen zum Halse hinaufgerückt ist, hat e&sr; ihn über-
flüssig gemacht und die Mode wirft ihn bei Seite. Nicht so aber
die Volk&sr;tracht, welche ihn bei Bürgerfrauen wie bei Dienst-
mägden al&sr; zwecklose Luxu&sr;tracht in doppelter Gestalt beibehält.
In der einen bleibt er wie sonst ein Schulterkragen von Wolle,
Sammet oder Seide, in der andern verändert er sich zu einer
Art Leibchen mit kurzen gepufften Schulterärmeln, welche&sr; aber
kaum unter Achseln und Brüste herunter reicht. So führt er in
Norddeutschland auch den Namen &201E;Brüstchen&201C;. Seine Spuren
sind in der Volk&sr;tracht bi&sr; auf die Gegenwart zu verfolgen.

Durchau&sr; ein bürgerliche&sr; Stück der Frauentracht blieb
auch der <g>Mantel</g> in dieser Periode, natürlich vom Krönung&sr;-
mantel und ähnlichen Prachtstücken abgesehen. Er wurde nur
außerhalb de&sr; Hause&sr; getragen, und auch da eigentlich nur zum
<pb="163"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
Schutz gegen da&sr; Wetter, oder der Verhüllung wegen in der
Kirche. Seine Form war einfach: meisten&sr; mit hoch im Nacken
aufstehendem Kragen lag er eng gefaltet um die Schultern und
fiel mit diesen gleichmäßigen Falten bi&sr; zu den Knieen oder et-
wa&sr; tiefer herab. Eine Frau im Mantel glich ganz einem can-
nelirten Kegel. Bei Regenwetter wurde er auch in der Art über
den Kopf gelegt, daß der Kragen wie ein Schirm über die Stirn
hinau&sr;ragte. In der Regenzone de&sr; Niederrhein&sr; und de&sr; nord-
westlichen Deutschland&sr; trugen die ehrbaren Frauen auch den
Mantel wie ein große&sr; Schirmdach mit Fischbein oder Draht
über den Kopf au&sr;gespannt. Obwohl er in dieser Gestalt auch
gegen die Sonne dienen mußte, war er doch eigentlich bestimmt
ein Regenschirm zu sein; dieser selbst in seiner heutigen Gestalt
ist erst eine Erfindung der Zopfzeit, der Zeit de&sr; Philisterthum&sr;,
sodaß sich historisch da&sr; Witzwort Brentano&2019;&sr; beglaubigt: Da&sr;
sicherste Kennzeichen eine&sr; Philister&sr; sei, daß ihn nie der Regen
ohne Regenschirm treffe.

In dieser Periode hört auch die <g>Schürze</g> auf, ein bloße&sr;
Schutzmittel bei der Arbeit zu sein; sie wird von Frauen und
Jungfrauen selbst der wohlhabenden bürgerlichen Stände al&sr;
eine Zierde getragen und darum mit kostbaren Borten, mit
Stickereien, Perlen und anderem Besatz versehen, sodaß die Klei-
derordnungen auch hierauf ihre genauen Bestimmungen erstrecken
lassen.

Man sieht, wie im sech&sr;zehnten Jahrhundert die Bürger-
tracht, indem sie zur Mode in Gegensatz tritt, im Ganzen sich
noch mehr ständisch al&sr; local sondert, doch lassen sich auch in
letzterer Beziehung die ersten Merkmale erkennen, indem da&sr;
eine Stück hier, ein andere&sr; dort sich dauernd niederläßt. E&sr;
ist ähnlich mit der Tracht der <g>Bauern</g>. Die Reformation&sr;zeit
hatte bei ihnen nicht viel ander&sr; einzuwirken vermocht, al&sr; daß
sie die Sonderbarkeiten de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr;, wo sie
eingedrungen waren, wieder vertilgt hatte. Im Verlauf der
dreißiger und vierziger Jahre ist von der Aufschlitzung kaum et-
wa&sr; andere&sr; zu sehen al&sr; hier und da ein Kranz von Schlitzen
<bs>11*</bs>
<pb="164"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
oder Bändern um da&sr; Knie herum, viel seltner ähnliche&sr; an
Armen oder Schultern: häufiger zeigen sich noch nackte Kniee mit
großen, schlotternden Stiefeln. Die gewöhnliche Tracht de&sr;
Bauern ist ein breitkrämpiger Hut, nackter Hal&sr;, eine kurze Jacke
oder ein blousenähnlicher Rock, und wenn er wohlhabend ist und
da&sr; Sonntag&sr;kleid anlegt, trägt er noch über der Jacke einen
vorn offenen Oberrock, der sich von der Schaube nur durch den
Mangel an Fülle, Breite und Besatz unterscheidet; an der Seite
führt er auch ein dem Säbel oder dem kurzen Schwert ähnliche&sr;
Messer in lederner Scheide. So geben un&sr; die Kupferstiche der
Kleinmeister mit den beliebten Bauernfesten und Bauernschläge-
reien reiche Beispiele. Die <g>Bäuerin</g>, sei sie nun Frau oder
Mädchen, trägt durchweg in Deutschland den ähnlichen Charak-
ter. Wa&sr; sie vor allem in ihrem Stande erkennbar macht, ist
der kurze Rock, der, selbst wenn er länger ist, wenigsten&sr; auf
den Hüften aufgebunden erscheint, und daneben da&sr; Lockre,
Lose, selbst Liederliche, womit auch städtische Weise sich nach-
geahmt findet. Da&sr; Haar bedeckt ein haubenartig umbundene&sr;
Tuch oder irgend ein verschrumpfter Rest der reichen Hauben-
formen de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr;, oder wenn keine&sr; von
beiden, so ist e&sr; in Zöpfe geflochten, die entweder nestartig auf-
gebunden sind oder frei den Rücken herabfallen. Da&sr; Leibchen
ist oft ärmello&sr;, und dann sind bei der Arbeit, aber auch beim
Tanz, die Hemd&sr;ärmel bi&sr; zu den Schultern heraufgestrichen.
Noch findet sich der Au&sr;schnitt und reicht oft bi&sr; unter die Brüste,
und nicht immer sind dieselben vom Brusthemd, vom Koller oder
einem kamisolartigen Oberleibchen bedeckt. Bei der Hochzeit
trägt auch die junge Bäuerin die Zöpfe lo&sr;geflochten und da&sr;
aufgelösete Haar wallend über Rücken und Schultern au&sr;ge-
breitet.

Nach dem Jahre 1550 dringen die Moden schon tiefer nach
unten bi&sr; in die entlegensten Gegenden, und e&sr; dürften nament-
lich die protestantischen Geistlichen sein, welche ihr Vorschub lei-
sten, indem sie die Ehrbarkeit predigen. So verschwindet nun
alle und jede Decolletirung auch auf dem Lande, und Jacke wie
<pb="165"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
Leibchen gehen steif unter Kinn und Ohr, aber damit wächst
auch die Kröse bei Männern wie bei den Frauen herau&sr;. An
Ellbogen, Knieen und Schultern bleiben zuweilen noch eine Zeit-
lang kleine Schlitze oder aufgenähte bunte Streifen al&sr; leichte
Zierde; weit häufiger sind die dicken Wülste, welche sich um und
über die Schultern erheben, und wohl heute noch hier und da
al&sr; die &201E;Schinkenärmel&201C; erkennbar sind. Die Pluderhose de&sr;
Land&sr;knecht&sr;, die auch der Bürger und Handwerk&sr;gesell sich an-
geeignet hatten, wie&sr; der Bauer zurück, und e&sr; sind daher gegen
Ende de&sr; Jahrhundert&sr; eine enge Kniehose, Strümpfe und
Schuhe bei wohlhabender ländlicher Bevölkerung keine seltene
Erscheinung. Größeren Beifall fand aber die &201E;Pumphose&201C; oder
die &201E;Schlumperhose&201C;, und sie nahm in vielen Gegenden dauern-
den, auch wohl bleibenden Besitz. Besonder&sr; gründete sie in den
tiefer liegenden Gegenden eine feste Herrschaft, während da&sr;
Gebirg sie nicht gebrauchen konnte und da&sr; kurze Beinkleid, den
Strumpf und da&sr; nackte Knie vorzog. An der Niederelbe bei
Hamburg in den s. g. Vierlanden können wir noch heute die
Pumphose sehen, und der Holländer betrachtete sie fast al&sr; natio-
nale&sr; Palladium, wenn er auch die Bestandtheile änderte. In
der Mitte de&sr; siebzehnten Jahrhundert&sr; schildert sie der Englän-
der Oliver Goldsmith nach eigener Anschauung in folgender
Weise: &201E;Der richtige Holländer ist eine der sonderbarsten Figu-
ren auf der Welt; auf einem schmalen Kopf voll Haar trägt er
einen halb aufgekrämpten engen Hut mit schwarzem Band besetzt,
keinen Rock, aber sieben Westen und neun Paar Hosen, sodaß
seine Hüften beinahe unter den Achseln anfangen.&201C; In dieser
Breite seiner Erscheinung, der ein wohlgenährter Körper zu Hülfe
kommt, symbolisirt sich da&sr; Phlegma und die schwere Würde de&sr;
holländischen Nationalcharakter&sr;. Die Ehehälfte entspricht ihm
darin völlig, indem sie nach den Worten Goldsmith&2019;&sr; für jede&sr;
Paar Hosen de&sr; Gemahl&sr; zwei Unterröcke anzieht. Da&sr; ist nur
die volk&sr;mäßige Umwandlung de&sr; Reifrock&sr;, der Vertugalla,
welche zugleich mit der männlichen Pumphose unter da&sr; Land-
volk sich verbreitet hatte. &2014; Eine damal&sr; originelle Beinbeklei-
<pb="166"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
dung ist nur die Schifferhose, die an den nördlichen Küsten die
Seeleute tragen; weit und lang bi&sr; zu den Füßen und unten
offen, gleicht sie genau der heutigen Turnerhose: die Art der
Schiff&sr;arbeit bedingt ihre Gestalt, und sie ist darum unwandel-
bar geblieben. Die gewöhnliche Fußbekleidung ist der Schuh,
welcher den ganzen Fuß in ziemlich plumper Gestalt bedeckt, aber
die Marschgegenden und der schwere leimige Boden lassen den
Stiefel dort in größerem Gebrauch erscheinen.

So kann eigentlich im sech&sr;zehnten Jahrhundert von einer
Volk&sr;tracht im heutigen Sinne de&sr; Wort&sr; weder in Städten
noch auf dem Lande die Rede sein; e&sr; sind nur die Anfänge
de&sr; Werden&sr; sichtbar, die überall unter denselben Gesetzen vor
sich gehen. E&sr; dürfte kein deutscher Stamm, keine noch so ent-
legene Gegend davon au&sr;zunehmen sein. Gehen wir z. B. zu
den Dithmarsen, einem Völkchen, da&sr;, freiheit&sr;liebend und ab-
geschlossen im ganzen Mittelalter, noch am Schlusse desselben die
blutigsten und glücklichsten Kämpfe für seine Unabhängigkeit ge-
führt hat. In seiner Tracht findet sich in der zweiten Hälfte oder
gegen den Schluß de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; keine Spur von
Originalität. Da ist z. B. ein Mann au&sr; dem Städtlein Eider-
stadt &2014; unsre Quelle ist Braun&2019;&sr; Städtebuch &2014;, der erscheint
völlig modern in der Weise um 1570: ein runder spanischer Hut
mit mäßiger Krämpe und Feder, ein gestutzter, gegen da&sr; Kinn
spitz zulaufender Vollbart, mäßige Pluderhose mit Pluderlatz,
aber bi&sr; über die Kniee hohe umgekrämpte Stiefel, kurze&sr;
Wamm&sr; und an der Seite einen kurzen, bäurischen Säbel. Ein
anderer trägt die Pluderhose in land&sr;knechtischer Weise, den rau-
hen Land&sr;knecht&sr;hut mit schmalem Rand und Feder, langen Voll-
bart und da&sr; kurze spanische Mäntelchen. Ein dritter ist mit der
Schifferhose bekleidet, einem gewöhnlichen Wamm&sr; mit Schul-
terwülsten und dem geschlitzten spitzigen Schuh. Einer trägt die
spanische Hose, andre abgerundete Schuhe: nirgend&sr; erblickt
man etwa&sr; Feste&sr; oder Originelle&sr;. Die Frauen tragen theil-
weise noch wulstige Hauben, die stark an&sr; funfzehnte Jahrhundert
erinnern, theil&sr; dick geflochtene Zöpfe, die Brust bedeckt und auch
<pb="167"/>
<kt>2. Die Reaction und die spanische Tracht.</kt>
den Koller dazu, regelmäßig enggefaltete, weite Röcke, die aber
nicht tief über da&sr; Knie herabreichen, an der Seite Taschen und
Messer und de&sr; Kothe&sr; wegen auch Unterschuhe. Einige der
Frauen tragen Hal&sr;krausen und Schulterpuffen, bei den meisten
sind die Aermel eng.

Aehnliche&sr; ließe sich nun überall au&sr; Deutschland berichten,
vom Niederrhein, au&sr; der Pfalz, von Aug&sr;burg, Bremen u. s. w.
Ueberall treten die Krausen und da&sr; verhüllende Wamm&sr; und
Leibchen auf beim Bauer wie beim Bürger, Schulterpuffen, die
Kniehose und der gestrickte Strumpf, da&sr; kurze Röckchen der
Frauen, glatt oder in enge Falten gelegt, der Hal&sr;- oder Brust-
koller, die Schürze, die langen Flechten, die den Fuß bedeckenden
Schuhe oder statt derselben bei den Männern der hohe Krämp-
stiefel, welcher in der nächsten Periode zu hohen Ehren gelangen
sollte. Mit dem siebzehnten Jahrhundert aber werden die Son-
derungen auch in localer Beziehung sichtbarer, jenachdem die
Moden zu verschiedenen Zeiten an die einzelnen Gegenden her-
antreten.
<hr>
<pb>
<d2><b>Dritte&sr; Kapitel.</b>
<g>Der Naturali&sr;mu&sr; und da&sr; Stutzerthum de&sr;
dreißigjährigen Krieg&sr;</g>. 1600&2014;1650.</d2>

Wir lernten in der vorigen Periode die Entstehung de&sr;
spanischen Costüm&sr; kennen, wir sahen e&sr; zur allgemeinen Herr-
schaft über die civilisirte Welt de&sr; Abendlande&sr; gelangen, aber
wir hatten auch schon Gelegenheit anzudeuten, wie einzelne be-
zeichnende Veränderungen seinen Sturz vorau&sr; verkündeten.
Sein Verderben hängt mit der Geschichte Spanien&sr; in Politik
und Cultur zusammen: verblutend an dem langen Kampfe mit
den Niederlanden, entsagte diese&sr; Land der Ehre, die erste Rolle
im christlichen Völkerleben zu spielen; im Absoluti&sr;mu&sr; erstarrt,
blieb e&sr; auch in innerer Entwickung hinter den übrigen Staaten
zurück, und so hielt e&sr; denn auch mit Zähigkeit an seiner einmal
au&sr;gebildeten Tracht fest, al&sr; ob sie einer Weiterbildung nicht
fähig sei oder vielmehr al&sr; Ideal derselben nicht bedürfe. Aber
währenddeß schritt die Mode überall ander&sr;wo unaufhaltsam
vorwärt&sr;, sich wandelnd mit dem Wesen der Zeiten.

Frankreich trat nun sofort in allen Dingen an die Stelle
Spanien&sr;, wenn e&sr; seinen Einfluß auch erst in der nächstfolgen-
den Periode bi&sr; zur absoluten Herrschaft au&sr;dehnen sollte. Wie
e&sr; die Entwicklung der Dinge mit sich gebracht hatte, daß Spanien
und der Katholici&sr;mu&sr; Verbündete geworden und der letztere
dem ersteren in Deutschland Eingang verschafft hatte, so waren
<pb="169"/>
<kt>3. Der Naturali&sr;mu&sr; u. d. Stutzerthum de&sr; dreißigjähr. Krieg&sr;.</kt>
e&sr; nun wieder die protestantischen Fürsten, in&sr;besondere die cal-
vinistischen, deren Stellung zum Reich und zum Kaiser sie zu
den innigsten Beziehungen mit Frankreich veranlaßte und dem
französischen Wesen Thür und Thor öffnete. Längere oder kür-
zere Zeit am Hofe zu Pari&sr; lebend, brachten sie von dort Frank-
reich&sr; Sprache, Litteratur und Sitte mit und bürgerten sie in
der Heimath ein. Damal&sr; begannen die Reisen der deutschen
Prinzen zu fremden Höfen, und e&sr; ist nicht zu läugnen, daß
eben hierdurch sich die calvinistischen Fürstenhäuser eine Zeit-
lang vor den altlutherischen, wie Chursachsen, durch größere
Bildung und ein feinere&sr;, geistigere&sr; Leben au&sr;zeichneten. Diese
hielten noch an Deutschland fest und wollten nicht&sr; von Frank-
reich wissen. Indessen al&sr; die guten Früchte der Reformation
vergessen waren und die Geistlichen den Fürsten gegenüber will-
fährig nachgiebige Beichtväter wurden, blieb von der alten Ehr-
barkeit und Ehrenhaftigkeit nicht viel übrig al&sr; Trinkgelage und
Jagdfreuden. Die katholischen Höfe mit dem kaiserlichen folg-
ten erst italienischen Einflüssen, bi&sr; sie endlich alle mit einander
Frankreich in seine Netze zog.

Die Folge der dauernden Herrschaft Frankreich&sr; für da&sr;
ganze Culturleben der höheren und gebildeten Gesellschaft ist,
daß sich diese&sr; in allen seinen Zweigen, im Umgang&sr;ton, in der
Denk- und Sprechweise, in der Sitte und ebenso auch in der
Tracht nach dem einen Vorbilde zu einer überall gleichen Phy-
siognomie umwandelt. Die Geschichte de&sr; Costüm&sr; betritt da-
durch eine geschlossene Bahn, einen völlig einheitlichen Gang,
die Mode erhält den Charakter der Unerbittlichkeit, die nicht&sr;
andere&sr; neben sich duldet: <aq>à la mode</aq> ist da&sr; Schlagwort der
neuen Zeit, und wa&sr; nicht <g>alamode</g> ist, wird al&sr; <g>altfrän-
kisch</g> verworfen. E&sr; ist somit für die eigentliche &201E;Gesellschaft&201C;
&2014; und da&sr; ist eben diejenige, welche da&sr; Reich der Mode um-
faßt &2014; kein Kampf verschiedenartiger Trachtenformen mehr vor-
handen; die Rivalität der Nationen spielt hier keine Rolle mehr:
e&sr; ist auf dem einen graden Wege, auf dem Frankreich voran-
geht, den aber die allgemeine Entwicklung der Culturzustände
<pb="170"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
vorzeichnet, ein beständige&sr; Auf- und Absteigen, ein Werden
und Vergehen, ein Erzeugen neuer Formen, denen unbedingt
zu folgen hat, wer sich auf der Höhe der Zeit halten, wer <g>mit</g>
der Mode gehen will. Um so fester ziehen sich ihrerseit&sr; die bür-
gerlichen und ländlichen Kreise zusammen, und hier allein findet
ein Kampf statt, ein Kampf gegen da&sr; Eindringen der Mode,
aber erst nachdem sich feste Trachtenformen au&sr; dem wechselvollen
Strome abgesetzt haben, und nachdem ihr Ursprung, der ihre
Originalität in Zweifel setzen konnte, in Vergessenheit ge-
rathen ist.

E&sr; ist mit der Herrschaft Frankreich&sr; im Gebiet der Trach-
ten, wie e&sr; früher mit dem spanischen Costüm war; die Welt
der Ereignisse und der Lauf der Dinge hatte ihm den Boden be-
reitet und die Geister zur Unterwerfung willfährig gemacht. Auch
jetzt um da&sr; Jahr 1600 tritt der gleiche Fall ein: der Rückschlag
gegen die spanische Zwang&sr;herrschaft und die Richtung, in wel-
cher er erfolgte, leisteten Frankreich Vorschub, öffneten ihm da&sr;
Thor und bahnten den Weg, doch traten bald die Ereignisse in
Deutschland mit so wuchtvoller Schwere auf, daß die Entwick-
lung de&sr; Costüm&sr; sich hier überstürzte, selbst von der vorge-
zeichneten Bahn abwich und in dieser Abweichung nicht ohne
Rückwirkung auf Frankreich blieb. In so unwiderstehlicher Weise
äußerte der dreißigjährige Krieg seine Wirkungen auch auf diesem
Gebiet.

Da&sr; neue Jahrhundert beginnt fast überall mit einer mehr
oder weniger deutlich au&sr;gesprochenen Opposition gegen den
Zwang, da&sr; hohle Patho&sr; und den gespreizten Manieri&sr;mu&sr; in
Kunst, Sitte und Tracht. Man wird sich der Unnatürlichkeit de&sr;
Zustande&sr; bewußt und will sich lo&sr;ringen von diesen Fesseln und
in die rechte Bahn der Natur wieder einlenken. Der erste Rück-
schlag erfolgte in Italien und zwar auf dem Gebiet der Kunst.
E&sr; war die Familie der Caracci, welche mit viel Talent und
größerer Energie den Manieristen den Krieg erklärten, au&sr;
welchem sie auch al&sr; Sieger hervorgingen. Allein ihr Genie war
nicht groß genug, um sie sofort in die rechte Bahn zu werfen.
<pb="171"/>
<kt>3. Der Naturali&sr;mu&sr; u. d. Stutzerthum de&sr; dreißigjähr. Krieg&sr;.</kt>
Statt mit originaler Schöpferkraft die Natur allein zur Führerin
zu nehmen, schlossen sie sich ihren großen Vorgängern an, stell-
ten sie al&sr; Muster auf und zogen von ihnen die Regeln ab, die
sie in ein System zusammenbrachten. So schufen sie die erste
akademische Kunst, in deren Wesenheit e&sr; lag, daß sie immer
hinter den Vorbildern zurückbleiben mußte und den Schein de&sr;
verstande&sr;mäßig Gemachten nicht abzustreifen vermochte. Wa&sr;
sie erreichten, war zwar größere Einfachheit und Naturwahrheit,
aber ihre Schule verlief sich in Schemati&sr;mu&sr; und Unbedeutend-
heit. Indem aber die Eklektiker einem verstande&sr;mäßig zusam-
mengesetzten Ideal nachstrebten, abseit&sr; vom Wege der Natur,
warf die Opposition gegen sie eine Reihe mächtiger begabter
Künstler in da&sr; Extrem de&sr; Naturali&sr;mu&sr;. E&sr; waren Michel
Angelo da Caravaggio, Spagnoletto und ihre Nachfolger, welche
die irdischen Leidenschaften walten ließen, die da&sr; Heilige durch
ihre Darstellung profanirten und statt de&sr; Idealschönen da&sr; Häß-
liche, die gemeine Natur feierten.

Ganz ander&sr; ging e&sr; in den Niederlanden. Hier hatte da&sr;
Volk in dem langen Kriege für religiöse und nationale Unab-
hängigkeit einen Leben&sr;kampf durchzumachen gehabt, welcher
einer Wiedergeburt gleich kam; alle&sr; Gemachte und Gesuchte,
jede Manier schien abgestreift, der Volk&sr;geist war frei von Be-
fangenheit und vermochte im Einklang mit der Natur und in
ursprünglicher Frische zu empfinden und zu schaffen. Da trat
Ruben&sr; auf mit der unversiegbaren Fülle der genialsten Schöpfer-
kraft, erfaßte da&sr; Leben, wie e&sr; sich im Großen und Kleinen um
ihn bewegte, allseitig und in ursprünglicher Schönheit und wußte
die Gegenstände in gleicher Vielseitigkeit und gleicher Leben&sr;fülle
künstlerisch darzustellen. Er kannte die Höhen und die Tie-
fen, da&sr; Erhabene und da&sr; Kindliche, da&sr; Tragische und da&sr;
Komische, den Menschen, die Thierwelt und die unbelebte Natur,
und selbst in dem todten Gegenstand wußte er den Kern, den
Leben&sr;fond&sr;, zu finden und wiederzugeben. So gab e&sr; keine
Seite der Geschichte und der Natur, keinen Zweig der Kunst,
den er nicht schöpferisch erfaßte, andern die Bahn weisend. Und
<pb="172"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
daß er sie alle, seine Mitstrebenden und da&sr; ganze jüngere und
nachfolgende Geschlecht, <g>seine&sr;</g> Wege&sr; zu führen wußte, alle
Künstler, welche Gegenstände sie erwählten und welche Technik
sie übten, daß ein ganze&sr; Jahrhundert der Kunst genug hatte,
die von ihm angeschlagenen Richtungen zu gehen und zugleich
mit originaler Meisterschaft zur Vollendung zu führen, davon
war der Grund, daß er sie auf die Natur hinführte und sie lehrte,
in ihr mit freiem Blick die ursprüngliche, ungetrübte Schönheit
zu erblicken. Diesem Naturali&sr;mu&sr; verdanken die Niederlande
eine Blüthenperiode der Kunst, die keiner andern zu weichen
braucht an Schönheit wie an Originalität.

Nicht so gut erging e&sr; Frankreich auf dem naturalistischen
Wege. Seine Läuterung&sr;periode der religiösen Bürgerkriege war
nicht tiefgehend gewesen, und e&sr; fehlte ihm ein Ruben&sr;, der den
rechten Weg hätte führen können. So wurde zwar der Manie-
ri&sr;mu&sr; abgestreift, aber e&sr; mangelte der entgegengesetzten Rich-
tung an Muth, schöpferischer Kraft und unbefangener Empfin-
dung. Die Sehnsucht nach der Natur au&sr; den verzerrten und
verschrobenen, überfeinerten Gesellschaft&sr;zuständen spricht sich in
mannigfacher Weise au&sr;. Ein Zeichen davon ist der ungemeine
Beifall, mit welchem grade in dieser Zeit der erste Schäferroman,
Honor<aq>é</aq> d&2019;Urf<aq>é</aq>e&2019;&sr; Asträa, aufgenommen wurde: alle&sr; fand Wohl-
gefallen an dem Unschuldigthun der verliebten arkadischen Schä-
fer und Schäferinnen, aber e&sr; war nur eine Koketterie, denn
Urf<aq>é</aq>e hatte dem zierlichen Salonwesen nur ein ländlich-idyllische&sr;
Kleid angezogen. Der blasirten Welt gefiel diese&sr; neue Ma&sr;ken-
spiel. Aehnlich blieb der ganze Naturali&sr;mu&sr; in Frankreich nur
eine Koketterie. Indeß wurde doch seit dem Tode Heinrich&sr; <aq>III.</aq>,
der sich auf dem Throne zur Carricatur Philipp&sr; <aq>II.</aq> gemacht
hatte, die steife spanische Weise am französischen Hofe gestürzt,
und ein leichterer, freierer und geistvollerer, wenn auch nicht sitt-
licherer Ton eingeführt.

Dieser letztere kam auch nach Deutschland herüber und be-
herrschte zunächst die Höfe, während in der Masse de&sr; Volk&sr; der
entsetzliche Krieg den Naturali&sr;mu&sr; nicht zu so glücklicher Wir-
<pb="173"/>
<kt>3. Der Naturali&sr;mu&sr; u. d. Stutzerthum de&sr; dreißigjähr. Krieg&sr;.</kt>
kung kommen ließ, wie in den Niederlanden. Eine freiere Rich-
tung kündigte sich im gesellschaftlichen Leben an, wie in der Litte-
ratur und in der Kunst. Für die letztere aber war diese Zeit die
am allerwenigsten günstige, sodaß sie sich nirgend&sr; zu einer origi-
nalen Aeußerung, nicht einmal zur Entfaltung der vorhandenen
Kräfte erhob; wenn wir von dem volk&sr;mäßigen Kupferstich ab-
sehen, welcher der Zeitgeschichte diente, so verschwindet die Kunst
fast unsern Blicken. Die Sprache erlag dem unglaublich raschen
Eindringen de&sr; Fremden, aber sofort auch regt sich die naturge-
mäße Opposition in den Verbindungen zur Reinigung der Sprache,
deren erste, &201E;die fruchtbringende Gesellschaft&201C;, im Jahr 1617 ge-
stiftet wurde. Aber e&sr; lag in dieser Zeit, daß, wa&sr; geschah, durch
Ueberstürzung fast mehr verdarb al&sr; gut machte. So geriethen
diese Gesellschaften auf den Gedanken, statt der fremden Wörter
neue deutsche zu erfinden, und machten nun au&sr; dem bunten Ge-
mengsel eine noch unverständlichere Carricatur. E&sr; war rühm-
lich und zeitgemäß, wenn die poetischen Köpfe in der Nation die
gelehrte Dichtkunst aufgaben und deutsche Verse statt der lateini-
schen machten und, wie Opitz, sogar die Natur al&sr; Führerin auf-
stellten, aber theil&sr; blieb e&sr; bei dem Aufstellen diese&sr; guten Vor-
bilde&sr;, theil&sr; fügte man sich im besseren Fall dem französischen
Einfluß, im schlechteren und in der Prosa allgemeineren dagegen
artete der Naturali&sr;mu&sr; in widerliche Roheit der Gedanken, der
Formen und der Sprache au&sr;. In dieser Richtung wirkte der
lange Krieg auf die verderblichste Weise, indem er alle&sr; Schöne
im Keim erstickte, allem Leben den moralischen Halt und den rech-
ten Maßstab der Dinge nahm. Er stumpfte da&sr; Gefühl ab,
trieb die Freiheit und Natur zur Verwilderung, die Beschränkung
und Befangenheit zur Uebertreibung und Ungebundenheit, die
Bußfertigkeit, Frömmigkeit und Gotte&sr;furcht, die Gustav Adolf
noch im Heere aufrecht zu erhalten suchte, ja selbst den Religion&sr;-
haß zur Gleichgültigkeit, zur Gottlosigkeit bi&sr; zum Spott de&sr;
Heiligen. So war in den beiden letzten Jahrzehnten de&sr; Krieg&sr;
alle&sr; in seinen äußersten Gegensatz umgeschlagen.

Denselben Weg werden wir nun auch in der Geschichte de&sr;
<pb="174"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Costüm&sr; zu verfolgen haben. An jedem Ende de&sr; Wege&sr; steht
ein renommistischer Stutzer al&sr; höchste Blüthe: hier am Anfang
der steife Spanier, von Kopf zu Fuß ein Höfling, zierlich und
gespreizt, unnatürlich beengt, mit straff gespannten Wülsten um-
legt, gemessen und absicht&sr;voll in jeder Bewegung, geschmückt,
aber solide und kostbar, unfrei, aber selbstzufrieden und eitel und
stolz auf seine, wie er meint, imponirend elegante Erscheinung;
ihm gegenüber am andern Ende der soldatische Renommist oder
seine Carricatur, der civilistische Stutzer, lockre, leichte Gesellen,
ohne Ehrgefühl, da&sr; dem Spanier da&sr; Rührmichnichtan ist,
Flattergeister, Glück&sr;ritter, die von heute auf morgen leben,
Schaumblasen de&sr; Krieg&sr;, frei und ungenirt wie der Vogel in
der Luft oder da&sr; Thier de&sr; Walde&sr;, oft aber auch wie da&sr; ge-
hetzte Wild, lose und schlottrig in der Kleidung, die, nirgend&sr;
anschließend, herumhängt und herumflattert, langlockig, mit
breitem Schlapphut und colossalem Gefieder behängt, mit lappi-
gem Schmuck, mit leichter Waare, die nicht viel kostet, aber lustig
umherfliegt, bi&sr; sie am nächsten Zaun oder Dornbusch in Fetzen
hängen bleibt. Dazwischen liegt ein malerisch reizvolle&sr; Costüm,
die Freude unsrer Künstler von der Leinwand wie von den Bret-
tern, frei und keiner Bewegung ein Hinderniß darbietend, reich
an Farben, Formen und natürlichen Falten, elegant und doch
nicht gezwungen, luftig, aber nicht schlottrig, mit seinem flotten,
kriegerischen Au&sr;druck den kühnen und tapfern Parteigängern
de&sr; dreißigjährigen Krieg&sr;, den Rittern von der Pike, ent-
sprechend im Gegensatz zur schwereren Pracht de&sr; altadeligen
Ritter&sr; von ehemal&sr;.

Der männliche <g>Kopf</g> ist auch die&sr;mal wieder der Wetter-
prophet, indem er sich gegen da&sr; kurze Haar, den stehenden Kra-
gen und den steifen Hut zu sträuben beginnt. Schon 1586 stoßen
wir bei Osiander auf die ersten schon oben erwähnten Andeu-
tungen. Allein so lange die <g>Krause</g> noch ihre steife, unter den
Ohren und im Nacken emporstehende Gestalt behielt, waren
solche Versuche erfolglo&sr; und vereinzelt. Mit dem Beginne de&sr;
siebzehnten Jahrhundert&sr; fängt aber diese Schranke zu fallen an,
<pb="175"/>
<kt>3. Der Naturali&sr;mu&sr; u. d. Stutzerthum de&sr; dreißigjähr. Krieg&sr;.</kt>
und damit wird dem <g>Haupthaar</g> die Freiheit de&sr; Wach&sr;thum&sr;
zurückgegeben. Indeß konnte da&sr; nur allmählig und langsam
geschehen, denn die Krause leistete heftigen Widerstand und war
erst nach Verlauf von drei Jahrzehnten völlig beseitigt oder um-
gewandelt. In doppelter Gestalt, deren Anfänge wir bereit&sr; um
1600 bemerken können, gab sie der neuen Zeitströmung nach.
Einmal, und da&sr; war für den Wuch&sr; de&sr; Haupthaare&sr; zunächst
der günstigere Fall, behielt sie zwar ihre Breite und &201E;schlangen-
windige&201C; Dicke, trat aber von Kinn und Ohren zurück und legte
sich herab auf Schultern und Rücken. In dieser Form können
wir sie noch bi&sr; über da&sr; Jahr 1630 hinau&sr; verfolgen, dann
verschwindet sie völlig au&sr; der modischen Welt; indeß fristet sie
noch, wie schon erwähnt, bei Rath&sr;herren und Geistlichen fast
zwei Jahrhunderte lang ein leblose&sr;, der organischen Weiter-
bildung unfähige&sr; Dasein.

Die zweite Weise, in welcher sich die Krause ändert, ist be-
deutung&sr;voller, denn durch sie entsteht der für da&sr; Costüm de&sr;
dreißigjährigen Krieg&sr; so charakteristische <g>Spitzenkragen</g>.
Wir haben schon in der vorigen Periode gesehen, daß die große
dreifach gewundene Krause zur Stütze ein Untergestell erhalten
hatte, einen scheibenförmigen Kragen, der über Gold- oder Sil-
berdraht au&sr;gespannt war. Indem nun dieser schlichte Unter-
kragen mehr und mehr bloß au&sr; den feinsten, kostbarsten und
kunstreichsten Spitzen in den zierlichsten Mustern gebildet wurde,
verlor die Krause selbst an Bedeutung, sodaß sie ganz wegge-
lassen werden konnte und man den Unterkragen allein trug.
Dieser neue Kragen war durch die breiten Spitzen, welche fast
unmittelbar am Halse begannen, ein kostbare&sr; Stück, und wir
sehen ihn daher in den ersten Jahrzehnten de&sr; siebzehnten Jahr-
hundert&sr; vorzug&sr;weise von fürstlichen Personen getragen. Allein
in dieser steifen, durch Draht gestützten Gestalt widerstrebte er
der Zeitströmung, da er im Nacken aufgerichtet stand wie sein
Vorgänger. So muß auch er sich bequemen und legt sich nun
schlaff auf die Schultern herab.

Zu diesen beiden gesellt sich noch eine dritte Form, der
<pb="176"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
schlichte wallonische Reiterkragen, welcher, in dem niederländischen
Kriege viel gesehen, unter diesem Namen schon in der zweiten
Hälfte de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; nach Spanien gekommen
war. Seine Einfachheit und Billigkeit empfahl ihn für den
Krieg&sr;gebrauch, weßhalb er auch so ziemlich den ganzen dreißig-
jährigen Krieg hindurch sich neben dem Spitzenkragen behauptet:
e&sr; war ein schlichter weißer, unverzierter Kragen, der etwa in
Handbreite oder mehr sich um den Hal&sr;rand de&sr; Wammse&sr; her-
umlegt.

Bi&sr; zum Jahre 1630 gehen alle diese Formen neben ein-
ander her, dann aber wird für den Schluß dieser Periode der
schlaffe und breite weiße Kragen mit gezacktem Spitzenrand weit
überwiegend. Da&sr; Haar hat damit völlige Freiheit erhalten und
macht auch von derselben den au&sr;schweifendsten Gebrauch. Beide,
die Männer de&sr; Kriege&sr; wie de&sr; Frieden&sr;, lassen e&sr; nun wach-
sen, bi&sr; e&sr; sich wallend um die Schultern legt. Auf der Mitte
der Stirn wird e&sr; gescheitelt, und dann sinkt e&sr; kunstvoll nach
beiden Seiten wellig oder mit geringelten Locken in schönem
Flusse herab.

Aber bei soviel Haupthaar konnte dem <g>Barte</g> unmöglich
ebensoviel Freiheit und Fülle gestattet werden; e&sr; wäre de&sr; Gu-
ten zu viel gewesen. Vielmehr bemächtigt sich seiner die Stutzer-
haftigkeit dieser Zeit und behandelt ihn in zierlicher Weise. E&sr;
ist somit die Umkehr der vorigen Periode: damal&sr; kurze&sr; Haupt-
haar und Vollbart, jetzt Locken und Spitzbart. Dem Bart auf
der Oberlippe ist Anfang&sr; noch einige&sr; Wach&sr;thum gestattet,
aber er wird hinaufgebürstet und gesteift. An die Wangen legt
sich da&sr; Scheermesser und hält sie gänzlich glatt; Kinn und
Unterlippe behalten ihren Schmuck, Anfang&sr; in breiterer Gestalt,
bald aber nach unten zugespitzt. So entsteht die Form, die wir
heute den &201E;Wallensteiner&201C; nennen. Die Franzosen waren auf
diesem Wege in noch au&sr;gesuchterer Zierlichkeit mit dem <aq>Henri
quatre</aq> vorangegangen. In Deutschland bemächtigt sich der
Wallensteiner in gleicher Weise der civilen wie der militärischen
Gesichter, und auch nicht die Geistlichen ließ er ungeschoren.
<pb="177"/>
<kt>3. Der Naturali&sr;mu&sr; u. d. Stutzerthum de&sr; dreißigjähr. Krieg&sr;.</kt>
Schon in den ersten Jahrzehnten de&sr; siebzehnten Jahrhundert&sr;
folgen z. B. die Köpfe aller Erzbischöfe und Bischöfe, wie un&sr;
zahlreiche Portrait&sr; lehren, mit Locken und Spitzbart der neuen
Mode, und die protestantische Geistlichkeit konnte sich später nur
unschwer wieder davon trennen.

Gleichzeitig mußte sich auch der steife <g>Hut</g> umwandeln,
dem der deutsche Kopf sich nicht mehr fügen wollte, obwohl eben
erst der schlaffe Filzhut de&sr; Bauern sich nach ihm geformt zu
haben schien. Dieser aber war e&sr;, welcher, praktischer für den
Krieg&sr;gebrauch, heraufdrang und die seidenen und sammtnen
Hüte au&sr; dem Felde schlug. Der erste Gewinn war, daß der
neue Filz sich nachgiebig um den Kopf herumschmiegte; aber die
rechte Form war nicht sobald gefunden, und man schwankte hin
und her zwischen breiter und schmaler Krämpe, hohem und nie-
derm, rundem und spitzem Kopf, sodaß Philander von Sitte-
wald im &201E;Alamode Kehrauß&201C; noch in dieser Weise darüber reden
konnte: &201E;Wie viel Gattungen von Hüten habt ihr in wenig
Jahren nicht nachgetragen? Jetzt ein Hut wie ein Ankenhafen,
dann wie ein Zuckerhut, wie ein Cardinal&sr;hut, dann wie ein
Schlapphut, da ein Stilp (Krämpe) Ehlen breit, da ein Stilp
Finger&sr; breit; dann von Geissenhaar, dann von Kameel&sr;haar,
dann von Biberhaar, von Affenhaar, von Narrenhaar; dann ein
Hut al&sr; ein Schwarzwälder Käß, dann wie ein Holländer Käß,
dann wie ein Münster-Käß.&201C; Bei allen diesen Formen blieb die
schlaffe Nachgiebigkeit die Haupteigenschaft, zu welcher dann der
breite Rand, den man nach Belieben auf der Seite aufkrämpen
konnte, völlig allgemein und dauernd wurde. Mit ihr verband
sich die wallende Feder al&sr; bedeutung&sr;volle Zierde der kriegerisch
flotten Zeit, nebst vielerlei anderem Schmuck, auf den wir noch
zurückkommen werden.

Da&sr; <g>Wamm&sr;</g> war im sech&sr;zehnten Jahrhundert durch die
gewaltige Au&sr;ladung de&sr; Beinkleide&sr; an den Hüften zur Puff-
jacke zusammengeschrumpft; erst mit dem Falle desselben konnte
e&sr; wieder naturgemäße&sr; Wach&sr;thum erhalten. Zwar ging die
<g>Hose</g>, wa&sr; Deutschland betrifft, noch mit der vollen Masse der
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>II.</aq> 12</bs>
<pb="178"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Au&sr;stopfung in&sr; neue Jahrhundert hinüber, aber der veränderte
Geschmack kündigt sich sofort dadurch an, daß die pralle Run-
dung einer faltig schlotternden Masse weicht, die um den Ober-
schenkel herumhängt. Alle Schlitzung oder mehrfarbig aufgenäh-
ten Zierrath weiset sie ab. Statt dessen gewinnt die äußere Sei-
tennaht größere Bedeutung, indem sie mit einer Reihe prunken-
der Knöpfe besetzt und von unten her gewöhnlich eine Strecke
offen gehalten wird, welche Oeffnung mit feinem weißen Stoffe
unterlegt erscheint. Um die Kniee oder vielmehr unter denselben
ist diese Form de&sr; Beinkleide&sr; mit einem farbigen Bande ge-
schlossen, welche&sr; zu den Seiten in einer großen Schleife herab-
fällt. Der Anstoß zu einer weiteren Veränderung ging ebenfall&sr;
von Pari&sr; au&sr;. Hier zuerst wurde etwa gegen da&sr; Jahr 1630
alle und jede Au&sr;stopfung abgewiesen, sodaß sich nunmehr da&sr;
Beinkleid völlig naturgemäß etwa in der modernen Weite bi&sr;
unter da&sr; Knie herabsenkt, wo e&sr; mit einem Spitzenrande um-
geben sich anschließt. In dieser einfachen und tadellosen Form
ging e&sr; auch nach Deutschland hinüber, doch hier wie in Frank-
reich blieb e&sr; nicht lange dabei. Der lockre Sinn dieser Zeit öff-
nete e&sr; am Knie und weitete e&sr; von den Hüften herab gleich-
mäßig, sodaß e&sr; luftig und frei, aber formlo&sr; umherrauschte und
beim Stehen keine Falten bot. In dieser Gestalt erreichte e&sr; die
Mitte de&sr; Jahrhundert&sr;.

Sowie die Au&sr;ladung de&sr; Beinkleid&sr; verschwand, erhiel-
ten die Schöße de&sr; Wammse&sr; wieder Freiheit nach unten zu
wachsen, doch erreichten sie in ihrer Länge, obwohl da&sr; Maß ein
schwankende&sr; blieb, höchst selten nur die Oberschenkel. Der all-
gemein ansteckende Soldatengeist duldete da&sr; auch beim ehrsamen
Bürger nicht ander&sr;. Natürlich schwand auch von diesem Klei-
dung&sr;stück die Au&sr;stopfung, sodaß an diese einst so mächtige
Mode bald nicht&sr; mehr erinnerte al&sr; ein um die Achselnaht herum
angehängte&sr; Stück Zeug, da&sr; wir noch lange an der militäri-
schen Uniform verfolgen können: e&sr; war der Rest der wulstigen
Schulterpuffen. Damit rückte auch die Taille naturgemäßer wie-
der aufwärt&sr;. Da&sr; genügte aber dem beweglichen Sinn noch
<pb="179"/>
<kt>3. Der Naturali&sr;mu&sr; u. d. Stutzerthum de&sr; dreißigjähr. Krieg&sr;.</kt>
nicht. Nicht bloß wurde e&sr; Mode, die untern Knöpfe de&sr; Wamm-
se&sr; offen zu halten, um hier mit der Feinheit de&sr; faltig hervor-
scheinenden Hemde&sr; zu prunken; da&sr; Wamm&sr; verlor sogar die
Taille gänzlich und erhielt von der Achselhöhle herab überall
gleiche Weite. So entsprach e&sr; der offenen Form de&sr; Beinkleid&sr;.
Zu gleicher Luftigkeit entwickelten sich die Aermel, nachdem sie
die Wülste verworfen hatten: sie werden weit und faltig und
schlitzen sich oft der ganzen Länge nach in mehrfache Streifen,
daß sie selbst an hundert Jahre früher gangbare Moden erinnern.
Seit dem Jahre 1630 etwa geht darau&sr; eine Form al&sr; die blei-
bende hervor: darnach schließen die Aermel an Schulter und
Handgelenk, aber an der vordern Seite öffnet sie ein Schlitz in
der vollen Länge, wodurch ein möglichst feiner Hemdstoff in fal-
tiger Masse erscheint &2014; da&sr; feinste Weißzeug wurde eben eine
besondere Liebhaberei dieser Periode.

Zu den Aermeln gehören stet&sr; die <g>Manschetten</g>, welche
auf&2019;&sr; genauste die Wandlungen de&sr; Kragen&sr; mitmachen: sowie
die dicke Krause auf die Schulter herunterfällt, legen sich auch
die gekrausten Manschetten auf die Arme zurück, und dem schlaf-
fen Spitzenkragen folgen die gleichen spitzenumsäumten Man-
schetten, mit denen auch der Soldat sein Lederwamm&sr; und Büf-
felcollett verziert.

Die&sr; letztere, da&sr; weiße, hellgelbe oder natürlich braune
Leder, mußte nun im Krieg die spanische gesteppte Baumwolle
und selbst den Brustharnisch ersetzen. E&sr; wurde zum Wamm&sr;
benutzt wie zum eigentlichen <g>Collett</g>, einem kurzen ärmellosen
Rock, den der Reiter&sr;mann und der Offizier gewöhnlich über da&sr;
Wamm&sr; gelegt haben. Auch der hasenfüßige Stutzer und
Pflastertreter suchte mit dem Lederwamm&sr; soldatisch zu re-
nommiren.

Den Krieg&sr;gebrauch kündigt ebenfall&sr; der <g>Mantel</g> an,
der auch im städtischen Leben dem solidbürgerlichen Oberrock fast
au&sr;schließlich vorgezogen wurde. Der letztere schien sich ganz auf
die Amt&sr;tracht zurückgezogen zu haben. Nur wurde der Mantel
länger und weiter getragen al&sr; in der spanischen Periode, doch
<bs>12*</bs>
<pb="180"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
nicht tiefer al&sr; da&sr; Knie, und von den Krieg&sr;leuten und ihren
Nachahmern togaähnlich über die Schulter geschlagen oder vom
zierlichen Stutzer nur an die eine Schulter gehängt, damit all
der Schmuck von Spitzen, Bändern, Schleifen nicht verdeckt und
verdrückt werde.

Worin sich aber am meisten und am offenbarsten die Wir-
kung de&sr; Krieg&sr; auf da&sr; Costüm au&sr;spricht, da&sr; ist die <g>Fuß-
bekleidung</g>. Der Civilist wie der Soldat ging mit <g>Schuh</g>
und <g>Strumpf</g> in&sr; siebzehnte Jahrhundert hinüber. Bi&sr; zu
den Knöcheln heraufreichend und vorn spitz zulaufend bedeckte der
Schuh den ganzen Fuß, oder wenn er oben au&sr;geschnitten war,
so lief ein Riemen mit Schnalle um die Beugung. Aber grade
al&sr; ob die gespitzten Schuhe zur steifen, die stumpfen und breiten
zur freien Tracht gehörten, so wird auch jetzt wieder in der natura-
listischen Zeit wie hundert Jahre früher die Spitze abgestumpft
und ein grader, breiter Schnitt endigt nun den Schuh. Oben-
auf sitzt eine Schleife oder seidene Bandrosette, die selbst der
Soldat trägt. In dieser Gestalt behauptet der Schuh sich un-
umschränkt bei Vornehm und Gering, bei Reich und Arm bi&sr;
zum Beginn de&sr; Krieg&sr;. Sowie aber die Werbetrommeln durch
da&sr; weite Land ertönen und Abenteurer aller Art von Stadt und
Land wie einst in land&sr;knechtischer Zeit um die Fahnen sich sam-
meln, da taucht auch der große <g>Stiefel</g> au&sr; der Tiefe hervor
und gelangt zum ersten Mal in der Geschichte zu hohen Ehren.
Anfänglich ein Ordonnanzstück de&sr; Reitermanne&sr;, geht er auch
auf da&sr; Fußvolk über, wie ihn jeder Offizier trägt, sodaß er
förmlich al&sr; da&sr; charakteristische Zeichen der Krieg&sr;tracht angese-
hen wird. Da nun in der drohenden Zeit sich gern jeder ein
möglichst kriegerische&sr; und wehrfähige&sr; Au&sr;sehen geben wollte,
so ging der Reiterstiefel mitsammt den rasselnden Sporen und
dem breiten Spornleder auch auf die friedliche Welt, selbst die
de&sr; Pariser Salon&sr;, über. Bald nach dem Jahre 1630 sehen
wir die feinsten Herren damit in den Salon&sr; erscheinen oder vor
den Modeläden mit ihrer Dame im Arm auf und ab flaniren.
Die Deutschen brauchten nicht erst nachzufolgen, da ja der Krieg,
<pb="181"/>
<kt>3. Der Naturali&sr;mu&sr; u. d. Stutzerthum de&sr; dreißigjähr. Krieg&sr;.</kt>
der die Stiefeln zur Mode gebracht, eben ein deutscher war.
Freilich waren sie beim Pariser Herrn von etwa&sr; zierlicherer
Form, aber, ebenfall&sr; weit und faltig, hatten sie die umgekrämp-
ten abstehenden Stulpen, die nur der Reiter bi&sr; oben hinauf
zog. Bi&sr; zu Ende de&sr; Krieg&sr; gewann der Stiefel immer mehr
Boden, ohne freilich den Schuh ganz verdrängen zu können, der
mit dem Frieden sofort wieder die Herrschaft übernahm.

Bi&sr; soweit hatte sich die Kleidung unter dem Einfluß de&sr;
Naturali&sr;mu&sr; und de&sr; Krieg&sr; entwickelt, ohne daß im Allgemei-
nen viel zu tadeln gewesen wäre. Die spanische Steifheit und
die zur Eleganz gehörenden Mißformen waren völlig beseitigt
und ein freie&sr;, malerische&sr; und der Feinheit nicht ermangelnde&sr;
Costüm an seine Stelle getreten. Allein die haltlose, au&sr; den
Fugen gegangene Zeit drängte zur Uebertreibung und Ueberstür-
zung, sodaß dem Manierirten und Gespreizten bald wieder da&sr;
andere Extrem gegenüber trat, da&sr; Grote&sr;kphantastische, und die
Natürlichkeit sich in Unnatur verkehrte, wie dem höfisch abgemes-
senen Wesen die ungebundene, zügel- und zuchtlose Au&sr;gelassen-
heit de&sr; Soldaten folgte.

In dem langen verheerenden Kriege, dessen Art und Weise
ohnehin der Menschlichkeit entsagt hatte, verlor die Welt den
sittlichen Halt und Gehalt. E&sr; war eine Zeit de&sr; raschen Wech-
sel&sr; und darum auch de&sr; raschen Leben&sr;. Niemand konnte dar-
auf rechnen, noch morgen sein zu nennen, wa&sr; er heute besaß;
wenn er heute im friedlichen Glücke genoß, wälzte sich morgen
die Krieg&sr;woge daher, verschlang ihn oder trieb ihn am Bettel-
stabe von Hau&sr; und Hof in&sr; Elend hinein. Wer wollte sich
Mühe geben, seinen Besitz zu sichern und für Jahre hinau&sr; zu
sorgen: ein rascher Genuß de&sr; Vorhandenen und wieder Jagen
nach neuem Gewinn, da&sr; war ein zeitgemäßere&sr; Leben. Da&sr;
Trachten nach dem Glück führte den falschen Schein, die Heuche-
lei und die Lüge im Gefolge mit sich: konnte einer nicht errei-
chen, wa&sr; er wollte, suchte er wenigsten&sr; dafür zu gelten, um
vom Credit zu leben und zu genießen, solange e&sr; ging, bi&sr; die
magere Zeit kam, wo er im Elend zu Grunde ging oder aben-
<pb="182"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
teuernd der Trommel folgen konnte. So fuhr der Hochmuth&sr;-
teufel in die Welt, die Leerheit, Hohlheit, Aufgeblasenheit und
Renommisterei.

Die Strudel de&sr; Krieg&sr; schleuderten eine Menge Leute au&sr;
den untersten Schichten der Gesellschaft an die Oberfläche, in
den großen Strom der Begebenheiten, Abenteurer, Glück&sr;ritter,
faustgewandte Wagehälse, die rechten Kinder der Zeit, die allein
zur Fahne der Fortuna schworen, auch wohl in ihrem Dienst zu
hohen Ehren gelangten. Aber da&sr; ist eine verhältnißmäßig kleine
Zahl, die immer mehr vor den eigentlichen Renommisten und
dem marodirenden Gesindel verschwindet. Haufenweise zogen sie
durch Freunde&sr; und Feinde&sr; Land, sich immer neu recrutirend
au&sr; den Unzähligen, die der Krieg habelo&sr; und heimatlo&sr; ge-
macht hatte. Von dem chevalere&sr;ken Charakter de&sr; aufstrebenden
Glück&sr;ritter&sr;, von dem freien, kühnen und trotzigen Sinn de&sr;
ächten Soldaten war ihnen nicht&sr; gegeben; e&sr; waren feige Hor-
den, die zu keiner Fahne schworen, oder e&sr; nur de&sr; Scheine&sr;
wegen thaten, um ungestrafter ihre Plünderung&sr;züge au&sr;führen
zu können. Freunde&sr; und Feinde&sr; Land galt ihnen gleich, und
stießen sie auf einen Haufen, der sich zur Gegenpartei bekannte,
so schloß man einen freundschaftlichen Vertrag, sich gegenseitig
im Revier nicht zu stören, d. h. de&sr; Feinde&sr; Land zu plündern,
de&sr; Freunde&sr; au&sr;plündern zu lassen, oder gemeinsam da&sr; edle
Werk zu vollführen. Freilich machten sie dadurch sich selber recht-
lo&sr; und vogelfrei, von aller Welt verfolgt und gehetzt, und wie
sie Räubern gleich in Wäldern sich verbargen und ihre Mord-
und Brandüberfälle gegen Dörfer und Städte im Dunkel der
Nacht au&sr;führten, so war auch, wenn sie ergriffen wurden, ihr
Lohn die Strafe de&sr; Räuber&sr;. Wir haben die lebendigste Schil-
derung von diesem Bandenwesen in der zweiten Hälfte de&sr; gro-
ßen Kriege&sr; von Moscherosch im Philander von Sittewald, den
er selbst eine Zeitlang mit solcher Horde herumziehen läßt. Wol-
len wir sie in ihrem Aeußeren kennen lernen, brauchen wir nur
die Radirungen Callot&2019;&sr; zu betrachten, und wir haben sie in
allen Wechselfällen de&sr; Krieg&sr; mordend, plündernd und sengend,
<pb="183"/>
<kt>3. Der Naturali&sr;mu&sr; u. d. Stutzerthum de&sr; dreißigjähr. Krieg&sr;.</kt>
al&sr; Sieger und verfolgt, renommistisch aufgeputzt und bettler-
haft zerlumpt.

Diese Söhne de&sr; Krieg&sr;, die flotten, freien Glück&sr;ritter
wie da&sr; scheue Gesindel, wurden die Vorbilder der städtischen
Müssiggänger. Mehr oder weniger war die ganze civilistische
Welt von der soldatischen Eitelkeit und dem hohlen Scheinwesen
angesteckt und trug solche&sr; Stutzerthum im Aeußeren zur Schau.
<poem>&201E;Weil wir leben in dem Krieg, muß ich alle meine Sachen,
Wamme&sr;achsel, Kleid und Schoß nach der Rüstung lassen machen.&201C;</poem>

So entschuldigt die stutzerische Jugend ihr kriegerische&sr; Au&sr;sehen.
E&sr; folgten allmählig auch die Alten, sodaß wir z. B. am Ende
de&sr; Krieg&sr; bei dem Frieden&sr;schlusse zu Nürnberg die sämmtlichen
Gesandten, die gelehrten Doctoren und Diplomaten wie die Ge-
nerale und Obersten, in gleicher Weise gestiefelt und gespornt
sehen.

Vor allen aber kommt die&sr; Unwesen an den Stutzern und
Pflastertretern zur Erscheinung, die sich jetzt wie eine geschlossene
Kaste von der übrigen Menschheit sondern und auch von dersel-
ben also betrachtet werden. Man sah sie damal&sr; in London, wo
sie auf der Promenade der fashionablen Welt, dem St. Paul&sr;-
gang an der St. Paul&sr;kirche, Vormittag&sr; bi&sr; elf Uhr und Nach-
mittag&sr; von drei bi&sr; sech&sr; flanirten, während der Schneider hin-
ter dem Pfeiler lauschte, um sich die neue Mode zu merken; man
sah sie in Pari&sr; vor den Läden, namentlich de&sr; heutigen Palai&sr;
royal, auf und ab spaziren; man konnte sie in Deutschland überall
in allen Städten finden. Alamode zu sein in allen Dingen, in
Kleidung, Sprache und Leben, da&sr; war ihre Aufgabe. Ihre
Redeweise war ein Gemisch von Deutsch, Französisch, Italienisch
oder Spanisch nebst einzelnen ihnen eigenthümlichen Wörtern,
die sich mit dem Rothwelsch oder mit studentischer Sprechweise
vergleichen lassen. Nach wohldurchschwärmter Nacht spät zu
Bette gegangen, standen sie spät wieder auf, um den Tag mit
Flaniren hinzubringen, den Damen den Hof zu machen, sich in
schönem Putz bewundern zu lassen und durchzubringen, wa&sr; sie
<pb="184"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
erschwindelt hatten. Sporen klirrten an ihren Stiefeln, aber ein
Pferd besaßen sie nicht; den langen Stoßdegen führten sie an
der Seite, aber zum Kampfe ließen sie e&sr; trotz aller Rodomonta-
den nicht kommen, sondern viel eher sich mit der eigenen Wehre
davonprügeln. Treffliche &201E;Löwen&201C; dieser Art sind jene beiden
sogenannten Hauptleute Daradiridatumtaride&sr; Windbrecher von
Tausendmord und Horribilicribifax von Donnerkeil auf Wust-
hausen, die Andrea&sr; Gryphiu&sr; in dem nach dem letzteren be-
nannten Lustspiel un&sr; vorführt. Mit den fürchterlichsten Dro-
hungen rücken diese eifersüchtigen Helden auf einander, um nach
langem Wortkampfe endlich nicht zu Thaten überzugehen, sondern
sich al&sr; alte Waffenbrüder wieder zu erkennen, hoch erfreut, daß
so zur rechten Zeit große&sr; Unglück verhütet werde.

Auf Beifall freilich bei der Mitwelt durften diese Helden
nicht rechnen, wenn sie auch nur in üppigster Blüthe verkörper-
ten, wa&sr; im Grunde die ganze Welt mit ihnen theilte. Al&sr; die
äußersten Spitzen einer übertreibenden Zeit waren sie nothwen-
dig Carricatur, und so durften sie für den Spott von Seiten der
Gegner, der &201E;Altfränkischen&201C;, nicht sorgen; er wurde ihnen reich-
lich zu Theil. E&sr; erschienen damal&sr; an sehr verschiedenen Orten
Deutschland&sr;, größtentheil&sr; zwischen den Jahren 1630 und 1640,
eine große Anzahl einzelner Kupferstiche mit begleitenden Versen,
bilderbogenartig, welche diese Stutzer zum Gegenstand der Satire
machen. Diesen fliegenden Blättern zufolge steht an der Spitze
der Stutzer eine mythische Person &201E;Monsieur Alamode&201C; genannt.
Er concentrirt in sich alle die verschiedenen Eigenschaften, da&sr;
soldatische Aeußere, die soldatische Renommisterei und Aufschnei-
derei, die bunte Sprache, den Kleiderputz, die müssiggängerische
Leben&sr;weise, die Galanterie, aber auch den Haß und die Verfol-
gung der Gegner. Wa&sr; er zur Herstellung seine&sr; Aeußern be-
durfte, da&sr; natürlich immer blühend und schön sein mußte, fin-
den wir in den folgenden Versen, die er in voller Pracht sterbend
auf dem Bette al&sr; Testament einem Schreiber dictirt:
<pb="185"/>
<kt>3. Der Naturali&sr;mu&sr; u. d. Stutzerthum de&sr; dreißigjähr. Krieg&sr;.</kt>
<poem>&201E;Al&sr; erstlich legier und schaff ich
Meinen tollen Hut, der über sich
Gebunden ist mit einem Band,
Den Narren all im ganzen Land.
Den können sie von meinetwegen
Tragen und guter Possen pflegen,
Wann&sr; kommen für eine Gasterei,
Dann dieser Hut hat vielerlei
Der Mucken und der Narrenpossen,
Die ich nit all hab au&sr;gelassen.</poem>
<poem>&201E;Für&sr; ander schaff die Feder drauf,
So mit eim Kleinod geheftet auf,
Ich allen jungen steifen Gsöllen,
Die in den Krieg fort ziehen wöllen,
Darbei man zsehen hab zur Frist,
Wie der Soldat geflidert ist.&201C;</poem>

Nachdem er noch in besondern Versen, die sich nicht gut wieder-
geben lassen, de&sr; Kragen&sr;, de&sr; Wammse&sr; und de&sr; Beinkleide&sr;
sowie der Strümpfe und Schuhe gedacht, heißt e&sr; weiter:
<poem>&201E;Die Stiefel und die scharfen Sporen,
Mit denen ich mein Roß geschoren,
Legier und schenk ich diesen Leuten,
Die auf dem Esel pflegen zu reuten:
Oder wann ihnen die nit eben,
Mögen sie e&sr; eim Floßmann geben,
Dem sie auch taugen stattlich wol,
Wann er zu Wasser reuten soll.</poem>
<poem>&201E;Den Mantel, Degen und Favor,
Den schenk ich meim gewesten Sartor,
Damit derselb von meinetwegen
Ein schönen Mantel anzulegen
Im Jahr, wann ist der Schneider Föst,
Der hat&sr; verdient am allerbest.</poem>
<poem>&201E;Die Schuch, Nestl, Kämpl, Bürsten,
Messer, Löffl, Pantoffl, Spiegl,
Handschuh, Tätzl, Ring, Becher, Glöser,
<pb="186"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Kanten, Teller, Bücher, Pult und ander&sr; mehr,
So ich gebraucht von Kindheit her,
Legier und schenk ich meinen Gsölln,
Die Al Modo bleiben wölln.&201C;</poem>

Wie Monsieur Alamode und seine Genossen angesehen und
auch verfolgt wurden, zeigen die folgenden Verse, welche einem
Mitgliede der Gesellschaft in den Mund gelegt werden:
<poem>&201E;Ja eben da&sr; ist auch mein Klag,
Man hat un&sr; sämmtlich Jahr und Tag
Offentlich in Druck umgeführt,
Spöttlich mit Worten gevexiert,
Nennt un&sr; Esel&sr;köpf, Junkerzauser,
Auch Monsierische Gernemauser,
Gassentreter und Hahnentanzer,
Alamodische Vielkramanzer,
Gar viel Fresser und wenig Schaffer,
Mitnachtbuhler, bi&sr; Mittagschlafer,
Könnten eim Jeden geben Tadel,
Und seind oft selbst nit vom Adel,
Prangen doch daher wie die Hägel,
Sein Delpel, Rülpen und grob Flegel,
Tragen alamodische Kleider,
Haben oft nit bezahlt den Schneider,
De&sr;gleichen dem Kaufmann sein Tuch,
Dem Schuster nit Stiefel noch Schuch,
Wöllen durchtreten alle Gassen,
Und thun der Eltern Gut verprassen.&201C;</poem>

Sie selbst zwar wundern sich, daß sie so verachtet und verfolgt
werden, und glauben ganz etwa&sr; andere&sr; verdient zu haben:
<poem>&201E;Die wir doch da&sr; unser spendirn
Auf Kleidung, Pracht, buhlen, hofiren,
Auf schöne Frauen sie zu zieren,
Auf musiciren, fechten, ringen,
Auf tanzen, alamodisch springen,
Auf reiten, rennen, schlittenfahren
Thun wir keinen Unkosten sparen.&201C;</poem>
<pb="187"/>
<kt>3. Der Naturali&sr;mu&sr; u. d. Stutzerthum de&sr; dreißigjähr. Krieg&sr;.</kt>

Am Schlusse de&sr; Blatte&sr; werden sie noch einmal in einer Anrede
an den Leser ernsthaft in der Kürze geschildert:
<poem>&201E;Günstiger Leser, da&sr; Gedicht
Ist nur allein auf die gericht,
So sich Alamodisch ohnbescheiden
Nach allerlei Land&sr;gebrauch kleiden,
Und treiben viel Hochmuth und Pracht,
Wöllen auch dafür sein geacht,
Daß jedermann muß ihnen weichen,
Stumpfieren andre ihre&sr;gleichen,
Und sein doch selbst nur arme Gsellen,
Die mehr al&sr; andre sein wöllen.&201C;</poem>

Wa&sr; den Monsieur Alamode und seine Freunde und Freun-
dinnen nach dem Tode erwartete, stellt ein andere&sr; fliegende&sr;
Blatt zum warnenden Beispiel dar. Monsieur Alamode ist ge-
storben, und wir sehen ihn direct den Weg in den offenen flam-
menspeienden Höllenrachen nehmen. Ein große&sr; Gefolge von
Herren und Damen, alle&sr; im schönsten Putz, begleitet ihn. Wie
e&sr; die Pflicht eine&sr; freundlichen und höflichen Wirthe&sr; ist, seine
Gäste an der Thüre zu empfangen, so steht zwischen den Zähnen
de&sr; weitaufgerissenen Rachen&sr; der Herr und Besitzer der Hölle
in feinster alamodischer Tournüre, freundlich grüßend und ein-
ladend, den Hut in der Hand. Al&sr; Musikanten gehen vier ala-
modisch gekleidete Teufel dem Zuge vorauf. Ihnen folgt die
Hauptperson, würdigst gekleidet, Arm in Arm geleitet von zwei
fein gekleideten Herren mit Bock&sr;füßen und Geierkrallen; sodann
der lange Zug, von Schmeißfliegen umschwärmt, welche die süß-
duftenden Salben herbeigezogen haben. Ein paar beigedruckte
Verse sprechen au&sr;, daß alle solche Gesellen der Hölle verfallen
sind, &201E;allen wackern Alamode Monsieure aber, so bei Zeit von
der leidigen und verdammlichen Hochfahrt abstehen, denen soll
gewiß ein fröhliche Auferstehung bald folgen.&201C;

Indessen war die Strömung der Zeit stärker al&sr; die sati-
rische, ernsthafte oder gar gesetzgeberische Opposition; unter dem
Zusammenwirken der Alamode-Monsieur&sr; und de&sr; militärischen
<pb="188"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Stutzerthum&sr; trat da&sr; phantastisch-lockre Unwesen, die Putzsucht,
da&sr; Behängen mit leichter flatternder Waare an allen Ecken und
Enden hervor. Vom Kopf bi&sr; zum Fuß, von den höchsten
Spitzen der Gesellschaft herab nahm die Tracht diesen Charakter
an, den Monsieur Alamode freilich zur Carricatur übertrieb.

Wa&sr; mit dem <g>Haupthaar</g> geschah, al&sr; e&sr; einmal lang
geworden war und sich zu locken begann, giebt die Vorbemerkung
in einer Verordnung de&sr; Straßburger Magistrat&sr; an, welche
schon vom Jahr 1628 datirt: &201E;Item, wann die Mann&sr;personen
die Haupthaar gleich den Weibern zieren, seidene Bändel, Ring-
lein und ander&sr; an Zöpfen einflechten und andre weibliche
Phantasien damit vornehmen.&201C; In der That begnügen sich die
Männer nicht damit, da&sr; Lockenhaar einfach um die Schultern
wallen zu lassen, wie e&sr; noch die ersten Helden der Zeit, z. B.
ein Bernhard von Weimar, thaten. Zangen, heiße Eisen und
Salben zu benutzen, um den gewünschten Fluß und Fall herzu-
stellen, war etwa&sr; ganz Gewöhnliche&sr;. Eben darum aber, weil
alle Welt da&sr; wellige oder gelockte Haar trug, verschmähte der
Stutzer diese geregelte Zierlichkeit und suchte vielmehr mit be-
sonderer Kunst sich den Schein genialliederlicher Nachlässigkeit zu
geben. Darum sehen wir auf Bildern sein Haar langzottig,
struppig und wüst am Gesicht herunter fallen. Schwarz mußte
e&sr; sein, wenn er den Damen gefallen wollte, denn diese liebten
damal&sr; keine andere Farbe de&sr; Haare&sr;. Hatte die Natur ihm
diesen Vorzug versagt, so half er durch Farbe und Bleikämme
nach und streute Pulver in&2019;&sr; Haar. Auch die Augbrauen und
den Bart färbte er schwarz. Auch hierin also, sehen wir, hat sich
der Geschmack gegen die vorige Periode, welche sich um der
blonden Farbe willen einer unangenehmen Mühe unterzog, völ-
lig geändert. Der Zopf, dessen bei dieser eitlen Männerwelt
öfter Erwähnung geschieht, hing nicht hinten im Nacken, wie sein
berühmterer Nachfolger de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr;: beide
haben nicht&sr; mit einander zu thun. Der Zopf in dieser Periode
war rein stutzerische Tracht, wenn auch die höchsten Häupter nicht
verschmähten sich damit zu zieren: e&sr; waren ein paar zusammen-
<pb="189"/>
<kt>3. Der Naturali&sr;mu&sr; u. d. Stutzerthum de&sr; dreißigjähr. Krieg&sr;.</kt>
geflochtene Locken, die vorn an der einen Seite de&sr; Gesicht&sr;
recht&sr; oder link&sr; vom Ohr herunter hingen oder auch wohl an
beiden Seiten, und am untern Ende, welche&sr; auf Schulter und
Brust herabzureichen pflegte, einen kleinen Schmuck, eine große
Perle, einen Edelstein, eine Schleife oder dergleichen trugen.
Dem Stutzer war da&sr; wohl ein theure&sr; Andenken seiner Dame,
&201E;Favor&201C; oder &201E;Faveur&201C; genannt. Allzuhäufig war dieser Zopf
außerhalb der stutzerischen Welt nicht, doch trugen ihn auch, wie
die Portrait&sr; beweisen, historisch bekannte Personen von Rang
und Ansehn und selbst König Christian <aq>IV.</aq> von Dänemark und
sein Sohn der Kronprinz Friedrich, später der dritte diese&sr;
Namen&sr;. Mehrere Portrait&sr; de&sr; ersteren, die in verschiedenen
Jahren gemacht sind, zeigen ihn in gleicher Weise mit dem Zopf,
dessen Ende eine Perle trägt.

Auch sonst banden sich die Herren allerlei leichte Schmuck-
sachen in&2019;&sr; Lockenhaar, wie sie den ganzen Körper damit behäng-
ten. Man nannte sie in&sr;gesammt Faveur&sr;, ein Au&sr;druck, der
noch au&sr; der alten Turnierzeit herrührt und die kleinen Pfänder
und Liebe&sr;zeichen der Damen, Handschuhe, Bänder, Schärpen
und dergleichen bezeichnet, mit denen geziert die Ritter in die
Schranken ritten.

Wenn der Stutzer dem Haupthaar einen nachlässigen, ver-
wilderten Anstrich zu geben suchte, so wandte er um so mehr
Sorgfalt an den <g>Bart</g>. Die Wangen wurden jeden Morgen
glatt rasirt, aber den Kinnbart ließ er an schmaler Stelle wachsen,
so lang er wollte, und klebte ihn zusammen in eine lange feine
Spitze. Auch an den Schnurrbart bringt er nicht da&sr; Messer,
sondern Farbe, Pech und da&sr; heiße Eisen, steift ihn und dreht
ihn über den Mundwinkeln aufwärt&sr;, daß die Spitzen nach den
Augen zu stechen; daher e&sr; heißt, &201E;den Knebel über sich gestürzt.&201C;
Da&sr; ist der allgemeine Typu&sr;, dessen unbestrittene Herrschaft
zwischen die Jahre 1630 und 1640 fällt. Dann aber stellen sich
gegen den Au&sr;gang de&sr; Krieg&sr; mancherlei Abweichungen ein,
die alle darauf hinau&sr;laufen, den Bart noch weiter zu verkleinern
und namentlich vom Kinn ganz zu entfernen. Diese Spielarten
<pb="190"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
der Bartmode schildert Philander in seiner drastischen, ernst-
komischen Weise folgendermaßen: &201E;Da deine Vorfahren e&sr; für
die größte Zierde gehalten haben, so sie einen rechtschaffenen
Bart hatten, so wollet ihr den wälschen unbeständigen Narren
nach alle Monat, alle Wochen eure Bärte beropfen und be-
scheren, bestümmlen, bestutzen, ja alle Tag und Morgen mit
Eisen und Feuer peinigen, foltern und marteln, ziehen und zer-
ren lassen? jetzt wie ein Zirkel-Bärtel, jetzt wie ein Schnecken-
Bärtel, bald ein Jungfrauen-Bärtel, ein Teller-Bärtel, ein Spitz-
Bärtel, ein Maikäfer-Bärtel, ein Entenwädele, ein Schmalbärtel,
ein Zucker-Bärtel, ein Türkisch-Bärtel, ein Spanisch-Bärtel, ein
Italienisch-Bärtel, ein Sonntag&sr;-Bärtel, ein Oster-Bärtel, ein
Lill-Bärtel, ein Spill-Bärtel, ein Drill-Bärtel, ein Schmutz-
Bärtel, ein Stutz-Bärtel, ein Trutz-Bärtel u. s. w.&201C; E&sr; würde
überflüssige, wie vergebliche Mühe sein, sich nach Formen für
diese Au&sr;drücke umzusehen, welche mehr der Phantasie de&sr; Sa-
tiriker&sr; al&sr; der Wirklichkeit angehören. In seinem Eifer setzt er
dann hinzu: &201E;Nun ist eure meiste Sorge, sobald ihr Morgen&sr;
aufgestanden, wie ihr den Bart rüsten und zuschneiden möget,
damit ihr vor junge Narren und Lappen könntet durchwischen.
O ihr Weiber-Mäuler! Ihr unhärige! In den Löffeljahren
geht ihr zuzapfen, zutrillen, zuropfen, bi&sr; die Gauch&sr;haar her-
au&sr;wollen; und wann ihr durch Gunst der Natur dieselbige end-
lich erlanget habt, so wißt ihr ihnen nicht Marter genug, bi&sr; ihr
sie wieder vertreibet! Ihr Bart-Schinder! Ihr Bart-Schneider!
Ihr Bart-Stutzer! Ihr Bart-Zwacker! Ihr Bart-Folterer! Ihr
Bart-Wipperer! Ihr Bart-Marteln! Ihr Bart-Peiniger! Ihr
Bart-Abtreiber! Ihr Falsche Bart-Münzer! Ihr Bart-Ver-
derber! Ihr Bart-Narren! Ihr Bart-Mörder!&201C;

Da&sr; grote&sr;keste Stück der männlichen Tracht war der <g>Hut</g>.
Al&sr; er einmal die große breite Krämpe und da&sr; schlaffe Wesen
gewonnen hatte, war er diesen windigen Köpfen recht; sie hätten
etwa&sr; Steife&sr; nicht auf sich erdulden können. Nachgiebig wie
er war, machten sie mit ihm, wa&sr; sie wollten. Der Kopf erhöhte
sich bald zuckerhutförmig, bald stieg er wieder zu bescheidener
<pb="191"/>
<kt>3. Der Naturali&sr;mu&sr; u. d. Stutzerthum de&sr; dreißigjähr. Krieg&sr;.</kt>
Niedrigkeit herab; der Rand dehnte sich ellenbreit au&sr;, daß er
wie ein Schirmdach den ganzen Mann deckte; nach hinten zu fiel
eine ungemessene Feder über den Rücken, nicht selten bi&sr; zur
Kniebeuge herab. In dieser Form nannte ihn der Stutzer in
seinem Rothwelsch sehr bezeichnend &201E;Respondent&201C;, denn er mußte
nun allen Launen und Stimmungen seine&sr; Träger&sr; wie eine
Wetterfahne entsprechen. Vorn über die Stirn hereingedrückt
mit seitwärt&sr; aufgeschlagener Krämpe saß er renommistisch herau&sr;-
fordernd. War er zurückgeschlagen und die Krämpe erhoben über
der Stirn, so verkündete er heitere&sr; Wetter und gute Laune: da&sr;
Gesicht war offen, die Stirn frei und die Augen leuchteten son-
nig und heiter. Aber die höchste Trauer war eingezogen, Trüb-
sinn und Schwermuth, Geldmangel, Unglück in der Liebe, wenn
er über Stirn und Auge hereingedrückt und der Rand, sogar
ohne Feder, allseitig heruntergelassen war. So fanden Stolz
und Niedergeschlagenheit, Zorn und Sanftmuth, Lust und
Trauer, Rauflust, Trotz und Feigheit ihren Au&sr;druck, ihren Wi-
derschein in diesem Hut. &2014; Außer der langen Feder verzierte ihn
noch der Soldat und der Bürger nicht minder wie der Stutzer
mit den Faveur&sr;, mit Ketten und Schnüren, mit Edelsteinen und
Gold und Silber, mit Rosetten und Schleifen.

Die Blüthezeit de&sr; großen Schlapphute&sr; fällt mit der von
Haar und Bart zusammen; gegen da&sr; Ende de&sr; Krieg&sr; trafen
auch ihn die Veränderungen, welche seine grote&sr;ke Gestalt zu
beschränken suchten. Da&sr; Extrem kann sich nicht lange auf seiner
Höhe behaupten. Die Körper waren ermattet von den An-
strengungen und Leiden de&sr; langen Krieg&sr;; die Geister erschlaff-
ten und hatten nicht mehr die Schwungkraft zu übertreibenden
Aeußerungen renommistischen Uebermuth&sr; oder chevalere&sr;ker
Keckheit; und wie die Menschen selbst, der Dinge müde, wider-
willig einen allen lästigen Frieden schlossen, so bequemten sich
auch wieder die Köpfe einer steiferen Form de&sr; Hute&sr;.

Dem Hute nahe an Monstrosität kam der <g>Stiefel</g>, ob-
wohl der <g>Schuh</g> daneben noch lange nicht au&sr; der modischen
<pb="192"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Welt weichen wollte. Obwohl er keine&sr;weg&sr; von zierlicher Form
war, vorne breit gestumpft und mit hohen Absätzen, die man
schon damal&sr; roth zu färben liebte, so bot er doch für die so be-
liebte Zierde der &201E;Goldrosen&201C; oder seidenen Blumen von mäch-
tiger Größe eine bessere Gelegenheit al&sr; der Stiefel, bei welchem
da&sr; Spornleder diese Stelle in der Beugung de&sr; Fuße&sr; ein-
nahm. Zugleich konnte mit dem Strumpf der reiche Schmuck
am Knie zu besserer Wirkung kommen. Indessen haben wir
schon gesehen, wie dennoch seit dem Jahre 1630 etwa der Stiefel
für einige Jahrzehnte den Sieg davon trägt. Freilich muß auch
er trotz seiner colossalgrote&sr;ken Gestalt und de&sr; derben festen
Stoffe&sr; den leichten Besatz annehmen. Schleifen besetzten zu
beiden Seiten da&sr; Spornleder, zarte Spitzen umzogen da&sr;
schlotternde dicke Leder der Stulpen, mochten sie herunterhängen
oder aufgekrämpt sein, und ihre weite Mündung wurde vom
feinsten Weißzeug au&sr;gefüllt. Dazu trug der feine Herr auch
noch Galoschen oder Pantoffeln, zu den Stiefeln sowohl wie zu
den Schuhen, welche mit hölzernen Sohlen schon von fern her
die Ankunft ihre&sr; Träger&sr; klappernd verkündigten.

Wamm&sr; und Beinkleid, weit, luftig und schlotternd, wie
sie geworden waren, mußten namentlich den leichten Zierrath
annehmen. Spitzen, die auch mit feinen Goldfäden in allerlei
Mustern von Sternen und Blumen durchflochten waren, um-
zogen den Kragen, die Manschetten und da&sr; geöffnete Beinkleid
am Knie. Um die Achseln herum und vom Schultersaum ring&sr;
um Brust und Rücken herum, de&sr;gleichen um den untern Saum
de&sr; Wammse&sr;, um die Ränder de&sr; Beinkleid&sr; am Knie hingen
Bänder und Schleifen, Nesteln genannt, die Metallstifte und
andere Faveur&sr; trugen, welche bei jeder Bewegung klirrend zu-
sammenschlugen. Ueberall saßen Schleifen und Schnüre, in so-
genannte Liebe&sr;knoten geschlungen. Ein Favoritplatz für sie war
die Außenseite am Knie: hier war da&sr; Knieband in eine mäch-
tige Schleife gebunden oder mit großer Rosette verziert, hier
hing ein ganze&sr; Bündel von Nesteln und klirrenden Stiften,
hier befestigte der Stutzer Pfauenfedern mit schillerndern Farben.
<pb="193"/>
<kt>3. Der Naturali&sr;mu&sr; u. d. Stutzerthum de&sr; dreißigjähr. Krieg&sr;.</kt>
Wenn man sich nun noch den Hut, die Stiefel oder Schuhe und
selbst da&sr; Haar mit ähnlichem Schmuck bedeckt denkt und die De-
genkuppel, die jetzt über die Schultern hing, mit Spitzen, Borten,
Perlen und Goldarbeiten besetzt, so mag Philander Recht haben,
wenn er sagt: &201E;Und möchte mancher meinen, er sehe einen Kram-
gaden aufgethan oder in einen Paternoster-Laden, so mit mancher-
lei Farben von Nesteln, Bändeln, Zweifelstricken, Schlüpfen und
anderm, so sie <aq>favore&sr;</aq> nennen, sind sie an Haut und Haaren, an
Hosen und Wamm&sr;, an Leib und Seel behenket, beschlenket, be-
knöpfet und beladen.&201C; Parfümirte farbige Handschuhe, die gewöhn-
lich in der linken Hand getragen wurden, und ein mächtiger hoher
Knotenstock mit Knopf oder Krücke, den man auch in der Hand fürst-
licher Personen finden kann, vollendeten da&sr; Bild de&sr; Stutzer&sr;.

E&sr; ist aber noch zu bemerken, daß vor dieser windigen Ei-
telkeit und dem flotten Soldatengeist auch die ernsten, dunklen
Farben wieder verschwanden, welche die Reaction&sr;periode modern
gemacht hatte. E&sr; wurde auf&2019;&sr; neue eine lustig bunte Welt, die
an hellen Farben Gefallen fand, doch hatten bei so viel anderer
Zierde die einfarbigen Stoffe vor den buntgemusterten den Vor-
zug. Die schwarze Kleidung oder die dunkle blieb in Deutsch-
land allenfall&sr; in der bürgerlichen Welt, welche sich vor der
Mode zurückzog, namentlich aber in den republikanischen und re-
formirten Niederlanden, wo sie noch Jahrzehnte in Ehren und
Ansehn stand.

Zur Bezeichnung für diese&sr; tolle Stutzerthum, da&sr; auf der
Straße mit dem Sarraß rasselte, die Sporen klirren und die
Metallstifte klingen ließ, da&sr; mit den Stulpen und dem andern
überflüssigen Stoff einherrauschte und mit den Pantoffeln klap-
perte, hatte man damal&sr; eine eigene Art Sprache erfunden, die
nicht Philander von Sittewald allein gebrauchte. So heißt z. B.
die Ueberschrift eine&sr; fliegenden Blatte&sr;: &201E;Kartell stutzerischen
Aufzug&sr; der durchsichtigen, hochgefiederten, wohlgespornten und
weitgestiefelten, langschwarzhärigen, zigeunerischen, wohlver-
nestelten, langlapphosischen, milztägischen, wohlherau&sr;staffirten,
weltbekannten Cavalliere. Sammt deren hochgeputzten, hoch-
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>II.</aq> 13</bs>
<pb="194"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
haargepüfften, wohlangestrichenen Büch&sr;leinblasern, wie auch
unten mitten und oben zerhackten, zerspaltenen und geputzten
Cortesi, Concubin und Mätressin, de&sr; welschfranzösischen, jetzt-
mal&sr; teutschen, Aufzug&sr; genannt.&201C; Diese Sprache erscheint nicht
weniger grote&sr;k, wie da&sr; Au&sr;sehen der Stutzer selbst.

Die Verse, welche dieser Ueberschrift folgen und zur Er-
läuterung von vier derartigen Modefiguren dienen, sind so im
Sinne dieser Herren selbst geschrieben, daß wir un&sr; nicht ent-
halten können, sie größtentheil&sr; hier wieder zu geben:
<poem>&201E;Horchet ihr Teutschen in&sr;gemein,
Seht wie wir vier Cavallier sein,
So will man&sr; haben nun hinfür
Da&sr; heißt <aq>a la mode Mon&sr;ier.</aq></poem>
<poem>&201E;Man soll sich nit um d&2019;vorig Zeit
Jetzunder lang mehr sehen weit,
Man will haben unser Manier,
Da&sr; heißt ja <aq>al&2019; modo</aq> Musier.</poem>
<poem>&201E;Der Stutz gefällt auch den Damen recht,
Daß wir un&sr; nit halten so schlecht,
Sondern nachthun, wa&sr; stutzerisch,
<aq>Al&2019; modo</aq> heißt cavallierisch.</poem>
<poem>&201E;Wir wissen nun die Ordnung wohl,
Wie sich ein jeder halten soll,
Erstlich in unsern Hüten breit,
Drum heißt&2019;&sr; <aq>al&2019; modo</aq> zu der Zeit.</poem>
<poem>&201E;Darunter wir un&sr; stellen bald,
Jetzt saur, jetzt süß auf manche Gestalt,
Mit den Gebärden dazu schnell,
Drum ist <aq>al&2019; modo</aq> unser Titel.</poem>
<poem>&201E;Auch führen wir nach der edlen Art
Eine tollfliegende Feder zart,
Da&sr; scheint dann recht heroisch drein,
<aq>A la modo</aq> wir mussiren fein.</poem>
<pb="195"/>
<kt>3. Der Naturali&sr;mu&sr; u. d. Stutzerthum de&sr; dreißigjähr. Krieg&sr;.</kt>
<poem>&201E;Ein lange&sr; Haar dem Haupt steht schön,
Darvon ein Zopf herunter kühn,
Darein der Damen Herz Favor
Geflochten <aq>al&2019; modo Mon&sr;or.</aq></poem>
<poem>&201E;Die Bärt sollen gestutzet sein,
All Härlein hinab bi&sr; auf&sr; ein,
Den Knebel über sich gestürzt:
<aq>Sic a la modo:</aq> und fein beherzt.</poem>
<poem>&201E;Der Hal&sr; soll ledig stehn und dann
Der Kragen hernieder liegen than,
In Fälten klein, eng wohl zusammen,
<aq>Oui Mou&sr;&sr;ier</aq> sprechen die Damen.</poem>
<poem>&201E;Die Wämmser sollen sein zerschnitten
Auf beeden Aermeln und damitten
Die Lappen sollen hangen munter
Auf <aq>a la modo</aq> subtil besonder.</poem>
<poem>&201E;Die Hosen sollen unterm Knie,
Nicht oben wie die Schweizerküh,
Getragen und genestelt sein,
Auf <aq>al&2019; modo</aq> mussirisch fein.</poem>
<poem>&201E;Die Degen muß man führen strack
Beim Herz und nicht beim Hosensack,
Wohl oben her zu ragen für
So heißt&2019;&sr; <aq>a la modo</aq> Mussier.</poem>
<poem>&201E;Gestiefelt soll man gehen her,
Oben geschnabelt weit umher,
Da&sr; dienet dann dem Mussier wohl,
Auf <aq>a la modo</aq> e&sr; sein soll.</poem>
<poem>&201E;Die Sporn, die müssen klinglen grell,
Darneben au&sr;geputzet hell,
Der Klang und Glanz geben ein Zier,
Da&sr; ist <aq>a la modo</aq> Mussier.</poem>
<poem>&201E;Daß dann wir nun so gehen her
Im Reitrock bloß, ohn Mäntel mehr,
Da&sr; gfällt un&sr; eben so all vier,
Al&sr; auf <aq>la modo Mon&sr;ier.</aq>&201C;</poem>
<bs>13*</bs>
<pb="196"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>

Die&sr; Blatt ist schon vom Jahr 1628. Ein paar Jahrzehnte
darnach ist, wenn auch mit einigen Veränderungen, dieselbe
Stutzerherrlichkeit noch in voller Pracht, wie wir au&sr; der folgen-
den Beschreibung erkennen:
<poem>&201E;Fransche Hüt mit kleinen Räuden,
So sich nach dem Winde wenden
Oben platt wie die Tellören,
Darauf mancherlei Favören,
Welche thun frech anzusehen
Vorne an der Spitze stehen.
Lange Haar und kleinen Bart,
So geputzt nach franscher Art,
Große Spitzen, kleine Kragen,
Die ihm fast bi&sr; auf den Magen
Vorne länglich niederhenken,
In gar großer Spitze schrenken,
Lange Wämmser, lange Rücken,
Kurze Schöß von acht Stücken,
Große Manen <fn="*)">Aermel.</fn>, weite Palten <fn="**)">Aermelumschläge.</fn>,
Hosen, die ganz ohne Falten,
Nestel hängen um die Hosen
Mit viel lächerlichen Schosen,
Nestel, die da viel Getummel
Machen und manch groß Gerummel,
Nestel, die herum thun hangen,
Wie die Därmer in den Schrangen.
Halbe Hemd von Schir gemacht
Ist auch ein Alamode Tracht,
Noch Canonen und Finetten <fn="***)">Spitzenmanschetten.</fn>,
Und von Haare Brasiletten,
Ring von Gold und Diamanten,
Au&sr;geschliffen mit viel Kanten,
Stehen da in großen Ehren
Auf den langen Krebi&sr;scheeren,
Hänschen so durchparfümiret
Und mit Zibet wohlbeschmieret.
<pb="197"/>
<kt>3. Der Naturali&sr;mu&sr; u. d. Stutzerthum de&sr; dreißigjähr. Krieg&sr;.</kt>
Seiden Strümpf von Naple&sr; her,
Arlasch Knieband steif und schwer,
Und zu sagen ohne Ruhm
Rosen wie die Sonnenblum;
In den Corduanschen Schuhen
Sanft de&sr; Hasen Füße ruhen,
Welche so getheilet stehen,
Daß sie in zwo Hörner gehen:
Ja wie lange Adler&sr;klauen,
Da den Kindern möcht für grauen,
Und mit Stieflen aufgezogen
Kommen, welche ungelogen
Sein so weit gleich wie ein Spann,
Da man Milch in tragen kann,
Deren Stulpen niederwippen
Wie der alten Weiber Lippen.
Kleine Mäntel von Tabienen,
So von au&sr; und innen schienen,
Wo sie nicht in Mänteln hangen,
So von glänzend&2019;n Arlasch prangen.&201C;</poem>

Hören wir nun auch, wie der schöne Herr in diesem Aufzug sich
auf der Straße gebärdet:
<poem>&201E;Wann endlich nichte&sr; mehr ihm dünkt, da&sr; möge feilen
An der Vollkommenheit, thut er nicht lange weilen,
Spricht: Oeffne mir die Thür (nach großer Herren Weise),
Damit so geht er fort, fein langsam und fein leise,
Da geht <aq>Mon&sr;ieur</aq> dann hin mit eng und weiten Schritten
Und mißt die Gassen ab fein richtig in der Mitten,
Ohn Reputation kein Tritt muß thun bestehen,
Zwei Tritt auf einen Schlag kann nur der Junker gehen,
Da&sr; Haupt steht hoch empor, al&sr; wollt er Fliegen fangen,
Nachsinnet schwere Sach, die er nicht kann erlangen,
Gleich den Philosophi&sr;, die da nach hohen Dingen,
So ihn verborgen noch, ihr hohe Sinnen zwingen,
Der Arm, der hält den Tact und bummelt hin und her,
Al&sr; wär&2019; er lo&sr; am Leib und nicht zu halten mehr.
So läßt die Dame denn da&sr; Mädchen auf ihn passen.
Da tritt er leiser her al&sr; sonst in andere Gassen,
Bi&sr; ihn da&sr; Mädchen sieht, da&sr; eilet bald hinein,
Spricht: Jungfruw, kamet her, da geyt Jost Knacke hen.
<pb="198"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Obschon er ist ein Weil ohn da&sr; von ihrem Hau&sr;,
Hat sie doch den Geruch und guckt zum Fenster au&sr;,
Da&sr; macht sein krause&sr; Haar, da&sr; da gar dick besprengt
Mit Puder <aq>de cypro</aq> al&sr; wär e&sr; ganz versengt,
Da macht er Baselman&sr; <fn="*)"><aq>baiSe-main</aq> Handkuß.</fn>, bi&sr; an die Erd sich neiget,
Nach <aq>Alamodo</aq> Art die Knie und Beine beuget,
Zehn Schritte weit vom Hau&sr; macht er da&sr; Haupt schon bloß,
Mit Fingern wirft die Küß&201C; ....</poem>

Obwohl wir öfter versichert finden, daß die <g>Frauen</g> dieser
Periode der männlichen Eitelkeit den Vorrang streitig machen, blei-
ben sie doch, wie da&sr; auch bei so kriegerisch bewegten Zeitverhält-
nissen naturgemäß ist, hinter derselben zurück. Dennoch halten sie
sich in der Entwicklung der neuen Trachtenform, die auch die&sr;mal
den genausten Paralleli&sr;mu&sr; befolgt, zeitlich immer auf der gleichen
Stufe. Ja fast früher schon scheinen die aufgerichteten Frisuren
zu Fall gebracht zu sein und da&sr; <g>gelockte Haar</g> sich wieder ein-
gestellt zu haben, und namentlich darf man annehmen, daß die
Schwankungen zwischen den verschiedenen Kragenformen sich in
der weiblichen Welt zuerst au&sr;geglichen. In England heißt e&sr;
schon in den letzten Jahren der Königin Elisabeth von den
Damen, daß ihnen die Liebe&sr;locken über die Schultern flatterten,
<c>&201E;den Winden rückwärt&sr; stumme Küsse zuwerfend.&201C;</c>

E&sr; ist interessant zu verfolgen, wie unter dem wachsenden
Einflusse de&sr; Naturali&sr;mu&sr; allmählig die Stuarthaube und der
steife spanische Hut und da&sr; Federhütchen abgeworfen werden
oder dem Alter überlassen bleiben, da&sr; allen Ansprüchen an die
Welt entsagt hat; wie die Haarhörner und ähnliche Gebäude
sinken und da&sr; Haar sich in kleinerem Lockengekräusel um den
Kopf sammelt, bi&sr; e&sr; die Massen nach unten sendet und endlich
mit vollen Locken sich über Schultern und Rücken ergießt. Funf-
zig Jahre später werden wir wieder genau den umgekehrten Pro-
zeß zu verfolgen haben. Wenn aber da&sr; Haar der Frauen somit
<pb="199"/>
<kt>3. Der Naturali&sr;mu&sr; u. d. Stutzerthum de&sr; dreißigjähr. Krieg&sr;.</kt>
zur freien Schönheit wieder durchgedrungen war, so ermangelte
e&sr; doch in den einzelnen Coiffüren nicht einer gesuchten Zierlich-
keit, wie sie dieser Zeit gemäß war. Um da&sr; Jahr 1630 und
später noch war e&sr; eine allgemein verbreitete Weise, die nächsten
Haare de&sr; Vorderhaupte&sr;, die durch einen querlaufenden Scheitel
gesondert waren, in ganz kleinen, feinen Löckchen, zierlichst neben
einander gelegt, über die Stirn ein wenig hereinfallen zu lassen,
ohne diese zu verhüllen, die übrigen Haare aber, in der Mitte
gescheitelt, in reicher, scheinbar verwirrter Fülle kleiner Locken
um die Ohren und im Nacken anzusammeln. Hiermit, sowie
auch mit der folgenden gegen Ende de&sr; Krieg&sr; häufigern Fri-
sur, waren auch wohl am Hinterhaupt ein von Flechten zu-
sammengelegte&sr; Nest verbunden. Diese zweite Form bestand
in längeren Locken, welche sich von einem über der Mitte der
Stirn beginnenden Scheitel tief über Rücken und Schultern
herabsenkten. Völlig freie&sr; und in seiner vollen Länge aufge-
lösete&sr; Haar erscheint in den höchsten Ständen nur bei der
eigentlichen Brauttracht. So trug sie frei fliegend bi&sr; auf&2019;&sr; Knie
herab die englische Prinzessin Elisabeth bei ihrer Vermählung mit
dem Pfalzgrafen Friedrich; nach Tische aber machte sie eine an-
dere Frisur. Eben damal&sr; verschwand diese Brauttracht wieder
au&sr; der bürgerlichen Welt.

Wenn schon da&sr; Haar, so frei wie e&sr; erscheint, nicht&sr; we-
niger al&sr; der Kunst ermangelt, vielmehr Brenneisen, Salben,
Papilloten und falsche Haare nebst dem Spiegel, der stet&sr; an der
Seite hängt, eine bedeutende Rolle spielen, so fehlte ihm auch
nicht wie dem männlichen der Schmuck der Bandrosen, Schlei-
fen, Nesteln und ähnlicher leichter Waare. Oft steckte ein
Reiherbusch im freien Haar, oft legte sich eine lange, breite
Straußfeder quer über da&sr; Haupt und wallte mit ihrer Spitze
zur Schulter herab. Eine eigentliche Kopfbedeckung zeigt die
jüngere Dame selten, und nur al&sr; der Schlapphut zur au&sr;ge-
bildeten Herrschaft gekommen, giebt e&sr; auch vielfach Damen,
welche ihn auf da&sr; umlockte Haupt setzen, freilich in eleganterer
und doch freier Zierlichkeit mit minder grote&sr;ker, aber schwung-
<pb="200"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
voller Feder. Ich erinnere hier an Ruben&sr; bekannte&sr; Portrait:
die Dame mit dem Federhut. Dagegen ist e&sr; nicht selten, daß
sich ein kurzer Schleier oder ein dünne&sr;, wohl meist schwarze&sr;
Tüchlein auf da&sr; Haupt gelegt findet, welche&sr; spitzenbesetzt,
leicht und lose zurückflattert, doch nicht über den Nacken her-
unterfällt: e&sr; ist ein malerischer Schmuck, keine Verhüllung.

E&sr; konnte nicht au&sr;bleiben, daß die Locken gar bald die
steife <g>Krause</g> zu Fall brachten. Wir können hier wieder genau
denselben Prozeß verfolgen, wie er männlicherseit&sr; vor sich ge-
gangen ist, nur daß am Ende eine der weiblichen Welt ganz
eigenthümliche Form den Sieg davon trägt. E&sr; legt sich die
dicke Kröse herab auf die Schultern oder sie wird durch den
drahtgestützten scheibenförmigen Spitzenkragen, da&sr; bi&sr;herige
Untergestell, ersetzt. Daß nun nicht bloß der letztere ebenfall&sr;
schlaff herabsinkt, sondern beide fast ganz und früh verdrängt
werden, davon ist die Ursache die jetzt wieder mit Macht auftre-
tende <g>Decolletirung</g>. E&sr; war die Zeit der Büßung vor-
über, die Predigten hatten ihre Kraft verloren, die &201E;Teufel&201C;
schreckten nicht mehr: die Welt hatte die Angst und Befangen-
heit wieder abgethan, wurde freilich auch leichtsinniger und leicht-
fertiger. So konnten auch die Frauen die peinliche Verhüllung
wieder von sich legen und sich al&sr; freie Herrinnen ihrer Schön-
heit zeigen.

Wir haben in der vorigen Periode gesehen, wie in den un-
abhängigen italienischen Staaten allein die Decolletirung nie
ganz verschwunden war, au&sr; dem Grunde, weil die reformatori-
schen Bewegungen hier theilnahmlo&sr; vorübergezogen waren und
eben darum auch keine Reaction in den Gewissen hatte eintreten
können. So hatte sich hier, da man doch der neuen Spitzenmode
nicht entsagen konnte noch mochte, eine neue Kragenform gebil-
det, eine Spitzenkante, welche, gesteift und aufrecht stehend, am
au&sr;geschnittenen Saum de&sr; Leibchen&sr; befestigt war und densel-
ben ring&sr;um begleitete. Dieser Kragen ging nun um da&sr; Jahr
1600 nach Frankreich, England, den Niederlanden und Deutsch-
land über und wurde bald mit wachsender Au&sr;breitung der De-
<pb="201"/>
<kt>3. Der Naturali&sr;mu&sr; u. d. Stutzerthum de&sr; dreißigjähr. Krieg&sr;.</kt>
colletirung fast der alleinige in der ganzen modischen Welt. Anfang&sr;
noch emporstehend, gab er bald der Zeitrichtung nach und legte sich
in zackigen Spitzen um die Schultern und über den Rücken. Die
dicke Krause und sogar noch in gesteifter Form behielten nur noch
Spanier und Spanierin die ganze erste Hälfte de&sr; siebzehnten
Jahrhundert&sr; hindurch, und gegen da&sr; Jahr 1640 sehen wir sie
wohl noch auf den Schultern einer alten ehrbaren Dame liegen,
die der freien Mode opponirt und an der theuren Jugenderinne-
rung festhält. Den vom Halse anfangenden schlaffen Kragen
trugen feinere Damen nur zum Schutze de&sr; Teint&sr;, häufiger
wurde er bei Bürgerfrauen und Bürgerfräulein gesehen. Der
Mode de&sr; gesteiften Scheibenkragen&sr; blieben die Damen de&sr;
österreichischen Kaiserhause&sr; am längsten treu.

Wa&sr; die Form der Decolletirung betrifft, so ließ der Au&sr;-
schnitt de&sr; Kleide&sr; die Achseln mehr oder weniger bedeckt und
senkte sich vorn auf der Brust in einer Spitze oder Rundung her-
unter, die nicht selten so tief ging, daß sie die Brüste zur Hälfte
entblößte. Am Ende dieser Periode und im Anfang der nächsten
ändert er sich aber und läuft dann horizontal ring&sr; um Schul-
tern, Rücken und Brust. Seit dem Jahr 1620 etwa zeigen sich
auch wieder die ersten Entblößungen de&sr; Unterarm&sr;, doch sind
sie noch sehr vereinzelt; im Ganzen kündigt sich diese werdende
Mode mehr dadurch an, daß der Aermel sich am Handgelenk
lockert und ein wenig von demselben zurücktritt. Dadurch erlei-
den aber die <g>Manschetten</g> keine Aenderung, welche sich wie bei
den Herren genau nach dem Kragen richten.

Die übrige <g>Kleidung</g> der Frauen verläugnet ebensowenig
den Einfluß der Zeitrichtung. Diesem weicht zunächst, gleich der
wulstigen Au&sr;ladung an der männlichen Hüfte, der Reifrock, die
Vertugalla, an welchem nur die bürgerliche Welt noch mit einiger
Zähigkeit festzuhalten sucht. Um da&sr; Jahr 1630 haben die Röcke
wieder einen vollkommen freien Faltenwurf und legen sich mit
unbedeutender Schleppe auf den Boden. Aber die höchsten Kreise
und die großen Feste au&sr;genommen, liebt man nicht mehr die
schweren Stoffe, welche mit ihrer reichen Masse im funfzehnten
<pb="202"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Jahrhundert die großartig, aber scharf gebrochenen Falten erga-
ben; bei dem leichten Sinn herrscht auch die leichte Waare vor.
Zum Prachtanzug gehörten auch jetzt zwei Kleider, doch ließ man
auf diesem Höhepunkt der Periode da&sr; obere in ungehindert
freien Falten herabfallen, und nur vorn war e&sr; in einem breiten
Streifen geöffnet, au&sr; welchem da&sr; Unterkleid sichtbar wurde;
häufig war dieser schürzenartige Streifen ein eingesetzte&sr; Stück,
welche&sr; hell zu dunklem Kleid oder umgekehrt in Wirkung trat.
In den ersten Jahrzehnten de&sr; siebzehnten Jahrhundert&sr;, al&sr;
noch der Reifrock im Verschwinden war, findet sich nicht selten
da&sr; Oberkleid ring&sr;um horizontal etwa um ein Drittel de&sr; Un-
terrock&sr; aufgenommen und umgeschlagen, sodaß die eigentliche
Farbe de&sr; Oberkleide&sr;, da&sr; Futter und da&sr; Unterkleid in drei
breiten Streifen zusammen wirkten, eine Mode, welche gegen den
Schluß dieser Periode wieder in Aufnahme kam.

Am auffallendsten zeigt sich die Aehnlichkeit der männlichen
und weiblichen Kleidung an Wamm&sr; und Leibchen, welche&sr; letz-
tere nur im Brustau&sr;schnitt seinen weiblichen Charakter bewahrt.
Schon um&sr; Jahr 1615, al&sr; noch die alte Mode vorherrschend
war, wird diese Bemerkung gemacht: &201E;Die Wämmser sind der
Männer Tracht. Wa&sr; für ein Unterschied aber ist heutige&sr; Ta-
ge&sr; zwischen der Männer Wamm&sr; und der Weiber Mieder und
Brüstchen? Wahrlich ein kleiner oder wohl gar keiner.&201C; Da&sr;
ändert sich auch nicht, al&sr; die Wülste sich wieder in offene, weite,
bauschige Aermel verwandeln. Vom Jahr 1629 ist die folgende
Bemerkung: &201E;Besiehe doch heutige&sr; Tage&sr; unser allamodische&sr;
Fräulein, kannst du auch einen Unterschied der Wämmser merken
von der Männer Wämmser, ist eine&sr; sowohl al&sr; da&sr; andere zer-
fetzt, verschnitzelt und geflappet.&201C; Die Aehnlichkeit geht selbst
so weit, daß die Leibchen wachsen und Schöße erhalten, die denen
de&sr; Wammse&sr; völlig gleichen. Dadurch werden sie vom Kleid
unabhängig. Auf der Brust werden sie geknöpft oder durch
Schnüre gehalten, da&sr; Leibchen de&sr; Kleide&sr; aber, welche&sr; sich
mit einer gesteiften Fischbeinspitze herabsenkt, gewöhnlich mit
Schnürsenkel zusammengezogen. Die Taille rückt in solcher Zeit
<pb="203"/>
<kt>3. Der Naturali&sr;mu&sr; u. d. Stutzerthum de&sr; dreißigjähr. Krieg&sr;.</kt>
ordnung&sr;mäßig au&sr; der erzwungenen Tiefe wieder zu natürlicher
Höhe herauf, in welcher sie sich auch im Allgemeinen die ganze
Periode hindurch erhält.

Die <g>Schuhe</g> der Frauen werden selten sichtbar und haben
außer größerer Feinheit nicht&sr; Unterscheidende&sr; von denen der
Männer; nur wird hier und da noch über die hohen Unterschuhe
Klage geführt. Auch der Damenschuh erhält den graden Schnitt
an der Spitze und hohe Absätze und wird mit Gold und Silber
bestickt, mit bunten Rosetten und Schleifen hesetzt. Die klap-
pernden Galoschen darunter tragen die Frauen wie die Männer.

So lange noch die wulstigen und gesteppten Aermel mit den
weit gebauschten im Kampfe lagen und au&sr; beiden sich eine ver-
einigte Form gebildet hatte, welche au&sr; breiten, aber schlaffen
Wülsten bestand, so lange besaß die Frauenkleidung, namentlich
vom Rücken gesehen, etwa&sr; Entstellende&sr;, wa&sr; sie nicht zur vol-
len Schönheit&sr;entfaltung kommen ließ. Al&sr; aber diese in die
frei gebauschten, offenen und weit faltigen Aermel übergingen,
und nun nirgend&sr; mehr Zwang, Enge oder Mißform und gro-
te&sr;ke Uebertreibung zu erblicken war, da hatte die Kleidung der
Frauen und mit derselben ihre Haltung und Bewegung jene
noble, freie Eleganz, die natürliche Grazie, den Schwung, die
leichte und doch stolze Schönheit gewonnen, die un&sr; an den Por-
trait&sr; de&sr; Ruben&sr; und van Dyck so bewundern&sr;würdig erschei-
nen. Offenbar harmoniren hier wieder die Natur und die Künst-
lerseelen in unüberterfflicher Weise.

Trotzdem ist nicht anzunehmen, daß die Damen jener win-
digen Eitelkeit entsagt haben sollten, welche die Männer dieser
Periode au&sr;zeichnet. Auf&2019;&sr; bestimmteste versichern da&sr; die fol-
genden Verse, welche noch zu jenem Stutzerlied gehören, da&sr; wir
oben mitgetheilt haben:
<poem>&201E;Die Damen halten gleich den Brauch,
<g>Daß</g> sie herstutzen wie wir auch,
In Haaren, Hut, Federn, Wämmsen,
Zerhackt, zerstückt, mit langen Schößen.</poem>
<pb="204"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
<poem>&201E;Wir könnten doch kein fremde Tracht,
Die seltsam gnug seie gemacht,
Erdenken, da&sr; nit bald nachthun
Die Damen auf <aq>al modo</aq> schon.</poem>
<poem>&201E;Sie können alle Cavallier
Ja weit gar übertreffen schier
Mit ihrem neuen Stolz und Stutz,
Bieten un&sr; allen weit den Trutz.&201C;</poem>

Indessen zu jenen Monstrositäten der Form, wie sie der Schlapp-
hut und die Stulpstiefeln aufweisen, versteigen sich die Damen
nicht. Ihr &201E;Stutz&201C;, wie jene&sr; Bild sagt, beschränkt sich auf den
leichteren und grazioseren Schmuck, auf die Federn und die
Locken, da&sr; Geschlinge von Liebe&sr;knoten, auf Schleifen, Bänder,
Rosen und Nesteln mit den klirrenden Stiften, auf Stickereien,
in&sr;besondere auf die Spitzen, mit welchen Dingen sie freilich sich
ganz und gar vom Scheitel bi&sr; zur Fußspitze überzogen. Dazu
kommt noch eine häufig kokette Decolletirung, eine Unzahl der
<g>Schönheit&sr;mittel</g> und Instrumente, der häufige Gebrauch
de&sr; Spiegel&sr;, die Wohlgerüche und dergl. &201E;Sie erkühlen da&sr;
Antlitz mit pfirsichblühend Wasser, bestreichen und zärteln da&sr;
Fleisch mit Limonensaft, mit Esel&sr;milch. Sie erhalten sich mit
Rosenwasser, Wein und Alaun. Sie gebrauchen sich der Tra-
ganttäfelein von Quittenkernen, de&sr; gebrannten Wasser&sr;, de&sr;
ungelöschten Kalk&sr; ihnen ein recht vollkommen Bleiweiß-Sälb-
lein zu präpariren. Siehe, da werden gesehen au&sr;staffirte Spie-
gel, Rosen- und Spicanardiwasser, Bisam, Zibeth, Rauchwerk,
schmäkend Pulver von Aloe&sr;, Cipern, Stabwurz, Schmakküge-
lein, Bisamknöpf, Mu&sr;catnüsse. Da sieht man Strähl (Kämme),
Spiegel, Ohrenlöffel, Haareisen, Haarscheeren, Rupfzwänglein
und Pfriemen. Da stehen Schächtelein, Büch&sr;lein, irdene Ge-
schirrlein, gläserne Fläschlein, Schüsselein, Scherblein, Häfelein,
Eierschalen, Muscheln, gespickt und au&sr;gefüllet von allerhand
Pflästerlein und Sälblein.&201C; Für alle solche Kleinigkeiten hatte
die berühmte Marion de l&2019;Lorme&sr; einst ihrem Geliebten in einem
<pb="205"/>
<kt>3. Der Naturali&sr;mu&sr; u. d. Stutzerthum de&sr; dreißigjähr. Krieg&sr;.</kt>
Jahr bei einem einzigen Parfümeur die Rechnung einer Kleinig-
keit von 50,000 Thaler gemacht.

In besonder&sr; allgemeinem Brauch werden die <g>Schminken</g>
angegeben, und zwar färbten vornehme Damen sich weiß im Ge-
sicht oder aßen, um den Teint zu bleichen, Kohlen, Kreide und
andere&sr;, während die Frauen und Jungfrauen de&sr; Bürgerstan-
de&sr; Roth auflegten. E&sr; war nicht da&sr; einzige Falsche an ihnen:
die Augenbrauen wurden schwarz gefärbt, da&sr; Haar aber damal&sr;
zuerst mit <g>Puder</g> bestreut. Die Erwähnung desselben und der
&201E;weißen krausen Locken&201C; ist nicht selten, indessen war die Sitte
noch nicht allgemein wie im achtzehnten Jahrhundert, sondern
galt immer al&sr; besondere&sr; Zeichen tadeln&sr;werther Eitelkeit.
Ebenso kam die Mode der <g>Schönpflästerchen</g> auf, hielt sich
aber noch innerhalb derselben Grenzen, obwohl sie gegen da&sr;
Jahr 1650 im Detail schon sehr au&sr;gebildet ist. Damal&sr; machte
Philander die folgende Beschreibung: &201E;Und ich sahe deren einen
Haufen, die im Gesichte waren, al&sr; ob sie geschröpft hätten oder
sich picken und hacken lassen: dann an allen Orten, die sie gern
wollten beschauet haben, waren sie mit schwarzen kleinen Pflä-
sterlein behänget und mit runden, langen, breiten, schmalen,
spitzen Mücklein, Flöhen und anderen fitzirlichen, zum Anblick
dringenden, zum Zugriff zwingenden, Mann&sr;fallen Gestalten
bekleidet.&201C; Auch der falschen hölzernen oder au&sr;gestopften Brüste
gedenket er, und daß der falschen Locken eine häufige Erwähnung
geschieht, auch in der männlichen Stutzerwelt, darf un&sr; um so
weniger Wunder nehmen, al&sr; die eigentliche Perrücke schon ein
paar Jahrzehnte zu Pari&sr; in Blüthe stand. Wir werden im Zu-
sammenhang darauf zurückkommen.

E&sr; ist natürlich, daß da&sr; ganze in so renommistischer und
herau&sr;fordernder Weise auftretende Stutzerthum auch die <g>Op-
position</g> gegen sich wach rief, indessen ließ die Schwere der
Zeit, die ganz andere Sorgen von sich zu wälzen hatte, sie nicht
zur Wirkung kommen. Zunächst opponirte da&sr; Alter der thörich-
ten Jugend, indem e&sr; mit der Beständigkeit die Ehrenhaftigkeit
der &201E;guten alten Zeit&201C; dem leichten Wechsel entgegenstellt.
<pb="206"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
<poem>&201E;Also sind vor vielen Jahren alte tapfre Biederleut&2019;
Ohne Scheu dahergegangen zu der guten alten Zeit.&201C;</poem>

Und so können wir denn auch noch lange Zeit die alten Herren
und Damen mit der breiten Kröse, dem steifen Hut und ähnli-
chem erblicken. Ihnen erscheint al&sr; Ideal &201E;der Spanier Stand-
haftigkeit in unverrückter Handhabung ihrer Bekleidung&sr;art.&201C;
Dem Vorwurf der Wankelmüthigkeit begegnet in Har&sr;dörfer&sr;
Frauenzimmer-Gesprächspiel da&sr; junge adelige Fräulein Angelica
von Keuschewitz in folgender Weise: &201E;Wenn man die Sachen
von außen besiehet, möchte ich wohl wissen, wie man sich doch
kleiden müßte, daß e&sr; jedermann gefiele. Entweder finden die
Alten oder die Jungen etwa&sr; dawider zu sprechen, und ist sich
fast unmöglich zu hüten, daß man nicht entweder von den einen
au&sr;gelacht oder von den andern getadelt werde. Diejenigen, so
die Kleidung&sr;arten nicht zu verändern gedenken, da doch alle&sr;
und jede&sr; in dieser Welt dem Wechsel und Veränderung unter-
worfen ist, sollten noch Pelz von Ziegenfellen oder Feigenblätter
nach Adam&sr; erster Kleidung zu tragen schuldig sein, oder ja mit
Grund darthun, von welchem Tage&sr;gemerk her die Kleidung&sr;-
gestalt herzunehmen.&201C;

Die Prediger scheinen im Anfange de&sr; siebzehnten Jahr-
hundert die Vergeblichkeit ihre&sr; Widerstande&sr; eingesehen zu ha-
ben, da ihnen die Neigung der Gewissen nicht mehr zu Hülfe
kam, und sie gaben ihn daher wenigsten&sr; von der Kanzel herab
mehr oder weniger auf. Indessen finden sich Beispiele, daß sie
ihrerseit&sr; die Obrigkeiten zu Luxu&sr;gesetzen direct veranlassen.
Auch die <g>Kleiderordnungen</g>, welche ohnehin während de&sr;
Krieg&sr; vor dringenderen Pflichten zurücktreten, haben den ge-
wünschten Erfolg nicht, zumal sie noch immer al&sr; den Hauptge-
sicht&sr;punkt den Unterschied der Stände und Classen aufstellen,
die Beschränkung de&sr; Luxu&sr; aber oder der übertreibenden Moden
al&sr; Nebensache erscheint. Da&sr; eigentliche Stutzerthum wird erst
in den letzten Jahren de&sr; Krieg&sr; und nach demselben berücksich-
tigt. Die au&sr;führlichste aller Verordnungen, die sächsische Jo-
<pb="207"/>
<kt>3. Der Naturali&sr;mu&sr; u. d. Stutzerthum de&sr; dreißigjähr. Krieg&sr;.</kt>
hann Georg&sr; <aq>I.</aq> vom Jahr 1612, hat nur die Classenscheidung im
Auge, indem sie noch an die alte Reich&sr;tag&sr;ordnung von 1548
anknüpft. Doch stellen sich in diesem Punkte einige Verschiebun-
gen ein, indem die Doctoren, die früher dem adeligen Ritter
gleichgestellt waren, also mit ihren Frauen über dem einfachen
Edelmann standen, jetzt in ihrem Werthe sinken und dagegen die
fürstlichen Beamten bedeutend in der Schätzung steigen. Die
sächsische Ordnung läßt den Doctoren und ihren Frauen die alten
Privilegien nur au&sr; Gnaden &2014; &201E;wir können sie ihnen gnädigst
gönnen&201C; &2014; doch auch in unbeschränktem Maße nur denjenigen,
&201E;so unsere Räthe und deroselben Weiber und Kinder.&201C; Den Doc-
toren folgen gleich die &201E;Hofdiener, so nit graduiret,&201C; de&sr;gleichen
die Sekretarien, Räthe u. s. w. Dann werden die Pfarrer mit
ihren Weibern und Kindern bloß vermahnt, sich in ziemlicher
Tracht und Kleidung zu halten, damit man nicht nöthig habe, sie
zu strafen. Ihnen folgen die Schösser, Amt&sr;vögte, Verwalter,
Bürgermeister und Rath&sr;verwandte, diesen die Handel&sr;leute,
Krämer und vermögende Bürger, so nicht von ihrem Handwerk,
sondern von ihren Gütern, Renten oder anderem bürgerlichen
Gewerb sich allein ernähren. Endlich kommen die gemeinen
Bürger und Handwerker, die Dienstboten und schließlich der
Bauer&sr;mann. Städtische Ordnungen stellen die Doctoren noch
den Bürgermeistern gleich, welchen letzteren natürlich &201E;zu Ehren
der Stadt&201C; ein Mehr, z. B. zwei Ketten statt einer, gestattet
wird. Auch die Braunschweiger Ordnung von 1618 hebt die-
jenigen Doctoren hervor, welche fürstliche Räthe sind.

Gegen die Mitte de&sr; Jahrhundert&sr; und später richten sich
auch die Ordnungen gegen die leichte Luxu&sr;waare, in&sr;besondere
gegen die Spitzen, &201E;Knüppel&sr;&201C;, &201E;Knüttelse&201C;, &201E;Knüttelwerk&201C;, und
die gestickten seidenen Strümpfe, sowie ebenfall&sr; gegen die Ent-
blößung. So werden in der Braunschweiger Ordnung von
1662 ganz kategorisch &201E;auf einmal cassiret verboten <aq>in &sr;pecie</aq>
die vielfältige Bändertrachten, sammt Kragenbenähung, also und
dergestalt, daß alle Frauen und Jungfrauen, welche hinfüro mit
denen schmalen güldenen, silbernen oder auch seidenen überflüssi-
<pb="208"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
gen Bändern, an Haupt oder Kleidern, dann mit benähet oder
unbenäheten Kanten, Klöppel&sr; und Spitzen (da sie gleich ge-
stricket oder gewebet) an Kragen und sonst ihren üppigen Hoffart
sehen lassen werden, wie nicht minder dieselbe, so mit ganz oder
halb, zumal ärgerlich- und schändlich-entblößeten Brüsten (ob sie
gleich dieselbe mit einem durchsichtigen dünnen Flor zum Schein
überdecket haben würden) einhergehen, gestrack&sr; Angesicht&sr; auf
die Bruchstube gefordert und nach Gestalt und Größe der Ver-
brechung unnachlässig abgestrafet werden sollen.&201C; &2014; Die Holstei-
ner Ordnung von 1636 faßt auch die stutzerhaften Schneiderge-
sellen in&sr; Auge: &201E;Nachdem auch fremde Handwerk&sr;-, vorab
Schneidergesellen, mit ihrer Kleidung, Gebrämel&sr;, Zauchen und
großen Hosenbändern nicht geringe Aergerniß geben, wird ihnen
solche&sr; auch hiermit untersaget und ernstlich geboten, sich hinfüro
ihrem Handwerk gemäße Trachten anzuthun.&201C; Zu Hilde&sr;heim
wurden die Ordnungen gegen die silbernen und goldenen Spitzen,
köstlichen Leibchen, &201E;stattlich au&sr;geputzten Ufgesetzten&201C; und gestick-
ten Schuhe 1640, 1659 und 1663 wiederholt; au&sr;drücklich wer-
den noch die &201E;krausen Haare&201C; und die &201E;nackten entblößten Hälse&201C;
verboten; keine Frau, &201E;sie sei so fürnehm al&sr; sie sich schätzen
wolle,&201C; durfte bei 6 Thaler Strafe krause Haarlocken tragen.

Die Frage, in wieweit diese Ordnungen wirklich befolgt
wurden, lassen wir durch Lauremberg, den wir sogleich werden
näher kennen lernen, beantworten:
<poem>&201E;De löfflyke Kleder-Ordonantz
Werd geholden wedder halff noch gantz,
Der hogen Avericheit Mandaten
Achtet man al&sr; Scholappen up der Straten.&201C;</poem>

Größer wird auch der Einfluß nicht gewesen sein, den die
ernste und die komische Satire au&sr;zuüben suchte. E&sr; waren in
der litterarischen Welt wahrlich die Besten der Nation, welche,
zur Partei der &201E;Altfränkischen&201C; gehörig, sich wie ein Schild vor
ihre Land&sr;leute stellten und dem ganzen alamodischen Wesen,
da&sr; sie al&sr; ein fremdländische&sr; betrachteten, den Krieg erklärten.
<pb="209"/>
<kt>3. Der Naturali&sr;mu&sr; u. d. Stutzerthum de&sr; dreißigjähr. Krieg&sr;.</kt>
Hiermit aber stehen sie schon auf der Grenzscheide der nächsten
Periode, welche al&sr; die unbedingte Herrschaft de&sr; französischen
Wesen&sr; zu betrachten ist. Der Krieg hatte nun bereit&sr; einige
Jahrzehnte gedauert und Deutschland in allen Dingen den natio-
nalen Halt verloren: e&sr; gab weder eine deutsche Politik noch
eine deutsche Sitte; die vornehme Welt folgte der Fremde; kaum
vermochte man noch die deutsche Sprache zu erkennen unter dem
Ballast der Fremdwörter, für die sie nur da&sr; Gefäß zu sein
schien. Der Bürgerstand folgte den höheren Ständen oder zog
sich scheu und theilnahmlo&sr; in sich zusammen. Die Partei der
Altfränkischen, der eigentlichen Patrioten, griff natürlich diese&sr;
Wesen in seiner Gesammtheit an, berücksichtigte aber dabei ganz
in&sr;besondere die Kleidung, weil sie dem inneren Scheinwesen den
sichtbaren Au&sr;druck verlieh. Wenn sie jedoch den fremden Mo-
den in der alten Tracht eine nationale Form entgegenzustellen
glaubte, so beruhte da&sr; allerding&sr; auf einer Täuschung, denn die
alten Formen, die hier und da zur Amt&sr;tracht, zur Bürger- oder
Volk&sr;tracht erstarrten, waren ja, wie wir sahen, ihrerseit&sr; Nach-
ahmungen de&sr; spanischen Costüm&sr; gewesen. Von der eigentlich
deutschen Tracht der Reformation&sr;periode war so gut wie nicht&sr;
übrig geblieben.

Drei Männer sind e&sr; vorzug&sr;weise, welche wir in dieser
Beziehung hier in Kürze zu berücksichtigen haben. Der erste ist
<g>Joh. Mich. Moscherosch</g>, welcher (geb. 1601, gest. 1669)
nach Geburt und Leben dem deutschen Südwesten angehört. Er
ist Prosaiker und ernster, strafender Moralist; der Grundzug sei-
ner Satire ist die Indignation, die sittlich-patriotische Entrüstung
über da&sr; alamodische Schein- und Unwesen seiner Zeit. Von
diesem Standpunkt de&sr; wahrhaft deutschen Manne&sr; schildert er
e&sr; nach allen Seiten auf da&sr; rücksicht&sr;loseste bi&sr; zur vollen Ver-
nichtung in seinem Hauptwerk: &201E;Wunderliche und warhafftige
Gesichte Philander&sr; von Sittewald d. i. Straff-Schrifften.&201C;
E&sr; sind Visionen, in denen er die Zeit in den Dingen und Men-
schen an sich vorübergehen läßt oder unter der Figur Philander&sr;
selbst miterlebt. Eine&sr; dieser Gesichte &2014; e&sr; sind im Ganzen
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>II.</aq> 14</bs>
<pb="210"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
vierzehn &2014; behandelt die alamodische Kleidung in&sr;besondere
unter dem Titel: &201E;<aq>A la mode</aq> Kehrauß.&201C; E&sr; ist Philander, ein
guter Deutscher, wie sie damal&sr; waren, aber alamodisch in Klei-
dung und Sprache, den der Zufall auf da&sr; Schloß Gerold&sr;eck
führt, wo die Sage die alten Helden Ariovist, Armin, Witte-
kind, Siegfried und andere hausen läßt. Unter diese Leute ge-
räth da&sr; moderne Weltkind, die nun allerding&sr; seinem ganzen
äußern Wesen vom Kopf zu Fuß und der Sprache obendrein den
Kehrau&sr; machen. Immer ist e&sr; der patriotische Standpunkt, den
Moscherosch in den Tadel&sr;worten der Bewohner von Gerold&sr;eck
einnimmt. Da heißt e&sr; z. B.: &201E;Kum hieher! sprach Herr Teutsch
Meyr; und al&sr; ich nahe zu ihm kam, Solstu ein Teutscher sein?
sprach er; deine ganze Gestalt giebt un&sr; viel ein ander&sr; zu er-
kennen. Und glaub ich gewiß, daß du darum deinen Hut unter-
weg&sr; von dir geworfen, nur daß man die närrische Form nicht
sehen sollte. Denn sobald kann nicht ein wälsche närrische Gat-
tung aufkommen, daß ihr, ungerathne Nachkömmlinge, nicht
sobald dieselbe müßt nachäffen und fast alle viertel Jahr ändern,
auch dafür haltet, wo ein ehrlicher gewissenhafter Mann bei sei-
ner alten ehrlichen Tracht bleibe, daß er ein Hudler, ein Halunk,
ein Alber, ein Esel, ein Tölpel sein müsse.&201C; Ein anderer faßt
Philander bei den Haaren und sagt: &201E;Ist dann da&sr; ein Teut-
sche&sr; Haar? Bist du ein Teutscher, warum mußt dn ein wälsche&sr;
Haar tragen? warum muß e&sr; dir also über die Stirn herunter
hangen, al&sr; einem Dieb? Man soll ja einen ehrlichen Mann au&sr;
der Stirne erkennen, welche guten Theil&sr; seine&sr; Gemüth&sr; Zeug-
nuß ist; und wer seine Stirne also verhüllet, da&sr; Ansehen hat,
al&sr; müsse er sich vor etwa&sr; schämen, daß er ein Schelmenstück
begangen habe. Warum muß dir da&sr; Haar also lang über die
Schulter herab hangen, al&sr; einem Weibe? warum läßt du e&sr;
nicht, so du e&sr; länger tragen wolltest, auf teutsche Weise überm
Kopf einschlupfen, al&sr; bei un&sr; her Brauch ist?&201C;

Dem Moscherosch verwandt an Geist und Bestreben war
der Schlesier <g>Friedrich von Logau</g> (geb. 1604, gest. 1655).
Auch ihn erfüllte die Empörung über die sittliche und politische
<pb="211"/>
<kt>3. Der Naturali&sr;mu&sr; u. d. Stutzerthum de&sr; dreißigjähr. Krieg&sr;.</kt>
Verkommenheit de&sr; Vaterlande&sr; und die Herrschaft de&sr; Fremd-
wesen&sr;, aber seine Waffe dagegen ist nicht die Satire, sondern
da&sr; beißende Epigramm, da&sr; er mit größter Schärfe und voll-
kommenster Freiheit und Freimüthigkeit handhabt. Er richtete
e&sr; gegen jede&sr; Laster und jeden Stand, an welchem er ein sol-
che&sr; zu finden glaubte. Die Kleidung berührt er dabei nur im
Allgemeinen, insofern er darin die Unterwürfigkeit unter Frank-
reich erkennt. So heißt e&sr;:
<poem><pt>Französische Kleidung.</pt>
&201E;Diener tragen in&sr;gemein ihrer Herren Liverei:
Soll&sr; dann sein, daß Frankreich Herr, Deutschland aber Diener sei?
Freie&sr; Deutschland, schäm dich doch dieser schnöden Kriecherei!&201C;</poem>

In einem andern Epigramm: &201E;Fremde Tracht&201C; spricht er aber
die Beziehung zwischen der Kleidung de&sr; Menschen und seinem
inneren Wesen auf&sr; bestimmteste au&sr;:
<poem>&201E;<aq>Alamode</aq>-Kleider, <aq>Alamode</aq>-Sinnen:
Wie sich&sr; wandelt außen, wandelt sich&sr; auch innen.&201C;</poem>

Der dritte, <g>Han&sr; Wilmsen Lauremberg</g> (geb. 1591,
gest. 1659) gehört dem deutschen Norden an. Obwohl seine platt-
deutsch geschriebenen Satiren unter dem Titel: &201E;De veer olde
beröhmede Schertzgedichte&201C; mehrere Auflagen erlebten, scheinen
sie doch schwerlich über die niederdeutsche Heimath hinau&sr;gekom-
men zu sein. Der Dialect selbst war ein Hinderniß, den er er-
wählte, um sich gleich im Aeußern vom alamodischen Hochdeutsch
zu unterscheiden. Freilich vermehrte er dadurch die komische Kraft
seiner Verse, und auf diese hatte er e&sr; besonder&sr; angelegt. Er
seinerseit&sr; zieht den lachenden Demokrit dem weinenden Heraklit
vor; er sieht nicht ein, warum er beweinen soll, wa&sr; andere ver-
brochen haben. Die Verdorbenheit der Welt erscheint ihm wie
eine Komödie belachen&sr;werth; wollte er darüber weinen, würde
er sich selbst den Narren zugesellen. So geisselt er da&sr; Verkehrte
und Falsche in der Welt, die Thorheiten, mit heiterer Ironie,
Witz und derbem Humor, wobei er freilich die Grenzen de&sr; An-
<bs>14*</bs>
<pb="212"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
stande&sr; wenig berücksichtigt; einmal im Zuge überläßt er sich frei
und ungehindert seiner Laune. Der Kleidung widmet er die
ganze zweite Satire: &201E;Von Alemodischer Kleder-Dracht.&201C; Er
geisselt die Modethorheiten, namentlich de&sr; Bürgerstande&sr;, in
ergötzlicher Weise und würzt seine Darstellung mit einer Menge
Anekdoten, deren Wahrheit freilich dahingestellt bleiben muß.
<hr>
<pb>
<d2><b>Vierte&sr; Kapitel.</b>
<g>Die Staat&sr;perrücke und die absolute Herrschaft
der französischen Mode</g>. 1650&2014;1720.</d2>

Al&sr; endlich der heiß ersehnte Friede im Jahr 1650 endgül-
tig vom Nürnberger Rathhau&sr; herab verkündet wurde, war die
sociale Welt au&sr; den Fugen gegangen und wartete de&sr; Meister&sr;,
der sie wieder einrichten sollte, einerlei, ob gut oder schlecht. Ein
solcher fand sich in der Person Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq>, und man muß
gestehen, er war in dieser Beziehung ein großer Meister, mag
man auch immerhin und mit Recht den Weg, welchen er die
menschliche Gesellschaft führte, für den falschen halten und ihn
selbst nur al&sr; ein unbewußte&sr; Werkzeug der Geschichte betrachten.
Ordnung und Maß war, wa&sr; noth that nach der Verwilderung,
feste Schranken den gelösten Leidenschaften, Zucht und Sitte dem
socialen Leben, in welchem die Roheit de&sr; Kriege&sr; den Tact, da&sr;
Schamgefühl, die Humanität erstickt hatte. Die Aufgabe war
schwer und die Heilung langwierig, da der Schaden ein innerer
und allgemeiner geworden. Generationen pflegen über solchen
Curen der Geschichte in&sr; Grab zu sinken. E&sr; ist daher nicht zu
verwundern, wenn die angewendeten Mittel Anfang&sr; bloß for-
mell erscheinen, und unter ihrer Verhüllung die geistige und
moralische Versunkenheit noch lange fortlebt, und wenn andrer-
seit&sr; eben sie zum entgegengesetzten Extrem, au&sr; der Verwilde-
rung und Roheit zur Beschränkung, Erstarrung und Ueberfeine-
<pb="214"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
rung führen. So kommt e&sr;, daß die gesuchte und rasch entartete
Natur wieder verloren geht, und die zweite Hälfte de&sr; siebzehnten
Jahrhundert&sr; gewissermaßen an da&sr; Ende de&sr; sech&sr;zehnten an-
knüpft, doch nicht ohne durch die dazwischen liegende Periode
formell völlig verändert zu sein.

Denn e&sr; sind nun eben zwei Richtungen, welche, an allen
Dingen sichtbar, nicht sowohl mit einander im Kampf zu liegen
scheinen, al&sr; sie einen gemeinsamen Charakter bilden, dessen
Wesenheit grade in diesem klaffenden Widerspruch besteht. Da&sr;
ist von der einen Seite her der Geist de&sr; Absoluti&sr;mu&sr;, dessen
Wurzeln im sech&sr;zehnten Jahrhundert ruhen. Politisch offenbart
er sich al&sr; die unumschränkte fürstliche Hoheit und gipfelt in dem
bekannten Wort Ludwig&sr; <aq>XIV.: l&2019;état c&2019;e&sr;t moi;</aq> social aber
erkennen wir ihn in der Verschrumpfung de&sr; fröhlichen, frischen
Leben&sr;, in der Herrschaft leeren, erstarrten Formenwesen&sr;, in der
Etiquette, in Spießbürgerei und Philisterthum. Dem gegenüber
tritt die andere Seite, in welcher noch der Sturm de&sr; Kriege&sr;
zu brausen scheint; e&sr; ist eine Neigung zum Grote&sr;ken, sogar
Großartigen, neben Hohlheit, Aufgeblasenheit, Stolz, Eitelkeit,
Unnatur und selbst Roheit oder Abstumpfung de&sr; Gefühl&sr;.

Beide Richtungen treten im äußersten Extrem auf. Man-
gel an Maß und Maßhaltigkeit ist der Grundzug der ganzen
Periode; e&sr; gelingt nicht, zwischen beiden Seiten eine Verschmel-
zung herzustellen oder die rechte Mitte zu finden. Und man
konnte da&sr; um so weniger, al&sr; man in eitler Selbstzufriedenheit
der Einbildung lebte, mit diesen Uebertreibungen sich grade im
Besitz de&sr; Wahren und Schönen zu befinden. Dieser Ueberzeu-
gung gab man sich blindling&sr; mit einer solchen Kraft und Au&sr;-
schließlichkeit hin, daß ein anderer Geschmack unmöglich Gnade
finden konnte: wa&sr; nicht au&sr; diesem Geiste neu geschaffen war,
wurde unerbittlich umgewandelt, mußte sein Kleid anziehen, oder
von der Erde verschwinden. Die schonung&sr;lose Unbarmherzigkeit
de&sr; herrschenden Geschmack&sr; riß die alten Baudenkmäler nieder
al&sr; Ueberbleibsel einer barbarischen Zeit oder baute sie um in die
eigene Form. Nicht einmal die Natur, die freie, ließ er unge-
<pb="215"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. französ. Mode.</kt>
schoren: Wege und Stege, Pflanzen und Gewässer mußten dem
Zwang seiner Tyrannei sich fügen und sich in seine Formen be-
quemen. Selbst dem Menschenantlitz, dem Individuellsten, wa&sr;
e&sr; giebt, drückte er sein Siegel auf, sodaß alle Portrait&sr; einen
historischen Physiognomiker anblicken wie Kinder ihrer Zeit.

E&sr; ist zunächst da&sr; Leben selbst in seinen gesellschaftlichen
und Sittenzuständen, welche&sr; diesen Doppelcharakter offenbart.
E&sr; ist kaum nöthig an die bekannte Demoralisation zu erinnern,
welche den Hof Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> und mit ihm sein ganze&sr; Zeitalter
kennzeichnet; daß e&sr; in der deutschen Gesellschaft nicht besser war,
ist bei den entsetzlichen Wirkungen de&sr; Krieg&sr; nicht zu verwun-
dern. Aber e&sr; läßt sich gleichzeitig beobachten, wie mit wachsen-
der Auflösung der Moralität die höfische Etiquette sich steigert,
wie die Umgang&sr;formen, der gesellige Ton steifer und enger wer-
den, eine ceremoniöse, feierliche und gespreizte Galanterie ein-
reißt, zu der sich gar Bigotterie und Pieti&sr;mu&sr; gesellt. Ludwig
<aq>XIV.</aq> war ein vortrefflicher Lehrer in allen diesen Dingen und
sein Hof dafür da&sr; allgemeine Muster. Während die Familien-
bande sich lockern, die Maitressenwirthschaft und unnatürliche
Laster mit schamloser Offenheit betrieben werden, ja zum guten
Ton gehören, wird überall die Tugend mit Worten gefeiert. Ih-
re&sr; Lobe&sr; ist man voll in denselben Gedichten, die von Schmutz
strotzen; Theaterzettel, welche die unfläthigsten Possen ankündi-
gen, berufen sich auf die Moral; den Tugenden setzt man Bild-
säulen und bringt sie al&sr; allegorische Figuren in den Ernst und
den Scherz de&sr; Leben&sr;; die Tugend allein gilt für beständig,
weltlicher Ruhm und weltliche Freuden al&sr; schnell vergänglicher
Rauch.

Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> Zeitalter ist da&sr; der au&sr;gesuchtesten und
au&sr;gebildetsten Galanterie. Die Dame genoß im gesellschaftli-
chen Leben die Verehrung einer Heiligen; mit Handküssen und
den tiefsten Verbeugungen nahte man sich ihr; Complimente,
die süßesten, geziertesten Reden&sr;arten, die ein besondere&sr; Stu-
dium verlangten, umschwirrten sie. Voll Scheu und Ehrfurcht
hielt man sich wie vor einem höheren Wesen in respectvoller Ent-
<pb="216"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
fernung. Wenn sich zu andern Zeiten beim Tanze die Paare
umschlingen, blieb man damal&sr; in gemessener Entfernung
oder berührte sich auf&sr; zarteste mit den Fingerspitzen; der
ganze Tanz war eigentlich nur eine fortgesetzte Verbeugung;
beim Spaziergange, statt Arm in Arm zu gehen, reichte der Herr
den seinigen gebogen dar, und die Dame legte nur die Finger-
spitzen der linken Hand auf seine rechte. Im geselligen Verkehr
war der Wunsch der Dame Gesetz de&sr; Herrn; sie zu beleidigen,
war Verbrechen. Solche Unterwürfigkeit konnte auch zur wirkli-
chen werden, denn e&sr; ist die Zeit der Maitressenherrschaft. In
allen Zweigen de&sr; öffentlichen und privaten Leben&sr; erkennen wir
den Einfluß, da&sr; Spiel der Frauenhände: wir finden sie thätig
in der Politik, in der Kunst, in der Wissenschaft selbst, denn die
gelehrten Frauen waren in dieser Zeit nur zu gewöhnlich; im
Hause herrschten sie ohnedie&sr;.

Aber diese Verehrung de&sr; weiblichen Geschlecht&sr; hat auch
ihre Kehrseite. Zu keiner Zeit lauteten die Artigkeiten, die Blu-
men der Galanterie zierlicher und feiner, aber zu keiner Zeit ist
auch in der oppositionellen Litteratur und von der Kanzel herab
gegen &201E;da&sr; liebwertheste und galanteste Frauenzimmer&201C; eine grö-
bere und rohere Sprache geführt worden. Davon ist au&sr; einem
Buche, welche&sr; für den Kanzelgebrauch sich empfiehlt, die fol-
gende Stelle ein kleine&sr;, bescheidene&sr; Beispiel. &201E;Wann nun ein
solche&sr; hoffärtige&sr; Rabenaa&sr; von ihrem Mann die Einwilligung
erhalten, ihr stinkende&sr; Wustgewölb in einen solchen kostbaren
Zeug zu verhüllen, und einzuwicklen (dann ein in Kleidern pran-
gende&sr; Weib ist nach Au&sr;sag de&sr; Heiligen Bernardi nicht&sr;
ander&sr; al&sr; <aq>&sr;tercu&sr; involutum</aq>, ein eingewickelter Koth), da
muß alsobald der Schneider mit einem Dutzet Gesellen auf der
Werkstatt seine flüchtige Capriolen machen&201C; u. s. w. Die Satire
greift nicht bloß einzelne Thorheiten der Mode und der Sitte an,
sondern da&sr; ganze weibliche Geschlecht al&sr; solche&sr;, ja man stritt
sich in der Litteratur lebhaft darüber, und e&sr; scheint fast allen
Ernste&sr;, ob die Frau überhaupt noch zum Menschengeschlecht zu
rechnen sei. Die damal&sr; wirklich über alle Begriffe von sich ein-
<pb="217"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. französ. Mode.</kt>
genommene Männerwelt sah den Balken im eigenen Auge nicht;
kein Mann hatte eine Ahnung, welchen Thoren er unter der
Perrücke verbarg. Damal&sr; schrieb ein Geistlicher ein Buch: &201E;Der
christliche Weltweise beweinet die Thorheit derer andern fünf-
undzwanzig Närrinnen&201C;, welchem auch die obige Stelle entnom-
men ist. Man schrieb Abhandlungen, ob ein Ehemann seine
Frau schlagen dürfe, wa&sr; in der Praxi&sr; auch von der Geistlich-
keit empfohlen wurde, und ähnliche erbauliche Betrachtungen. &2014;
Gedichte priesen und schilderten die Schönheit der Frau in den
überschwänglichsten Au&sr;drücken und Vergleichen. Da war da&sr;
Angesicht weiß wie Schnee, die Lippen Corallenzinken, die Zähne
Perlen, auf beiden Wangen waren Lilien und Rosen, die Augen
Sonnen, welche Pfeile und Flammen strahlten, die Augenbrauen
zwei Bögen von Ebenholz u. s. w. Oder e&sr; hieß:
<poem>&201E;&2014; Dieselbe war ein Bild,
Der Tugend einlosieret, und Schönheit führt da&sr; Schild,
Der Mund war rother Sammt, die Lippen au&sr;geetzet
Mit Rö&sr;lein und Rubin: mit Lilien untersetzet,
Narcissenweiß der Hal&sr;; die Finger waren Schnee,
Die Nägel Perlen gleich, da&sr; Haar wie Gold und Klee.&201C;</poem>

Im Gegensatz zu dieser Au&sr;malung, die sich unzählig wie-
derholt, gefiel sich die Satire darin, alle nur erdenklichen Häß-
lichkeiten am weiblichen Geschlecht aufzusuchen und sie mit ekel-
haftester Schilderung in Verse zu bringen.

Daß e&sr; in Sachen der Moralität mit dem Bürgerthum
nicht besser stand, wie mit den vornehmen, gebildeten Classen,
da&sr; vermag am besten da&sr; Theater zu zeigen, oder vielmehr da&sr;
Volk&sr;drama, da&sr; den Händen der Dichter ganz entwunden war.
Die Schauspieler machen ihre Stücke selbst, berechnet auf den
Geschmack und die Empfänglichkeit de&sr; Volk&sr;. E&sr; bedurfte der
allerstärksten Reizmittel, um nur auf die abgestumpften Sinne
einen Eindruck hervorzubringen. In Bezug auf Handlung,
Sprache, Action wurden alle Zügel lo&sr;gelassen. Eine Begeben-
heit drängte die andere ohne einen Faden der Ordnung; Gefahr
folgte auf Gefahr, Abenteuer auf Abenteuer; politische Begeben-
heiten, Heldenthaten und Greuelscenen, Zauberstücke, Verwand-
<pb="218"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
lungen, Traumerscheinungen, Himmel und Hölle, die Allegorie,
da&sr; Ballet, die Musik, Illumination und Feuerwerk, gemischt
mit Prügeleien und den unfläthigen Possen Han&sr;wurst&sr;, mit
equilibristischen und akrobatischen Künsten bilden den perrücken-
artig krausen und massenhaften Inhalt einer &201E;Haupt- und
Staat&sr;action.&201C; Der übertriebenen Au&sr;druck&sr;weise entsprach ein
fratzenhafte&sr; Gebärdenspiel, ein Herumfahren auf der Bühne,
die maßlose Darstellungweise autodidaktischer Kraftgenie&sr;. Der
Krieg hatte die Menschen an den Anblick de&sr; Scheußlichsten ge-
wöhnt, und da&sr; Theater setzte da&sr; fort. Ein Hauptmittel de&sr;
Reize&sr; für da&sr; männliche und weibliche Publikum war die Er-
regung der geheimen Lust de&sr; Grausen&sr; und Entsetzen&sr;. So
wurden alle ekelhaften Scheußlichkeiten auf der Bühne offen auf-
geführt. Juda&sr; erhängt sich, der Bauch platzt und die Gedärme
fallen herau&sr;; die Söhne de&sr; Andronicu&sr; werden abgeschlachtet
und ihr Blut in Schalen aufgefangen; da&sr; Aufhängen und
Köpfen geschieht in möglichster Natürlichkeit, und die Leichen
und abgeschlagenen Köpfe bleiben zur Au&sr;stellung liegen; Ge-
spenster erscheinen &201E;mit dem abgehauenen Kopf in der Hand und
entblößtem blutigen Störtzel;&201C; dazu die Qualen der Märtyrer,
der Gespießten und im Feuer Aufgehängten: da&sr; war die
Augenweide de&sr; guten bürgerlichen Publikum&sr; nach dem dreißig-
jährigen Krieg. Und wie widerlich klingt dabei im Umgang und
in Liebe&sr;scenen der Bühnenprinzen und Prinzessinnen der ge-
spreizt ceremoniöse Ton, die geschraubten Complimente, die don-
quichotische Höflichkeit, die Handküsse, die mit granziöser Ver-
beugung der eigenen Hand applicirt werden, der ganze steife, zur
Carricatur gewordene, widerlich vornehme Hofton, gepaart mit
Lüsternheit, mit Küssen und Zärtlichkeiten, mit verzweiflung&sr;-
vollen Betrachtungen über die Macht der Venu&sr; und Lobprei-
sungen der Tugend.

In ähnlicher Weise mußte für die vornehmen Stände die
Oper alle nur erdenklichen Reizmittel lo&sr;lassen. E&sr; ist schon
bezeichnend, daß grade die Oper Liebling diese&sr; Geschlecht&sr;
wurde, welche&sr; nicht zu Gedanken und wahren Empfindungen
<pb="219"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. französ. Mode.</kt>
angeregt, sondern durch Sinnenreize beschäftigt sein wollte. Die
Oper konnte alle&sr; sein, ein Mysterium so gut wie ein Schäfer-
spiel oder ein Heldendrama, tragisch oder komisch, und alle&sr; zu-
sammen. Alle Mittel wurden verschwendet, den höchsten Zauber
der Decoration und der Maschinerie zu entfalten; sie führte die
Augen und Ohren de&sr; Publikum&sr; durch Himmel und Hölle; sie
unterhielt mit Balletten, mit Zauberscenen und Verwandlungen;
sie brannte Feuerwerke ab, brachte Schlachten und Kanonen-
donner auf die Bühne; Pferde, Esel, Kameele erschienen und
da&sr; Brüllen und Brummen von Ungeheuern und wilden Thieren
mußte mitwirken zu musikalischen Effecten. Endlich nach voll-
ständigster Ueberreizung und Blasirtheit fand sogar Han&sr;wurst
mit seinen derben Späßen und gemeinem Gefolge Eingang in
die vornehme Gesellschaft der Oper.

Wie der Pomp und die Massenhaftigkeit in Oper und
Schauspiel, herrschte die Phrase im Stil der Prosa. Mit der
Pracht der Sprache, welche auch die Roheit nicht ablegte, ver-
band sich die &201E;Zierde&201C; oder Zierlichkeit. Dadurch wurde der
Stil noch manierirter, denn indem ihm gewissermaßen Schrauben
angelegt wurden, verlor er die wilde Freiheit, welche er in der
Herrschaft de&sr; Bombaste&sr; noch gehabt hatte: er wurde hoch-
trabend, pathetisch, pompö&sr;, steifen Gang&sr; wie auf hohen Ab-
sätzen gehend und die Schleppe hinter sich herschleifend, und
schmückte sich zugleich mit zierlichen, gedrechselten Reden&sr;arten,
mit fein gekräuselten Flo&sr;keln. Die Satzfügung wurde ver-
schroben, undeutsch, unklar und dunkel. Wie der Kopf de&sr;
Manne&sr; unter der Lockenmasse der Perrücke verschwindet, so war
jeder Gedanke in ein geschraubte&sr;, steife&sr;, verschnörkelte&sr; Satz-
gebäude eingeschlossen, durch welche&sr; man sich mühevoll durch-
arbeiten muß, um den Inhalt zu finden: man glaubt in einem
Irrgarten zu sein.

Wa&sr; die Kunst betrifft, so wollen wir nur der Architektur
und der Gartenkunst gedenken, welche beide da&sr; doppelseitige
Wesen der Zeit in großartigster Weise zur Schau tragen. Auch
hier ist nach der einen Seite Massenhaftigkeit, Colossalität der
<pb="220"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Formen, Verhältnisse und Intentionen und nach der andern ein
kleinlich unruhige&sr; Wesen, Steifheit, Abgeschmacktheit und Un-
sinn der Gedanken in den Verzierungen. Wenn die Baukunst
in ihrer imposanten und noblen Verschwendung de&sr; Raume&sr;
und der Massen Würde, Pracht und Majestät erreicht, so hebt
sie diese Wirkung durch die übertriebene und immer gebrochene
Gliederung, durch die Ueberladung mit Detail wieder auf. Die
großartigen Palastanlagen, mit denen jeder Fürst die berühmten
zu Versaille&sr; nachzuahmen suchte, sprechen durchau&sr; im Patho&sr;
zu un&sr;: colossal in den Dimensionen, oft von au&sr;gezeichneter
Schönheit in den Verhältnissen, mit scharfen, weit herau&sr;sprin-
genden Profilen und gekrönt von reichem plastischen Bilderwerk,
werfen sie auf die großen, freien, sonnigen Höfe ihre breiten
Schattenmassen, aber ein Blick auf die Lichtseite de&sr; Gebäude&sr;,
und wir erkennen einen unendlichen Wechsel der gebrochenen
Linien, einen krausen Wust von Vorsprüngen und Vertiefungen
de&sr; architektonischen oder bildnerischen Schmuck&sr;, daß unter der
unruhigen und kleinlichen Zerlegung von Licht und Schatten
der Eindruck wieder verschwindet. Da drehen sich die Säulen in
tauartigen Spiralen, da bäumen und brechen sich die Giebel in
allerlei Formen und Unformen; die Fenster werden zerschnitten
mit Bögen und graden Linien; Thürme und Dächer gestalten
sich wie Zwiebeln und Birnen; die Kuppeln werden flach ge-
drückt, umgekehrt schüsselförmig, selbst oval: kurz, jeder Theil
weicht willkürlich herau&sr; au&sr; seiner ihm naturgemäß angewie-
senen Grenze und Richtung.

An die Palastbauten schließen sich die Gartenanlagen im
Geiste wie im Plane auf&2019;&sr; engste an. Aber fast in noch höherer
Weise tragen sie den Charakter der Zeit zur Schau, denn hier
sind e&sr; nicht Kunstwerke au&sr; einem unfreien Material, denen sie
ihre Formen giebt, sondern e&sr; ist die Natur selbst, welche sonst
der menschlichen Gesetze zu spotten pflegt. Auch hier ist die
Großartigkeit der Anlage, die Nichtachtung von Raum und
Mitteln nicht zu verkennen: weite Perspectiven eröffnen sich dem
Blick, Wassermassen beleben die Räumlichkeiten in großen Bas-
<pb="221"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. franz. Mode.</kt>
sin&sr; oder den künstlichsten Springbrunnen; plastische Figuren in
reichen Gruppe sind überall aufgestellt. Aber jede&sr; Detail, jeder
Baum, jede Pflanze ist mit unerbittlichster Consequenz der stil-
gemäßen Behandlung unterzogen. Statt de&sr; lebendigen, freien
Wuchse&sr; sehen wir die langen, graden Wände von gleich be-
schnittenem Grün; au&sr; ihnen herau&sr;wachsend beleben zwar
Bäume die lange Flucht, aber sie haben sich ebenfall&sr; der Scheere
bequemen müssen. In der Eintheilung herrscht nur die grade
Linie, die un&sr; in der Natur am unangenehmsten berührt. Durch
den ganzen Garten in den Wegen entlang, an den Ecken und
Rändern der Rasenflächen sind kleine Taxu&sr; oder Cypressen auf-
gestellt, welche die künstlerische Scheere de&sr; Gärtner&sr; und seine
willkürliche Phantasie in allerlei sinnlose Gestalten gleich Schach-
figuren gebracht hat, denen doch wieder auf&2019;&sr; unverkennbarste
da&sr; Siegel der Zeit aufgedrückt ist. Lange Alleen sind zu Bo-
gengängen mit den regelrechtesten Kreuzgewölben zugeschnitten;
die Stämme bilden die Säulen mit laubigem Capitäl. Die
Skulpturen, die wir hier finden, wie die ganze Plastik dieser
Zeit, tragen dasselbe Gepräge: stilgemäß in Stellung und Be-
wegung wie vom französischen Tanzmeister geschult, mit der
ganzen, affectirten Aftergrazie, mit flatternden und doch schwer
und eckig gebrochenen Gewändern, bilden sie die passendsten Be-
wohner dieser verkünstelten, verschnittenen Natur.

Sehen wir auf den Gesammteindruck, so läßt sich nicht&sr;
denken, wa&sr; einstimmiger, consequenter im Charakter durchge-
führt wäre al&sr; so ein Palast mit Gartenanlagen vom Ende de&sr;
siebzehnten oder Anfang de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr;: da&sr;
wilde Wasser, der freie Wald, der spröde Stein, sie fügen sich
diesem Geist, der mit Riesenmassen spielt und auch da&sr; Kleinste
nicht vorüber läßt, ohne e&sr; in seiner Form nach seinem Geiste
umzuwandeln. Aber e&sr; gehört nothwendig die passende Staffage
hinein, wie wir sie werden kennen lernen: diese feinen Herren in
goldbordirtem Degenkleid mit stattlicher blonder Perrücke, in
zierlichem Tänzerschritt die Füße gemessen bewegend, neben ihnen
die enggeschnürteu Damen mit langer Taille, die geschminkten
<pb="222"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Gesichter mit Schönpflästerchen von der grote&sr;ken Fontange
überwallt, den Fächer zierlichst in der Hand schwenkend und die
andern mit den Fingerspitzen auf den Arm de&sr; Begleiter&sr; legend,
und Mohrenknaben, die ihnen die Schleppe tragen. Wenn dann
da&sr; Mondenlicht in einer prächtigen Sommernacht auf die groß-
artigen Räume fällt: da ragen die dunkeln Gebäude in ihren
großen Verhältnissen so mächtig in den lichten Himmel empor
und werfen breite tiefe Schatten über die erleuchteten Flächen;
die krausen Ornamente verschwimmen im dämmernden Lüstre und
verwirren wie unklare, duftige Spukgestalten die Sinne; ge-
spensterhaft leuchten die weißen Figuren au&sr; den tiefen Schatten
der dunklen Baumwände hervor; die weiten, stillen Bassin&sr; und
die springenden Wasser glänzen und blitzen im Licht, die Fon-
tainen und Ca&sr;caden rauschen in der schweigenden Nacht &2014; da&sr;
Ganze ist ein völlig harmonische&sr; Bild voll Zauber, Stimmung
und Charakter.

Wir können hier die Doppelseite dieser Periode nicht weiter
verfolgen. Sie ist übrigen&sr; unschwer erkennbar in wachsender
Virtuosität, in der Bravour de&sr; Vortrag&sr; wie in den Lichteffec-
ten Rembrandt&sr;, in der Abschwächung der Kunst von der Historie
de&sr; Ruben&sr; durch die Allegorie und da&sr; Genre zur Landschaft,
zum Stillleben und zur Blumenmalerei; sie ist erkennbar in dem
Lohensteinischen Schwulst, in der Glätte und Sinnlichkeit der
Lyrik, in dem Wust der breiten Romane; e&sr; ist selbst bezeichnend,
daß die duftlose stolze Tulpe mit der Pracht ihrer satten, vollen
Farben und mit ihrer steifen Haltung in beispielloser Weise die
Liebling&sr;blume diese&sr; Geschlecht&sr; wurde.

Daß die gesammten Aeußerungen de&sr; geistigen und socia-
len Leben&sr; in so durchgängiger Weise sich gewissermaßen unifor-
mirten, davon ist zum größten Theil die Ursache die immer au&sr;-
gedehntere und bald fast unbedingte Herrschaft Frankreich&sr; in
allen Zweigen der Cultur. Der autokratische Wille Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq>,
der in der Durchführung keine Rücksicht kannte, verstand e&sr;,
Frankreich in kürzester Frist in eine gemeinsame Form zu gießen.
Die&sr; sowohl wie nicht weniger der Glanz seine&sr; Hofe&sr;, der
<pb="223"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. französ. Mode.</kt>
Geist und die Pracht seiner Feste imponirten den deutschen
Fürsten, die in ihm ihr Vorbild fanden. Dazu kam, daß die
französische Litteratur, damal&sr; in die Periode ihrer Blüthe tre-
tend, weitau&sr; noch der in Geschmacklosigkeit versunkenen deut-
schen überlegen war und so sich allen Gebildeten von selbst auf-
drängte. Wa&sr; die calvinistischen Fürsten schon im Anfange de&sr;
siebzehnten Jahrhundert&sr; und früher noch begonnen, die engste
geistige Verbindung mit dem französischen Hofe, da&sr; wurde nun
ganz allgemein. Kein Prinz, fast kein deutscher Edelmann, der
einige&sr; Streben hatte, welcher nicht seine staat&sr;männische und
modern gesellschaftliche Bildung von Pari&sr; holte. Die Gesandten
vermittelten den beständigen Verkehr und überschickten neben po-
litischen Neuigkeiten auch ebensowohl die litterarischen und die
der Mode. An Widerstand war in diesen Kreisen nicht zu denken,
und da&sr; deutsche Volk war durch den langen, verödenden Krieg
gebeugt und willenlo&sr; und erholte sich erst wieder ein wenig zu
patriotischen Gefühlen an den Siegen de&sr; Prinzen Eugen. So
konnte Ludwig, der Deutschland in geistiger Knechtschaft hielt,
ein Stück nach dem andern vom Reiche lo&sr;reißen, während der
deutsche Reich&sr;tag sich mit so wichtigen Fragen beschäftigte, wie
die, wer von den Gesandten da&sr; Recht habe, seinen Stuhl ganz
oder halb auf den Teppich oder mit den vordern Beinen auf die
Franzen zu setzen. Wir haben bereit&sr; oben bemerkt, wie mächtig
schon zu Logau&2019;&sr; Zeit der französische Einfluß sich geltend machte.
Noch viel mehr gilt von den letzten Jahrzehnten de&sr; siebzehnten
Jahrhundert&sr;, wa&sr; er um die Mitte sagt:
<poem>&201E;Frankreich hat e&sr; weit gebracht, Frankreich kann e&sr; schaffen,
Daß so manche&sr; Land und Volk wird zu seinem Affen.&201C;</poem>

Da&sr; Symbol der französischen Herrschaft, da&sr; Panier,
welche&sr; Frankreich über alle Köpfe der gebildeten Welt schwingt,
ist die <g>Perrücke</g>. Wenn die ganze Kleidung dieser Zeit den
Geist, au&sr; dem sie geboren ist, nicht verleugnet, vielmehr in jeder
Linie, in jeder Falte zu erkennen giebt, so ist doch der Haupt-
träger desselben die Perrücke, wie sie überhaupt da&sr; charak-
<pb="224"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
teristische Zeichen der ganzen Toilette ist. In ihrer Wesenheit ist
sie falsch und unnatürlich; sie beraubt den Kopf de&sr; eigenen
Schmucke&sr; ohne Noth und setzt ihm einen nachgemachten auf;
grote&sr;k in ihrer Unform, großartig im Umfang, da&sr; Symbol der
Eitelkeit und Aufgeblasenheit, ein Hohn für alle&sr; Maß und alle
Schönheit, ist sie doch dabei beschränkend, hemmend, raubt die
freie Bewegung, nimmt den Kopf ein und zwingt ihn zu steifer
Haltung. Indem sie gleich geformt mit ihrer leuchtenden Locken-
masse und in blonder Süßlichkeit den männlichen Kopf um-
rahmt, bedingt sie selbst den Gesicht&sr;au&sr;druck und uniformirt
ihn: au&sr; allen diesen Portrait&sr; spricht zu un&sr; die beschränkte
Selbstgefälligkeit und ein hohle&sr;, affectirte&sr; Patho&sr;. Keine Zeit
war zufriedener mit sich selbst, und keine hat der Nachwelt eine
größere Zahl oft colossaler Portrait&sr; hinterlassen; die unbedeu-
tendsten Personen ließen zwanzig, dreißig Mal ihr wertheste&sr;
Conterfei im theuren Kupferstich von sich au&sr;gehen.

So kann man mit Recht diese&sr; Zeitalter da&sr; der Perrücke
nennen, denn jede Aeußerung desselben, jede&sr; Ding trägt sie.
Die Phrase ist die Perrücke de&sr; Stil&sr;, da&sr; Ceremoniell, die
Etiquette die de&sr; Hofwesen&sr; und der Gesellschaft; die Kunst
trägt sie in der Bravour de&sr; Vortrag&sr; und in der affectirten
Salongrazie, die Architektur in der Ueberladung ihre&sr; krausen
Ornament&sr;, die Oper in dem Pomp und da&sr; Schauspiel in der
Massenhaftigkeit de&sr; Inhalt&sr; wie in dem Schwulst und der vor-
nehm gespreizten Redeweise.

Da&sr; Unterscheidende der Perrücke dieser Zeit von den frü-
heren besteht wesentlich darin, daß diese nur einen Mangel der
Natur verheimlichen sollten, jene aber der Natur zum Trotz in
der Falschheit ihre eigentliche Bedeutung hat. Sie negirt da&sr;
Eigenhaar; e&sr; muß fallen, damit die Perrücke, ein Werk der
Mode, Platz findet. Eine Au&sr;nahme davon lassen nur die rö-
mischen Damen der Kaiserzeit zu, welche sich au&sr; dem blonden
Haar germanischer Frauen Aufsätze von mancherlei Gestalt
machen ließen; und vereinzelt gab e&sr; auch wohl römische Männer
dieser entarteten Periode, welche solchem Beispiele der Frauen
<pb="225"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. franz. Mode.</kt>
folgten. Da&sr; falsche Haar ist im Mittelalter nicht grade etwa&sr;
seltne&sr;, und wir haben seiner im ersten Theil öfter zu gedenken
gehabt, immer aber dient e&sr; nur die Blöße zu bedecken oder auf-
zubessern, wa&sr; die Natur kärglich verliehen hat. Daß man auch
die vollständige Perrücke kannte, ersehen wir au&sr; den folgenden
Versen, die dem dreizehnten Jahrhundert angehören:
<poem>&201E;Man lieset von einem Ritter da&sr;,
Daß er kahl von Nature wa&sr;
Und ohne Haar; da&sr; wa&sr; ihm leid;
Nun hat er eine Gewohnheit,
Daß er aufbaut ein Hauben gut
Mit Haare&201C; u. s. w.</poem>

E&sr; wird dann weiter berichtet, wie er beim Turnier zu
großem Lärm den Helm und die Haarhaube zugleich verloren
habe. Zur Zeit der Reformation scheint die Perrücke schon häu-
figer vorgekommen zu sein und da&sr; erfindung&sr;reiche Nürnberg
sich eine&sr; besondern Rufe&sr; in ihrer Fabrication erfreut zu haben,
doch wer da&sr; Unglück hatte eine zu tragen, suchte e&sr; bestmöglich
zu verbergen. So schreibt der Herzog Johann von Sachsen an
seinen Schösser zu Koburg, Arnold von Falkenstein, im Jahr
1518: &201E;Unser Begehr ist, du wollest Un&sr; ein hübsch gemacht
Haar auf da&sr; beste zu Nürnberg bestellen, und doch in Geheim,
daß e&sr; nicht gemerket werde, daß e&sr; Un&sr; solle, und je dermaßen,
daß e&sr; krau&sr; und geel sei und also zugericht, daß man solche&sr;
unvermerkt auf ein Haupt möge aufsetzen.&201C; Auch vom Ulrich
von Hutten, den seine lange Krankheit de&sr; natürlichen Schmucke&sr;
beraubt haben mochte, erzählt man, daß er &201E;eine ziemliche Kolbe
von falschem Haar&201C; getragen.

So lange noch da&sr; Haar in der mäßigen Länge der soge-
nannten Kolbe getragen wurde, mochte die Herstellung von Per-
rücken, die einigermaßen natürliche&sr; Ansehn hatten, nicht allzu-
schwierig sein, aber e&sr; war gewiß eine Aufgabe der Verzweiflung,
al&sr; mit der spanischen Mode da&sr; überall kurz geschorne Haar
aufkam. So konnte die Perrücke im Anfange de&sr; nächsten Jahr-
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>II.</aq> 15</bs>
<pb="226"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
hundert&sr; fast wieder al&sr; eine neue Erfindung gelten, jedenfall&sr;
war sie in dem Grade verbessert worden, daß sie den Anforde-
rungen der neuen Mode genügte. Der Name de&sr; verdienstvollen
Manne&sr; soll Ervai&sr; fein und Pari&sr; natürlich seine Vaterstadt
oder wenigsten&sr; der Ort, wo die Erfindung an&2019;&sr; Licht trat. Er
war e&sr;, der da&sr; Tressiren der Haare zwischen Seidenfäden er-
fand und der Perrücke den ganzen Lockenfluß, wie er damal&sr;
Mode war, zu geben wußte. Da&sr; war e&sr; auch, wa&sr; sie wieder
in&2019;&sr; Leben rief. Bei den langen natürlichen oder gebrannten
Locken, wie man sie damal&sr; auf die Schultern herabfallen ließ,
offenbarte sich leichter ein etwaiger Mangel der Natur, und man
war um so mehr bedacht ihn zu ersetzen, je größer damal&sr; die
stutzerische Eitelkeit sich zeigte. Im Jahr 1620 erschien auf dem
Kopf de&sr; Abb<aq>é</aq>&sr; de la Riviere die erste derartige Perrücke in
Pari&sr;; sie bestand au&sr; Haaren, welche mit einer Nähnadel neben
einander auf ein dünne&sr; Seidennetz in der Lage der natürlichen
aufgenäht waren. So lautet eine Nachricht. Indeß schreibt ein
italienischer Dichter Mariano in einem Briefe au&sr; Pari&sr;, datirt
vom 16. April 1615, von den Pariser Herren: &201E;Auf dem Kopfe
tragen sie einen andern falschen au&sr; Haaren nachgemachten Kopf,
den man Perrücke nennt.&201C; Noch in den zwanziger Jahren folgte
Ludwig <aq>XIII.</aq> selbst. Der Uebergang vom Bedürfniß zur Mode
war ein sehr leichter. Nicht&sr; war einfacher, al&sr; ein natürliche&sr;,
wenn auch noch so reiche&sr; Haar, welche&sr; der damaligen Mode
widerstrebte, durch ein falsche&sr; Kunstwerk zu ersetzen, und e&sr;
mußte da&sr; zur Nothwendigkeit werden, al&sr; eben die neue Er-
findung der Lockenmode die Möglichkeit gab, sich über die
Schranken der Natur au&sr;zudehnen. So kam e&sr; bald dahin, daß
Kahlheit oder Fülle de&sr; eigenen Haare&sr; ganz gleichgültig waren:
man setzte die Perrücke auf und trug sie eben wie ein andere&sr;
Kleidung&sr;stück.

Ludwig <aq>XIV.</aq> widerstrebte in seiner Jugendzeit der neuen
Mode, indeß, al&sr; sich für ihn selbst ein gewisse&sr; Bedürfniß her-
au&sr;stellte, trug er kein Bedenken mehr, sich selbst die Perrücke
aufzusetzen. Nun griff er in seiner Weise absolutistisch durch.
<pb="227"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. franz. Mode.</kt>
Im Jahr 1655 ernannte er auf einmal 48 Hofperrüquier&sr;, und
im nächsten Jahr errichtete er eine Innung derselben, 200 an
Zahl, für die Stadt Pari&sr; und ihre Vorstädte. Da&sr; war ein
Staat&sr;streich, mit welchem er auf einen Schlag Frankreich die
unbedingte Herrschaft in der ganzen modischeu Welt sicherte.

In Deutschland haben bi&sr; zu dieser Zeit, also bald nach der
Mitte de&sr; siebzehnten Jahrhundert&sr;, alle ehrbaren Leute wenn
auch lange&sr;, doch ihr eigene&sr; Haar getragen; nur da&sr; bedürf-
nißvolle Alter und namentlich die stutzerhafte Jugend, deren
Augen auf Frankreich gerichtet waren, hatten vorbedeutende
Au&sr;nahmen gemacht. Diese sind e&sr;, welche schon vor dem Ende
de&sr; Krieg&sr; von den strafenden Worten der Altfränkischen getrof-
fen werden. Wenn wir in Anselm van Hulle&2019;&sr; au&sr;gezeichnetem
Werk die Portraitköpfe der deutschen Frieden&sr;gesandten mustern,
so werden wir ihnen ansehen, daß sie sämmtlich ihr eigene&sr; Haar
tragen. Da&sr; Edict Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> bezeichnet auch für Deutsch-
land den Umschwung, denn die Fürsten desselben folgten eiligst
seinem Beispiel. Bald trugen die sämmtlichen Höfe bi&sr; zum La-
quaien herab die Perrücke. Von hier verbreitete sie sich über die
ganze modische Welt vom Edelmann zum vornehmen Bürger,
zum Gelehrten und Studenten, ja in nicht seltenen Fällen bi&sr;
zum Handwerk&sr;mann. Da&sr; war geschehen, ehe noch zwei Jahr-
zehnte verflossen. Nur allein die Geistlichkeit, welche vor der
Hand auch die einzige und heftige Opposition bildete, machte noch
kurze Zeit eine Au&sr;nahme.

E&sr; ist der Geistlichkeit in Bezug auf die Mode immer so
gegangen und geht ihr noch heutige&sr; Tage&sr; so, daß sie sich in
beständigem und seltsamem Streit mit derselben befindet, in
welchem sie allemal unterliegt. Anfang&sr; widersetzt sie sich mit
der Energie, die ihr eigenthümlich ist, dem Hereindringen de&sr;
Neuen, nimmt e&sr; aber selbst an, sobald e&sr; allgemeine Tracht ge-
worden und den Geruch der Stutzerhaftigkeit verloren hat. Wenn
nun die ewig wechselnde Mode wieder über diese Form hinweg-
schreitet, so hält die Geistlichkeit daran mit derselben Zähigkeit
und Au&sr;dauer fest, mit welcher sie dieselbe früher verdammte.
<bs>15*</bs>
<pb="228"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
E&sr; liegt da&sr; nicht bloß an ihnen, sondern sie wird darin von der
Volk&sr;meinung unterstützt, welche da&sr; Alte und Veraltete gern
für da&sr; Ehrwürdige nimmt und seine Seelsorger in solchem
Aeußeren zu sehen gewohnt ist. Wir haben ein Beispiel davon
an der spanischen Krause gehabt. Aehnlich ging e&sr; nun mit dem
langen und mit dem falschen Haar.

Im Jahr 1642, also in einer Zeit, al&sr; nicht bloß die ge-
sammte Laienwelt lange&sr; Haar trug, sondern in Pari&sr; die Per-
rücke schon die meisten vornehmen Häupter bedeckte, erhob sich
in Holland ein großer Streit über die langen Haare der Geist-
lichen. Natürlich trat die Jugend dafür auf, und da&sr; Alter wi-
dersetzte sich, gestützt auf die paulinischen Worte in 1. Kor. <aq>XI,</aq>
15: &201E;Lehret da&sr; nicht die Natur, daß einem Mann eine Unehre
ist, so er lange Haare zeuget?&201C; Ein Geistlicher, Namen&sr; Gott-
fried Uden, schrieb unter dem angenommenen Namen Irenäu&sr;
Poimenander in holländischer Sprache ein Buch: &201E;Absalon oder
von den Haaren&201C;, worin er gegen ihre Länge eiferte. Ihm traten
andere bei, und unter ihnen Borst, ein Prediger zu Dortrecht,
mit einer gedruckten Predigt über die angeführte Stelle au&sr; dem
ersten Korintherbrief. Auch die theologische Facultät zu Utrecht
billigte ihre Ansicht. Verschiedene Gegner, welche die langen
Haare vertheidigten, wagten e&sr; noch nicht, unter eigenem Namen
zu schreiben. Der Streit wurde hitziger und veranlaßte in den
holländischen Provinzen eine große Anzahl von Synoden, um
diese wichtige Frage zu entscheiden. Noch fielen sie sämmtlich zu
Gunsten der alten Tracht au&sr;, und e&sr; wurde beschlossen, nicht
bloß die unbekannten Vertheidiger der langen Haare zu erforschen,
die &201E;Langhaarigen&201C;, sondern auch ihre geistlichen Anhänger und
und Träger, von der christlichen Gemeinde au&sr;zuschließen. In-
deß war der Eifer umsonst und die Mühe wider den Strom zu
schwimmen eine vergebliche. Al&sr; sich die heißen Köpfe ein wenig
beruhigt hatten, schrieb der berühmte Salmasiu&sr; einen Dialog
über diesen Gegenstand und bewie&sr;, daß die Beschaffenheit de&sr;
Haupthaar&sr; zu den indifferenten Dingen gehöre. Seitdem ver-
flossen nur wenige Jahrzehnte, und der holländische Geist-
<pb="229"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. franz. Mode.</kt>
liche trug nicht bloß da&sr; lange Haar, sondern selbst die Per-
rücke.

In Deutschland hatte man sich die Sache etwa&sr; kühler an-
gesehen und nicht soviel Lärm geschlagen. Obwohl schwäbischen
Geistlichen durch Synodalreceß noch im Jahr 1665 und 1668
die &201E;stratiotisch-langen Haare&201C; verboten wurden, gilt doch al&sr;
Regel für die protestantische Geistlichkeit fast die ganze zweite
Hälfte de&sr; siebzehnten Jahrhundert&sr; hindurch ein lange&sr;, gelock-
te&sr;, doch wenig cultivirte&sr; Eigenhaar und dazu ein feiner
Schnurrbart.

Kaum aber hat da&sr; lange Haar auf den geistlichen Häup-
tern den Sieg davon getragen, so bereitet die Perrücke neue Con-
flicte. Von wenig Bedeutung war der Widerstand, den die Pre-
diger dieser Mode überhaupt entgegenstellten; er fand gar keine
Beachtung, und sie gaben ihn daher bald auf. Etwa&sr; andere&sr;
war e&sr; mit der Frage, ob ein Geistlicher die Perrücke und zwar
auch bei geistlichen Handlungen tragen dürfe. Natürlich fanden
sich sofort eine große Anzahl, welche gar zu gern der Mode ge-
huldigt und sich ebenfall&sr; den gelehrten, hochansehnlichen An-
strich gegeben hätten, doch erreichten die Gegner wenigsten&sr; da&sr;,
daß sie ein paar Jahrzehnte die Sache zurückhielten, bi&sr; der Reiz
der Neuheit längst verschwunden war. Während für den Laien
da&sr; Jahr 1670 al&sr; der Zeitpunkt angenommen werden muß,
wo die Perrücke ein nothwendige&sr; Anstand&sr;stück wurde, um-
flatterte sie die geweihten Häupter erst zwischen 1690 und 1700
mit ihrer Lockenfülle. Die Puritaner freilich und in Deutschland
die Pietisten wollten noch lange oder überhaupt gar nicht&sr; davon
wissen, und Männer wie Spener und Francke haben nie die
Perrücke getragen. Doch sie blieben Au&sr;nahmen und standen in
der Opposition gegen ihre Amt&sr;genossen. Solche Leute bedeck-
ten, wenn ihnen da&sr; Gebrechen de&sr; Alter&sr; nahe trat, da&sr; Haupt
mit dem kleinen runden Sammetkäppchen, <aq>Soli Deo</aq> genannt,
weil sie e&sr; nie abnahmen außer vor Gott und somit ihm allein
die Ehre gaben.

E&sr; ist wunderbar, wie rasch die Perrücke sich in dieser neuen
<pb="230"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
und letzten Eroberung festsetzte. Zwischen 1680 und 1690 don-
nern noch die Predigten gegen sie; 1692 hatte der Dre&sr;dner
Landtag nach langer Debatte festgestellt, daß die Geistlichen mit
gutem Gewissen Perrücken tragen durften, jedoch mit weniger
Aufwand und mehr Anstand, und zwei Jahre darauf beantwor-
tete zu Leipzig <aq>M.</aq> Johann Philipp Gro&sr; die Streitfrage dahin,
daß e&sr; ebensowenig sündlich sei, sich der Haare der Thiere zur
Bedeckung de&sr; Haupte&sr; zu bedienen al&sr; der Wolle oder der
Felle. Im Anfange de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; aber gilt da&sr;
eigene Haar schon für Hoffart. Gegen da&sr; Jahr 1720 ereignete
e&sr; sich, daß ein junger Candidat seine schönen schwarzen Haare
abschneiden und sich eine Perrücke machen lassen mußte, weil ein
Consistorialrath ihm den Vorwurf machte, er triebe Hoffart da-
mit. Nun konnte die Geistlichkeit von der Perrücke nicht wieder
lo&sr;kommen. Sie hielt dieselbe da&sr; ganze achtzehnte Jahrhundert
fest, unbekümmert um Zopf und gepuderte&sr; Eigenhaar, denn
die Perrücke war nun einmal in den Geruch der Altehrwürdigkeit
gekommen, und nicht einmal der Sturm der Revolution schien
sie verwehen zu können.

Mit noch größerem Widerstand hatte die katholische Geist-
lichkeit zu ringen. Daß Pariser Abb<aq>é</aq>&sr;, die bekanntlich damal&sr;
zu den Galanten gehörten, schon früh selbst vorangingen, wissen
wir bereit&sr;. Die Päpste aber waren lange dagegen. Im Jahr
1688 trat die Perrücke im Bi&sr;thum Hilde&sr;heim in solcher Be-
deutung auf, daß die Priester darin da&sr; Meßopfer darbringen
wollten. Der Bischof wollte die Streitfrage nicht selbst ent-
scheiden und wandte sich deßhalb an die Nuntiatur zu Köln,
welche erwiderte, daß die Erlaubniß für einen Priester in der
Perrücke Messe zu lesen zu den Reservaten de&sr; Papste&sr; gehöre.
Der Bischof versprach daher alle&sr; zu thun, um diese Sitte in
seiner Diöcese nicht aufkommen zu lassen. Im Jahr 1693 unter-
sagte ein päpstlicher Erlaß den Priestern und Geistlichen da&sr;
Tragen der Perrücke gänzlich. Dasselbe that Clemen&sr; <aq>XI.</aq> 1703,
indeß stieß er schon auf solchen Widerstand, daß er sein Verbot
auf die Meßpriester und Orden&sr;geistlichen beschränkte. Aber
<pb="231"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. franz. Mode.</kt>
1729 wiederholte Benedict <aq>XIII.</aq> da&sr; allgemeine Verbot, und
der Cardinal Alberoni fiel deßhalb in Ungnade und mußte den
Hof meiden, weil er von der Perrücke nicht lassen wollte. Indeß
kehrte er nach dem Tode diese&sr; Papste&sr; wieder au&sr; der Verban-
nung zurück, und seitdem scheint der Widerstand mehr und mehr
erloschen zu sein. Den Vorschriften de&sr; Dienste&sr; wurde dadurch
genügt, daß die Perrücke oben eine Klappe erhielt, welche al&sr;
Tonsur zurückgeschlagen wurde. Im Jahr 1781 ist einer Ver-
ordnung zufolge im Bi&sr;thum Hilde&sr;heim die Perrücke bei der
Messe nicht mehr verboten, wohl aber der Zopf al&sr; etwa&sr; durch-
au&sr; Unwürdige&sr;.

Im Anfang ihrer Entstehung suchte die Perrücke möglichst
treu ein natürliche&sr; gelockte&sr; Haar zu copiren. Da sie aber au&sr;
einem nothwendigen Uebel zur Mode wurde, so mußte und wollte
sie sich auch von der Natur in besonderer, auffallender Weise
unterscheiden. Ihre wachsende Größe trug dazu bei, sowie nicht
weniger die antinaturalistische Zeitrichtung. In der Gestalt, wie
die Perrücke in der Mitte de&sr; Jahrhundert&sr; nach Deutschland
kommt, ist sie unschwer vom Eigenhaar zu unterscheiden. Die
ersten Fürstenportrait&sr;, welche mit ihr geschmückt sind, zeigen
noch nicht die sanft herabwallende Masse einer geordneten Locken-
fülle, sondern ein rohe&sr;, wüste&sr; Haargebäude mit kleinen, krau-
sen, wirren Löckchen oder einem wilden Durcheinander, welche&sr;
unfreundlich noch halb den rohen Krieg&sr;geist athmet und wie
ein unfertige&sr; Machwerk au&sr;sieht, da&sr; sich erst au&sr; dem Chao-
tischen gestalten will. Aber da&sr; galante Frankreich überwindet
bald diesen Au&sr;fluß der schweren Zeit. Noch im Jahr 1663
trägt Ludwig <aq>XIV.</aq> selbst diese halbwilde Perrücke mit Locken,
die wirr über die Stirn hereinfallen, aber ein andere&sr; Portrait
von 1672 in ganzer Figur und eine&sr; de&sr; Dauphin von 1675
zeigen, daß damal&sr; in Pari&sr; die neue Staat&sr;tracht, wie sie der
zweiten Hälfte de&sr; siebzehnten Jahrhundert&sr; angehört, und mit
ihr auch die Perrücke, die volle Au&sr;bildung und Schönheit er-
reicht hatte. Wie au&sr; einer sonnenlichten Wolke, nicht au&sr;
dunklem Wetter, schaut da&sr; bartlose Gesicht au&sr; seiner Umhüllung
<pb="232"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
herau&sr;; die Fülle der blonden Locken, nicht steif, aber doch wohl
geordnet, senkt sich vom Haupt herab, umfließt sanft die Schul-
tern und ergießt sich tief den Rücken hinunter. Diese Perrücke
war e&sr;, von welcher Ludwig&sr; Leibperrüquier Binette absolu-
tistischer noch al&sr; sein König sagte, &201E;er mache die Köpfe aller
Unterthanen kahl, um den Kopf de&sr; Monarchen zu bedecken.&201C;

In dieser Gestalt und Größe wurde die Perrücke, die
<g>Staat&sr;-</g> oder <g>Alongeperrücke</g>, der gefeierte Liebling der
Zeit, da&sr; Schlagwort, der prägnanteste Au&sr;druck ihre&sr; ganzen
Wesen&sr;. Daß man sie Frankreich verdankte, darin waren alle
Stimmen einig, die Verehrer wie die Gegner, so lange e&sr; noch
solche gab. In unsern Augen, bei unsrer heutigen willkürlichen
oder gar nachlässigen Behandlung de&sr; Haar&sr;, verbindet sich mit
so überstattlicher Erscheinung gar leicht der Zug de&sr; Grote&sr;k-
komischen; ein ironische&sr; Lächeln spielt um unsern Mund, und
e&sr; ist un&sr;, al&sr; ob die geistige Organisation darunter von eigen-
thümlicher Beschaffenheit sein müßte. Bei den Zeitgenossen aber
war sie der Heiligenschein, der Nimbu&sr; der Hoheit, Würde und
Majestät; sie war da&sr; prächtige Bild der Sonne, die in freund-
licher Größe die hellen Morgennebel durchbricht, und indem man
de&sr; mähnenumlockten Löwen gedachte, de&sr; König&sr; der Thiere,
verknüpfte sich mit ihr der Begriff allbezwingender Stärke. Wenn
sie ihren Träger zu gemessener Bewegung verurtheilte, so ge-
reichte da&sr; nicht zu ihrem Nachtheil, denn diese war ohnehin Vor-
schrift am Hofe de&sr; großen Ludwig und somit ein nothwendige&sr;
Erforderniß der feinen Sitte. Von schönem Blond mußte die
Perrücke sein: auch darin huldigte sie nur dem Zeitgeist. Denn
wie in der wilden Krieg&sr;periode am Haar da&sr; finstre Schwarz,
die Farbe de&sr; Choleriker&sr;, sich der allgemeinen Vorliebe erfreut
hatte, so mußte jetzt, da die Zeit milder und friedlicher, die Le-
ben&sr;formen gesitteter und höfischer wurden, da&sr; sanfte, milde
Blond wieder den Vorzug erhalten. Al&sr; dann die Negation der
Freiheit noch stärker anwuch&sr; und der Horizont de&sr; Leben&sr; noch
enger wurde, al&sr; im achtzehnten Jahrhundert abstarb, wa&sr; da&sr;
siebzehnte noch an Kraft und Energie übrig gelassen hatte, und
<pb="233"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. franz. Mode.</kt>
nur die leeren Formen in erschreckender Starrheit blieben: da
erlag diesem langsamen Tode auch da&sr; Blond, und an seine
Stelle trat die Farbe de&sr; Greisenalter&sr;, da&sr; Weiß de&sr; Puder&sr;.

Die große blonde Alongeperrücke zu tragen, konnte freilich
nicht Jedermann&sr; Sache sein, denn in ihrer vollsten Schönheit
kostete sie 1000 Thaler, und nur Pari&sr; allein verstand e&sr;, oder
erfreute sich wenigsten&sr; diese&sr; Rufe&sr;, sie in kunstreicher Voll-
endung zu verfertigen. So zierte sie nur die hohen Häupter auf
Erden. Die Unze de&sr; dazu gehörigen Frauenhaare&sr; kam in erster
Qualität an Farbe und Länge auf 40 bi&sr; 50 Livre&sr;. E&sr; ent-
wickelte sich allmählig, wie einst in der römischen Kaiserzeit, doch
in au&sr;gedehnterem Maße, mit dem Menschenhaar ein sehr ein-
träglicher Handel, den für Deutschland die französischen Emigr<aq>é</aq>&sr;
in die Hände nahmen, sogut wie sie sich auch al&sr; Perrückenmacher
und Kammerdiener niederließen. Der erste König von Preußen,
bekanntlich der beste Schüler Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> in der Etiquette und
im Glanz de&sr; Hofwesen&sr;, suchte diese Fabrikation auch in Berlin
heimisch zu machen; selbst seine gewöhnliche kleine Perrücke, die
ihn unterschied, wenn er <aq>en confidence</aq> unter all den Staat&sr;-
perrücken seine&sr; Hofe&sr; erschien, war Berliner Fabrikat und kostete
nur funfzehn Thaler. Er wußte diese Mode auch für sich ein-
träglich zu machen, denn er legte allen Perrückenträgern, doch
keine&sr;weg&sr; in Absicht die Mode zu beschränken, eine Steuer auf.
Alle Civil- und Militärbeamten von den vornehmsten bi&sr; zu den
Sekretären und wer von gleichem Range war, bezahlten jährlich
einen Thaler; die übrigen Beamten, Magistrat&sr;räthe, Sekretäre,
Kammerbediente, Kaufleute, Bürger und andre sech&sr;zehn Gro-
schen; die Lakaien, zünftigen Handwerker und Leute geringeren
Stande&sr; zwölf Groschen; niemand war au&sr;genommen al&sr; die
Prediger, Schulrectoren, Schüler, Kinder unter zwölf Jahren,
Offiziere und gemeine Soldaten. Da die Erhebung dieser Steuer
Schwierigkeiten machte, verpachtete er sie an einen französischen
Flüchtling Elie Papu&sr; de la Verdaugie, der sie von 1701 an
inne hatte, bi&sr; sie 1717 durch Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> wieder auf-
gehoben wurde.
<pb="234"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>

E&sr; ist nicht gesagt, daß alle, die in der preußischen Verord-
nung erwähnt sind, auch nothwendig die Perrücke getragen ha-
ben, denn der Jüngling z. B. legte sie erst gewissermaßen al&sr;
Zeichen der Männlichkeit an; der Student trug sie schon durch-
gängig. E&sr; gab auch ganz billige Perrücken, die sich wohl der
Handwerker verschaffen konnte. Die gewöhnliche Alongeperrücke,
wie sie der vornehme Mann trug, kostete 50 Thaler; billigere
waren zu haben zu 15, auch zu 5 und 6 Thaler. Aber diese
waren natürlich kleiner oder nicht von Menschenhaar, wie denn
de&sr; Ziegen- und Pferdehaare&sr; zum öftern Erwähnung geschieht.

Auch die Farbe machte einen bedeutenden Unterschied im
Preise. Blond oder wenigsten&sr; Hellbraun war die Galafarbe.
Für gewöhnlich begnügte sich auch der wohlhabende Mann von
Stande mit einer dunkleren oder schwarzen. Um aber die Wir-
kung der Farbe zu mildern, benutzte man den schon früher, wie
wir gesehen haben, nicht unbekannten <g>Puder</g> auch für die Per-
rücke und später selbst für die blonde. So uniformirten sich die
Köpfe wie die ganze Gesellschaft. Indeß spielt der Puder seine
Hauptrolle erst bei der Zopffrisur de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr;.

Die grandiose Form der Alongeperrücke hielt sich unverän-
dert wohl ein Menschenalter durch. Doch nahm sie allmählig
eine zweigetheilte Form an und wurde dann so getragen, daß
der eine Flügel nach vorn über die Schulter geworfen wurde,
während der andere sich den vollen Rücken hinab ergoß. Diese
Theilung vollendete sich im ersten Jahrzehnt de&sr; achtzehnten
Jahrhundert&sr;, indem von der Mitte der Stirn au&sr; al&sr; Scheitel
ein Einschnitt gemacht wurde, zu dessen Seiten sich die Haare
höher und höher aufthürmten, wie die Seitenwände eine&sr; Thal&sr;.
Man nannte da&sr; im Vergleich mit der Damenkopftracht <aq>devant
à la Fontange</aq>. Um da&sr; Jahr 1720 sanken die Erhöhungen
wieder, während der Einschnitt breiter wurde, sodaß sie nur noch
wie ferne, sanfte und flache Höhenzüge da&sr; Thal begleiteten.

Bereit&sr; mußten sich auch zugleich die gewaltigen Flügel
unliebe Beschränkungen gefallen lassen, denn da&sr; neue Jahrhun-
dert und der Geist de&sr; Zopfe&sr; regte sich. Aller freien und selbst
<pb="235"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. franz. Mode.</kt>
starken Bewegung konnte da&sr; Zeitalter der Staat&sr;perrücke, wel-
che&sr; sich ein ritterliche&sr; nannte, nicht entsagen. Der Tanz zwar
hatte sich fügsam gezeigt, und die langsamen und abgezirkelten
Bewegungen, die zierlichen Pa&sr;, die steifen Biegungen de&sr; Kör-
per&sr;, &201E;gerad im Leib, steif auf den Zehen&201C;, da&sr; affectirt gemes-
sene Arbeiten mit Armen und Händen genirten die stolze Perrücke
nicht mehr. Aber Reiten und Fechten waren damal&sr; nothwen-
dige Bestandtheile der feinen Bildung, und e&sr; mußte ein Mittel
ersonnen werden, welche&sr; bewirkte, daß die Perrücke diese gewalt-
samen Uebungen wenigsten&sr; duldete. In&sr;besondere waren e&sr;
die Cavallerieoffiziere, die al&sr; Modeherren ihrer Zeit voranschrei-
tend der Perrücke nicht entsagen durften und sie daher mit ihrem
Dienst in Einklang bringen mußten. Hier verfuhr der Deutsche,
der reinen Nothwendigkeit folgend, einmal wieder selbstständig,
allein er war in seiner Erfindung höchst unglücklich: indem er
die flatternde Masse der Haare hinten in einen Strang zusam-
menband, erfand er sehr folgenreich &2014; den <g>Zopf</g>. Der galante
Franzose half auch der Noth ab, aber sein Au&sr;kunft&sr;mittel wurde
alsobald wieder eine Zierde der Eleganz: er steckte die überflüssi-
gen Haare in ein zierliche&sr;, flache&sr;, seidene&sr; Säckchen, versah e&sr;
mit schöner Schleife und erfand so den <g>Haarbeutel</g>. Natür-
lich, daß auch diese Erfindung auf Deutschland überging,
die deutsche Weise modificirte oder gar vielfach völlig an ihre
Stelle trat.

Wie sich eine Wahrheit erst langsam Bahn bricht, so war
mit dem Zusammenbinden der Haarmassen da&sr;, wa&sr; wir eigent-
lich unter Zopf verstehen, noch nicht ohne Weitere&sr; geschaffen,
denn dieser in seiner vollendeten Au&sr;bildung gehört dem Eigen-
haar und negirt die Perrücke; er fand nur in der angegebenen
neuen Weise seinen Ursprung und sein Vorbild. E&sr; brauchte
dann aber nur, wa&sr; ursprünglich au&sr; Bequemlichkeit geschehen
war, zum Gesetz der Mode zu werden. Wo und wie die&sr; ge-
schah, werden wir später sehen.

Die Perrücke hatte nun den Höhepunkt ihrer Geschichte hin-
ter sich, doch war sie keine&sr;weg&sr; au&sr; dem Felde geschlagen, son-
<pb="236"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
dern starb langsam, sehr langsam ab, wa&sr; sich in der allmähligen
Abnahme de&sr; Grandiosen au&sr;spricht. Nicht ohne inneren Zu-
sammenhang hielt besonder&sr; der Gelehrtenstand mit Zähigkeit an
ihr fest, denn sie war so recht da&sr; Symbol jener aufgeblasenen
Pedanterie, die damal&sr; in höchster Blüthe stand, jener Fülle der
Polyhistorie, die sich nur ordnung&sr;lo&sr; über den Gegenstand
&201E;verbreitete&201C;, nicht aber ihn in seiner Tiefe und Wesenheit er-
faßte.

Da&sr; Zusammenbinden der herabfallenden Haarmassen oder
auch da&sr; Zusammenschlagen in einen Knoten, welcher auf der
Schulter auflag &2014; von beiden geben die Portrait&sr; zahlreiche
Beispiele &2014; tritt gleichzeitig mit dem oben erwähnten Sinken
und Verflachen de&sr; Scheitel&sr; ein. Bald nahm man die franzö-
sische Sitte an, band den Zopf der Perrücke mit einer zierlichen
Schleife oder steckte ihn zugleich in den mit der Zeit kleiner ge-
wordenen Haarbeutel, eine Sitte, welche gegen die Mitte de&sr;
achtzehnten Jahrhundert&sr; in der civilen Welt ziemlich allgemein
wurde. Die noch übrig gebliebenen Locken der Perrücke wurden
steifer und geordneter, und ungefähr von den Schultern an &2014;
bi&sr; soweit gingen sie damal&sr; noch herunter &2014; schichteten sie sich
in regelmäßigen horizontalen Rollen über einander bi&sr; gegen die
Höhe de&sr; Kopfe&sr; hinauf, welche eine platte Fläche geworden
war. Da&sr; war die Form um da&sr; Jahr 1750. Die weitere Er-
starrung giebt sich darin zu erkennen, daß die Lockenrollen von
den Schultern aufwärt&sr; zurückweichen und endlich, al&sr; Gesell-
schafter von Zopf oder Haarbeutel, nur eine oder zwei über dem
Ohre sitzen bleiben; sie heißen in der zierlichen Au&sr;druck&sr;weise
jener Zeit <aq>aile&sr; de pigeon,</aq> Taubenflügel. Aber da wo die Per-
rücke da&sr; Gesicht umgrenzt, wurde da&sr; Haar in einen runden
Wulst zurückgestrichen, daß e&sr; in sanft gebogener, aber scharfer
Linie da&sr; Gesicht schneeweiß umrahmte; denn nunmehr war der
Puder unau&sr;weichliche Regel geworden. Diese Linie hieß die
Vergette; sie in vollendeter Schönheit herzustellen, war die
höchste Aufgabe de&sr; Friseur&sr; jener Zeit. Gering war sie nicht,
und die Bequemlichkeit hatte ebenfall&sr; nicht&sr; gewonnen. Denn
<pb="237"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. franz. Mode.</kt>
da diese Form sich au&sr; dem Eigenhaar herstellen ließ, so geschah
auch mit ihr der Uebergang, welcher durch da&sr; Militär längst
vermittelt war. Die Perrücke war auf dem Stock frisirt worden,
und ihr Eigenthümer hatte e&sr; sich währenddeß in der Schlaf-
haube bequem sein lassen; jetzt mußte er seinen eigenen Kopf
Stunden lang den Händen de&sr; Friseur&sr; überlassen. Und wenn
diese zwar kleine, aber viel künstlichere Frisur endlich durch Mas-
sen von Pomade hergestellt und mit Puder überdeckt war, so be-
durfte sie einer viel sorgfältigeren Schonung, damit da&sr; schöne
Gebäude nicht zerstört oder der Puder verwischt würde.

Damit sind wir bereit&sr;, indem wir die Entwicklung der
Perrücke bi&sr; zu ihrer letzten Form verfolgten, über die Grenzen
der vorliegenden Periode hinau&sr;gekommen, und wir müssen zum
Anfang wieder zurückkehren und un&sr; nach der übrigen Toilette
de&sr; Manne&sr; umsehen.

Der <g>Bart</g> folgt in seiner Geschichte fast in umgekehrter
Richtung der de&sr; Haupthaare&sr; und der Perrücke: ihr Wachsen
bedingt seinen Fall. Wir sahen ihn bereit&sr; in der vorigen Pe-
riode vor der stattlichen Lockenfülle sich auf Ober- und Unterlippe
und auf da&sr; Kinn beschränken, und auch hier traf ihn der Friede
nur in sehr gemäßigter Form an. Al&sr; die Perrücke ihre Herr-
schaft in Deutschland antrat, also um da&sr; Jahr 1660, waren
nur noch Reste vorhanden. Zehn Jahre später dürfte kaum ein
Portrait noch den Kinnbart aufweisen, und selbst ein winzige&sr;
Restchen an der Unterlippe gehört zu den äußersten Seltenheiten.
Etwa&sr; länger hielt sich der Schnurrbart, wenn auch in zierlichster
Gestalt; nur der gemeine Soldat trug ihn zu seinem Eigenhaar
in derberer Form. In der civilen Welt mußte er noch vor dem
Schlusse de&sr; Jahrhundert&sr; der Ueberfülle der Perrücke und dem
höfischen Wesen, da&sr; für die freundlichne, füß lächelnden Mie-
nen ein glatte&sr; Gesicht verlangte, völlig weichen. Vor seinem
Tode zeigte er den letzten Ueberrest in doppelter Gestalt: entwe-
der begleitete er wie ein feiner schwarzer Pinselstrich die Linie de&sr;
Munde&sr; und endigte über den Mundwinkeln in einer Drehung
wie ein zierliche&sr; Amorettenlöckchen &2014; in dieser Form trägt ihn
<pb="238"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
auch die protestantische Geistlichkeit noch länger al&sr; die Laien-
welt &2014;, oder er war von den äußeren Enden her zugeschnitten
und so zugestutzt, daß nur unter der Nase ein paar stumpfe Fleck-
chen übrig blieben, die vollkommen Schönpflästerchen glichen.

<c>&201E;Twe klene Knewelken&sr; sitten noch under der Nesen.&201C;</c>

In ganz feiner, zierlicher Gestalt trug ihn noch Ludwig <aq>XIV.</aq>
zwischen 1670 nnd 1680, daher diese Form <aq>à la royale</aq> genannt
wurde; und ebenso auch der Kaiser Leopold. Dann aber wurden
alle modischen Gesichter glatt, sodaß kaum einer noch sein Bärt-
chen in da&sr; neue Jahrhundert hinüber nahm, die protestantische
Geistlichkeit in nicht seltenen Fällen au&sr;genommen.

E&sr; konnte nicht au&sr;bleiben, daß die dominirende Perrücke
auch auf den <g>Hut</g> umgestaltend einwirkte. Zur grote&sr;ken
Staat&sr;perrücke ein ebenso grote&sr;ker Schlapphut mit ellenlanger
Feder wäre freilich dem damaligen Modegeist wie jedem ästheti-
schen Auge etwa&sr; Entsetzliche&sr; gewesen: e&sr; lag ein innerer,
nicht zu überwindender Widerspruch darin. Die Zeit verlangte
knappe Formen, und so hatte schon beim Frieden&sr;schluß der
Schlapphut von seiner genialliederlichen Form eingebüßt, der
Kopf war steifer geworden, der Rand kleiner, weniger schlaff,
und die Feder blieb oben statt den Rücken herunterzufallen. So
aber, wie er jetzt geworden, niedrig und steif mit scheibenförmi-
gem Rande, der jede Wellenlinie abweiset ist er trotz Nesteln,
Schleifen und anderem Schmuck ein rohe&sr; Machwerk. Zur
Steifheit muß sich wieder zierliche Eleganz, Bewegung im Con-
tour gesellen. So richtet sich der Rand allmählig wieder auf,
erst auf <g>einer</g> Seite und zwar auf der linken, dann auf zweien,
bi&sr; er endlich mit drei Krämpen die feste, bestimmte Form erhal-
ten hat, mit welcher er wie ein Diener die Alongeperrücke in
ihrer Höhezeit begleitet. Klein und fein, mehr einem Kopfschmuck
ähnlich, sodaß er oft künstlich befestigt werden mußte, paßt er
trefflich zu ihr, da sie ja bereit&sr; die eigentlich schützende Bedeckung
de&sr; Kopfe&sr; abgiebt. Aber trotz der Unbequemlichkeit wurde er
damal&sr; noch aufgesetzt. Der Untergang der Perrücke stürzte auch
<pb="239"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. franz. Mode.</kt>
ihn von seiner Höhe. Die neue Frisur de&sr; achtzehnten Jahrhun-
dert&sr; mit ihrer überau&sr; künstlichen und der Schonung bedürfti-
gen Ordnung konnte keinen Hut mehr auf sich dulden, ohne daß
er die zarten Taubenflügel geknickt, die Vergette verdrückt und
den Schmetterling&sr;staub de&sr; Puder&sr; verwischt haben würde: da
klappte er zweiseitig zusammen, um fortan al&sr; Dreispitz unter dem
Arm getragen zu werden. Mit dieser Wandlung änderte sich
auch sein Schmuck. Al&sr; der dreikrämpige Hut fertig war, waren
die Ränder mit goldenen Borten eingefaßt und statt der wallen-
den Feder mit feinem Gefieder, Plümage, einem leichten Ueber-
rest, ring&sr; besetzt worden. Der Klapphut aber duldete nur noch
die Borten. &2014; Der feinste Stoff war damal&sr; Biberhaar, und er
war so geschätzt, daß in deutschen Städten, z. B. Braunschweig
(Verordnung von 1650), der ganze Castorhut Jedermann ver-
boten war, und ein halber wurde nur den ersten Classen ge-
stattet.

Völlig unter dem Einfluß der Perrücke steht noch der
<g>Hal&sr;kragen</g>. Da die Flügel derselben ihn auf Schultern und
Rücken völlig zudeckten, so war kein Grund vorhanden, an diesen
Stellen noch den theuren Spitzenluxu&sr; zu treiben. Der Kragen
veränderte daher seinen Schnitt in der Weise, daß nur noch zwei
viereckige schlichte oder mit breiten Spitzen besetzte Stücke vorn
unter dem Kinn in Verbindung mit Schnüren und Quasten sich
herablegten. Die Ueberreste davon sehen wir noch heut zu Tage
auf der Kanzel in den s. g. Beffchen, die somit, seitab von der
Mode liegen geblieben, Perrücke und Zopf überlebt haben. Aber
dieser Kragen war nur eine Uebergang&sr;form. Einer andern Pe-
riode angehörend, wurde er bei beiden Geschlechtern völlig besei-
tigt, und an seine Stelle trat da&sr; weiße <g>Hal&sr;tuch</g>, welche&sr;,
unter dem Kinn geknotet, von hier in zwei fächerartig gefalteten
und au&sr;gebreiteten Zipfeln, die ebenfall&sr; mit Spitzen besetzt
wurden, herabfiel.

Die übrige Toilette, also die eigentliche Bekleidung, Rock,
Wamm&sr; und die Bedeckung de&sr; Beine&sr; und de&sr; Fuße&sr;, wan-
delte sich ganz im Geist der Verengerung und einer steifen, aber
<pb="240"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
prunkenden Hofeleganz um, wie sie der Autokratie und der Eti-
quette Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> conform war. Bi&sr; sie aber zu dieser Voll-
endung gekommen, machte sie ein <g>Uebergang&sr;costüm</g> durch,
welche&sr; noch von dem windig lockern Wesen de&sr; kriegerischen
Stutzerthum&sr; durchweht ist. Wir können e&sr;, wie überall in
Deutschland, so auch an dem Leibe de&sr; großen König&sr; selbst bi&sr;
gegen da&sr; Jahr 1670 verfolgen. Dazu gehört noch da&sr; kurze,
zur Jacke gewordene, vorn aufgeknöpfte Wamm&sr; mit offenen
Aermeln und herau&sr;tretendem Hemd und ein Beinkleid, welche&sr;
ein ganz originale&sr; Ansehn hat, nebst Schuhen und Strümpfen.

Wir haben in der vorigen Periode gesehen, wie gegen
1650 da&sr; <g>Beinkleid</g> weit offen die Kniee umflatterte. Der
neue Geist zeigt sich zunächst darin, daß er e&sr; wieder zusammen-
faßt und unter dem Knie zusammenbindet, ohne aber von der
Weite zu nehmen. Auf diese Form bezieht sich da&sr; folgende
Epigramm:
<poem>&201E;Man sagt: Da&sr; Weit an Hosen blieb immer oben stehn?
Jetzt sieht man Hosen weiter um Bein al&sr; Gürtel gehn.&201C;</poem>

Noch 1667 trägt Ludwig <aq>XIV.</aq> diese Hose. Aber so war sie
noch nicht vollständig, sondern e&sr; lag vom Gürtel ab eine Art
weiten Schurze&sr; um sie herum, der wie die abgeschnittenen
Schöße de&sr; Wammse&sr; au&sr;sieht und einem kurzen Unterrock
gleich kommt, daher die Engländer diese&sr; ganze Beinkleid
<aq>petticoat-breeche&sr;</aq> (Unterrockhose) nannten. So absonderlich
wie diese Mode war, so war sie doch allgemein verbreitet durch
Frankreich, Deutschland und England; nur der Spanier trug
sein enge&sr; Beinkleid nach wie vor. Aber von Dauer konnte sie
nicht sein, und mit dem Jahr 1670 geht sie in der modischen
Welt in die enge Kniehose über, während die niedern Bürger-
classen noch die unter dem Knie geschlossene pludrige Hose, aber
ohne den Schurz, festhalten.

Zu dem Uebergang&sr;costüm finden wir im Anfang noch den
Krieg&sr;mantel. Aber bald weicht er ganz vor dem <g>Ueberwurf</g>
oder <g>Oberrock</g> zurück, welchen der Krieg au&sr; allen Kreisen der
<pb="241"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. franz. Mode.</kt>
besseren Gesellschaft verbannt gehalten hatte. Nun tritt er in sehr
bemerken&sr;werther Weise wieder in seine alten Rechte ein. E&sr; ist
in der That noch die alte Schaube, oder, wenn wir noch weiter
zurückgehen wollen, die obere Tunica, mit welcher wir e&sr; hier zu
thun haben. Der wohlhabende Bauer hatte sie al&sr; sein Staat&sr;-
oder Kirchenkleid freilich in einer bäurischen Form fort und fort
getragen. Von ihm au&sr; stieg sie in folgender Weise wieder auf-
wärt&sr; zur höchsten Ehre.

Wir müssen un&sr; erinnern, daß mit dem dreißigjährigen
Krieg die stehenden Heere ihren Anfang nehmen. Dieselben
bedurften nun sowohl der Di&sr;ciplin wie de&sr; Prunke&sr; wegen
nothwendig der Uniformirung. Ohnehin lag die Neigung dazu
in der Zeit. Eine Uniform aber wird nicht erfunden, oder wurde
e&sr; wenigsten&sr; nicht: man nahm, wa&sr; man vorfand, und änderte
um zu gleichem Schnitt und gleicher Farbe. Nun brachte der
Rekrut, welcher meist dem Landvolk oder dem unteren Bürger-
stande angehörte, einen langen, weiten Rock mit, der wie ein
Sack faltenlo&sr; und ohne Taille bi&sr; auf&2019;&sr; Knie herabhing. E&sr;
war sein beste&sr; Kleid, <g>seine</g> Art von Ueberwurf, eben die ein-
zige, die sich erhalten hatte. Dieser Rock nun wurde Uniform-
stück. In Deutschland sehen wir ihn noch völlig so mehrere
Jahrzehnte beim gemeinen Soldaten (noch 1680), bei den Hand-
werkern, in&sr;besondere auch bei den niedern Beamten der Städte,
den Stadt- und Gericht&sr;dienern, bei welchen er sich in dieser un-
schönen Form am längsten erhielt. Sowie er beim Militär zum
Uniformrock geworden war, mußten ihn auch die Offiziere tra-
gen, und damit lag zugleich die Nothwendigkeit vor, ihn nach
zeitgemäßer Eleganz zu ändern. E&sr; geschah so, daß er unter der
Perrücke nicht wie da&sr; Wamm&sr; zu winzig schien, dabei aber doch
eine gewisse Zierlichkeit erhielt. So bekam er zunächst Taille
und mußte sich dem Oberkörper eng anschließen, sodaß nun au&sr;
dem weiten Ueberwurf, völlig der Richtung der Zeit entsprechend,
ein <g>Justaucorp&sr;</g> wurde. Anstatt der Nesteln und Haken
wurde er von oben bi&sr; unten mit glänzenden Knöpfen besetzt,
die Knopflöcher und Säume ring&sr;um mit Goldborten und Gold-
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>II.</aq> 16</bs>
<pb="242"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
franzen gefaßt und dieser Goldbesatz in Blumen und Arabe&sr;ken
über da&sr; ganze Stück verbreitet. Vorn an den Schößen erhielt
er Taschen, die er vielleicht schon von unten her mitgebracht
hatte, mit Klappen bedeckt, deren Zierde wieder Knöpfe und
Borten waren. Die Aermel schlossen ziemlich eng an, aber sie
reichten kaum über den Ellbogen herab und waren hier in brei-
ten verzierten &201E;Palten&201C; umgeschlagen, au&sr; denen bi&sr; zum Hand-
gelenk die weißen, feinen, weitfaltigen Hemdärmel mit schlaffen
Manschetten hervortraten. So entstand da&sr; Staat&sr;kleid Lud-
wig&sr; <aq>XIV.</aq>, vollendet seit dem Anfang der siebziger Jahre, ein
Prunkstück, wenn eine&sr;, und doch bemitleiden&sr;werth armselig
im Vergleich zu der alten, breiten und stolzen Pelzschaube der Re-
formation&sr;periode.

Dagegen trat da&sr; <g>Wamm&sr;</g> an Bedeutung zurück, wenn
e&sr; sich auch streckte und dehnte, e&sr; dem Oberrock gleich zu thun.
E&sr; war immer unter demselben verborgen, e&sr; sei denn, daß man
Bequemlichkeit halber den Oberrock abgelegt hätte. Der oben
erwähnte Schurz verschwand wieder, die Schöße verbanden sich
auf&2019;&sr; neue mit dem Wamm&sr; und reichten fast zum Knie herab.
Aermel und Taille mußten natürlich ebenfall&sr; anschließen. In
dieser Weise hielten sich beide, Rock und Wamm&sr;, mit der ge-
sammten Staat&sr;tracht Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> fast unverändert ein halbe&sr;
Jahrhundert von 1670 bi&sr; gegen 1720.

Gleichzeitig mit der Vollendung de&sr; Justaucorp&sr; kam die
eng anschließende <g>Kniehose</g>, von Seide oder Sammt, zur all-
gemeinen Herrschaft; sie gehörte nothwendig zu diesem ganzen
Costüm. Eben so nothwendig aber waren nunmehr wieder
<g>Strümpfe</g> und <g>Schuhe</g>. Die kriegerischen <g>Stiefeln</g> mit
ihrem freien, schlappen Wesen und den hängenden Stulpen konn-
ten trotz ihre&sr; Spitzenschmuck&sr; sich unmöglich in den galanten
französischen Hofton finden. Sie verschwinden mit unglaublicher
Schnelligkeit wieder au&sr; der modischen Welt, obwohl noch beim
Frieden&sr;congreß selbst die gelehrten Abgesandten sie getragen
hatten. Bald sehen wir sie in Deutschland nur noch an Reitern,
Dragonern, Studenten und ähnlichen Renommisten, und auch
<pb="243"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. franz. Mode.</kt>
bei diesen in steifer Form. Ihre Ueberbleibsel sind die studen-
tischen Kanonen. Die Schuhe erhielten hohe und spitze rothe
Absätze, welche den affectirten Gang noch steifer machen mußten.
Zugleich verwandelten sich die großen Rosetten in Schnallen mit
steifen Bändern und Schleifen. Auf die Strümpfe wurde mit
Recht ein großer Werth gelegt, da e&sr; in dieser tanzmeisterlichen
Zeit eine Hauptaufgabe de&sr; wohlerzogenen Menschen war, beim
Sitzen, Stehen, Gehen und Tanzen da&sr; Bein zierlichst nach der
Regel zu bewegen. Alle Blicke waren auf Fuß und Bein gerich-
tet, und e&sr; mußte daher durch wohlgespannten Strumpf die
plastische Schönheit desselben in möglichst günstige Wirkung ge-
bracht werden. Man liebte mancherlei Farben für den Strumpf,
doch vermied der Mann von feiner Bildung und gutem Geschmack
die grellen, weil sie den Eindruck zierlicher Formen wieder ver-
nichtet hätten. Der Zwickel wurde goldig oder farbig eingenäht.
Aller übrige Schmuck wurde an Bein und Knie, sonst Lieb-
ling&sr;plätzchen, nunmehr mit Wülsten, Rosen, Nesteln und der-
gleichen energisch abgewiesen.

Zum ersten Mal wieder seit dem Beginn de&sr; sech&sr;zehnten
Jahrhundert&sr; entwickelte sich die <g>Frauentracht</g> in selbststän-
diger Weise und wurde nicht mehr wie bi&sr;her von der männ-
lichen in&2019;&sr; Schlepptau genommen. Und doch, obwohl sie zu
ganz andern Formen gelangt, steht sie unter dem Einfluß der-
selben Zeitströmung und kann somit den gleichen Charakter nicht
verleugnen. Auch sie bildet sich nach der einen Seite zu grote&sr;ker
und unförmlicher Mißgestalt, nach der andern wird sie steif und
eng und zwingt die Trägerin zu affectirt abgemessener Bewegung,
die man grazio&sr; nannte. Ihre charakteristischen Stücke sind die
Fontange, die Schnürbrust und die Schleppe.

Wir haben die Kleidung der Frauen am Ende de&sr; Krieg&sr;
al&sr; von ziemlich leichter und loser Art verlassen: Locken, die über
die nackten Schultern herabfielen, eine starke Decolletirung,
weite, bauschige Aermel, eine mäßig hohe Taille, ein natürlicher,
ungehemmter Fall de&sr; weiten Rocke&sr;, und daneben viel luftig
leichter Schmuck von Bändern, Spitzen, Schnüren, Federn und
<bs>16*</bs>
<pb="244"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
dergleichen. Da&sr; neue Regiment de&sr; Antinaturali&sr;mu&sr; wußte
dieser Freiheit bald ein Ende zu machen und Regel, Ordnung
und Zwang einzuführen.

Am interessantesten in diesem Sinne ist die Au&sr;bildung der
<g>Kopftracht</g>, die sich Schritt vor Schritt bi&sr; zu einer völlig
entgegengesetzten, aber der Perrücke gleich bedeutenden Gestalt
verfolgen läßt. Da&sr; Haar verlor den ungehinderten Fall und
rückte langsam nach oben, indem e&sr; au&sr; dem Nacken in Flechten
heraufgenommen und in einen Knoten oder ein Nest geschlungen
wurde, während die Seitenlocken sich verkürzten zu dünnen, regel-
rechten Spiralen, und über ihnen an den Seiten da&sr; Haar sich
wulstig in die Höhe bauschte. Mit leichtem Schmuck versehen,
ist da&sr; die Art, wie sie dem Uebergang&sr;costüm bi&sr; etwa 1670
angehört; wir können sie auf allen Thronen und überall in der
modischen Gesellschaft erblicken.

Wir bemerken hier wieder da&sr; Streben, da&sr; Haar nach oben
zu frisiren, wa&sr; wir immer beobachten können, wenn die Leben&sr;-
und Gesellschaft&sr;formen sich versteifen, mögen auch die Sitten
lockrer werden. Immer mehr drängt die Frisur nach oben, und
auf der nächsten Stufe legt sie sich mit kleinen, künstlich herge-
stellten Löckchen in absichtlicher, scheinbarer Verwirrung &2014; der
Uebergang&sr;form der Perrücke entsprechend &2014; um den Kopf.
Nun tritt die Neigung zum Grandiosen auf, aber statt gleich den
Flügeln der Perrücke hinunterzugehen, wuch&sr; die Frauenfrisur in
die Höhe. Da&sr; natürliche Haar, worauf doch nicht gleich der
Männerwelt Verzicht geleistet werden konnte, wurde nach Mög-
lichkeit lockig hinaufgethürmt und mit Eiweiß und andern klebri-
gen Stoffen so erhalten; allein, obwohl man nicht selten fremde
Haare hineinflocht, so genügte da&sr; doch nicht: man brachte bunte
Bänder und Schleifen an und baute darau&sr; allmählig ein un-
geheure&sr; Gebäude empor. Die Grundlage war ein Häubchen,
welche&sr; da&sr; Haarnest im Nacken umfaßte; von diesem au&sr; thürmte
sich ein complicirte&sr; Drahtgestell empor mit klarem weißen
Stoff überspannt und buntfarbigen Bandschleifen dazwischen,
terrassenartige Schichten bildend, von denen die hintere immer
<pb="245"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. franz. Mode.</kt>
die vorstehende überragte. Madame de Fontange&sr; war e&sr;, die
schöne aber geistlose Maitresse Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> (gestorben 1681),
welche al&sr; Taufpathin dieser Haube dient, weil sie einst auf der
Jagd zum Schutz gegen die Sonne den Kopf in ähnlicher Weise
mit Laub überbaut hatte. In Amaranthe&sr; Frauenzimmerlexikon
(1715) ist die Beschreibung folgende: &201E;<g>Fontange</g> oder Aufsatz
ist ein von weißen Spitzen oder Flor über einen absonderlich
dazu gebogenen und umwundenen Draht in die Höhe gethürmte
und faltenweise über einander gesteckte Haube, zwei-, drei-, oder
vierfach hinter einander aufgezogen, um die Ohren herum abge-
schlagen, gefältelt und mit geknüpften Bandschleifen von aller-
hand Couleur sowohl von vorn al&sr; hinten gezieret und beflecket.
Die gehörigen Theile dazu, worau&sr; die Fontange geknüpft und
zusammengestecket wird, sind der Haubendraht, die Commode,
da&sr; Nest von Draht, der Teller darüber, die Pavillote und da&sr;
Band.&201C; In vollendeter Form erhob sich diese&sr; Gebäude wenig-
sten&sr; anderthalb Kopflängen über dem Scheitel.

Mit reißender Schnelligkeit verbreitete sich die Fontange
gleich der Perrücke durch die Länder, ergriff von allen weiblichen
Köpfen Besitz, die nur irgend darauf Anspruch machten mit der
Mode zu gehen, und behauptete sich in dieser Eroberung über
ein Menschenalter.
<poem>&201E;Wat schall ick van der dullen Dracht, van den Fontangen seggen,
Denu de Jungfern alltomahl ahn Underscheed anleggen?
Man legt dat Hahr up Isern Drat mit sünderlicken Flyt,
Man neiht dat Band up Isern up: O rechte Isern Tydt,
Man mackt se uther wysen hoch und hett de Maht verlahren,
Man bout hier Pyramiden up. O recht hochbeende Jahren!&201C;</poem>

So schreibt man au&sr; Hamburg. Aber rascher noch al&sr; die Per-
rücke erreichte die Fontange ihr Ende, al&sr; seit dem Anfange de&sr;
achtzehnten Jahrhundert&sr; da&sr; Grote&sr;ke und selbst Großartige,
wie e&sr; die Glanzperiode Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> gehabt hatte, mit diesem
König selber und unter der bußfertigen Frömmelei der Maintenon
dahinschwand. Schon vor dem Jahr 1710 giebt e&sr; Damen der
<pb="246"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
höchsten Kreise, die sie abgelegt haben, und da&sr; Jahr 1720 er-
blickt sie schwerlich noch in diesen Regionen. Hier wurde sie rasch
und völlig bei Seite geworfen, während sie in der untern bürger-
lichen Welt langsam wieder zur Haube herabstieg. E&sr; dürfte
nicht schwer halten, hier und da auf den Köpfen der Bäuerinnen
noch heutige&sr; Tage&sr; ihre Spuren zu entdecken.

Im Anfange dieser Periode war noch da&sr; schwarze Haar
auch in der Damenwelt da&sr; am meisten geschätzte. Der Blei-
kamm wurde daher fleißig benutzt und diente dann auch zugleich
da&sr; Alter zu verbergen. Darauf bezieht sich da&sr; folgende
Epigramm:
<poem>&201E;Ein Bleikamm schwärzt die Haare,
Doch jüngt er nicht die Jahre:
Da&sr; Alter kann er lügen,
Hilft aber nicht zum wiegen.&201C;</poem>

Da war e&sr; denn freilich den Damen, die in ewiger Jugend er-
scheinen wollten, höchst willkommen, al&sr; mit der Vorliebe für
Braun und Blond auch der Puder in größere Aufnahme kam
und Jugend und Alter, ein schöne&sr; und ein häßliche&sr; Haar, alle&sr;
vollkommen gleich machte. Aber e&sr; war nicht der Au&sr;druck der
Jugend, den der Puder brachte, sondern der de&sr; Greisenalter&sr;,
al&sr; ob er sagen wollte, e&sr; sei eine abgelebte Zeit, die man be-
trete. Man fühlte da&sr; freilich selber nicht und war auf&2019;&sr; herr-
lichste mit sich und dem Puder zufrieden, wie die folgende Aeuße-
rung zeigt: &201E;Insonderheit aber, wann man die Haarlocken mit
wohlriechenden Pulvern überstreuet, so macht de&sr; Pulver&sr; Weiße
der Haare Schwärze so anmuthig schön, daß eine Jungfrau in
gepuderten Haaren mehr einem Engel al&sr; Menschen ist zu
gleichen.&201C;

E&sr; war mit eine Folge de&sr; Puder&sr;, de&sr; Schnee&sr; auf dem
Haupte, daß eine Dame, wenn sie dennoch ein jugendliche&sr; An-
sehen sich bewahren wollte &2014; und welche hätte nicht die Absicht
gehabt! &2014; daß sie die Farben der Jugend, Weiß und Roth, in
ihrem Gegensatze verstärken mußte. So sehen wir schon in
<pb="247"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. franz. Mode.</kt>
diesem und noch mehr im folgenden Jahrhundert einen außer-
ordentlichen Gebrauch von den <g>Schminken</g> machen. E&sr; waren
nicht bloß &201E;die lilienweißen Wangen, mit Purpur angemahlt&201C;,
überall, wo die Haut sichtbar wurde, und wie wir sehen werden,
geschah da&sr; in au&sr;gedehnter Weise, darf man auch künstliche
Erhöhung de&sr; Teint&sr; annehmen. Die Satiriker reden oft da-
von. So heißt e&sr; in der s. g. Jungfern-Anatomie:
<poem>&201E;Gott hat da&sr; Jungferthier nicht schön genug gezieret,
E&sr; will, wie Thai&sr;, fort mit Schminken sein beschmieret,
E&sr; will noch schöner sein, al&sr; die Natur gewollt,
Damit sich&2019;&sr; möge nur durch Schönheit machen hold.
&q;Wenn ich erzählen sollt, die Schminken alle sagen,
Müßt ich vier Wochen erst die Apotheker fragen,
Wodurch die Stirne glänzt, wodurch die Backen roth,
Da&sr; ist dem Jungfernvolk ihr täglich liebe&sr; Brod.
&q;Da müssen sein Zibeth, der Bisam, Balsam, Puder,
E&sr; muß bestrichen sein da&sr; ganze Leibgepluder
Mit Salben bester Art. E&sr; wäscht, e&sr; badet sich
Da&sr; stolze Jungferthier ganz wunder-, wunderlich.
Sie pflegen sonsten auch die Backen scharf zu reiben
Mit rothem Leder sich die Röthe drauf zu treiben;
Ja jene Jungfrau aß nicht mehr al&sr; Sauerkraut,
Vermeinte dadurch auch zu kriegen schöne Haut.&201C;</poem>

Ein besondere&sr; und viel gebrauchte&sr; Mittel, den Gesicht&sr;-
teint fein und zart zu erhalten, war die <g>Nachtma&sr;ke</g>, von
welcher da&sr; Frauenzimmerlexikon die folgende Beschreibung
macht: &201E;Ma&sr;quin ist eine au&sr; weißem Wach&sr;, Froschlaich-
wasser, Pomade, Wallrath und Kampfer verfertigte und auf eine
zarte Leinwand gestrichene Massa, worau&sr; sich die Dame&sr; Ma&sr;-
quen über da&sr; Gesicht zuschneiden und zu verfertigen pflegen,
welche ihnen zarte und weiße Haut machen soll.&201C;

Die Verstärkung der Gegensätze und dadurch beabsichtigte
Hebung de&sr; Teint&sr; rief auch den Gebrauch der <g>Mouche&sr;</g> oder
<g>Schönheit&sr;pflästerchen</g> hervor, wenn auch vielleicht ihre
erste Anwendung dazu gedient hatte, Unreinheiten der Haut zu
<pb="248"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
verdecken. Rachel sagt davon in seinem Gedicht von den &201E;bösen
Sieben&201C;:
<poem>&201E;Sie klebet an&2019;&sr; Gesicht, wiewol e&sr; unverletzet,
Ein schwarze&sr; Pflastermahl, damit der weiße Schein
Der schneegleich Wollen-Haut mag offenbarer sein.&201C;</poem>

Anfang&sr; hatten diese kleinen schwarzen Taffetstückchen, die man
in einer feinen silbernen oder hölzernen Büchse verwahrte, runde
Form, aber man blieb nicht lange dabei, sondern schnitt sie in
Figuren au&sr;, in Sonne, Mond oder Sterne, in Gestalt von
Fliegen, Käfern und andern kleinen Thieren, oder worauf sonst
die Phantasie der Damen verfallen mochte. In Bezug auf die
Plätze, wo sie angeklebt wurden, entwickelte sich ein völlige&sr;
System mit bestimmten Namen, eine stumme, aber verständliche
Sprache, die jede&sr;malige Stimmung, Laune und Absicht der
Trägerin anzudeuten. Trat eine hochgebietende Dame, die
Mouche mitten auf der Stirn, in den Salon, so erkannte die
versammelte Gesellschaft an diesem Zeichen, <aq>la maje&sr;tueu&sr;e</aq> ge-
genannt, daß die Dame bereit sei, die ihr gebührenden Hul-
digungen in Empfang zu nehmen; Gang, Gebärde, Blick waren
natürlich mit der Bedeutung der Mouche in Harmonie gebracht.
Wenn die Mouche heitere Laune verkünden sollte, so fand sie
ihr reizende&sr; Plätzchen auf der Falte, welche da&sr; Lächeln in die
Wange zieht; sie hieß <aq>l&2019;enjouée. La pa&sr;&sr;ionnée</aq> saß im äußern
Winkel de&sr; Auge&sr;, <aq>la galante</aq> mitten auf der Wange, <aq>la
bai&sr;eu&sr;e</aq> im Winkel de&sr; Munde&sr;, <aq>l&2019;effrontée</aq> über der Nase, <aq>la
coquette</aq> über den Lippen und <aq>la reveleu&sr;e</aq>, die enthüllende,
an der Gränzscheide verborgener Reize, auf dem Busen. Ein
einzige&sr; Fleckchen pflegte selten zu genügen, e&sr; müßte denn sein,
daß e&sr; durch seine Einsamkeit eben die entsagende Stimmung
hätte bezeichnen sollen; häufig ist wohl ein halbe&sr; Dutzend und
mehr noch von verschiedener Größe und Form über Gesicht und
Busen vertheilt.

Bei der Männerwelt blieb diese Sitte keine&sr;weg&sr; ohne Wi-
derspruch, und sie veranlaßte manche&sr; beißende Epigramm. So
lautet eine&sr; von Hoffmann&sr;waldau:
<pb="249"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. franz. Mode.</kt>
<poem>&201E;Wa&sr; pflegst du doch mit schwarzen Flecken,
Mit Mouchen dein Gesicht, schwarze Chlori&sr;, zu bedecken?
Du hast die Tugenden verpachtet
Und bist ein öffentliche&sr; Hau&sr;,
Wo alle&sr; kann logiren,
Und um dir Gäste zuzuführen,
Steckst du gewiß allhier die Zeichen au&sr;.&201C;</poem>

Schwach klingt dagegen die Vertheidigung, welche mehr schüch-
tern al&sr; wahr die Dichterin Frau von Ziegler unternahm:
<poem>&201E;Ihr Spötter, tadelt nicht an un&sr; der Mouchen Schein,
Seht ihr denn Sonn und Mond befreit von Flecken sein?
Mir dünkt e&sr; sei erlaubt, mit selbigen die Flecken,
Die die Natur un&sr; macht, im Antlitz zu bedecken.&201C;</poem>

Viel eher hätte sie den Spott zurückwerfen können, denn von
der Perrücke und andern Thorheiten abgesehen, scheint e&sr; wirk-
lich nicht wenige süße Herren gegeben zu haben &2014; auf Mode-
bildern sind sie nicht selten &2014; welche gleichfall&sr; ihr Gesicht mit
Schönpflästerchen verzierten.

Den Charakter der Frauenkleidung dieser Zeit bedingen,
wie schon oben angegeben, die <g>Schleppe</g> und die <g>Schnür-
brust</g>, wozu sich noch die <g>Decolletirung</g> gesellt. Zu den
beiden letzten hatte schon die vorige Periode den Anfang gelegt;
die Schleppe aber gehört der Zeit Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> al&sr; allgemeine
Tracht eigenthümlich an.

Zwei Kleider, da&sr; untere und die Robe, al&sr; zur vollkom-
menen Damentoilette gehörig, überkommt diese Periode schon
von der Vergangenheit. Die <g>Robe</g> hatte die vordere Oeffnung
vom Halse bi&sr; herab zu den Füßen, welche sie auch beibehielt.
Wenn sie angezogen war, berührten ihre Seiten sich nur in der
Spitze der langen und engen Taille; dann liefen sie nach oben
au&sr;einander gleich den Schenkeln eine&sr; spitzen Winkel&sr; über die
Schultern, welche sie halb bedeckten, während der untere Theil,
der eigentliche Rock, alsogleich nach hinten übergeschlagen wurde,
daß die untere und obere Farbe sammt der de&sr; Kleide&sr; in gleicher
<pb="250"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Weise wirkten; in einer langen und vollen Schleppe fiel sie so-
dann auf den Boden. Da&sr; war die Form, wie sie sich am Hofe
Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> herau&sr;bildete und welche mit absoluter Autokratie
allen Schwankungen de&sr; Uebergang&sr;costüm&sr; ein Ende machte.
Sie behauptete sich, Kleinigkeiten der Mode abgerechnet, die
ganze lange Regirung Ludwig&sr; hindurch. Vornehmen Damen,
die sich öffentlich zeigten oder in Gärten promenirten, trug ein
Diener die Schleppe, oder, wa&sr; bei weitem nobler war, ein
Mohrenknabe.

Bedenkt man, daß die Robe eigentlich nie oder selten ge-
blümte Muster zeigte, sondern in vollen und tiefen Farben, die
nur durch Gold und Silber gehöht waren, auf&2019;&sr; kräftigste wirkte;
daß sie au&sr; dem schwersten Sammt- oder Seidenstoff bestand,
also nur in großen, mächtigen und eckigen Falten sich brach; daß
sie ihrer ganzen Form nach, die noch auf den Hüften durch
Wülste erhöht war, au&sr;bauschte und da&sr; Maß weit überschritt:
so läßt sich leicht einsehen, daß da&sr; Grandiose und Grote&sr;ke der
vorliegenden Periode in Bezug auf die weibliche Toilette neben
der Fontange sich vorzug&sr;weise in diesem Kleidung&sr;stück au&sr;-
sprach, und daß dasselbe die Erscheinung einer Dame um so mehr
in diesem Sinne wirken ließ, al&sr; e&sr; einen langsam majestätischen
Gang gebot. Auch da&sr; Kleid, obwohl e&sr; vorn fast senkrecht
herunterfiel, trug hierzu bei, wenigsten&sr; bei der vornehmen
Dame, durch die Schwere de&sr; Stoff&sr;, welcher sanfte und fließende
Falten verhinderte, sowie durch die großblumigen Muster, wäh-
rend da&sr; Leibchen mit der langen und engen, durch die Schnür-
brust erzwungenen Taille, der feine Spitzenbesatz an Arm und
Brust die übertriebene Zierlichkeit auf&2019;&sr; deutlichste au&sr;sprechen.
E&sr; liegt somit ein nicht geringer Gegensatz in der obern und
untern Hälfte einer weiblichen Erscheinung jener Zeit; dadurch
ist sie unnatürlich, gemacht, affectirt, da&sr; Gegentheil von An-
muth und feiner, freier Grazie.

Etwa&sr; Neue&sr; war die <g>Schnürbrust</g> damal&sr; nicht mehr,
da ihr bereit&sr; die Verbindung mit der Vertugalla im sech&sr;zehn-
ten Jahrhundert zu großer Bedeutung verholfen hatte. Al&sr; die
<pb="251"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. franz. Mode.</kt>
Taille dann in der Periode de&sr; Naturali&sr;mu&sr; fast zu weit hin-
auf rückte, verlor sie an Ansehen, um jetzt auf&2019;&sr; neue antinatura-
listisch bi&sr; zur französischen Revolution ihre eigentliche Blüthe-
zeit durchzumachen. Sie ist al&sr; die Hauptrepräsentantin de&sr;
Zeitgeiste&sr; in Bezug auf Einengung und Beschränkung zu be-
zeichnen, und fand selbst in <g>die</g> bürgerlichen Kreise den Ein-
gang, welche sonst der Mode widerstrebten. Eine au&sr;führliche
Beschreibung giebt da&sr; Frauenzimmerlexikon: danach besteht sie
au&sr; einer Anzahl Fischbeinstäben, welche mit Stoff verbunden
und mit Achselbändern versehen sind, &201E;unten aber um und um
mit eitel abgetheilten Schuppen oder s. g. Schößlein, worinnen
da&sr; Frauenzimmer ihren Leib zusammenzuschnüren und zu be-
festigen pfleget&201C;; der Schnürsenkel befindet sich auf dem Rücken.
Nicht selten aber muß die Schnürbrust selbst al&sr; Mieder oder
Leibchen dienen; sie ist dann mit Seide, Taffet, Damast über-
zogen, mit Gold und Silber gestickt, und vorn mit gleichen
Schnürsenkeln versehen. So wird sie auf zahlreichen Bildern
sichtbar. E&sr; war ein Prachtstück, da&sr; in allen Ständen getragen
wurde und heutige&sr; Tage&sr; noch vielfach in der Volk&sr;tracht zu
sehen ist. Die Schnürbrust drängte wieder die Taille herab, wie
sie den Busen erhob, und erhöhte diesen Eindruck durch die vorn
sich tief herabsenkende steife Spitze mit dem <g>Blankscheit</g>.
<poem>&201E;Bald schnürt sie sich behend und läßt ein Hölzlein schnitzen,
Damit sie unvermerkt den schmalen Leib kann spitzen.&201C;</poem>

Mit der Länge der Taille wuch&sr; der Widerspruch zwischen der
gewaltigen, hinten emporstarrenden, durch Wülste erhöhten Robe
und der feinen, auf kleinstem Raum darauf sitzenden Büste, so-
daß die äußere Erscheinung einer Dame immer unnatürlicher
wurde. Verfolgen wir da&sr; Profil derselben auf der Rückseite
von der hohen Fontange herab bi&sr; zum Ende der massenhaften
Schleppe, ohne un&sr; die Vorderseite hinzuzudenken, so möchten
wir kaum vermuthen, daß diese Linie bei den Sprüngen und
spitzen Winkeln, welche sie macht, einer menschlichen Gestalt an-
gehört. Daß durch übermäßige&sr; Schnüren an die Stelle der
<pb="252"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
freien und leichten Beweglichkeit und grazioser, gazellenartiger
Elasticität ein gezierte&sr; und affectirte&sr;, grote&sr;k steife&sr; Wesen
trat, war natürlich, fiel aber niemand auf, da man grade in
dieser Unnatur die Schönheit suchte und auch zu finden glaubte.
E&sr; war daher ein vergebliche&sr; Bemühen der Aerzte, wenn sie
vom Standpunkte der Gesundheit au&sr; eine Reihe Bücher gegen
da&sr; Corsett verfaßten; sie schrieben und opponirten umsonst, so
lange die Mode dauerte, bi&sr; ein Weltereigniß kam und besseren
Erfolg hatte.

Die <g>Entblößung</g> traf die&sr;mal Arm und Brust in gleicher
Weise. In Bezug auf den Arm hatte die vorhergehende Periode
nur erst die Andeutungen gegeben, indem sich die Aermel de&sr;
Kleide&sr; zwar bi&sr; zum Ellbogen zurückgezogen und hier in weiten
&201E;Palten&201C; umgelegt hatten, aber der Unterarm war noch mit dem
weiten, faltigen, feinen Hemdstoff, mit dem sich Spitzenman-
schetten verbanden, bedeckt gewesen. So ist noch die Form der
Uebergang&sr;zeit bi&sr; 1670. Nur selten wird ein Stück de&sr; Unter-
arm&sr; sichtbar. Dann aber öffnet sich der weiße Stoff und hängt
nun mit feinem Spitzenbesatz frei, luftig und faltig au&sr; dem wei-
ten Halbärmel de&sr; Kleide&sr; herau&sr;. Damit vollendet sich an
dieser Stelle die französische Hoftracht. Der Unterarm ist nun
seiner Bedeckung ledig, doch konnte die Koketterie dieser Zeit,
die sich auf da&sr; Lüstre, den Reiz de&sr; Helldunkel&sr; wie keine
andere verstand, mit der halben Verhüllung eine&sr; schönen Arm&sr;
durch den klaren, herumflatternden Stoff ein lockende&sr; Spiel
treiben. Fast dieselbe Mode sahen wir in unsern Tagen wieder
auftauchen.

Aehnlich hatte sich die <g>Decolletirung</g> gestaltet und der
<g>Kragen</g> sich demgemäß verändert. Wir haben schon gesehen,
wie er auf der Gränzscheide der Periode nicht mehr am Halse
schließt, sondern herabfallend in gleicher Breite ring&sr; den Au&sr;-
schnitt de&sr; Kleide&sr; begleitet. In der Art, wie er zum Ueber-
gang&sr;costüm (1650&2014;1670) sich verwandelt hat, ist er kaum
noch ein Kragen zu nennen. E&sr; ist ein klarer, loser Stoff, welcher,
an verschiedenen Stellen durch Schleifen von Goldschnüren und
<pb="253"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. franz. Mode.</kt>
Bändern oder durch Geschmeide faltig zusammengefaßt, sich um
Schultern und Brust am Saum herumzieht. Al&sr; nun die Robe,
von der Spitze de&sr; Leibchen&sr; au&sr; einander gehend, den obern
Saum de&sr; Kleide&sr; überschnitt und einen Theil der Schultern
verdeckte, mußte sich auch diese Kragenform ändern und damit
überhaupt der Kragen verschwinden. Nun erhielt da&sr; Hemd
einen Spitzenbesatz, der wie am Arm, so an Brust und Schultern
au&sr; Kleid und Robe in freien Falten hervorquoll, nicht&sr; ver-
deckte, aber doch über die Tiefen seine leichten Schatten warf.
So blieb e&sr; bi&sr; in den Anfang de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr;.

Man kann nicht sagen, daß die Decolletirung in dieser
Periode zugenommen habe, eher war da&sr; Gegentheil der Fall,
und nur da&sr; läßt sich zugestehen, daß sie sich mit der französischen
Tracht weiter in den bürgerlichen Kreisen au&sr;breitete. Dieser
Umstand mochte auch wohl die lebhaften Angriffe hervorrufen,
welche von Seiten der Aerzte und der Sittenrichter in Ernst und
Scherz gegen sie gerichtet wurden. Da heißt e&sr;:
<poem>&201E;Frauenvolk ist offenherzig: sowie sie sich kleiden itzt,
Geben sie vom Berg ein Zeichen, daß e&sr; in dem Thale hitzt.&201C;</poem>

Oder:
<poem>&201E;Jungfern, die die Vernu&sr;hügel blößen unverholen,
Blasen zu dem Liebe&sr;feuer jedem auf die Kohlen.&201C;</poem>

Am ernsthaftesten meint e&sr; der Verfasser einer Schrift, welche im
Jahr 1686 erschien und den Titel führt: &201E;Die zu jetziger Zeit
lüderlich und leichtsinnig entblößeten Brüste de&sr; Frauenzimmer&sr;
und die darauf gehörige und hochnöthige Decke.&201C; Die versificirte
Vorrede beginnt also:
<poem>&201E;Komm, Lüsteler, anher, der du nach Brüsten siehest,
die schändlich seyn entblößt und weit herau&sr;gelegt,
Lie&sr; diese Blätter durch, eh du dich so bemühest;
ich weiß, die schnöde Lust sich nicht so sehr mehr regt.
Kommt näher doch anher, ihr Frauen und Jungfrauen,
die ihr mit Brüste-Schmuck vielfältig gehet um;
<pb="254"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Ach leset, wa&sr; hier steht, ich weiß, e&sr; wird euch grauen,
forthin also zu thun. Denkt, daß da&sr; Christenthum
Ein andre&sr; haben will&201C; &2026;</poem>

Der Verfasser glaubt sich dann gegen den Vorwurf verwahren
zu müssen, al&sr; hasse er da&sr; weibliche Geschlecht: er meine nicht
&201E;gottselige, zucht- und tugendliebende Frauen und Jungfrauen&201C;,
welche er &201E;für Gotte&sr; sonderbare&sr;, künstliche&sr; Geschöpfe und
Töchter&201C; hält. Merkwürdiger Weise beginnt er mit einer &201E;Be-
schreibung der Weiberbrüste und derselben Lobsprüche&201C;, und
kommt dabei mit vieler Gelehrsamkeit, obwohl nicht auf ana-
tomischem oder physiologischem Wege, zu dem Resultat: &201E;Darum
seien die weiblichen Brüste hoch zu loben; darum heißen sie <aq>&sr;ede&sr;
amorum,</aq> indem der allerweiseste Weiberschöpfer solche nicht al-
lein äußerlich schön gebildet, mit einer artlichen Runde, sub-
tilenen Weiche und mehr al&sr; alabasternen Weiße begabet, auch
künstlich neben einander gesetzt, al&sr; zwei junge Rehen-Zwillinge,
die unter Rosen weiden.&201C; Die Entblößung sei übrigen&sr; nicht
bloß Sünde, sondern schwere Sünde, teuflische Sünde und &201E;laufe
wider den ganzen Katechi&sr;mum.&201C; Noch ein merkwürdigerer Ge-
danke de&sr; Verfasser&sr; ist der, daß er sein Buch von einer adligen
Dame in Versen lobend begleiten läßt. Frau Eva Maria von R.
beginnt also:
<poem>&201E;Ich kann nicht ander&sr; al&sr; gut heißen und belieben,
Wa&sr; du, mein Werther, hast von Brüsten hier geschrieben,
Von Thorheit meine&sr; Volk&sr;. Die Brust ist ehrenwerth,
Doch daß sie ehrbarlich allzeit bedecket werd,
Da&sr; ist der Ehren Schmuck, den Gotte&sr; Geist selbst rühmet
An den Großmüttern, so un&sr; allen auch geziemet&201C; ....</poem>

E&sr; scheint, al&sr; ob die natürlichen Reize, die in hinläng-
licher Fülle zur Schau getragen wurden, den schweren ächten
<g>Schmuck</g> an edlen Metallen und Edelsteinen überflüssig gemacht
hätten. Schon der phantastische Flattergeist der vorigen Periode
behing sich lieber mit dem leichten Tand von Federn und Bän-
dern, wa&sr; sich noch im Uebergang&sr;costüm fortsetzt. Dann sehen
<pb="255"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. franz. Mode.</kt>
wir in der Zeit Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq>, die höchste Gala au&sr;genommen,
wo man sich mit allem belud, wa&sr; man hatte, die Damen sehr
einfach geschmückt: hier und da ein Geschmeide in den Haaren,
regelmäßig eine Perlenschnur mit einem Kreuzchen daran um
den Hal&sr; und am Arm ein gleiche&sr; Band. Zu diesem Geschmack
der feinen Welt hatte sich die bürgerliche freilich noch nicht er-
hoben: hier trug man, wa&sr; man au&sr; dem sech&sr;zehnten Jahr-
hundert her, der eigentlichen Blüthezeit de&sr; Schmucke&sr;, von
Vätern und Müttern ererbt hatte und fügte den windigen Tand
der nächstvergangenen Periode hinzu.

Die Entblößung de&sr; Arm&sr; veränderte auch den <g>Hand-
schuh</g>, der nun lang bi&sr; zum Ellbogen getragen wurde, da der
Arm de&sr; Schutze&sr; bedurfte. Gestickt und mit Spitzen garnirt,
konnten sie damal&sr; sehr hoch zu stehen kommen. &2014; Ganz die-
selbe Ursache rief auch in dieser Zeit den Gebrauch de&sr; <g>Muff&sr;</g>
hervor, der völlig die Gestalt de&sr; heutigen hatte. E&sr; trugen
ihn die Herren wie die Damen, da auch bei jenen der untere
Theil de&sr; Arme&sr; nur mit dem Hemd bedeckt war.

Die <g>Schuhe</g>, welche um da&sr; Jahr 1650 vorn noch einen
graden, breiten Schnitt hatten, spitzten sich zeitgemäß wieder zu.
An Natürlichkeit gewannen sie nicht, denn sie erhielten so hohe,
spitzzulaufende rothe Absätze, daß der Fuß nur wie auf zwei
Punkten in schräger Richtung ruhte. Der Gang, der ohnehin
durch die Kleidung steif und langsam war, wurde dadurch noch
mehr gehindert und nicht&sr; weniger al&sr; erleichtert, wenn die
Dame draußen, um gegen Staub und Schmutz gesichert zu sein,
Galoschen trug. Uebrigen&sr; waren die Schuhe von den feinsten
Stoffen, von gepreßtem Leder, Seide, Sammt, gestickt und sonst
verziert, wa&sr; auch mit den farbigen Strümpfen geschah.

Wie die männliche Erscheinung noch durch Degen und Stock
ergänzt wurde &2014; wir kommen in der nächsten Periode darauf
zurück &2014;, so die weibliche durch den <g>Fächer</g>, dessen Gebrauch
und Form sich nicht änderte; nur hatte der Faltenfächer die
übrigen verdrängt. Zuweilen zog die Dame auch jetzt schon den
männlichen Stock vor.
<pb="256"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>

Al&sr; sich da&sr; gesammte Costüm einmal zu der Vollständig-
keit herau&sr;gebildet hatte, daß ein Stück mit Nothwendigkeit da&sr;
andere bedingt, gemäß dem nunmehr universalistischen Charakter
der Zeit, wie er in dem großen König selbst sein Ideal findet,
da ergriff e&sr; auch mit derselben Universalität, mit derselben Au&sr;-
schließlichkeit Besitz von allen gebildeten Kreisen de&sr; christlichen
Abendlande&sr;, von allem, wa&sr; nur nach der Mode und mit der
Mode zu gehen trachtete. Und noch mehr. Diese&sr; Geschlecht
gefällt sich so sehr in seinem Kleide, daß e&sr; daneben, sei e&sr; in
der Kunst, in der Geschichte oder auf der Bühne, kein andere&sr;
mehr gelten läßt. Die ersonnenen Figuren der Allegorie, die
Tugenden und die Laster z. B., die Personen der Mythologie
und der Geschichte, die Helden und Heldinnen der Tragödie &2014;
sie werden alle mit Perrücke und Fontange, mit goldbordirtem
Rock oder Robe und Schleppe, mit Schuhen und Strümpfen
völlig salonfähig gemacht. Selbst der Grazie legt man ein
Wachtelhündchen in den Schooß und der Sphinx setzt man die
Fontange auf. Palla&sr; im Krieg&sr;wagen mit Helm und Schwert
und die Venu&sr; im Roccocosessel, beide mit der Schnürbrust, mit
Schönpflästerchen und andern Toilettengegenständen sind in
vollständiger Tournüre, nur da&sr; nackte Bein und Sandalen
erinnern an den Olymp, den Göttersitz. Selbst der Schäfer
Pari&sr;, der die Miene eine&sr; träumerisch am Felsen dahingegos-
senen Schwärmer&sr; annimmt, schmachtend in unbefriedigter Sehn-
sucht, bemitleidet von Hund und Schafen, er trägt die Perrücke,
Schönpflästerchen auf der Wange wie ein männlicher Stutzer,
um den Hal&sr; ein gestickte&sr; Tuch, Manschetten an den Händen,
den goldbordirten Rock und Weste, Schuhe mit hohen Absätzen
und Zwickelstrümpfe. Ja nicht einmal Christu&sr; und die Erz-
väter bleiben ungeschoren; auch sie tragen wohl die Perrücke und
da&sr; kleine Bärtchen <aq>à la royale</aq>. Auf der Bühne konnte man
damal&sr; den &201E;Herrn Cato&201C; sehen mit der Staat&sr;perrücke und dem
dreieckigen Hütchen, mit der ganzen salonfähigen Kleidung und
dem feinen Degen an der Seite, und Iphigenie mit Fontange,
Robe und Schnürbrust und mit dem wehenden Taschentuch in
<pb="257"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. franz. Mode.</kt>
der Hand. E&sr; ist da&sr; eben die Consequenz der Zeit, die im Ge-
fühl de&sr; Rechten und Schönen that, wa&sr; da&sr; funfzehnte Jahr-
hundert und da&sr; frühere Mittelalter in naiver Unkunde gegen
die Geschichte gesündigt hatten. Aber man muß sagen, e&sr; war
gewissermaßen eine nothwendige Consequenz, der letzte Schritt,
denn eben die Götter der Kunst und die Helden de&sr; Theater&sr;
waren völlig Kinder ihrer Zeit, vom Künstler und Dichter so ge-
fühlt und geschaffen, in jedem Wort und jeder Gebärde &2014; kurz,
in solcher Weise Kunstwerke au&sr; <g>einem</g> Guß.

Wie ander&sr; ist nun grade in dieser Zeit der Anblick der
<g>bürgerlichen Welt</g>! Nach der einen Seite, nach oben hin,
haben wir den vollständigsten, durchgebildetsten Universali&sr;mu&sr;
der Mode; wer abweicht, steigt in der Stufenleiter der mensch-
lichen Gesellschaft herab; <g>ein</g> Kleid, die gleiche Form, der gleiche
Schnitt bedeckt sie alle. Aber nach unten hin ist die Bildung der
<g>Volk&sr;trachten</g> in den Städten wie auf dem Lande in vollem
Gange. Da sind stehen gebliebene Stücke de&sr; sech&sr;zehnten Jahr-
hundert&sr;, zur Amt&sr;tracht erstarrt oder vom eigensinnigen Alter
hal&sr;starrig festgehalten, oder sie haben sich gewissermaßen auf
Irrwegen, abgekommen von der großen Heerstraße der Mode,
umgebildet zu neuen und wieder festgewordenen Formen, denen
kaum noch ein kundige&sr; Auge den ersten Ursprung ansieht. Da
steht auch noch die flotte, freie Tracht de&sr; großen Krieg&sr; in frei-
lich stark beschnittener Blüthenpracht, und daneben schauen an-
dere mit sehnsüchtig neidischem Blick nach der Mode der vorneh-
men Welt, harrend nach dem Neuen, da&sr; über den Rhein her-
überkommen soll. Und da&sr; alle&sr; zusammen, da&sr; Alte und da&sr;
Neue und die inzwischen eingetretenen Veränderungen, findet
sich oft in wunderlicher Mischung an demselben Körper vereinigt.
Niemand nimmt daran Anstoß, da doch jede&sr; Stück seiner Zeit
entspricht und in einem Costüm da&sr; eine nothwendig zum andern
gehört.

So verhält e&sr; sich z. B. mit den Amt&sr;trachten in den
deutschen Reich&sr;städten, die in denselben gewissermaßen ein
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>II.</aq> 17</bs>
<pb="258"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Symbol ihre&sr; ganzen inneren Zustande&sr; finden. In Verfassung
und Leben&sr;formen erstarrt, au&sr; denen der Geist, die Bewegung
und Fortbildung gewichen ist, können sie doch die Anforderungen
der neuen Zeit nicht abweisen und müssen e&sr; sich gefallen lassen,
daß beide&sr;, da&sr; Alte und da&sr; Neue, sich neben einander und
mit einander einzurichten sucht, wie wunderlich e&sr; auch oft her-
gehen mag. Da&sr; ist nicht ander&sr;, wenn wir einen Rath&sr;-
herrn in seiner vermeintlich stolzen und ehrwürdigen Tracht sehen,
wie sie allen diesen Städten, Lübeck, Hamburg, Aug&sr;burg,
Nürnberg u. a. gemeinsam ist. Derselbe trägt wirklich noch die
alte Schaube al&sr; sein eigentliche&sr; Staat&sr;- und Ehrenkleid &2014;
wir erkennen sie auf&2019;&sr; deutlichste &2014;, aber e&sr; ist vorbei mit der
alten Pracht und Herrlichkeit. Wa&sr; wir erblicken, ist nur ein
Schatten von dem mächtig breiten Pelzüberwurf, dem Symbol
de&sr; alten stolzbewußten Patrizierthum&sr;: ein dünner seidner Rock
ohne Taille mit kurzen, zierlich benähten Schulterärmeln, au&sr;
denen die mächtig breiten Palten oder Aermelumschläge de&sr; fran-
zösischen Justaucorp&sr;, da&sr; er darunter trägt, sich hervordrängen.
Um den Hal&sr; sitzt fast breiter al&sr; je die spanische Krause, und
darauf legen sich, in ihrem Flusse gehemmt, die Flügellocken der
Perrücke, die in der modischen Welt ja selbst den letzten Rest de&sr;
Kragen&sr; vernichtet hatte. Um die widerspruch&sr;volle Mischung
zu erhöhen, sitzt auf der Perrücke noch der steife spanische Hut
von Seide, mit spitzem, ring&sr; um in Falten gelegtem Kopfe
und breiterem Rande. Da&sr; ist eine wunderliche Tracht, auf
welche die antiquarische Partei, über ihr Alter in arger Täu-
schung befangen, dennoch stolz ist und welche sie bezeichnet al&sr;
&201E;wohl recht eine Krone und Zierde der löblichen Antiquität, ja
gleichsam eine unau&sr;löschlich brennende Glorfackel von dem aller-
ältesten Anfang.&201C; Um so stolzer ist sie darauf, al&sr; sie sich nicht
verhehlen kann, daß da&sr; Neue immer mehr Boden gewinnt, wie
die folgende Stelle zeigt, welche im Jahr 1669 in Nürnberg ge-
schrieben wurde: &201E;Und obzwar wohl die allschädlichen Schaben
französischer und anderer unziemlicher Kleidermoden bei ge-
ringeren Stand&sr;trachten etlichermaßen ziemlich in die altehr-
<pb="259"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. franz. Mode.</kt>
bare Antiquität sich eingeschlichen, auch selbige beinahe ganz
verzehret und verändert, ja wohl gar mit solcher schändlichen
Veränderung bei vielen die altdeutsch gesinnten Gemüther zu-
gleich angestecket haben, daß man anstatt der altehrbaren Ehren-
trachten ein freche&sr; Modakleid und wollüstige&sr; Affengeputz zum
Theil ergriffen, so ist und bleibet doch die uralte Staat&sr;- und
Kirchentracht in ihren Habiten dadurch unverändert und unan-
getastet, al&sr; welche da billig die helle Ruhmfackel der Ehre und
de&sr; Alterthum&sr; unserer preißlöblichen Nori&sr; sich zu sein er-
weiset.&201C; In diesem überschwänglich perrückenhaften Ton geht e&sr;
noch weiter.

In der That kleidete sich damal&sr; schon die ganze Männer-
welt der deutschen Städte, die untersten Classen und einzelne
Gegenden wie Holland au&sr;genommen, nach französischer Weise;
Krause, Kragen und die luftig leichte Kleidung hatte sie ab-
gelegt.
<poem>&201E;Deutschland hat da&sr; Leben un&sr;, Frankreich aber Kleider geben,
E&sr; verändert un&sr; da&sr; Kleid, und wir ändern unser Leben.&201C;</poem>

Etwa&sr; andere&sr; ist e&sr; mit dem weiblichen Geschlecht, bei
welchem sich neben der französischen Tracht eine Menge verschie-
dener Formen ziemlich da&sr; ganze Jahrhundert hindurch behaup-
teten und selbst noch in da&sr; achtzehnte mit hinüber gingen.
Hier ist die große Krause noch 1650 selbst bei jüngeren Damen
nicht&sr; seltne&sr;, während gleichzeitig die Klagen über Entblößung
der Brust schon vorhanden sind. Bald werden die hohen &201E;Auf-
sätze&201C; in den Kleiderordnungen beschränkt, und gleich nach 1670
zeigt sich auch auf Bildern die Fontange, aber mit dem am Hin-
terhaupt befestigten Regentuch verbunden, einem mantelartigen
Umhang, mit dem die Bürgerin und selbst die Patrizierin großen
Luxu&sr; trieb, und welche&sr; die vornehme Welt gar nicht kannte.
Eine Menge verschiedener Kopftrachten bilden sich in der ersten
Hälfte de&sr; siebzehnten Jahrhundert&sr; au&sr; den alten Formen her-
au&sr;, so die <g>Marderhaube</g>, eine ungeheure Pelzkugel, die
<bs>17*</bs>
<pb="260"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
<g>Flinderhaube</g>, eine stattliche Erweiterung de&sr; kleinen Gold-
oder Silberhäubchen&sr;, da&sr; <g>Muschelbund</g> und viele andere.
Fast jede Stadt hat andere Namen, die wir au&sr; Chroniken und
Luxu&sr;ordnungen kennen lernen. Selbst den hohen spanischen
Männerhut tragen noch Nürnberger Damen im Sommer über
der Flinderhaube.

Auf diese Zustände der bürgerlichen Classen paßt die Be-
schreibung, welche Rachel in der schon erwähnten Jungfern-
anatomie giebt.
<poem>&201E;Da&sr; Haar muß zimperlich zu beiden Seiten hangen,
Damit man nicht zu sehr sieht ihre silbern Wangen;
Ein andre da&sr; Gesicht mit Floren hat bedeckt,
Und ihrer Schönheit Pracht darunter hat versteckt.
&201E;Ein andre läuft daher in ihrer Buschelmützen;
Ein andre schauet man in weißem Schleier sitzen;
Ein andre trägt die Mütz der Männer aufgesetzt,
Ein andre vielmal&sr; auch an Hauben sich ergetzt.&201C;</poem>

Diese verschiedenen Kopftrachten, denen sich in gleicher
Weise originell gestaltete Jacken, Leibchen und Mäntel zugesel-
len, galten allgemein al&sr; deutsche und nationale und mit localer
Beschränkung waren sie e&sr; auch in der That. Dennoch finden
sie bei den Gesetzgebern nicht allzugroße Begünstigung, und e&sr;
dürfte der seltnere Fall sein, daß eine Kleiderordnung sich gegen
die fremden, d. h. französischen Moden richtet. Der Grund liegt
einfach darin, daß diese deutschen Trachten viel kostbarer waren
al&sr; die französische; mit der Marder- und Flinderhaube z. B.
konnte die leichte Fontange keinen Vergleich eingehen. Und nach
dem Elend de&sr; dreißigjährigen Krieg&sr;, der den Leichtsinn und
die Verschwendung nur gefördert hatte, sahen e&sr; die Gesetze
wirklich mehr auf die Beschränkung de&sr; Luxu&sr; ab al&sr; auf den
Unterschied der Classen, den die mit absoluter Herrschaft auf-
tretende französische Mode ohnehin im Aeußern mehr und mehr
verwischte. Da&sr; ist auch die Ursache, warum die Kleiderord-
nungen, deren in dieser Periode noch eine ziemliche Anzahl vor-
<pb="261"/>
<kt>4. Die Staat&sr;perrücke u. d. absolute Herrschaft d. franz. Mode.</kt>
kommen, allmählig verschwinden und im nächsten Jahrhundert
ganz erlöschen.

Interessant ist im Kampf mit der französischen Mode die
Trachtengeschichte Straßburg&sr;. Diese Stadt hatte sich bi&sr;her
durch eigenthümliche Formen au&sr;gezeichnet und sie mit Vorliebe
festgehalten. Al&sr; sie aber im Jahr 1685 französisch wurde, da
mußten Bürgermeister und Rath unter Bestätigung und Ver-
schärfung de&sr; französischen Intendanten ein Mandat erlassen,
welche&sr; die deutsche Tracht verbot und binnen vier Monaten die
französische anzulegen befahl. Die Stadt fügte sich. Allein im
Laufe de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; bildeten sich grade au&sr; der
französischen Mode wieder neue feste Formen al&sr; Volk&sr;tracht
herau&sr;, welche zu Goethe&2019;&sr; Zeit, wie wir au&sr; Wahrheit und
Dichtung wissen, wieder al&sr; deutsche galten im Gegensatz zur
Mode von Pari&sr;. Auch diesen machte ein absoluter Befehl ein
Ende, der nur die wenigen höflichen Worte in einer &201E;Procla-
mation der Volk&sr;repräsentanten&201C; enthielt: &201E;Die Bürgerinnen
Straßburg&sr; sind eingeladen die deutsche Tracht abzulegen, da
ihre Herzen fränkisch gesinnt sind.&201C; Aber e&sr; war da&sr; Schrecken&sr;-
jahr 1793, und die Volk&sr;repräsentanten, deren Namen darunter
standen, waren St. Just und Leba&sr;.

E&sr; ist leider an dieser Stelle nicht weiter möglich, der länd-
lichen Volk&sr;tracht im Einzelnen nachzugehen, da sie sich nun in&sr;
Unendliche zersplittert, wenn sie auch ihre gemeinsame Au&sr;-
gang&sr;quelle hat. Zwar hatte der dreißigjährige Krieg unter
dem, wa&sr; da&sr; sech&sr;zehnte Jahrhundert übrig gelassen, nament-
lich an dem männlichen Aeußern bedeutend aufgeräumt und
seine eigenen Formen an die Stelle gebracht, aber auch diese
gingen bald wieder au&sr; einander. E&sr; kam dann in den Kriegen
Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> da&sr; Französische dazu, nachdem auch die eigen-
thümlichen städtischen Bildungen bereit&sr; auf da&sr; Land hinau&sr;-
gedrungen waren. So verschieden nach Zeit, Ort und Um-
ständen da&sr; geschah, so verschieden und bunt zusammengesetzt
au&sr; den Formen mehrerer Gegenden und mehrerer Zeiten ent-
wickelten sich auch die Volk&sr;trachten. Noch heute können wir
<pb="262"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
manche&sr; von den damaligen Gestaltungen erkennen, so an dem
kurzen Rock und dem Filzhut de&sr; Baiern den dreißigjährigen
Krieg, Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> Hofkleidung aber an dem langen Schooß-
rock, Schnallenschuhen, Kniehosen und Strümpfen und an dem
aufgekrämpten Hut de&sr; schwäbischen Bauern. E&sr; ist auch ein
Beispiel von der Geschichte irdischer Herrlichkeit.
<hr>
<pb>
<d2><b>Fünfte&sr; Kapitel.</b>
<g>Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution</g>.
1720&2014;1805.</d2>

Wir werden in dieser Periode, von dem Sinken der Staat&sr;-
perrücke an bi&sr; zur Entfesselung der elementaren Natur durch die
französische Revolution mitten unter den wie in eine Sackgasse
verrannten Gesellschaft&sr;zuständen, abermal&sr; zwei sich entgegen-
stehende Richtungen zu verfolgen haben, die aber weniger wie
die beiden Seiten am Geist der Staat&sr;perrücke einen gemein-
samen Charakter bilden, al&sr; sie sich mehr oder weniger au&sr;-
schließen und gegenseitig bekämpfen. Sie treten daher auch nicht
von Anfang an mit gleicher Stärke und Energie auf, sondern
die eine und dann die andere macht sich in dem Grade vor-
herrschend oder wenigsten&sr; kenntlich, daß der ganze Zeitraum sich
in zwei Abschnitte zerlegt, deren Scheide etwa die Mitte de&sr;
Jahrhundert&sr; bildet. Diese Richtungen lassen sich wieder al&sr;
Naturali&sr;mu&sr; und Antinaturali&sr;mu&sr; bezeichnen, von denen der
letztere nur die Fortsetzung de&sr; schon hundertfunfzig Jahre in der
Bewegung begriffenen Strome&sr; ist, den die Ideen der Neuzeit
immer auf&2019;&sr; Neue zu durchbrechen und abzuleiten suchen. Aber
die antinaturalistische Richtung de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr;
unterscheidet sich von derjenigen der vorhergehenden Periode da-
durch, daß sie wesentlich nur die Abschwächung, da&sr; Au&sr;sterben
der bewegenden Kräfte und Ideen enthält, welche jener noch
<pb="264"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
einen großartigen Charakter aufzudrücken vermochten. Insofern
aber grade mit ihnen sich die Zeit auf falschem Wege befunden
hatte, liegt in diesem Verfall auch eine leise Neigung zum Bes-
seren, freilich ebenso auch eine zunehmende Versteifung in Formen
und Formeln, denen da&sr; Leben entweicht.

Wir haben schon in der Geschichte der Perrücke gesehen,
wie die&sr; Symbol der aufgeblasenen, von Eitelkeit strotzenden
Herrlichkeit bald nach dem Beginn de&sr; neuen Jahrhundert&sr; zu
immer kleinerer und bescheidnerer Form zusammensinkt, wie
immer dicker der Puder sich darüber legt und mit seinem Schnee
an die Kälte de&sr; Winter&sr; und die Schwäche de&sr; Greisenalter&sr;
erinnert. Ebenso könnten wir, wenn wir un&sr; tiefer in die Cul-
turzustände einlassen wollten, da&sr; geistige Leben in Schwächlich-
keit dahin siechen sehen. Enger und enger zieht sich da&sr; Bürger-
thum in die Spießbürgerlichkeit, in die kleinsten, völlig abge-
schlossenen Kreise der Familien und Freundschaften zurück und
läßt die Dinge da draußen gehen, wie sie wollen. E&sr; ist frei-
lich nicht Schade darum, wenn au&sr; der Poesie der colossale
Bombast und Schwulst eine&sr; Lohenstein und seiner Nachfolger
vertrieben wird, wenn die schamlose Sinnlichkeit in Worten sich
züchtiger anläßt, wenn die Ungeheuerlichkeiten und Absurditäten
au&sr; der Oper und dem Volk&sr;drama und die Späße Han&sr;wurst&sr;
und da&sr; wüthige Rasen der Komödianten von der Bühne ver-
jagt werden; aber e&sr; ist kaum ein Gewinn zu achten, wenn nun
leere Nüchternheit, fast die reine Prosa oder höchsten&sr; schön-
klingende Gemeinplätze an die Stelle treten und die sogenann-
ten aristotelischen drei Einheiten jegliche Freiheit nehmen. Auch
hierfür holte man die Muster au&sr; Frankreich.

E&sr; ist wahr, auch die großartigen Prachtbauten au&sr; der
Periode Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> waren mit einem bombastisch sinnlosen
Schwulst der Ornamente überladen worden; aber e&sr; hatte sich
doch Kraft und Kühnheit geäußert in dem hohen, tiefe Schatten
werfenden Relief, in den hervorspringenden Profilen, in den sich
brechenden und bäumenden Linien: jetzt schwindet da&sr; alle&sr; zu-
sammen, die Profile ziehen sich ein, die Ornamente werden flach
<pb="265"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
oder hören ganz auf, kein Wechsel mehr von Licht und Schatten,
und endlich langt die ganze Architektur, nur allein auf Nützlich-
keit beruhend, bei dem Idealstil de&sr; Büreaukrati&sr;mu&sr;, beim
Casernenstil, an.

Wie die Malerei in ihren Gegenständen sich abschwächt,
haben wir schon oben angedeutet. Nach der großen leben&sr;vollen
Historie de&sr; Ruben&sr; und seiner nächsten Schüler und Nachfolger
steigt sie in ihrer Neigung zum Genre, zur Landschaft, zum
Stillleben und zur Blumenmalerei herab, worin wir freilich auch
immerhin die leise Ahnung eine&sr; erwachenden Naturgefühl&sr; er-
kennen mögen. Daneben liegt, die Herrlichkeit Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq>
begleitend, die pathetische Historie Lebrun&2019;&sr;, die nur zu gern,
Bewegung und Au&sr;druck übertreibend, da&sr; Maß de&sr; Schönen
überschritt. Im achtzehnten Jahrhundert tritt nun da&sr; Gegen-
theil ein. Wie im Hofleben und im geselligen Verkehr der höhe-
ren Stände die Leichtigkeit de&sr; Umgang&sr; durch die immer enger
und bindender werdenden Formen der Etiquette beschränkt wird,
wie dem Körper in Haltung, beim Gehen, Stehen, Sitzen, im
Verbeugen die bestimmtesten Gesetze vorgeschrieben sind, Gesetze,
von deren Kenntniß und Beobachtung der Grad der Bildung
abhängig gemacht wird: so dringt etwa&sr; Aehnliche&sr; von Vor-
schriften und Regeln in die Kunst ein. Für die Composition
wird ein geometrische&sr; Schema aufgestellt, man verlangt Com-
positionen nach der Diagonale, horizontale, pyramidale und wie
der Unsinn weiter lautet. In allem Einzelnen muß &201E;die Schön-
heit&sr;linie&201C; herrschen, eine beliebig angenommene Wellenlinie, der
sich z. B. auch da&sr; Portrait in der Weise fügen muß, daß
Augen, Kopf, Schultern, Arme, Leib u. s. w. immer mit Nei-
gung nach recht&sr; und link&sr; abwechseln. So wird zugleich &201E;die
Ponderallinie&201C; hergestellt, au&sr; welcher ein Portrait nicht herau&sr;-
fallen darf. Diese Zeit hielt e&sr; für nothwendig, wie e&sr; auch
Wolf in der Philosophie that, alle die einfachsten, selbstverständ-
lichsten Dinge in ein vernünftige&sr; Schema zu bringen und auf
Regeln abzuziehen. Wie ernst man da&sr; meinte, geht darau&sr;
hervor, daß selbst Hogarth, der geistreichste Künstler seine&sr; Jahr-
<pb="266"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
hundert&sr; und der schärfste Beobachter der Lächerlichkeiten des-
selben, mit seinen überau&sr; gründlichen Untersuchungen über die
Schönheit&sr;linie diese Thorheit am eifrigsten trieb.

E&sr; ist dieselbe Sucht zu schematisiren, oder wenn man will
dasselbe Schönheit&sr;- und Stilgefühl, welche&sr; im Militärwesen
den sogenannten Gamaschendienst hervorrief, der mit dem Zopf
und der Gleichmacherei dieser Zeit, die alle&sr; über einen Kamm
schor und die Menschen wie Bausteine behandelte, auf&2019;&sr; engste
verschwistert ist. Die schnurgrade Linie der Fronte, die kerzen-
grade Haltung, die Höhengleichheit aller Köpfe und die exacten,
absolut gleichen Tempo&sr;, da&sr; ist&2019;&sr;, wa&sr; da&sr; Wesen de&sr; Sol-
daten au&sr;macht, welche&sr; in der Pot&sr;damer Garde sprichwörtlich
sich idealisch verkörpert findet. Der Soldat ist absolut willenlo&sr;
und hat nicht Freiheit der Bewegung noch eine Ehre für sich.
Der Grenadier ist somit der völlige Gegensatz de&sr; flotten, freien
Land&sr;knecht&sr;, der, obwohl er weiß, daß im Haufen die Macht
liegt, dennoch seine eigene Ehre und, den augenblicklichen Dienst
abgerechnet, auch seinen eigenen Willen sich bewahrt. Wie diese
beiden Typen der militärischen Welt den Gegensatz bilden, so
verhalten sich auch in der That die Reformation&sr;periode und da&sr;
achtzehnte Jahrhundert zu einander.

E&sr; ist höchst bezeichnend, daß der erste Friedrich Wilhelm
von Preußen e&sr; sein mußte, trotz seiner deutschesten Gesinnung
und anerkannt tüchtigen Eigenschaften, welcher den Gamaschen-
dienst auf die Spitze trieb, denn er war zu gleicher Zeit der eigen-
willigste Autokrat und kann al&sr; der Erfinder de&sr; <g>Zopfe&sr;</g> be-
zeichnet werden, der ja allgemein al&sr; da&sr; prägnanteste Symbol
dieser Zeit gilt. Denn vergegenwärtigen wir un&sr; die Gestalt
der Zopffrisur, die knappe Zusammenfassung der Haare, da&sr;
Süßlichkleine, Erzwungene und Affectirte, weiß angetüncht, mit
dem widerlichen Anhängsel im Nacken, da&sr;, ächt und unächt,
noch besonder&sr; gesteift wird, so haben wir Schwäche und Kleinig-
keit&sr;krämerei, Pedanterie und Systemmacherei, den Gamaschen-
dienst und Manierirtheit mit einander verkörpert.

Und doch schlummert auch in ihm die Ahnung einer neuen
<pb="267"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
Zeit. E&sr; ist da&sr; <g>Eigenhaar</g>, welche&sr; mit ihm wieder zu
Ehren kommt, wie viel falsche Zöpfe auch im Nacken hingen. Er
negirt da&sr; hohle, falsche Patho&sr; der Perrücke, wie sich die
Nüchternheit dem Schwulst und die altkluge &201E;Aufklärung&201C; dem
Wust de&sr; Aberglauben&sr; und der verkehrten Leben&sr;verhältnisse
entgegenstellt. Wie sehr auch diese Richtung Anfang&sr; nur leise
auftritt und bald sich in die Prosa de&sr; Leben&sr; oder in Frivolität
verrennt, so werden doch auch manche natürliche und einfach
wahre Klänge angeschlagen wie in den Gedichten Günther&sr;, und
manche&sr; wahre und innige religiöse Gefühl dringt durch den
Pieti&sr;mu&sr; wieder in die erkalteten Herzen ein.

Wir haben die Entstehung de&sr; eigentlichen Zopfe&sr;, wenn
wir von seinem Vorbilde, dem oben erwähnten Knoten der Per-
rücke, absehen, beim Militär zu suchen und zwar zunächst beim
preußischen. Der Soldat hatte überall bi&sr; in da&sr; 18. Jahr-
hundert hinein sein mäßig lange&sr; Eigenhaar getragen und der
Reiter&sr;mann und der Grenadier dazu einen tüchtigen Schnurr-
bart behalten; die Perrücke al&sr; Ordonnanzstück einzuführen, wie
gern man e&sr; auch gesehen hätte, erregte doch zu große finanzielle
Bedenken und ließ sich daher höchsten&sr; bei der Hofwache durch-
führen. Der Offizier freilich konnte eine Au&sr;nahme machen,
und um&2019;&sr; Jahr 1700 trägt zum Beispiel der österreichische
General unter dem Hut mit der dreifachen Krämpe die große
Alongeperrücke, deren Flügel zusammt den Zipfeln de&sr; zierlichen
Hal&sr;tuch&sr; über den Küraß und die eisernen Schulterblätter
herabfallen &2014; allerding&sr; kein sehr harmonische&sr; noch kriegerische&sr;
Bild; da&sr; Feldlager und der Salon treten hier in unmittelbarste
Berührung mit einander.

Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq>, ein ebenso großer Feind de&sr; dama-
ligen Franzosenthum&sr;, der gesellschaftlichen Demoralisation wie
der gewaltigen Staat&sr;perrücke und de&sr; überflüssigen Prunke&sr; am
Hofe, reorganisirte in diesem Sinne, sobald er zur Regirung
gekommen war. Er selbst legte sofort die Haarwolken ab und
trug nur noch eine kleine braune Stutzperrücke, die man den
&201E;Muffer&201C; nannte; ganz vermochte auch er sich nicht von der
<pb="268"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Mode lo&sr;zusagen. E&sr; wird von seiner Haartracht erzählt: &201E;Der
König hatte da&sr; schönste Haar in der Welt gehabt von einem
dunklen Blond, allein er hatte e&sr; abschneiden lassen und lange
Zeit braune Zopfperrücken getragen; in den letzten Jahren seine&sr;
Leben&sr; trug er kleine, selbst weiße Perrücken, die zwar schlecht
gemacht waren, die aber, wie einem schönen Gesicht alle&sr; gut
steht, ihn doch gut kleideten.&201C; In gleichem Sinne mußte sich
Hof und Beamtenwelt umgestalten, und die fremden Staat&sr;-
perrücken und Haarbeutel, welche al&sr; Gesandte oder in anderer
Eigenschaft bei ihm erschienen und die sein Eigenwille nicht er-
reichen konnte, verhöhnte er dadurch, daß er alle&sr;, wa&sr; für un-
ehrlich galt, Henker, Schinder und Büttel, ebenso kleiden ließ.

Die folgenreichste Umänderung nahm er mit dem Militär
vor, dessen Aeußere&sr; er in allen Dingen vereinfachte, wodurch
e&sr; bald zum Muster für die übrigen Staaten wurde. Da&sr; lange,
ohnehin für den Gamaschendienst unbequeme Eigenhaar de&sr; Sol-
daten ließ er hinten zusammenfassen und in einen Zopf binden,
dessen Ruhm al&sr;bald in seiner Länge und Dicke bestand. Da&sr;
war die erste Ehre, welche dem natürlichen Haar wieder zu Theil
wurde. Indem ihn auch der Offizier annahm bi&sr; zum General
hinauf, erhielt der Zopf auch für die höheren Kreise der Gesell-
schaft ein gewisse&sr; Bürgerrecht, obwohl er nur langsam in die
civile Welt überging, und die Offiziere der nichtpreußischen Ar-
meen, der Franzosen, Engländer und der andern Deutschen,
noch Jahrzehnte lang bi&sr; über die Mitte de&sr; Jahrhundert&sr; hin-
au&sr; eine ansehnliche Perrücke trugen. Der Uebergang und der
Sieg de&sr; Zopfe&sr; wurde dadurch erleichtert, daß er sich auch seiner
Gegnerin anhing, und somit Beutelperrücke und Zopfperrücke
noch neben dem Eigenhaar ihren Kampf au&sr;zukämpfen hatten.
Der Salon wollte noch lange nicht&sr; von ihm wissen &2014; in
Preußen gab e&sr; eigentlich damal&sr; keinen solchen unter dem bür-
gerlichen Regiment de&sr; König&sr; &2014;; vor allen aber widersetzten
sich diejenigen, welche die Würde, die Gravität de&sr; Amte&sr; und
der Wissenschaft in Anspruch nahmen, die Geistlichen und die
Gelehrten. Sie hielten auch am längsten an der großen Form
<pb="269"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
der Perrücke fest, die man damal&sr; die spanische oder <aq>perruque
quarrée</aq> nannte, während sich die übrige Welt der Zopffrisur
gemäß der verkleinerten bediente. Die folgende Geschichte ist ein
Beispiel von der Opposition, welche der &201E;preußische&201C; Zopf von
dieser Seite erfuhr. E&sr; mag gegen da&sr; Jahr 1750 gewesen
sein. &201E;Noch immer&201C;, so erzählt Jemand au&sr; seiner eigenen Ge-
schichte, &201E;erinnere ich mich lebhaft der Angst, die ich in meinen
Knabenjahren au&sr;stand. Ich war auf einer Trivialschule Cur-
rentschüler und trug wie alle meine Kameraden den preußischen
steifen Haarzopf. Von diesem war nun de&sr; Herrn Schulinspec-
tor&sr; Hochwürden ein abgesagter Feind. So oft er Schulvisita-
tion hielt, so oft hielt er eine Strafpredigt und immer war da&sr;
Thema davon der preußische Zopf. Er gab wirklich Befehl,
daß alle preußischen Haarzöpfe ohne Ansehung und ohne Unter-
schied, sie mochten lang oder kurz, dick oder dünn, falsch oder
wahr, au&sr;gestopft oder unau&sr;gestopft sein, gänzlich au&sr;gerottet
werden sollten: aber mein guter alter Rector wandte die meinem
preußischen Haarzopfe fürchterlich drohende Gefahr in Gnaden
ab, und ich pflegte und nährte und bebänderte ihn, bi&sr; daß der-
selbige der ehrsamen Candidatenperrücke, wie sich&2019;&sr; auch nicht
ander&sr; ziemt, Platz machen mußte.&201C; Dann berichtet er weiter:
&201E;Ich muß auch erzählen, wa&sr; un&sr; unser lieber Rector in den-
selben weit au&sr;sehenden und gefahrvollen Zeiten erzählte, um
un&sr; mit den Leiden anderer zu trösten. &201E;&201E;Zu meiner Zeit&201C;&201C;, er-
zählte er, &201E;&201E;trugen die meisten Schüler ihr Haar rund abgeschnit-
ten. Nur einige die schon in der obersten Classe waren, bald
auf die Akademie ziehen und Stutzer machen wollten, ließen ihre
Haare wachsen, und damit sie nicht auf dem Rücken herumflat-
terten, machten sie sich zweiknotige Zöpfe. Der Pastor de&sr; Ort&sr;
hielt die&sr; für sündlich. Er ging de&sr;wegen öfter&sr; au&sr;, um auf
dieselbigen Jagd zu machen. In dieser Absicht trug er beständig
eine Scheere bei sich. Wenn ihm nun ein Currentschüler mit
einem Haarzopf begegnete, so rief er ihn zu sich, al&sr; ob er etwa&sr;
mit ihm reden wolle. Während der Unterredung wußte er
<pb="270"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
seine Scheere unvermerkt an den Haarzopf zu bringen und solchen
zu packen und &2014; weg war der Haarzopf.&201C;

Quarréeperrücke, Beutel- und Zopfperrücke und die Zopf-
frisur de&sr; Eigenhaare&sr; gleichen sich nun darin, daß sie in glei-
cher Weise de&sr; <g>Puder&sr;</g> bedurften; e&sr; war davon eigentlich
niemand au&sr;genommen, wenn er nicht, wie z. B. die pietisti-
schen Geistlichen, Spener, Francke u. a. die Sitte durchbrach,
wa&sr; aber damal&sr; noch eine seltene Erscheinung war. Der Puder
fand seinen Halt an der Pomade, mit welcher da&sr; Haar vorher
eingeschmiert wurde. Aufgetragen wurde er mit einem flaum-
artigen Büschel, einer von Seide oder Garn zusammengedrehten
Quaste, oder er wurde mit einem kleinen Blasebalg in die Haare
geblasen. Um einen Begriff von dem Verbrauch de&sr; Weizenmehl&sr;
zu geben, au&sr; welchem vorzug&sr;weise der Puder fabrizirt wurde,
hat man die folgende Berechnung gemacht: Man brauchte, um
einen Kopf vollständig zu pudern, täglich 5 Quentchen, und
wenn e&sr; zweimal geschah, täglich 2&frac12; Loth Puder. Rechnet man
damal&sr; auf den preußischen Staat zwölf Millionen Einwohner
und läßt man von diesen acht Millionen, Männer wie Frauen &2014;
eine allerding&sr; wohl etwa&sr; hochgegriffene Zahl &2014; täglich sich
Eigenhaar oder Perrücke bepudern, so wurden, rechnet man nur
eiu Loth durchschnittlich auf den Kopf, hierzu täglich 250,000
und in einem Jahr 91,250,000 Pfund Puder consumirt, wozu
im Durchschnitt 2,281,250 Berliner Scheffel erforderlich waren.

Wir haben schon in der vorigen Periode bei der Geschichte
de&sr; <g>Hute&sr;</g> angedeutet, welche Wandlungen die Veränderung
der Haartracht an ihm hervorbrachte. Schon die große Perrücke
hatte ihn zu einem dreikrämpigen zierlichen Toilettenstück gemacht,
dessen Aufgabe nicht mehr darin bestand, den Kopf zu schützen.
Die kleinere, aber zierlichere und viel unduldsamere Perrücken-
form und die Zopffrisur oder der Haarbeutel mit der pomadisirten
schön geschwungenen Vergette wollten ihn gar nicht mehr dulden,
und so mußte ihn der feine Herr in der Hand tragen und wenn
er diese frei haben wollte, unter dem Arm. Da diese&sr; allgemeine
Sitte wurde, und die Rechte außerdem den Stock führte, so
<pb="271"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
mußte man eine Form haben, mit welcher er sich bequemer unter
den Arm legte. Man ließ darum die eine Krämpe weg und
machte ihn zweiseitig, so daß er sich flach zusammenklappen ließ.
Dann nahm er auch die dreigespitzte Form an, und statt der Plu-
mage, welche der Arm verdrückt hätte, besetzte man ihn nur noch
mit Borten, Tressen und Kokarden oder ließ ihn ganz einfach.
Zu dieser Gestalt vollendete er sich seit der Mitte de&sr; Jahrhun-
dert&sr;. Auch da&sr; Militär nahm ihn zweikrämpig an, jedoch, da er
immer tragbar bleiben mußte, nur mit Abweichungen, die end-
lich zu sehr verschiedenen Formen führten, von der Grenadier-
mütze an bi&sr; zum Napoleon&sr;hütchen.

Die Veränderungen, welche sonst mit der <g>männlichen
Kleidung</g> vorgehen, sind verhältnißmäßig unbedeutend. E&sr;
entstehen durchau&sr; keine neue Formen oder solche, die wesentliche
Charakterunterschiede andeuteten, nur tritt wie an der Perrücke
da&sr; Grote&sr;ke und Grandiose zurück, und e&sr; offenbart sich immer
steigend die Nüchternheit, die Pedanterie und Versteifung. So
schwinden die Goldfranzen, die breiten Borten und Stickereien
mehr und mehr zusammen, die Aermel verengern sich und die
Palten oder Umschläge werden kleiner, bi&sr; sie sich gegen da&sr;
Jahr 1780 al&sr; sinnlose Zugabe um da&sr; Handgelenk legen, in
der Weise, wie sie heute noch ohne alle Ursache al&sr; todte Er-
innerung vorhanden sind. Mit ihnen werden die herau&sr;gebausch-
ten Hemdärmel zu bloßen Spitzenmanschetten. Auch die großen
Taschen und die mächtigen Knöpfe werden kleiner und beschei-
dener, und da&sr; Justaucorp&sr; legt sich wo möglich noch enger um
den Leib. Im Uebrigen blieb e&sr; in der ersten Hälfte de&sr; acht-
zehnten Jahrhundert&sr; wie e&sr; war.

Ebenso da&sr; <g>Wamm&sr;</g>. Einmal zum Rock geworden, nahm
e&sr; bi&sr; um 1750 so gut wie gar keine Veränderungen an: nüch-
tern, ohne Falte und ohne Schmuck sitzt e&sr; unter dem Oberrock.
Nur allein auf der Brust beginnt e&sr; sich vom Halse her zu
öffnen, um der herau&sr;wachsenden <g>Busenkrause</g>, dem <g>Jabot</g>,
Platz zu machen. Diese&sr; tritt an die Stelle de&sr; Hal&sr;tuche&sr;. Der
Hal&sr; wird frei, und wir mögen darin wieder ein Zeichen sehen,
<pb="272"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
an welchem sich die kommende Befreiung und Entfesselung an-
kündigt.

Nach der Mitte de&sr; Jahrhundert&sr; aber gehen mit Justau-
corp&sr; und Wamm&sr; größere Veränderungen vor sich, freilich bei
beiden noch in dem alten Geiste. Da&sr; letztere schrumpft von unten
her zusammen, daß e&sr; zur <g>Schoßweste</g> wird. Da diese An-
stand&sr; halber auch zu Hause nicht mehr allein getragen werden
konnte, so mußte sie sich noch größere Beschränkungen gefallen
lassen: sie verlor die unnützen Aermel, und da&sr; Rückenstück,
welche&sr; nicht sichtbar wurde, konnte nun von anderem und schlech-
terem Stoffe gemacht werden. Um so mehr konnte man die vor-
dere Hälfte verzieren, und sie überzieht sich nicht bloß an den
Taschen und Rändern, sondern über die ganze Fläche mit zier-
licher, bunter Seidenstickerei von Blumen und Arabe&sr;ken. So
entsteht unsre <g>Weste</g>, ein durchweg moderne&sr; Kleidung&sr;stück, in
genauem Verfolg der Rest der unteren Tunica. Schon in den
achtziger Jahren gehen mehrere Westenformen neben einander
her: man trägt die lange Schoßweste und die Weste so kurz, wie
sie heute getragen wird; man findet sie mit <g>einer</g> Reihe Knöpfen
und übergeschlagen mit doppelter Reihe.

Nicht minder bedeutung&sr;voll war die Veränderung de&sr; Ober-
rock&sr;, denn er wird zum <g>Frack</g>. Auch sein Vorbild dürfen wir
beim Militär suchen, welche&sr; im achtzehnten Jahrhundert viel-
fach tonangebend wurde, um so mehr al&sr; die Fürsten die Uni-
form anzulegen begannen, eine Sitte, die, vom deutschen Fried-
drich Wilhem <aq>I.</aq> au&sr;gegangen, ganz wider den Geschmack der
französischen Könige lief. Ihre Triumphe waren sie gewohnt im
Thronsaal und im Salon zu feiern, nicht auf der Parade. Der
Reiter&sr;mann, der Anfang&sr; den weiten Rock wie der Fußgänger
trug, pflegte sich die langen Schöße dadurch sitzgerecht machen,
daß er die Zipfel nach außen umklappte und sie mit Haken oder
Knopf befestigte. Bei ander&sr;farbigem Unterfutter that da&sr; gute
Wirkung, und man führte darum die Sitte auch beim Fußvolk
ein. Bald aber wurden au&sr; den umgeschlagenen Zipfeln Auf-
schläge, welche bei allen Heeren eingeführt wurden und da&sr; acht-
<pb="273"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
zehnte Jahrhundert und selbst die Revolution bi&sr; zum Waffen-
rock überdauerten. In dieser militärischen Form ging der Frack
zwar nur selten auf den civilen Mann über, aber durch den sie-
benjährigen Krieg war der Ruhm und da&sr; Ansehen der preußi-
schen Offiziere, die massenweise jetzt in die bürgerliche Welt zu-
rücktraten und ihren Ehrenrock behielten, in der Art gestiegen,
daß man sich gar zu gern ein ähnliche&sr;, halb militärische&sr; Aeußere
gab. Au&sr; diesem Grunde suchte man den Rock dem Militärfrack
ähnlich zu machen, nicht indem man die Zipfel umschlug, son-
dern indem man sie beschnitt. Doch setzte man dessen ungeachtet
die Knöpfe, woran die Zipfel hätten befestigt werden können,
hinten an. Obwohl sie unnütz geblieben sind, wie sie e&sr; von An-
fang an waren, sind wir ihrer heute noch nicht lo&sr;. Vergeben&sr;
fragen wir nach dem Warum.

So hat sich nun die antike, griechisch-römische Kleidung in
die moderne umgewandelt. Wir sind bei der letzten Form ange-
kommen: die obere faltenreiche Tunica, die wohl bi&sr; zu den
Füßen herabreichte, ist zum simpeln, nüchternen, form- und fal-
tenlosen Frack geworden, und die untere hat sich in die zierliche,
geblümte Weste verwandelt, für deren Existenz wir kaum einen
vernünftigen Grund auffinden mögen. Wenn man wollte, könnte
man auch hieran den Gegensatz de&sr; antiken und de&sr; modernen
Leben&sr; deduciren.

Noch eine nicht uninteressante Veränderung de&sr; Rocke&sr; oder
Fracke&sr; dürfen wir nicht unerwähnt lassen. Al&sr; sich die Locken
der Perrücke und die Frisur wieder von den Schultern bi&sr; über
die Ohren heraufzogen, rückte, ähnlich wie e&sr; im sech&sr;zehnten
Jahrhundert geschehen war, der Rock nach, und al&sr; er hoch ge-
nug gekommen war, legte er sich mit mehr oder weniger stark
au&sr;ladendem <g>Kragen</g> um, dem sich die Ueberschläge auf der Brust
anschlossen. Auch hiervon haben wir den Nachkommen im heu-
tigen Rockkragen, der auf- und absteigt je nach der herrschenden
Tracht de&sr; Haare&sr;.

Al&sr; da&sr; Wamm&sr; zur Weste und der Rock zum Frack ge-
worden, konnte diese Kleidung nicht mehr gegen die Strenge der
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>II.</aq> 18</bs>
<pb="274"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Witterung genügen. Man suchte Abhülfe in einem dritten Rock
oder im Mantel. Natürlich nahm dieser Rock die bi&sr;herige Form
zum Muster, bildete dann aber eine große Reihe bald enger bald
weiter, bald langer bald kurzer, immer aber wärmender oder
schützender Oberröcke au&sr;. Da&sr; sind die wechselnden Formen de&sr;
ganz modernen <g>Paletot&sr;</g>, damal&sr; Sürtout genannt, dessen Ge-
schichte wir hier nicht weiter verfolgen wollen.

Die <g>Bein-</g> und <g>Fußbekleidung</g> unterlag bi&sr; gegen da&sr;
Ende de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; nur unwesentlichen Verände-
rungen, denn die eine mit ihrer straffen Enge, die andere mit
den Schnallen und hohen Absätzen entsprach vollkommen den An-
forderungen der Zeit. Nur da&sr; Verhältniß von Hose und Strumpf
änderte sich insofern, al&sr; der letzteré schon in der Zeit Lud-
wig&sr; <aq>XIV.</aq> über da&sr; Knie herauf gerückt war, in der zweiten
Hälfte de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; aber wieder an die alte
Stelle zurücksank. Wa&sr; konnte diesem fein manierlichen Ge-
schlecht, da&sr; sich jede Stellung, Lage und Bewegung vom fran-
zösischen Tanzmeister vorschreiben ließ, auch entsprechender sein
al&sr; da&sr; anliegende Beinkleid und der faltenlose Strumpf, wo-
durch nicht im leisesten eine schöne Bewegung oder zierliche Stel-
lung, in welche man so viel Absicht hineinlegte, verloren ging.
Selbst da&sr; Militär wagte noch lange nicht zum Stiefel zurückzu-
kehren, der in keiner Weise salonfähig war, sondern suchte die
Vorzüge desselben durch die Gamaschen zu erreichen.

Wie eine Dressur de&sr; Beine&sr; und Fuße&sr;, so verlangte die
damalige Bildung auch ein elegante&sr;, zierliche&sr; Spiel der Hände,
die immer angenehm beschäftigt oder in graziöser Ruhe sein muß-
ten. E&sr; gab dazu einige Erleichterung&sr;mittel wie den Hut, mit
dem e&sr; namentlich beim Gruß artige Schwenkungen zu machen
galt, die nie fehlende <g>Tabatiere</g>, mit welcher sich die Finger
beschäftigten, und den <g>Stock</g>. Der letztere ist mit andern Din-
gen al&sr; Hinterlassenschaft der Zopfzeit auch auf un&sr; gekommen.
Damal&sr; trug man ihn länger und meist schwerer mit schön be-
malten Porzellanknöpfen oder den bekannten im Roccoco verzier-
<pb="275"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
ten Gold- und Silberknöpfen. Man findet noch häufig diese
Erbstöcke au&sr; der Großväter oder Urgroßväter Zeit.

Der Stock machte den <g>Degen</g> an der Seite nicht über-
flüssig, ja derselbe gehörte in seiner zierlichen Salongestalt mit
dem blitzenden, brillantirten Stahlgriff so nothwendig zum Gan-
zen, daß König Ludwig von Bayern mit Recht da&sr; Costüm die
&201E;Degentracht&201C; nennen konnte. Eigentlich ist er nur al&sr; ein Ueber-
bleibsel der ersten kriegerischen Hälfte de&sr; siebzehnten Jahr-
hundert&sr; zu betrachten, aber er verwuch&sr; ganz mit der neuen
Zeit, welche bei ihrer Schwächlichkeit um so eifriger sich ein
wehrhafte&sr; Ansehn zu geben suchte. Grade wie in der manierir-
ten spanischen Zeit wurde er auch jetzt in mehr horizontaler al&sr;
senkrechter Lage getragen. Schon im siebzehnten Jahrhundert
mußte er den Handwerk&sr;burschen verboten werden, die seiner
freilich auf der Wanderschaft bei der Unsicherheit der Straßen
wohl bedurften. Im achtzehnten waren die vornehmen Stände,
bei denen ihn auch die Kinder zur Gala trugen, sehr eifersüchtig
auf seinen Gebrauch, doch konnten sie nicht verhindern, daß er
in einer Allgemeinheit getragen wurde, welche fast nur die Geist-
lichen au&sr;schloß. Bei der Verweltlichung der damaligen Geist-
lichkeit gab e&sr; nicht wenig Candidaten, die sich sehr nach ihm
sehnten. Eine hannoverische Ordnung von 1731 verbietet den
Degen allen Pagen und Lakaien de&sr; Hofe&sr; oder der Hofbeamten,
allen Livr<aq>é</aq>ebedienten ohne Au&sr;nahme, allen Köchen, Schülern,
Kauf- und Ladendienern, allen Gesellen der Maler, Gold-
schmiede, Bildhauer, Uhrmacher, Gla&sr;schneider und aller derer,
die sich Künstler nennen, den Handwerk&sr;burschen, Knechten und
Gesellen, Reisende au&sr;genommen. Auch der studirenden Jugend
wird er verboten, Kinder von &201E;Stande&sr;personen&201C; und solche,
welche schon wirkliche Akademien besuchen, also Studenten, au&sr;-
genommen; den Musikanten, Barbier- und Apothekergehülfen
ist er nicht gestattet, den beeidigten Provisoren aber erlaubt. In-
deß ging e&sr; mit diesen Gesetzen nicht besser wie mit den übrigen
Kleiderordnungen.

E&sr; ist kaum nöthig zu erwähnen, daß in allen diesen Din-
<bs>18*</bs>
<pb="276"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
gen Pari&sr; und der französische Hof die alleinigen Muster vor-
schrieben, soweit sich nicht der militärische Geist de&sr; Preußen-
thum&sr; selbstständig äußerte und in die civile Welt oppositionell
übergriff. Die folgenden Verse von 1751 geben zeitgemäß die
Schilderung eine&sr; deutschen Stutzerherrchen&sr; nach französischem
Muster.
<poem><pt><b>Der deutsche Franzose.</b></pt>
Ich trag ein spitz gewölbt <aq>Toupé,</aq>
Vier Daumen breit geht&sr; in die Höh,
Die <aq>mouton</aq>irten Puderlocken
Bewegen sich al&sr; Silberglocken.
Kein Engel&sr;kopf wird so geschnitzt,
Al&sr; mir mein nette&sr; Härchen sitzt,
Ein großer Beutel mit zween Dutzen
Muß wohlgeschürzt am Halse stutzen.
Da&sr; Hemd steht nach Pariser Tracht
Mit einem Blitzer zugemacht.
De&sr; offnen Busen&sr; Leckerbissen
Schattirt ein <aq>ponceau</aq> &2012; seidne&sr; Kissen.
Battistne Blätter um die Hand,
Gleich Sonnenschirmen au&sr;gespannt.
An perlenfarbig seidnen Strümpfen
Darf sich gar keine Falte rümpfen.
Der blanken Kniee schwarzer Sammt
Steht durch zwei Wickel aufgedammt.
Die Weste strotzt von beiden Seiten,
Der Rock kann mit dem Reifrock streiten.
De&sr; Unterfutter&sr; Himmelblau
Werf ich im Gehn galant zur Schau,
De&sr; Aermel&sr; wohlgeschnittnen Flügel
Bedecket ein <aq>brokad</aq>ner Spiegel.
Ring, <aq>Tabatier, Etui</aq> und Uhr
Berühr ich al&sr; wa&sr; Schlechte&sr; nur.
<aq>O ventre bleu!</aq> Die schönste Dose
Verlor ich neulich &2014; <aq>à la Ro&sr;e
Pour attraper la belle main
De Madame de Pontchartrain.</aq>
Mein Tanzen, Fechten, Reiten, Singen
Läßt sich in keinen Abriß bringen,
<pb="277"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
<aq>Oeilladen, Grace, Tour</aq> und <aq>Port,</aq>
Darin besteht mein größte&sr; <aq>Fort.
Diantre!</aq> da&sr; Deutsche will nicht fließen,
Drum muß ich den Artikel schließen.</poem>

An der <g>Frauenkleidung</g> treten un&sr; bi&sr; in die letzten
Jahrzehnte de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; nur zwei Theile mit
bedeutung&sr;voller Geschichte entgegen. Da&sr; ist die <g>Kopftracht</g>
und der <g>Reifrock</g>, während die Bekleidung de&sr; Oberkörper&sr;
mit dem Schnürleib, der Decolletirung, den halbentblößten Aer-
meln nur dem Wechsel der kleinen Moden unterworfen ist, im
Charakter aber zunächst keine Aenderung erleidet. Beide, die
Frisur und der Rock, scheinen im Anfange einen entgegengesetz-
ten Weg einzuschlagen, denn jene steigt ein halbe&sr; Jahrhundert
hindurch von der grote&sr;ken Höhe der Fontange zu möglichster
Kleinheit herab, während dieser bi&sr; zur französischen Revolution
ballonartig anschwillt. Aber wir haben schon einmal gesehen,
wie der Reifrock mit einer Zeit zusammenhängt, in welcher da&sr;
Leben erstirbt und sich in feste, conventionelle Formen zusammen-
zieht, und e&sr; erhebt sich dann wieder in der zweiten Hälfte de&sr;
achtzehnten Jahrhundert&sr; die Frisur zu einer Höhe, daß sie an
Unnatur und grandioser Ungestalt dem Reifrock nicht nachsteht.

Wenn ungefähr da&sr; Jahr 1720 allgemein al&sr; da&sr; Ende
der Fontange angenommen werden muß, so konnte man doch
schon bald nach 1700 in den höchsten Ständen Damen mit freier
Frisur sehen: e&sr; war nur diese hohe Band- und Spitzenhaube
weggelassen und übrigen&sr; da&sr; Haar in gleicher Weise mit künst-
lichen Locken perrückenähnlich nach oben gethürmt und mannig-
fache&sr; Geschmeide dazwischen befestigt. Aber wie die Perrücke,
so sanken auch von Jahr zu Jahr diese Locken, und da&sr; gesammte
Haar sammelte sich immer dichter gedrängt und in scheinbar
wirrem Gelock um den Kopf und ließ Ohren, Hal&sr; und Nacken
völlig frei. Nur ein Paar lange, geringelte Locken fallen hinter
dem Ohr herab und werfen kokett ihre leichten, flüchtigen Wol-
kenschatten über die weißen oder geweißten Schultern. Die
Damen der höheren Stände trugen diese Frisur, mit welcher der
<pb="278"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Puder nothwendig verbunden war, ohne alle Spur von Haube,
aber die der bürgerlichen Kreise, und selbst jugendliche Gesichter,
legten wohl ein kleine&sr;, leichte&sr; Spitzenhäubchen darüber.

So dauerte diese Kopftracht, welche da&sr; schönste Haar auf
möglichst kleinen Raum zusammen zu drängen suchte, die dreißi-
ger und vierziger Jahre hindurch bi&sr; in den Anfang der zweiten
Hälfte de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr;. Da können wir beobach-
ten, wie da&sr; Frauenhaar auf&2019;&sr; neue sich erhebt und in raschestem
Anlauf sich zu den wunderbarsten und colossalsten Ungestalten
emporthürmt, während da&sr; männliche in Haarbeutel oder Zopf
regung&sr;lo&sr; unter seiner Schneedecke verharrt, und nur die Ver-
gette sich <aq>à la chinoi&sr;</aq> über der Stirn zum &201E;spitz gewölbten Toup<aq>é</aq>&201C;
emporzurichten sucht.

Anfang&sr; war die Aufrichtung der Damenfrisur eben nur
eine Nachahmung der Vergette oder überhaupt der männlichen
Haartracht: von Stirn und Schläfen aufgestrichen, legt sich da&sr;
Haar um einen runden Wulst, Lockenrollen liegen über den
Ohren, und im Nacken ist e&sr; dem Haarbeutel ähnlich zum Chignon
zusammengefaßt. Allein da&sr; lange Haar der Frauen begünstigte
die excessive Mode; dem Manne, der eben erst im Begriff stand,
sein eigene&sr; Haar wieder zu gewinnen, waren von der Natur
selbst Schranken gesetzt, die Frau kannte dergleichen nicht mehr.
Noch um da&sr; Jahr 1770 bi&sr; gegen 1775 zeigte sich diese Richtung
in verhältnißmäßig bescheidener Weise; aber wieder fünf Jahre
später ist da&sr; Maß in einer Art überschritten, daß da&sr; Gesicht
im Vergleich zur gethürmten Frisur verschwindend klein erscheint.
Cubisch genommen, dürfte die Behauptung nicht übertrieben
sein, daß die Frisur oft den zwölffachen Raum de&sr; Kopfe&sr; ein-
nahm und ihn mit seiner drei- und vierfachen Länge in der Höhe
überragte. Die Form dieser Frisuren ist im Allgemeinen die,
daß die Haare mit Pomade für jede willkürliche Windung nach-
giebig und haltbar gemacht und mit Puder überstreut, au&sr; Stirn
und Schläfen über wulstige Kissen nach oben gestrichen und mit
Nadeln auf denselben befestigt werden; an den Seiten aber senken
sich in größerer oder geringerer Anzahl horizontale Lockenrollen
<pb="279"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
herab, zwei &201E;Brustlocken&201C; umspielen den Busen, während die
Haare de&sr; Hinterhaupte&sr; frei den Rücken herabfallen, wa&sr; man
<aq>à la Con&sr;eillère</aq> nannte, oder gewöhnlicher mit den Spitzen von
unten wieder aufgenommen und im Nacken al&sr; Chignon befestigt
sind. Später umfaßte der Chignon auch andere Formen.

Innerhalb dieser allgemeinen Umrisse aber, in welchen die
Phantasie von der Mode gebannt gehalten wurde, herrschte wei-
ter kein Gesetz, und e&sr; ergingen sich darin die Launen der Damen
und Haarkünstler mit einer Freiheit oder vielmehr einer Will-
kür, welche weitau&sr; alle&sr; überbot, wa&sr; nur da&sr; funfzehnte Jahr-
hundert von abenteuerlichen und mißgestalteten Kopftrachten zu
Tage gefördert hatte. Der Begriff einer Haarfrisur oder Kopf-
bedeckung hört ganz auf; wa&sr; der Caprice einfällt, mag die
Mythologie, die Geschichte, die Natur oder sonst die umgeben-
den Dinge den Gedanken leihen, e&sr; findet sein Andenken, sein
Ehrendenkmal, sein Abbild auf dem Kopf der Damen. Einmal
erfunden und mit Mühe und Noth hergestellt, fehlt e&sr; alsobald
nicht an Nachahmerinnen, und mit der Schnelligkeit der Mode
fliegt die neue Erfindung durch die civilisirte Welt, um schon am
nächsten Tage von einem andern Haargebäude wieder verdrängt
zu werden. Denn in der That gebiert jeder Tag nicht bloß eine,
sondern eine Menge solcher Ungestalten, da jede tonangebende
Dame, jeder Haarkünstler zu solcher Erfindung befähigt war,
und nur die immerwährende Neuheit ihren Modeeinfluß sicherte.

Obwohl e&sr; ebensowohl unmöglich ist, die Menge der ein-
ander drängenden und vertreibenden Coiffüren anzugeben, wie
durch die Beschreibung ein Bild der abenteuerlichen Gestalten
entstehen zu lassen, will ich doch einiger dieser Sonderbarkeiten
beispiel&sr;weise näher gedenken. Die Dame, welche sich <aq>à la Flore</aq>
coiffirte, trug hoch oben auf der starrenden Frisur einen au&sr; den
Haarflechten &2014; wir wollen aber nicht behaupten, daß e&sr; ächte
waren &2014; künstlich gewundenen Korb, der mit natürlichen Blu-
men aller Art angefüllt war. Aehnlich war die Frisur <aq>à la
Pomone;</aq> der Korb oder die Schüssel war au&sr; Taffet fabrizirt,
und darin lagen im Weinlaub Trauben, Limonien, Birnen und
<pb="280"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
andere Früchte. Noch andere Göttinnen genossen da&sr; Glück, in
dieser Weise gefeiert zu werden: e&sr; gab Coiffüren <aq>à la Cere&sr;,
à la Calip&sr;o, à la Junon,</aq> und selbst der Minerva Helm, au&sr;
leichtem Seidenstoff kunstreich fabrizirt, mit Federn und rauhem
Busch, prangte auf Damenköpfen. Eine Dame gerieth auf den
Einfall, ihre Frisur mit einem Viermaster mit schwellenden Se-
geln zu krönen &2014; ein Gedanke, von dem man nicht weiß, ob er
ihrer Erfindung&sr;gabe oder ihrem Geschmack mehr Ehre macht.
Eine andre baute sich oben ein Zelt mit wehender Fahne, eine
dritte einen vollständigen Blumengarten, eine vierte bekränzte
sich <aq>à la Victoire</aq> mit einem Wald von Eichen und Lorbeer.
Andere feierten berühmte Personen und nannten ihre Coiffüren
<aq>caprice de Voltaire</aq> oder <aq>chapeau à la Hamlet</aq> oder <aq>à la Bayard,
à la Randan,</aq> letzte nach einer beliebten damaligen Schauspielerin;
nach der Oper gab e&sr; Coiffüren <aq>à la Tarare, à la Figaro</aq> u. a.
Wa&sr; sich nur Bemerken&sr;werthe&sr; auf der Bühne de&sr; Leben&sr; oder
der Breter ereignete, wurde auf diese Weise, man kann nicht
sagen, verewigt, denn schon der nächste Tag brachte eine andere
Neuigkeit, auch nicht der Nachwelt überliefert, wohl aber be-
schäftigte e&sr; die Damenköpfe in zwar äußerlicher, doch sehr
mühevoller Weise. Auch geistige und seelische Beziehungen
glaubte man in diesen Formen au&sr;drücken zu können; e&sr; gab
eine Frisur, die nannte man <aq>con&sr;ideration,</aq> andere <aq>philo&sr;ophale,
inclination, à la Philanthropine, à la bonne fortune</aq> u. s. w.
Diese Namen lauten zwar alle französisch, aber keine&sr;weg&sr; waren
die Pariserinnen die einzigen, welche den Ruhm der Erfindung
in Anspruch zu nehmen hatten; er wurde ihnen vielfach von den
Damen Wien&sr; und Berlin&sr; und selbst von denen Leipzig&sr; und
Frankfurt&sr; streitig gemacht. Später waren die deutschen Damen
ihrer eigenen Phantasie sogar völlig überlassen, al&sr; die Revo-
lution Frankreich ergriff und erst die Mode in Pari&sr; zum Still-
stand brachte und sie dann in eine andere Richtung hineinwarf.

Allmählig bilden sich au&sr; der unübersehbaren, gesetzlosen
Fülle zwei Grundformen herau&sr;, die freilich in sich wieder die
äußerste Willkür zulassen. Zwar thürmte man da&sr; Haar noch
<pb="281"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
wie bi&sr;her und versah e&sr; mit den Seitenlocken und dem Chignon,
brachte aber obendrauf entweder einen <g>Hut</g> oder eine <g>Haube</g>
an, jenachdem man sich <aq>en négligé</aq> oder <aq>en grande parure</aq>
kleidete. Neglig<aq>é</aq> ist nicht grade im heutigen Sinne zu verstehen,
sondern man nannte damal&sr; so jede Toilette, welche nicht fest-
liche Ballkleidung war oder zu Hofe getragen wurde. Da die
Hoftracht immer im Verhältniß mehr Stabilität hat, so ist e&sr;
vorzug&sr;weise da&sr; Neglig<aq>é</aq> im damaligen Sinne, an welchem die
Geschichte der Mode vor sich geht. Der Damenhut, wie er jetzt
auf&2019;&sr; neue wieder aufkommt, ist nur eine Nachahmung de&sr;
männlichen, nicht aber de&sr; dreieckigen, sondern de&sr; runden Hute&sr;,
wie wir ihn noch heute sehen, und der damal&sr; zuerst gegen die
Herrschaft de&sr; dreieckigen auf den Kampfplatz trat. Wir werden
darauf zurückkommen. Aber die Damen trugen ihn in weit viel-
facherer Gestalt al&sr; die Herren, und immer ziemlich grote&sr;k, daß
er sich noch gegen die mächtige Frisur, die er decken sollte, in
einigem Ansehn halten konnte. Sie trugen ihn von Castor mit
hohem oder niedrigem Kopf, mit schmalem oder breitem, auch
rauhem Rande, <aq>à l&2019;our&sr;e</aq> genannt, und sie trugen ihn leichter
von Seide, Taffet, geflochtenem Stroh und anderen Stoffen.
Mit Rand und Kopf fingen sie ein launenhaft phantastische&sr;
Spiel an und wußten hunderte von Formen herau&sr;zubringen,
denen sie Aehren, Blumen, Bänder und viel anderen Schmuck
hinzugesellten. Hier haben wir den Anfang de&sr; modernen Da-
menhute&sr;, der nun in raschen Leben&sr;zügen eine sehr wechselvolle
Geschichte betritt, die ihn am Ende auf den heutigen und viel-
leicht letzten Standpunkt gebracht hat, denn sein Kampf mit dem
&201E;letzten Versuch&201C;, mit &201E;Pamela&201C; und ihrem Gelichter dürfte ein
verzweiflung&sr;voller sein.

Noch weit mannigfacher waren die Formen der Haube, und
man kann sagen, sie kannten gar keine Grenzen, denn da ihr
eigentliche&sr; Material fast nur ein Stück Zeug war, sei e&sr; nun
Seide, Atla&sr;, der so beliebte Linon oder sonst irgend ein klarer,
feiner Stoff, so kam e&sr; nur darauf an, e&sr; in irgend eine Form
zu bringen und mit der Coiffüre zu verbinden. Regeln war
<pb="282"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
niemand unterworfen. Zu weiterem Schmuck gesellten sich
dann noch Blumen, Bänder, Perlschnüre, Blonden und derglei-
chen wie beim Hut hinzu. Von dieser Willkür und Mannigfal-
tigkeit ist e&sr; nicht möglich, selbst durch einzelne Bilder einen hin-
länglichen Begriff entstehen zu lassen: die Kopftrachten drängten
sich in diesen Jahren, namentlich von 1780 bi&sr; in die neunziger
hinein, in dem Maße hervor, daß sie fast den allein interessiren-
den Gegenstand der Modejournale au&sr;zumachen schienen.

Wenn die Haube zur <aq>grande parure</aq> gehörte, so war sie
deßhalb doch nicht vom Neglig<aq>é</aq> au&sr;geschlossen, vielmehr gab e&sr;
Formen derselben, welche grade diese&sr; im heutigen Sinne be-
zeichneten. Da&sr; waren z. B. die <g>Dormeusen</g> und <g>Baig-
neusen</g>, Hauben, welche ältere Damen oder Bürgerfrauen der
größeren Einfachheit und Bequemlichkeit halber trugen, aber
auch vornehme Damen aufsetzten, wenn sie, z. B. in der Kirche
oder auf Promenaden, durch absichtliche&sr; Neglig<aq>é</aq> sich von den
geputzten Bürgerinnen unterscheiden wollten. Im Allgemeinen
trug der Hut, namentlich der Castor, damal&sr; noch etwa&sr; revolu-
tionären oder emancipation&sr;süchtigen Charakter, etwa&sr; frei- oder
schöngeistig Stutzerhafte&sr;, wa&sr; wir in der Männerwelt noch
näher werden kennen lernen. Einer Art von Hauben, welche
auch zur höchsten Toilette gültig war, müssen wir noch beson-
der&sr; gedenken, da&sr; sind alle die Formen, welche man <aq>à la Turque</aq>
nannte, und deren scheinbare&sr; Vorbild der Turban war. Wir
sagen scheinbare&sr;, denn man hätte ihn kaum ohne e&sr; zu wissen
in diesem weißen oder farbigen Stoff erkannt, der sich nicht um
die Stirn, sondern um die Frisur einen oder anderthalb Fuß
höher in phantastischer Weise herumschlang. Die Vorliebe für
da&sr; <aq>à la Turque,</aq> welche&sr; auch auf die Robe überging und sich
noch länger in wechselnden Formen gegenüber dem <aq>à la Grecque</aq>
erhielt, verdankt ihre Entstehung dem Interesse, welche&sr; man
in der Frieden&sr;zeit der achtziger Jahre an dem Türkenkriege
nahm.

Al&sr; die hohen Hauben in ihre Blüthezeit traten, näherte
sich der <g>Reifrock</g>, wenigsten&sr; bei dem gewöhnlichen Anzug,
<pb="283"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
schon wieder seinem Falle. Mit dem Beginn de&sr; achtzehnten
Jahrhundert&sr; zum zweiten Male in&2019;&sr; Leben gekommen, fällt sein
Werden und Wachsen mit dem Sinken der Fontange und mit
der kleinen Frisur zusammen, so daß wir die ganze Regirung&sr;-
zeit Ludwig&sr; <aq>XV.</aq> al&sr; seine vorzüglichste Periode betrachten
müssen. Man sagte damal&sr; von den Frauen:
<poem>&201E;Wa&sr; ihnen an der Höh&2019; de&sr; Haupte&sr; ist benommen,
Dasselbe haben sie an Breite itzt bekommen;
Da&sr; Fundament wird weit, der Gipfel aber klein,
Und alle&sr; muß dabei nicht nach der Baukunst sein.&201C;</poem>

Die neue Mode trat sofort in solcher Au&sr;dehnung auf,
daß schon im Jahr 1714 sich eine litterarische Fehde darüber er-
hob, welche sich in Spottschriften für und wider fortsetzte. E&sr;
liegt un&sr; von dem genannten Jahre eine, wie e&sr; scheint, ernst-
lich gemeinte Vertheidigung&sr;schrift vor, welche den Titel führt:
&201E;Eine&sr; Galanten und gelehrten Frauenzimmer&sr; Gutachten von
zwey curieuser Leute Sentiment über die Contusch- und Reiffen-
Röcke. Gedruckt in Meissen Anno 1714.&201C; E&sr; mußte also be-
reit&sr; ein doppelter Angriff vor sich gegangen sein, gegen den
Reifrock wie gegen die Contusche, ein durch jenen erst entstan-
dene&sr; Kleidung&sr;stück. Die Schrift wirft nicht mit Unrecht die
Vorwürfe auf die Männer und ihre Perrücke zurück und bringt dann
zum Lobe de&sr; Reifrock&sr; und seine&sr; Erfinder&sr; unter anderem fol-
gende&sr; vor: &201E;Ja der kluge Erfinder desselben hat allerding&sr;
verdienet, daß er von den Edelsten unser&sr; Geschlechte&sr; mit bil-
ligen <aq>Panegyrici&sr;</aq> bei Leben&sr;zeit bi&sr; in Himmel erhoben, bei
seinem Absterben aber, wie einsten&sr; <aq>Mon&sr;.</aq> Frauenlob, zu Grabe
getragen worden wäre, und daß man ihm den allermöglichsten,
un&sr; aber nicht di&sr;reputirlichen <aq>Douceur</aq> in gewissen <aq>Jubilaei&sr;</aq>
machte und den Tag der Erfindung mit einigen Freudenbezei-
gungen feierlich beginge. Denn, bedenket nur, geliebte Schwe-
stern, wa&sr; vor Nutzen und Bequemlichkeit hat er un&sr; durch
seine kluge Erfindung zuwege gebracht. E&sr; ist einmal nicht nur
unter un&sr;, sondern unter dem männlichen Geschlechte eine au&sr;-
<pb="284"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
gemachte Sache, daß man zwar ein von der Natur wohlgebilde-
te&sr; Frauenzimmer lobet, diejenige aber, die sie dabei mit einer
geschickten Taille versehen, den andern vorziehet. Absonderlich
hat da&sr; helle Perspectiv de&sr; männlichen Auge&sr; an un&sr; wahrge-
nommen, daß un&sr; etwa&sr; dicke Hüften einen sonderlichen Ornat
geben, mit wenigen, daß der etwa&sr; dicke Untertheil unsere&sr; Kör-
per&sr; unsern Gang und Tanz sonderlich ziere und um ein große&sr;
Theil ansehnlicher mache, al&sr; wenn ein Mägdchen wie ein Rock-
Stecken oder anatomirter Hering au&sr;sehe.&201C;

Wenn die Männer die vollen Hüften der Damen liebten,
so war ihnen schwerlich mit solchem falschen Ersatz gedient.
Aber da&sr; war nicht allein der Punkt de&sr; Angriff&sr; und der Ver-
theidigung. In einem andern fliegenden Blatt von 1738 kom-
men im Zwiegespräch die folgenden Verse vor:
<poem><pt><g>Erasto</g>.</pt>
&201E;E&sr; ist doch wahr, daß diese Tracht
Da&sr; Weib&sr;volk ganz unkenntlich macht:
Sie sehen wie die kleinen Spinnen,
Die machen viel Gespinnst, und sitzen mitten drinnen.</poem>
<poem><pt><g>Silinde</g>.</pt>
&201E;Nein! dieser Staat ist nicht zur Pracht,
Vielmehr ganz klüglich au&sr;gedacht:
Die Damen dürfen nicht so schwitzen,
Die Arme könen sich auch auf die Sättel stützen.</poem>
<poem><pt><g>Erasto</g>.</pt>
&201E;Und eben dieser Pomp und Pau&sr;
Sieht just al&sr; wie ein Nähpult au&sr;;
Muß man dann nicht zur Schande sagen:
Da&sr; Frauenzimmer mag nicht mehr die Arme tragen?</poem>
<poem><pt><g>Silinde</g>.</pt>
&201E;Die Arme thun&2019;&sr; allein noch nit,
Der Fuß hat einen bessern Schritt:
Man kann auch viel geschwinder gehen,
Und darf die vielen Schürz&2019; nicht heben und verdrehen.&201C;</poem>

Der Grund, welcher gewöhnlich zur Vertheidigung de&sr;
<pb="285"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
Reifrock&sr; vorgebracht wird, daß er kühl halte und vor der Hitze
de&sr; Sommer&sr; schütze, wird an anderer Stelle mit folgenden
Versen abgelehnt:
<poem>&201E;Wie kommt e&sr;, daß man auch im Winter also gehet,
Wann oft ein rauher Nord auf unsre Glieder wehet?
Warum legt man al&sr;denn den Reifrock nicht von sich?
Doch nein, e&sr; kann nicht sein, denn jetzt besinn&2019; ich mich,
Weßwegen ich nur die&sr; zu einer Nachricht melde:
Wa&sr; vor die Hitze hilft, da&sr; hilft auch vor die Kälte.&201C;</poem>

Weitere Vorwürfe vom Standpunkt der Männer au&sr; erfah-
ren wir in einem andern fliegenden Blatt, welche&sr; schon der zwei-
ten Hälfte de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; angehört und allzufrüh
den Reifrock bereit&sr; wieder verbannt glaubt. Der dazu gehörige
Kupferstich stellt dar, wie ein mächtiger Reifrock von zwei Män-
nern mit einer Stange auf den Schultern zum Thore hinau&sr;-
getragen wird. Unter den begleitenden Versen finden sich die
folgenden:
<poem>&201E;Den Reifrock pfleget man vorjetzt sehr weit zu nehmen,
Daß sich die Glocken selbst vor ihnen müssen schämen;
Weil sie bei Weitem nicht von solchem Umfang seyn;
Zwei Reifröck&2019; nehmen just die breiten Gassen ein.
&201E;Dann sieht man eine Dam&2019; jetzt in die Kirche gehen,
So muß sie sich halb recht&sr; und bald halb link&sr; verdrehen,
Bi&sr; sie sich durch die Leut&2019;, mit ihrem Reifrock schwenkt,
Und mit viel Müh und Schweiß zu ihrem Stuhl hindrängt.
&201E;In Kutschen sehen sie, al&sr; wie die Wolkensitzer,
Man sieht von ihrem Aug kaum einen scharfen Blitzer;
Dieweil der Reifrock sich in alle Höh&2019; erstreckt,
So, daß er manche&sr;mal da&sr; halb Gesicht bedeckt.
&201E;E&sr; kann kein Cavalier mehr neben ihnen gehen,
Er muß beinah drei Schritt vom Frauenzimmer stehen;
So, daß ja, wann er will von ihnen einen Kuß,
Er solchen mit Gefahr de&sr; Leben&sr; wagen muß.
&201E;Denn wer da&sr; Honig will von ihren Lippen saugen,
Der muß jetzt Stühl und Bänk und Feuerleitern brauchen,
Bi&sr; er zum Purpurmund nur hingelangen kann,
Und mit viel Angst und Müh sein Opfer bringet an.&201C;</poem>
<pb="286"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>

Wir brauchen hier keine Vergleichung mit der neuesten
Gegenwart aufzustellen, sie ergiebt sich in allen Einzelheiten von
selbst; so auch in der folgenden Beschreibung, die ein medizini-
scher Schriftsteller mittheilt: &201E;Der glockenartige Reifrock ist vorn
und hinten so zusammengedrückt, daß er eiförmig wird. Er be-
steht au&sr; vier Reifen von elliptischer Form, deren einer immer
größer ist al&sr; der andere. Der untere, al&sr; der weiteste Reifen,
hat gemeiniglich sieben bi&sr; acht Ellen im Umfang der ganzen
Weite nach, weniger die aufwärt&sr; folgenden, der oberste nurvier
Ellen. Am obersten Reifen sind auf beiden Seiten zwei Halb-
zirkel, Bügel genannt, angeheftet, davon der unterste Bügel
nicht so weit und groß ist al&sr; der darauf folgende oberste Halb-
zirkel. Die Bügel haben den Nutzen, daß der Reifrock oben
nicht sogar spitzig zulaufen und von einem allzuengen Raume
sich nicht auf einmal in die Weite au&sr;breiten möchte. Die Rei-
fen sind au&sr; Fischbein oder Rohr; sie sind eine halbe Elle von
einander entfernt, der Zwischenraum ist mit linnenem, wollenem
oder seidenem Zeuge au&sr;gefüllt, auch mit Bändern und Tressen
besetzt. Darüber werden nun die weiten Röcke und Kleider ge-
zogen.&201C;

Wie heute wurden auch damal&sr; die Reifen häufig au&sr;
Stahl statt au&sr; Fischbein gemacht. Letztere&sr; stieg bedeutend im
Preise, worüber die Mägde sich zu beschweren begannen, da sie
zu ihren gesteiften Miedern viel Fischbein bedurften. Ein ver-
sifizirte&sr; fliegende&sr; Blatt behandelt diesen Gegenstand und läßt
sogar die Mägde ihre Klage vor die Obrigkeit bringen. E&sr;
heißt darin:
<poem>&201E;Man klaget sonst auch noch bei dieser neuen Tracht,
Daß man da&sr; Fischbein hat dadurch sehr rar gemacht,
Sodaß dasselbige an allen End und Orten,
Wie jedermann wohl weiß, viel theurer ist geworden.
&201E;E&sr; ist da&sr; Mägdevolk darüber voll Verdruß,
Weil e&sr; da&sr; Fischbein itzt so theuer zahlen muß,
Wenn e&sr; sich etwa will ein Mieder machen lassen;
Da schwört und fluchet e&sr; und fänget an zu rasen.
<pb="287"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
&201E;Da heißt&sr;: der Henker hol doch unsrer Frauen Pracht,
Dieweil sie da&sr; Fischbein so theuer hat gemacht.
Man hat vor kurzer Zeit mir vor gewiß gesaget,
Daß sich da&sr; Mägdevolk beim Richter hab beklaget&201C; ....</poem>

Dann folgt die Supplik der Mägde. Wir können auch heutige&sr;
Tage&sr; die Erscheinung wahrnehmen, daß da&sr; Fischbein in Folge
der Crinoline im Preise steigt.

Anfang&sr; profilirte sich der Reifrock, wie er unten einen
Krei&sr; bildete, in der Höhe gleich einem Halbkreise, sodaß also
die ganze untere Hälfte einer Dame völlig die Gestalt einer
Halbkugel hatte. Aber die&sr; Maß war noch zu bescheiden:
theil&sr; wuch&sr; der Reifrock an Au&sr;dehnung, theil&sr; hob er sich an
den Seiten über den Hüften, sodaß Arme und Ellbogen bequem
darauf ruhen konnten, wie da&sr; schon oben in den Versen ange-
deutet war. Da nun seine Au&sr;dehnung so gewaltig wurde, daß
er nicht die Thüren, nicht einmal die Flügelthüren der Palast-
säle passiren konnte, sa erfanden die Damen ein Mittel, die
schwierigen engen Passagen zu defiliren. Die hintere und vor-
dere Seite wurden flacher zusammengedrückt, wodurch freilich die
Gestalt <aq>en face</aq> noch an Ungeheuerlichkeit gewann; aber wenn
die Dame nun eine Schwenkung machte, so konnte sie mit eini-
ger Unbequemlichkeit Thüren und Corridore wie ein Schiff die
Canäle passiren. Komisch war e&sr; nun, einen Herrn sich da-
neben geberden zu sehen, der sie etwa zu führen hatte. Ohnehin
vertrat er mit engem Frack, Kniehose und Strümpfen die mög-
lichste Stockähnlichkeit gegenüber ihrer aufgeblasenen Weite.
Die Führung konnte natürlich nur mit der Hand geschehen, da
er sich nicht soweit nahen konnte, ihr den Arm darzubieten.
Zur Seite stehend, hätte er oftmal&sr; kaum die Hand zu erreichen
vermocht; er trat darum einen bi&sr; zwei Schritte schräg vorau&sr;,
und so faßte er zurückgebogen ihre Fingerspitzen zierlichst mit den
seinigen.

Der Reifrock wurde völlig allgemein; er verbreitete sich
durch die höheren Stände bi&sr; tief in die bürgerliche Welt herab,
bi&sr; auf&2019;&sr; Land zur Frau Pfarrerin nebst Töchtern, und selbst die
<pb="288"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Dienstmägde suchten zu ihren fischbeingesteiften Miedern im
sonntäglichen Putz die Hüften zu erweitern. Im engen Ge-
dränge, im Schauspiel und in der Kirche, wo die Sitze abge-
messen waren, zeigte sich diese Mode besonder&sr; lästig, und e&sr;
mag daher die Geschichte de&sr; Städtchen&sr; Fürstenau nicht ver-
einzelt dastehen. Hier nahm die Frau Pastorin zuerst zwei
Kirchensitze für ihre Person in Anspruch, aber da&sr; Recht wurde
ihr bestritten, und der darauf folgende Prozeß entschied gegen
sie. Auch heute reicht oft ein Sopha nur für eine Dame au&sr;.

In der ersten Periode de&sr; Reifrock&sr; im sech&sr;zehnten Jahr-
hundert, hatte die Vertugalla ihr männliche&sr; Gegenstück in der
Pluderhose und Puffhose gefunden; jetzt blieb e&sr; bei der engen
Kniehose. Aber doch findet sich eine ähnliche Erweiterung,
wenn e&sr; auch mehr al&sr; vorübergehende Mode betrachtet werden
muß, daß die Herren mit Fischbein oder sonst in künstlicher
Weise die Schöße ihrer Röcke au&sr;zubreiten suchten. Sie hielten
damal&sr; viel auf eine schlanke Taille. In dem oben angeführten
fliegenden Blatt sagt darum Silinde zu Erasto:
<poem>&201E;Seht eure au&sr;staffirten Röck,
Sie sehen, wie die Schwärmerstöck,
Sie breiten sich au&sr; wie die Drachen,
Die sich den Augenblick zum Fliegen fertig machen.&201C;</poem>

Und unter den Versen de&sr; &201E;deutschen Franzosen&201C; hieß e&sr;:
<poem>&201E;Der Rock kann mit dem Reifrock streiten.&201C;</poem>

Im Hofleben hielt sich der Reifrock in seiner grote&sr;ken Ge-
stalt bi&sr; zur französischen Revolution, wenn er auch einige
Stöße und Angriffe erleiden mußte. Kaiser Joseph war der
erste, welcher ihn vom Wiener Hofe verbannte, wo bi&sr; dahin
demselben sieben Ellen Weite vorgeschrieben waren; er erlaubte
jedermann nach Belieben in moderner Kleidung zu Hof zu ge-
hen. In der gewöhnlichen Tage&sr;tracht de&sr; damaligen s. g. Ne-
glig<aq>é</aq> sinkt er schon seit dem Jahr 1770 wieder zusammen,
während ihn die Grande Parure nach wie vor auch in der
vornehm bürgerlichen Welt erforderte. Schon um da&sr; Jahr
<pb="289"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
1780 können wir weibliche Gestalten sehen, denen der Rock flach
und senkrecht von den Hüften herabfällt. Wenn wir hieran auch
erkennen mögen, daß wir un&sr; einer andern Zeit nähern, so war
derselben doch keine&sr;weg&sr; ein so friedlicher Triumph gestattet.
E&sr; geschieht noch im Geiste der alten Zeit, im Geiste de&sr;
Zopfe&sr; und de&sr; Reifrock&sr;, wenn nun statt de&sr; letzteren die fal-
schen <aq>Cul&sr;</aq> und Bouffanten in Mode kommen, und wa&sr; die Ge-
stalt <aq>en face</aq> verliert, somit da&sr; Profil der Rückseite ihr wieder
zulegt.

Mit dem Fall de&sr; Reifrock&sr; und dem Wachsen de&sr; Cul&sr;
kehrt auch die <g>Robe</g> in ihre alten Rechte zurück. Vor der unge-
messenen Weite ihrer Unterlage war ihr im gewöhnlichen Leben
kein Raum mehr übrig geblieben, und sie wurde daher bi&sr; in
die letzten Jahrzehnte de&sr; Jahrhundert&sr; nur zur höchsten Gala
getragen. Dann wird sie wieder allgemeiner, doch ohne die
lange Schleppe, welche die Periode Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> au&sr;gezeichnet
hatte. Da&sr; Unterkleid, welche&sr; mit Falbeln, Volant&sr;, Blon-
den und Stickereien unten reich besetzt wurde, mußte immer
sichtbar bleiben, und deßhalb wurde der Rock der Robe stet&sr;
rundum in sehr mannigfaltiger Weise aufgebunden. Erst der
Gräkomanie der neunziger Jahre erlag die Robe gänzlich.

Eine häufige Ersetzung der Robe in der Zeit de&sr; Reifrock&sr;,
häufiger aber noch de&sr; Mantel&sr;, bot die s. g. <g>Contouche</g> dar.
Da&sr; Frauenzimmerlexikon (1715) beschreibt sie auf folgende
Weise: &201E;Contouche ist ein auf absonderliche Art au&sr; allerhand
seidenen auch wollenen Zeugen verfertigter weiter Ueberzug und
halbe&sr; Oberkleid, so fast einem weiten und langen Manteln mit
Aermeln gleichet, und dessen sich da&sr; Frauenzimmer sowohl in-
al&sr; außerhalb de&sr; Hause&sr; zu ihrer <aq>commodité</aq> bedienet, und
selbigen mit einem Bande oben über die Brust vornher zuzu-
binden pfleget; diejenigen, so man in dem Hause trägt, sind
etwa&sr; kürzer al&sr; die andern und werden, weil sie ganz klein und
kurz seind, von etlichen auch Cossäcklein benennet.&201C; Die Con-
touche schloß demnach über den Schultern an und erweiterte sich
dann ohne alle Taille, sodaß die Trägerin mit ihr, mochte sie
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>II.</aq> 19</bs>
<pb="290"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
nun länger oder kürzer sein, einem wohlgebildeten Kegel mit
sehr breiter Basi&sr; im Verhältniß zur Höhe gleichkam. E&sr; war
also von der menschlichen Gestalt nicht viel übrig geblieben,
Kopf und Arme au&sr;genommen. Im Uebrigen war aber nicht&sr;
dagegen einzuwenden, da sie zu Hause bequem war, draußen
den Mantel gut vertrat und unter allen Umständen den untern
Putz schützte. Dennoch fand sie ihre männlichen Gegner und
bedurfte schon 1714 der weiblichen Vertheidigung, wie wir da&sr;
oben gesehen haben. Spott und ernste Angriffe halfen auch hier
nicht, sondern bewirkten vielmehr da&sr; Gegentheil. Jene Ver-
theidigung schließt mit den Worten:
<poem>&201E;Laßt Mopsum immer auf Contusch und Reifenröcke
Verleumdung&sr;pulver streun bei einer jeden Ecke,
Sucht ihm vielmehr zum Trotz darinnen stet&sr; zugehn,
Weil sie commode sein, daneben artig stehn.&201C;</poem>

So lange wie der Reifrock oder Cul&sr; und Bouffanten in
Blüthe standen, so lange lebte auch die <g>Schnürbrust</g>, denn
eine&sr; bedingte da&sr; andere, da e&sr; ja darauf ankam, die
Schlankheit der Figur &2014; d. h. nach der Auffassung jener Zeiten &2014;
durch den Gegensatz zu heben. Demnach ruht der Obertheil de&sr;
Körper&sr; mit dem möglichst kleinen Umfang auf den in&sr; Unge-
heure au&sr;gedehnten Hüften. Ebenso erforderte die Schmalheit
der Taille wieder ihre übertriebene Länge. Auch hier trat erst
die Revolution mit ihrer Gräkomanie umgestaltend ein.

Dieselbe bewirkte auch die endliche Umbildung der weib-
lichen <g>Fußbekleidung</g>. Bi&sr; dahin hatten sich nach wie vor
die hohen Absätze gehalten, um so mehr da die Füße mit viel
bedeutenderer Wichtigkeit auftraten, seitdem da&sr; Reifengestell
rundum da&sr; Kleid hob und die Füße sichtbar machte. Zum
ersten Mal war eigentlich jetzt in der Geschichte der weiblichen
Kleidung der Damenfuß völlig emancipirt und gehörte nun zu
den sichtbaren Reizen, während man früher seine Schönheit viel-
mehr hatte ahnen müssen und lassen. Da&sr; blieb auch, al&sr; der
Reifrock sank; selbst die französische Revolution mit ihrem <aq>à la</aq>
<pb="291"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
<aq>grecque</aq> und die Restauration konnten und wollten diese Zierde
nicht wieder verbergen. Hatten aber die Damen schon von jeher
viel auf eine zierliche Fußbekleidung gegeben, so war sie jetzt zur
Nothwendigkeit geworden. Der Schuh, vorne spitz geformt,
deckte gewöhnlich nicht viel mehr al&sr; die Zehen und war na-
mentlich hinten und an den Seiten äußerst schmal; doch kamen
auch halbstiefelartige Formen nicht selten vor. Immer hatte er
sehr hohe gefärbte Absätze, welche im Contour schön geschweift
waren. Sein Stoff war da&sr; feinste farbige Leder, gewöhnlicher
aber noch Seide oder Atla&sr;, seine Zierde Stickerei und Bänd-
chen und Schnalle. Draußen bei schlechtem Wetter wurden Ga-
loschen verschiedener Art getragen, welche, wie die hohen Absätze,
den Gang keine&sr;weg&sr; erleichterten.

Wie wir da&sr; modische Costüm bi&sr; hierher al&sr; ein der Zopf-
zeit eigenthümlich angehörende&sr; haben kennen lernen, mit der
Puderfrisur, sei sie hoch oder niedrig, sei sie Schwanzperrücke
oder Eigenzopf, mit der Nüchternheit der männlichen Erschei-
nung und der Aufgeblasenheit der weiblichen, so fand e&sr; in der
ganzen civilisirten Welt noch bei weitem größeren Eingang al&sr;
die Staat&sr;perrücke und ihr Gefolge. Denn vor dem Zopfcostüm
beginnt selbst in Rußland und Polen da&sr; Nationalcostüm, we-
nigsten&sr; weiblicherseit&sr;, zu wanken, und in Deutschland weichen
sogar die kaum consolidirten <g>Volk&sr;trachten</g> in bedenklicher
Weise vor ihm zurück. Wenn wir von den Amt&sr;trachten ab-
sehen, welche erst die französische Revolution oder in ihrem Ge-
folge die veränderten Stadtverfassungen beseitigten, so verliert
sich au&sr; den Städten im Laufe de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr;
alle&sr; da&sr;jenige wieder, wa&sr; da&sr; sech&sr;zehnte und siebzehnte an
original scheinenden Formen zurückgelassen hatte, oder e&sr; bleibt
einzig und allein bei gewissen arbeitenden Classen stehen. So
können wir z. B. in Hamburg und Lübeck bei den Packern, Trä-
gern und andern Handlangern de&sr; kaufmännischen Verkehr&sr; noch
heutige&sr; Tage&sr; die weite Kniehose in der Form wie zur Zeit
de&sr; dreißigjährigen Krieg&sr; nebst Strümpfen und Schuhen fin-
den. Die gesammte bürgerliche Welt, soviel sie sich nur einiger-
<bs>19*</bs>
<pb="292"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
maßen der Selbstständigkeit erfreut, bi&sr; auf den einfachsten
Handwerk&sr;mann mit Frau und Tochter legen der Aeltern und
Großältern Kleidung ab und folgen der Mode, so gut e&sr; eben
gehen will. E&sr; sind darum auch nicht mehr bestimmte Vor-
rechte, bestimmte abgestufte Preise der Stoffe oder de&sr; Schmucke&sr;,
welche die willkürlich von oben her festgesetzten Stände oder
Classen scheiden, nicht mehr neue und veraltete Moden, sondern
der Geschmack allein, der wahre oder vermeinte, wie er grade in
zeitgemäßer Weise herrschte, und neben dem Geschmack die im
Vermögen&sr;zustand liegenden Gränzen.

Diese&sr; Zurückweichen der Volk&sr;trachten vor dem Zopfcostüm
ist ebenso deutlich, wenn auch nicht mit derselben Au&sr;nahm&sr;-
losigkeit, auf dem Lande zu bemerken. Wenn wir weiter keine
Nachrichten darüber hätten, so würden wir au&sr; dem Resultat,
wie e&sr; un&sr; heute vorliegt, den vollgültigsten Bewei&sr; schöpfen
können. Wir mögen die deutschen Volk&sr;trachten mustern bi&sr;
überall an die Gränzen der deutschen Zunge, von dem Hirten
de&sr; Berner Oberlande&sr; und der Sennerin an bi&sr; hinab zum
Marschbauern, zum Ditmarsen, Friesen und Holländer, vom
Rheine bi&sr; nach Mähren und zur Memel, wir werden kaum
irgend eine Tracht finden, die in unzerstörter Vollständigkeit
au&sr; einer dem Zopf voraufgehenden Periode datirte. Viel-
mehr ist der größte Theil de&sr;jenigen, wa&sr; un&sr; noch heut zu
Tage in bunter Vermischung der Zeiten und Formen al&sr; Volk&sr;-
tracht entgegentritt, der Periode de&sr; Zopfe&sr; und zwar der zweiten
Hälfte de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; zuzuschreiben, so sehr, daß
un&sr; oft die ganzen Figuren, Männer wie Frauen, gleich leben-
digen, nur allerding&sr; verbauerten Repräsentanten der glorwür-
digen Costümperiode Ludwig&sr; <aq>XVI.</aq> vorkommen. Nicht minder
werden wir noch kräftig an die Löwen und Löwinnen der Revo-
lution gemahnt, und selbst Erinnerungen an die Anfänge de&sr;
neunzehnten Jahrhundert&sr; können wir nicht abweisen. Diese
Umwandlung der Volk&sr;trachten macht sich in so bedeutender Weise
geltend, daß man von der Herrschaft de&sr; Zopfe&sr; an ihre zweite
Bildung&sr;periode beginnen könnte.
<pb="293"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>

Wenn diese Erscheinung einerseit&sr; im ganzen Wesen der
Zeit begründet liegt, so fand sich doch auch eine Ursache, die in
directerer Weise mitwirkte. Wir müssen un&sr; erinnern, daß die
Periode de&sr; Zopfe&sr; auch die einer &201E;erleuchteten und aufgeklär-
ten&201C; Büreaukratie ist. Der Büreaustaat, der bekanntlich alle&sr;
schematisirt und auf Regeln zieht, liebt die Gleichmacherei, und
so waren die bunten Volk&sr;trachten ein schreiender Mißklang in
dem farblosen Bilde seiner Weltanschauung. Wie er alle Häuser
weiß anstrich, die Ornamente herunterputzte und die Gesimse
herabschlug, um blanke Fläche zu haben, so hätte er auch am
liebsten die ganze Welt mit dem Puder seiner Altklugheit über-
streut und ihr den Zopf angehängt, den er selber trug. Zumal
da die Volk&sr;tracht keine&sr;weg&sr; eine billige Kleidung zu sein
pflegte, so vermeinte er zugleich dem Luxu&sr; zu steuern, wenn er
ihr opponirte. Ein Gesetz, welche&sr; dahin zielte, war namentlich
die Verordnung, die vom Kurfürsten Maximilian Joseph 1749 für
München erlassen und in den folgenden Jahren wiederholt und
eingeschärft wurde. Gegen die reichen Goldborten vorzug&sr;weise
gerichtet, traf sie vor allem die Riegelhauben und die goldenen
Brusteinsätze der Münchner Bürgerfrauen. Die Execution wurde
mit wenig Rücksicht au&sr;geführt. Al&sr; am Neujahr&sr;tage 1750
früh zwischen sech&sr; und sieben Uhr die Frauen in ihrem Staat
zur Kirche gingen, wenig bekümmert um da&sr; vorher erlassene
Mandat, standen schon die Amt&sr;diener bereit und rissen ihnen
die goldbordirten Hauben vom Kopf und die goldenen Bruststücke
au&sr; dem Mieder. Andere Frauen hatten bi&sr; zur Kirche schwarze
Hauben getragen und dann unter dem Portal die goldenen auf-
gesetzt, welche sie verborgen mit sich gebracht hatten: allein e&sr;
wurde den Amt&sr;leuten bekannt, und al&sr; sie au&sr; der Kirche
traten, wurden sie untersucht und de&sr; verbotenen Schmucke&sr;
beraubt. Mit den Frauen der Rath&sr;herren hatte man öffentlich
etwa&sr; mehr Schonung, aber man notirte sie und legte ihnen auf
die Nacht militärische Execution in&2019;&sr; Hau&sr;.

Wenn e&sr; nun auch hier und da der Büreaukratie und mehr
noch dem allgemeinen Geiste de&sr; Zopfe&sr; gelang, einen starken
<pb="294"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Riß in die Volk&sr;tracht zu machen, so kam e&sr; doch nicht soweit,
daß auch die Ursachen zu jeglicher Fortbildung derselben mit der
Wurzel au&sr;gerissen wurden. Denn kaum ist diese Periode vor-
über und die Menschheit in eine neue Bahn geschleudert, so
bleibt da&sr; Landvolk, wenn auch nicht beim Zopfe selbst, doch
bei der Zopftracht stehen und consolidirt sie wieder zu localer
Eigenthümlichkeit. Die&sr; ist in Verbindung mit den Ueberresten
der älteren Volk&sr;tracht da&sr;jenige, wa&sr; wir heute sehen und wa&sr;
ebenfall&sr; nun wieder dem Au&sr;sterben nahe erscheint.
<hr>

Grade al&sr; die Herrschaft de&sr; Zopfe&sr; unter der Protection
der erleuchteten Büreaukratie und der berühmten &201E;Aufklärung&201C;
in die schönste Blüthe trat, gleich nach der Mitte de&sr; achtzehnten
Jahrhundert&sr;, beginnt auch die <g>Gegenwirkung im natura-
listischen Sinne</g> sich zu regen. E&sr; ist die Litteratur, welche
die&sr;mal den Vortritt hat, denn nicht im socialen Leben der hö-
fischen und der vornehmen Kreise überhaupt, und noch weniger
in der einfach bürgerlichen oder spießbürgerlichen Welt, dem da-
maligen Sitz de&sr; Philisterthum&sr;, haben wir dergleichen zu suchen.
Der Staat hat diese harmlose Welt in seine vormundschaftliche
Pflege genommen und ist bemüht, sie wie ein unschuldige&sr;, un-
mündige&sr; Kind vor allen Gefahren de&sr; öffentlichen Leben&sr; zu
bewahren; nur die Aufklärung, obwohl sie sonst die Schwester
der Büreaukratie ist, desselben Geiste&sr; Kind und ihre beste
Freundin, betritt doch oft in ihrem Eifer, &201E;da&sr; Licht der Vernunft&201C;
au&sr;zubreiten, gefährliche Bahnen, indem sie da&sr; Hohe und da&sr;
Heilige mit flacher Pietätlosigkeit betastet, nicht ander&sr; e&sr; be-
trachtend wie da&sr; Gewöhnliche und Gemeine. Wir können die
Folgen davon in wachsender Frivolität bi&sr; zur Revolution&sr;-
periode auch in Deutschland verfolgen. Im Ganzen aber lebte
da&sr; Bürgerthum, wozu ich auch die Masse der s. g. Gebildeten
rechnen will, stillzufrieden unter seiner Vormundschaft. Diese
Zeit, &201E;da der Großvater die Großmutter nahm&201C;, ist die Zeit be-
haglich ruhigen Dasein&sr; und bornirter Philistergemüthlichkeit,
<pb="295"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
da man von aller Oeffentlichkeit abgezogen die harmlosen Ge-
sellschaft&sr;lieder von Rosen und Veilchen und dem Pfeifchen voll
Knaster sang, da man sich die zarten, blumigen Stammbuchverse
schrieb mit den Versicherungen ewiger Liebe und Freundschaft
und den Vergißmeinnichtkranz dazu malte oder in sentimentaler
Rührung unter der Trauerweide den bemoosten Stein und den
Aschenkrug.

Da&sr; war eigentlich die einzige Opposition, welche diese
Welt den unnatürlichen Zuständen, von denen sie wohl ein Ge-
fühl, aber kein Bewußtsein hatte, zu bieten wagte: Sentimen-
talität und Thränenseligkeit. Wie dem kummerbedrückten Men-
schen unter Thränen die Erleichterung de&sr; Herzen&sr; kommt, so
fand auch diese an Seele und Charakter kranke Welt Trost und
Beruhigung und endlich selbst Genuß und Vergnügen in Thränen-
bächen. Man glaubt sie rinnen und rieseln zu hören, seitdem
Miller&2019;&sr; Siegwart die Schleusen geöffnet hat &2014; so reichlich fließen
sie. Dieser Zug der Wehmuth, der die Harmlosigkeit de&sr; Da-
sein&sr; unterbricht, ist da&sr; unbewußte Suchen und Sehnen nach
der verlornen Natur und Wahrheit, die man erst im Donner-
sturm der Revolution&sr;periode wieder finden sollte. Daß da&sr;
Gewitter so nahe sei, davon hatte man in diesen Kreisen keine
Ahnung: hier trank und sang man, liebte und küßte, sprach von
den Angelegenheiten de&sr; Hause&sr; und de&sr; Herzen&sr;, und dann
ging man hinau&sr;, sah in den Mond, der bei solchen Gelegen-
heiten immer schien, und löste sich in Thränen seliger Rührung
auf &2014; man wußte nicht warum und wie. Und natürlich, wie
die Menschen weich und wehmüthig wurden, so schlugen die
Nachtigallen klagender, Nachtviolen und Levkojen und Apfel-
blüthen dufteten süßer, den Schafen und Ziegen gingen die
Augen über &2014; kurz, die belebte und unbelebte Natur gab den
Menschen ihre volle Theilnahme zu erkennen.

Diesem ganzen städtischen und ländlichen Idyllenwesen,
dem geßnerischen wie auch dem vossischen, der thränenfeuchten
Siegwarterei und dem halberstädtischen Freundschaft&sr;bunde, der
oberflächlichen Aufklärung und eben so der Geheimbündelei,
<pb="296"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
dem allen klebt der leibhaftige Zopf an, freilich ohne daß er den
Trägern sichtbar wird, da er eben hinten hängt. Aber daneben
giebt e&sr; andere Geister, die in anderer Weise aber nicht minder
kräftig al&sr; Rousseau der Unnatur opponiren. Während die einen
befriedigt in eitler Selbstgefälligkeit bloß mit sich und der Freund-
schaft beschäftigt sind, durchbrechen andere gewaltsam die conven-
tionellen Schranken der Sitte und de&sr; Leben&sr; und in gleichem
diejenigen Fesseln, welche der klügelnde Verstand, der Schema-
ti&sr;mu&sr; und Dogmati&sr;mu&sr; dem Dichten und Denken angelegt
haben. So tritt der harmlosen Bornirtheit die Sturm- und Drang-
periode gegenüber, der weinenden Empfindsamkeit die urwüchsige
Kraftgenialität.

Wenn diese nach Freiheit und Fessellosigkeit drängende Be-
wegung auch zunächst und vorzug&sr;weise in der Litteratur ihren
Kampfplatz fand, so konnte e&sr; nicht au&sr;bleiben, daß die Stürmer
und Dränger auch den übrigen Zwang bei Seite warfen und sich
im socialen Leben al&sr; dieselben bethätigten, al&sr; welche sie in der
litterarischen Welt auftraten. Ein Lenz und Klinger, die Stol-
berge und andere, die Weimaraner gefielen sich in kraftgenia-
lischem Toben, wenn sie auch alle, Lenz au&sr;genommen, der al&sr;
Opfer de&sr; Sturme&sr; und Drange&sr; fiel, wieder zur Sitte und
Ordnung zurückkehrten; und selbst Schiller schrieb nicht bloß die
Räuber, er entfloh auch dem unerträglichen Zwange zu Stutt-
gart. In dieser socialen Beziehung freilich blieb ihr Einfluß ge-
ringer al&sr; in der Litteratur, da sie für sich standen und zunächst
nur ihre Umgebung hinzureißen vermochten. Aber e&sr; schloß sich
ihnen dann, wenn auch in gemäßigterer Weise, die ganze Classe
der Schön- und Freigeister an.

E&sr; ist nicht schwer, diese Bewegung der Geister auch am
Costüm zu erkennen, und wir haben außerdem noch directe Zeug-
nisse darüber. E&sr; mag übertrieben sein, wenn Böttiger von
einem der Kraftgenie&sr;, dem Schweizer Kaufmann, erzählt, daß
er, &201E;um seinen Genieberuf zu beurkunden, in einer grünen Frie&sr;-
jacke, mit entblößter Brust, mähnenartig flatternden Haaren und
einem gewaltigen Knotenstock&201C; in Weimar einhergegangen und
<pb="297"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
so in der Fürstin Zimmer und an de&sr; Fürsten Tafel gekommen
sei; dennoch liegt Wahrheit darin. Viele, die an der Bewegung
theilnahmen, ließen den Puder beiseit, zauseten den Zopf au&sr;-
einander und gingen in langem, wild durchwirrtem Haar einher.
Derartige Portrait&sr;, namentlich von Künstlern, treffen wir sehr
häufig an. Oft scheint e&sr; un&sr;, al&sr; ob wir eine vollständige An-
ticipation der französischen Revolution&sr;trachten vor un&sr; hätten;
denn auch da&sr; Hemd öffnet sich, wie von Kaufmann erzählt
wird, und Frack, Weste und Beinkleid werden locker, weit und
schlottrig.

Aber diese&sr; wilde Costüm blieb nur die Au&sr;zeichnung der
extravagantesten Genie&sr;; die große Menge der Schön- und Frei-
geister, welche damal&sr; eine bedeutende und einflußreiche Classe
der Gesellschaft au&sr;machten, trugen sich zwar al&sr; die vom Zeit-
geist Emancipirten in besonderer und in einer den Augen der
damaligen Welt immerhin sehr auffallenden Weise, doch keine&sr;-
weg&sr; in phantastisch oder unanständig übertriebenen Formen.
Ihre bedeutung&sr;vollsten Kennzeichen waren der runde <g>Cylinder-
hut</g> und der <g>Stiefel</g>, wozu allenfall&sr; noch der Stock statt de&sr;
Degen&sr; kam; doch muß man hinzufügen, daß auch der <g>ein-
fache Frack</g>, unbordirt und von ungeblümtem Stoff, im Ge-
gensatz zu dem reichgeschmückten Staat&sr;rock, den nur eine sehr
geringe Umschneidung der Schöße frackähnlich machte, al&sr; ein
Zeichen der Emancipation von Sitte und Herkommen galt. Noch
war der Frack nicht salonfähig geworden, viel weniger hoffähig.
Aber bald sollte er diese Eroberung machen, in deren Besitz er
sich noch heute mit absoluter Macht behauptet.

Goethe war e&sr;, der ihm den ersten Triumph errang. Al&sr;
er im Jahr 1775 nach Weimar kam, siege&sr;sicher wie ein herr-
schender Gott, trug er die &201E;Werthermontirung&201C;, und augenblick-
lich legte dieselbe der Herzog und der ganze Hof an. E&sr; war
da&sr; die Kleidung, in welcher Werther sich erschossen hatte: blauer
Frack mit Messingknöpfen, gelbe Weste, Lederbeinkleider und
Stulpenstiefel. E&sr; war aber da&sr; mit dem runden Hut eben die
Tracht der emancipirten Geister. Alle diejenigen nun, die mit
<pb="298"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
dem Werther geliebt und gelitten hatten, kleideten sich auch in
seiner Weise, und selbst den empfindsamen Damen mußte diese
Tracht verehrung&sr;würdig erscheinen, weil Werther sagt: &201E;in
diesen Kleidern, Lotte, will ich begraben sein, denn du hast sie
berührt, <g>geheiliget</g>.&201C; Die Puderfrisur und der Zopf waren
damit aber noch nicht abgelegt, sie gehörten im Gegentheil noch
zu dieser Tracht, wie die Sentimentalität den Schöngeistern nahe
stand. Selbst al&sr; Karl August im Jahr 1780 den Zopf wirklich
ablegte und da&sr; Haar rund schnitt, änderte da&sr; nicht&sr; am Kopfe
der Eleganten.

E&sr; ist aber da&sr; bezeichnend, daß schon in den beiden letzten
Jahrzehnten vor der französischen Revolution diejenigen al&sr; die
Eleganten, al&sr; die Stutzer und Löwen galten, welche mit dem
einfachen blauen oder braunen Frack, mit rundem Hut und
Stulpstiefeln der neuen freieren Mode folgten; nur mußten auch
sie, wenn sie im Salon erschienen, Schuhe und Strümpfe tragen
und den dreieckigen Hut unter dem Arm und den Degen an der
Seite führen. Die eigentliche Anerkennung verschaffte der neuen
Tracht erst die französische Revolution und in ihrem Gefolge der
Umschwung der Ideen und Gesellschaft&sr;formen.

Ehe wir darauf weiter eingehen und namentlich die Ge-
schichte de&sr; Hute&sr; und der Stiefeln sowie da&sr; Ende de&sr; Zopfe&sr;
näher verfolgen, haben wir noch eine dem männlichen Stutzer-
thum ähnliche Erscheinung bei den <g>Frauen</g> zu bemerken. Wir
wissen, daß in den Kreisen der schöngeistigen Welt die Frauen an
allen Begebenheiten de&sr; litterarischen Leben&sr; selbst activ theil-
nahmen, wie denn ohne sie die Sentimentalität&sr;periode gar nicht
denkbar wäre. In ähnlicher Weise, den Schöngeistern gleich,
emancipiren sie sich von der Mode und schaffen sich nach dem
Muster de&sr; männlichen ein eigene&sr; Costüm. Einige streichen
da&sr; Haar selbst herunter und binden e&sr; hinten mit einer Schleife
zu einer Art Zopf zusammen; gewöhnlicher jedoch wölben sie e&sr;
einfacher al&sr; die Mode, von Stirn und Schläfen kugelartig in
die Höhe in den s. g. <aq>héri&sr;&sr;on</aq> (Stachelschwein). Aber sie
fangen schon an, den Puder wegzulassen, oder bestreuen ihren
<pb="299"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
&201E;Igel&201C; mit blondem Puder. Zur Bedeckung tragen sie zwar auch
zu Zeiten die Dormeuse, wa&sr; denn allerding&sr; mit der übrigen
Kleidung in Widerspruch ist, allein gewöhnlich bedienen sie sich
de&sr; runden Herrenhute&sr;, der sich auch, wie wir da&sr; schon oben
gesehen haben, auf der hochgethürmten Frisur findet. Da&sr; auf-
fallendste an dieser männlich gearteten Damentracht ist über dem
weiblichen Rock der Frack, der auch in weiteren bürgerlichen
Kreisen zu großer Allgemeinheit kommt. Im Schnitt gleicht er
völlig dem männlichen mit stehendem oder umgelegtem Kragen,
mit umgelegten Patten, mit engen, langen Aermeln und den
Schößen, die nur kürzer, oft sehr kurz zu sein pflegen. Die
Dame trägt ihn auch von denselben Stoffen und Farben wie der
Herr, aber auch, wa&sr; später gewöhnlicher wird, mehr leibchen-
artig von helleren und leichteren Damenstoffen. Den Namen
Frack führt er nicht bei den Frauen, sondern wir finden ihn ge-
wöhnlich al&sr; <g>Caraco</g> oder <aq>longue ve&sr;te</aq> bezeichnet. E&sr; ge-
hörte dann ebensowohl die kurze Neglig<aq>é</aq>weste der Herren dazu.

Der Rock de&sr; Kleide&sr; erlitt dadurch weiter keine Verände-
rung, nur konnte freilich der ohnehin im Sinken begriffene Reif-
rock nicht dabei geduldet werden. Die männliche Erscheinung
einer solchen Dame wird noch durch den <g>Spazierstock</g> erhöht,
den sie statt de&sr; sonst immer gebräuchlichen Fächer&sr; in der
Hand führt.

Im Uebrigen kam der <g>Faltenfächer</g>, der ganz seine alte
Form beibehielt, nicht au&sr; dem Gebrauch, sondern setzte al&sr;
Liebe&sr;telegraph auf Spaziergängen und im Salon sein stumme&sr;
Spiel fort. Mütter brauchten ihn, ihren Töchtern geheime Winke
in der Gesellschaft zu geben; andere verbargen dahinter ihre Ver-
legenheit; fast am wenigsten diente er seinem ursprünglichen
Zweck, Kühlung zuzufächeln. Wenn er seine Form auch nicht
änderte, so begleitete er doch mit seinen bunten, bedeutung&sr;-
vollen Verzierungen alle Ereignisse der großen Welt, welche da&sr;
öffentliche Interesse auf eine Zeit gefesselt hatten. So gab e&sr;
Fächer <aq>à la Caglio&sr;tro,</aq> welche mit Pyramiden und flammenden
Sternen auf seine ägyptische Wei&sr;heit und seine Freimaurerei
<pb="300"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
anspielten. Bei der Thronbesteigung Friedrich Wilhelm&sr; <aq>II.</aq>
wurden Huldigung&sr;fächer angekündigt, die mit mythologischen
und allegorischen Gegenständen, von der Hand Chodowiecki&2019;&sr;
gestochen, an diese Begebenheit erinnerten. Die schönste Au&sr;-
wahl hatte wohl der Fächerfabrikant Löschenkohl in Wien, dessen
am 15. Mai 1786 veröffentlichtem Verzeichniß wir einige Bei-
spiele entnehmen wollen: &201E;<g>Physiognomische Fächer</g>, wozu
die Köpfe au&sr; Lavater&sr; Physiognomik genommen sind, und die
dem schönen Geschlecht bei Erwählung eine&sr; Liebhaber&sr; vorzüg-
lich nützlich sein können. Sollten diese Fächer jenen Beifall er-
halten, den man zu hoffen Ursache hat, so wird nach und nach
die ganze Sammlung Lavater&sr; physiognomischer Kenntnisse auf
gleiche Art erscheinen. <g>Fächer zur geheimen Sprache der
Liebe</g>, vermittelst welcher sich Personen in einer Gesellschaft
unterreden können, ohne von andern bemerket zu werden. <g>Fächer
mit optischer Mädchenwahl</g>; hier erblickt man Mann&sr;per-
sonen, die sich auf solche Art unter Schönen allerlei Arten eine
Geliebte wählen&201C; u. s. w. Auch hatte Herr Löschenkohl Fächer,
auf denen Lotte bei Werther&sr; Grab und Lotte in Ohnmacht mit
Albert dargestellt war.

Da&sr; freiere, in Formen und Farben einfachere Costüm kam
zwar verhältnißmäßig früh in Deutschland zu einigem Ansehen,
indem e&sr; hier theilweise an den vielen nach dem siebenjährigen
Kriege zum Civil zurückgekehrten Offizieren und überhaupt an
dem spezifisch preußischen Militärgeiste Anhang fand, in&sr;besondere
aber die Schön- und Freigeister in allen Classen und Ständen
für sich gewann, dennoch aber ist e&sr; in seinen Formen au&sr; der
Fremde herübergekommen. Wir müssen den runden Hut und den
einfachen Frack bei den Quäkern und Pflanzern, bei den Re-
publikanern Nordamerika&2019;&sr; aufsuchen, von denen sie die freund-
schaftlichen, im Unabhängigkeit&sr;kriege bewährten Beziehungen
mit Frankreich bald diesem Lande zuführten. England zeichnete
sich ohnehin zu jener Zeit, sowie auch durch die ganze Periode
der Revolution dadurch au&sr;, daß e&sr; männlicher- wie weiblicher-
seit&sr; die einfachere, solidere Eleganz liebte und sich von allen
<pb="301"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
Extravaganzen und Au&sr;wüchsen der französischen Moden fern
hielt. Zum englischen Reitcostüm, welche&sr; zugleich die allgemeine
Stutzertracht war, gehörte der runde Hut in etwa&sr; kleinerer und
steiferer Form al&sr; ihn der Quäker trug, sodann der Frack und
endlich die hohen Stiefeln mit lederfarbenen, braunen Stulpen;
häufig auch die schwefelgelbe Lederhose. Wir dürfen annehmen,
daß diese&sr; Costüm von England au&sr; nach Deutschland gekom-
men ist, wo e&sr; dann unter dem Namen &201E;Werthertracht&201C; be-
kannter wurde.

Allein weder in England noch in Frankreich noch in Deutsch-
land hatte dasselbe bi&sr; dahin vermocht, sich eine eigentlich gesell-
schaftliche Stellung zu erringen; e&sr; machte nur al&sr; etwa&sr; Be-
sondere&sr; seinen Träger interessant, sei e&sr; al&sr; Freigeist und revo-
lutionären Verächter der Sitte oder al&sr; einen der herzen&sr;kranken
Malcontenten, der die Unbefriedigkeit der Gegenwart, da&sr; un-
bewußte Sehnen nach politischer und socialer Genesung al&sr; Welt-
schmerz in seinem Inneren trug. Zum ersten Mal trat e&sr; in be-
deutung&sr;voller Weise al&sr; bewußte&sr; Parteizeichen bei der Ver-
sammlung der französischen Notabeln auf, wo der dritte Stand
im einfachen Frack, freilich noch in Schuhen und Strümpfen,
sich auch äußerlich in Opposition zum goldbordirten Adel stellte,
der da&sr; Glanzcostüm Heinrich&sr; <aq>IV.</aq> affectirte. E&sr; war dieser
letztere Umstand freilich auch ein Zeichen, daß selbst in den höch-
sten Kreisen der Glaube an die unübertrefflichen Vorzüge de&sr;
Zopfcostüm&sr; zu sinken begann, aber der Versuch blieb vereinzelt
wie ein ähnlicher, den einmal der Hof Ludwig&sr; <aq>XVI.</aq> machte.
Man wollte sich der herrschenden Tracht und mit ihr der ganzen
steifen Etiquette entledigen und mit dem Costüm auch wohl zu
dem übrigen frei galanten Wesen de&sr; französischen Hofe&sr; im
sech&sr;zehnten Jahrhundert zurückkehren. Der Plan fand den Bei-
fall der jungen Königin und wurde vom König nicht gemißbilligt,
und so wurde der Befehl erlassen, daß auf einem Ball der Köni-
gin die sämmtlichen Herrn im Costüm der Zeit Heinrich&sr; <aq>IV.</aq> er-
scheinen sollten. Da zeigte sich nun zwar die Jugend sehr zu
ihrem Vortheile, aber da&sr; Alter, da&sr; bi&sr;her unter dem Puder
<pb="302"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
und sonst durch künstliche Mittel die verrätherischen Zeichen ver-
borgen und die flüchtigen Reize erheuchelt hatte, wurde in seiner
Blöße aufgedeckt. Die eitle Zeit vermochte sich noch nicht dar-
über hinwegzusetzen, und so dachte man nicht weiter an den Ernst,
den man beabsichtigt hatte, sondern erinnerte sich der Sache nur
noch al&sr; eine&sr; heitern Ma&sr;kenscherze&sr;.

Wir sehen, e&sr; blieb der Revolution noch ein hinlänglicher
Zopf übrig, von welchem sie die Welt zu befreien hatte. Wir
wollen un&sr; denselben noch einmal in einem Gesammtbilde der
männlichen und weiblichen Erscheinung vor die Erinnerung
bringen. Der <g>vornehme Herr</g> trägt bei Galakleidung den
französischen Rock, der nur vorn in frackähnlichem Schnitt mit
den Schößen weit au&sr; einander steht; der stehende Kragen, die
Säume vorn herab, die großen Taschen, die dem Frack abgehen,
und die Umschläge an den Händen sind reich mit Gold und Sil-
ber bestickt. Auch die lange, weiße oder hellbunte Schoßweste ist
mit denselben oder ähnlichen Mustern bestickt; zwei Uhrgehänge
&2014; denn wer e&sr; konnte, trug zwei Uhren &2014; fallen darunter her-
au&sr;. Da&sr; Beinkleid geht eng bi&sr; unter da&sr; Knie herab und hat
hier ebenfall&sr; Stickerei und Schnalle. Zur Gala gehören die
weißen Zwickelstrümpfe, schwarze Schuhe mit großen silbernen
Schnallen und noch immer mit rothen Absätzen. Au&sr; der Weste
tritt der Busenstreif herau&sr;, und um da&sr; weiße Hal&sr;tuch legen
sich &2014; damal&sr; zuerst &2014; die kleinen dreiseitigen Hemdkragen
ganz in der Form der heutigen Vatermörder. Da&sr; Haar hat sich
unter dem Vorgang der Damen allmählig von der Vergette zur
Igelform umgestaltet, doch ist e&sr; noch unau&sr;weichlich mit Puder
überstreut; an den Seiten hängen die Lockenrollen, und im Nacken
sitzt der Zopf und die breite haarbeutelartige Bandschleife. Der
dreieckige Hut unter dem Arm und an der Seite der Degen mit
brillantirtem Stahlgriff vollenden da&sr; Musterbild. Etwa&sr; ander&sr;
sah die Erscheinung in der Demi-Parure, im Neglig<aq>é</aq> au&sr;, in
dem Zustande, den man damal&sr; <aq>en chenille</aq> nannte, während
dieser &201E;Raupe&201C; gegenüber der Mann <aq>en grande parure</aq> al&sr;
Schmetterling zu betrachten ist.
<pb="303"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>

Der Mann kleidete sich <aq>en negligé,</aq> wenn er seinen gewöhn-
lichen Tage&sr;geschäften und Arbeiten nachging. Dann trugen
nur noch die äußersten Pedanten, die alten Herren, die noch
ganz in der Erinnerung ihrer Jugendgalanterie lebten, den drei-
eckigen Hut unter dem Arm; sonst drückte man den Hut <aq>à l&2019; An-
dro&sr;mane</aq> auf die gepuderte Zopffrisur. Dieser Hut ist da&sr;
Vorbild de&sr; napoleonischen: der Kopf war rund und ziemlich
klein, im Nacken stand eine breite Krämpe hochaufgerichtet, und
die beiden Seitenkrämpen, die eigentlich nur eine waren, bilde-
ten eine Kante über der Stirn. Rock und Weste hatten keine
oder doch nur eine Andeutung von Stickerei; die letztere war
kürzer und ohne Schöße. Die Strümpfe waren farbig, meist
buntgestreift, und den Degen ersetzte da&sr; lange Bambu&sr;rohr mit
Knopf, Band und Quaste. Ueber dem Rock und Frack lag auch,
je nach dem Wetter, ein langer, buntgestreifter Sürtout oder
Oberrock.

Die gestreiften und geblümten Stoffe liebte noch vorzug&sr;-
weise der wohlhabende deutsche Bürger&sr;mann. Der bunte kost-
bare Rock oder Oberrock, die geblümte und bestickte Weste, ein-
mal zur Hochzeit angeschafft, mußten fast ein Menschenalter au&sr;-
halten und pflegten dann in verkleinerter Gestalt auf die Kinder
überzugehen. So ist de&sr; Großvater&sr; bunte seidene Weste mit
großen Taschen und Klappen darüber eine traditionelle Erinne-
rung der Familien geblieben, und in mancher mag sie sich gar
al&sr; ehrwürdige&sr;, mit Pietät geschonte&sr; Erbstück noch bi&sr; heute
erhalten haben. Wir wollen beispiel&sr;weise ein paar solcher
Muster Lyoner Fabrikat&sr;, wie sie im Jahr 1786 Mode waren,
aufführen; man sieht ihnen an, daß die künstlerische Phantasie
ziemlich zu Ende war. E&sr; gab einen Moir<aq>é</aq>westenstoff von vio-
lettem Grund mit grüner Bordüre, in welcher lauter Affen waren,
die silberne Sonnenschirme trugen; ein anderer violetter Moir<aq>é</aq>-
stoff hatte weiße Bordüre und grüne&sr; Eichenlaub mit Figuren
von der Niederjagd, Hasen, Hunde, Feldhühner, Vögel; ein
anderer wieder hatte die höhere Jagd; einer wird so beschrieben:
&201E;Grund <aq>sumée de Londre&sr;,</aq> mit Gartenwerk und Vogelfang,
<pb="304"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
die Bordüre weiß und grün von Gemüse, mit Garteninstrumen-
ten, Vogelkäfigen, auf den Taschen Obstbäume und Körbe, Gärt-
ner und Gärtnerin, Milchesel und Ziegen.&201C;

Wenn wir von jenem Costüm der Damen absehen, welche&sr;
sie der schöngeistigen Männerwelt nachgebildet hatten, und wel-
che&sr; ebenfall&sr; England seinen ersten Ursprung verdankte, so hatte
die <g>Frauentracht</g>, namentlich bei hoher Toilette, mochte sie
der Frau Gräfin oder der Frau Amtmännin angehören, noch
nicht&sr; von ihrem alten Charakter verloren. Noch thürmten sich
die Frisuren mit mächtigen Hauben und Hüten in &201E;sublimer Voll-
kommenheit&201C; kunstvoll in die Höhe, und die Frauen achteten e&sr;
für nicht&sr;, wenn sie mit Hintansetzung aller häu&sr;lichen und müt-
terlichen Pflichten Stunden lang sich dem Friseur hingaben oder
mit eigenen Händen noch länger an sich herumkünstelten. E&sr;
war keine Seltenheit, ja sogar ein gewöhnliche&sr; Ereigniß, wenn
ein große&sr; Fest bevorstand und demzufolge Mangel an kunst-
fertigen Friseurhänden sich einstellte, daß die Damen schon am
Tage vorher sich coiffiren ließen und nun in ängstlicher Stellung
die Nacht und den Tag verbringen mußten, um da&sr; Gebäude zu
schützen und möglichst frisch zu erhalten. Noch lag die Brust in
gleicher Weise offen wie früher, und die Arme waren bi&sr; zum
Ellbogen entblößt. Die Schnürbrust herrschte unerbittlich und
drückte die Taille lang und eng herab; dann breitete sich da&sr;
Kleid, durch Reifrock oder Bouffanten und Cul&sr; gestützt, in
mächtiger Weise au&sr;, und darüber legte sich mit reichen Gar-
nirungen die offene, faltenreiche Robe. Die spitzen und zarten
farbigen Schuhe hatten noch immer die hohen, au&sr;geschweiften
Absätze, welche gewöhnlich von anderer Farbe wie der Schuh zu
sein pflegten.

Nur eine Neuigkeit war schon in der letzten Zeit vor dem
Au&sr;bruch der französischen Revolution an der Damenkleidung
entstanden, da&sr; <g>Brusttuch</g> oder <g>Fichu</g>, welche&sr; die starke De-
colletirung zum Schutze de&sr; Teint&sr; ähnlich wie im funfzehnten
Jahrhundert da&sr; Goller hervorgerufen hatte. In seiner gewöhn-
lichen Weise legte e&sr; sich wie ein Shawl um den Nacken und
<pb="305"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
kreuzte sich über der Brust ungefähr so, doch breiter, wie wir e&sr;
heute noch hier und da in der Volk&sr;tracht wiederfinden. Auch
seinen Ursprung dürfen wir in England suchen, aber die Eng-
länderinnen, denen sonst die maßvolle Eleganz nachgerühmt
wird, mißbrauchten e&sr; in arger Weise. So schreibt man schon
vom 14. December 1785 au&sr; London: &201E;Ich muß noch einer
Sonderbarkeit gedenken, die heuer hier im Schwunge ging. E&sr;
wurde mämlich unter unsern Damen Mode, sich den Busen durch
da&sr; Hal&sr;tuch außerordentlich hoch aufzubauen und dick zu machen.
Man trug zu dem Ende in den Hal&sr;tüchern Bügel und Car-
cassen von Draht, die solch einen sonderbaren Florberg unter
dem Kinn einer Dame empor schwellten, daß sie nicht darüber
wegsehen konnte. Zum Glück aber sind diese unnatürlichen Ge-
schwulste zu ihrer natürlichen schönen Form und Niveau wieder
herabgesunken.&201C; Da&sr; letzte dürfte in diesem Maße zu bezweifeln
sein, denn nicht nur werden in den nächsten Jahren zum öftern
Anspielungen auf die Busengestelle von Draht gemacht, wir
sehen e&sr; auch den Bildern an, daß sie noch in Gebrauch sind.
Die Mode kam auch mit den Fichu&sr; nach Frankreich und Deutsch-
land, und in jenem Lande mögen wir sie an den Pariserinnen
der ersten Revolution&sr;jahre deutlich erkennen, bi&sr; sie vor dem
griechischen Costüm verschwanden. Aber in anderer Gestalt be-
gegnen wir den falschen Busen im Jahr 1798 wieder zuerst in
England. &201E;Die Damen haben&201C;, so wird dem Journal de&sr; Luxu&sr;
geschrieben, &201E;die Sitte, durch wächserne Anlagen ihren Armen
Füllung und Rundung zu geben, auf etwa&sr; noch Substantiellere&sr;
angewandt, und sich statt der Busen, wenn die Natur die ihnen
versagte, künstliche Stellvertreter von Wach&sr; zugelegt, die so
künstlich angepaßt und eingerichtet sind, daß Argu&sr; selbst mit
allen seinen hundert Augen den kleinen, unschuldigen Betrug
nicht gemerkt haben würde, wenn nicht ein unbescheidener Plau-
derer, der die neue Erfindung bei den Busenfabrikanten au&sr;ge-
kundschaftet hatte, durch eine öffentliche Bekanntmachung zum
Verräther geworden wäre.&201C; Farbe und Geäder waren so kunst-
voll nachgemacht, daß auch die natürlichen und ächten in den
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>II.</aq> 20</bs>
<pb="306"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Verdacht kamen falsch zu sein. Die Satire bemächtigte sich bald
diese&sr; Gegenstande&sr;, und man erzählte sich, man habe die neuen
Wach&sr;busen nun auch mit Springfedern versehen, wodurch man
Seufzer und Herzklopfen natürlich nachmachen könne; ja man
habe sogar die Verfeinerung angebracht, auf der wächsernen
Oberfläche ein jungfräuliche&sr; Erröthen erscheinen zu lassen u.
dergl. m. Uebrigen&sr; sah man auch in Pari&sr; im Jahr 1805 in
einem Putzmacherladen de&sr; Palai&sr; royal künstliche Busen-,
Schulter- und Rückenstücke von fein geröthetem Leder mit darauf
gemaltem feinen Geäder; Ressort&sr; ahmten da&sr; künstliche Athmen
nach; der Prei&sr; war sieben Napoleon&sr;d&2019;or. Die damalige über-
triebene Decolletirung hatte dergleichen künstliche Au&sr;hülfen der
Eitelkeit nothwendig erscheinen lassen.

Hiermit sind wir aber schon in die Zeit der französischen
Revolution eingetreten; sehen wir nun, wie sie umwandelnd auf
da&sr; Costüm einwirkte.

In den ersten Jahren schien e&sr; fast, al&sr; wollte die Mode
in Pari&sr; still stehen, und al&sr; sei alle&sr; Interesse, auch da&sr; der
Damen, von den drängenden Ereignissen der Politik in Anspruch
genommen. Selbst der Correspondent de&sr; Modejournal&sr; hat
Mühe, seine Berichte au&sr;zufüllen, und spricht weit mehr von
der Politik al&sr; von den eigentlichen Gegenständen seiner Briefe.
Während die Form im Großen, der ganze Charakter der Klei-
dung noch zu bleiben scheint wie er war, erinnern un&sr; nur Ein-
zelheiten mit ihren wechselnden Namen an die gleich der Mode
rasch vorübereilenden Tage&sr;ereignisse und an die Männer, welche
die <aq>Aura populari&sr;</aq> heute hebt und morgen stürzt. So hatte
man gleich im Anfang Tabatieren <aq>à la Necker,</aq> man hatte eine
<aq>couleur de Ba&sr;tille,</aq> eine <aq>Robe à la Nation,</aq> Fächer <aq>à la Mira-
beau</aq> und auch einen ganzen Anzug <aq>à l&2019;Egalité.</aq> Eine vorüber-
gehende Laune war e&sr;, wenn im Jahr 1790 nach dem Vorgange
der kleinen Stadt Issoudun ganz Frankreich seine silbernen
Schuhschnallen auf dem Altar de&sr; Vaterlande&sr; zum Opfer bringen
und fortan nur tombackne Schnallen oder schwarze Bänder tragen
wollte. Bald darauf trug man in ganz Frankreich auf&2019;&sr; neue
<pb="307"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
die silbernen. Ebenso war e&sr; nur ein Einfall, wenn einige junge
Leute (1792) die gesammte Männerwelt mit der rothen phry-
gischen Mütze und einem s. g. phrygischen Costüm, da&sr; au&sr;
einem blauen spanischen Mantel und weißen Beinkleidern und
Strümpfen in einem Stück bestehen sollte, zu beschenken gedach-
ten. Noch konnte Petion, der Maire, den Unsinn dadurch zu-
rückweisen, daß er sagte, man müsse die Sache der Freiheit nicht
durch solche Affenspiele lächerlich machen. Bald schien in der
That die Modeschöpfung von Pari&sr; erloschen zu sein, denn schon
1792 klagt der Correspondent, daß etwa&sr; Neue&sr; nicht mehr er-
scheine und die Pariserin nur noch im Neglig<aq>é</aq> sich trüge, und im
Beginn de&sr; nächsten Jahre&sr; unter der Lähmung de&sr; Terro-
ri&sr;mu&sr; hören seine Briefe für da&sr; Journal de&sr; Luxu&sr; vol-
lend&sr; auf.

Dennoch aber können wir nicht umhin, wenn wir die Pa-
riser Toiletten dieser Jahre näher mustern, bereit&sr; den Einfluß
der gewaltigen Bewegung anzuerkennen. Man glaubt e&sr; selbst
den Damenköpfen anzusehen, daß sie mit andern Dingen be-
beschäftigt sind, und wenn sie auch gleich grote&sr;ke Gebäude von
Haar, Hauben und Hüten aufführen, so ist e&sr; doch, al&sr; ob e&sr;
mit weniger Liebe und Sorgfalt, mit größerer Nachlässigkeit ge-
schähe. Auch die Schärpen, die sie jetzt fliegend um den Leib
binden, der Nationalgarde gleich, lassen ihre Theilnahme an den
Tage&sr;ereignissen ahnen. Mehr noch können wir diese Wahr-
nehmung an den Männern machen. Je mehr die Revolution
ganz Pari&sr; und Frankreich in ihren Strudel hineinzieht und die
Royalisten durch die Flucht sich ihr entziehen, umsomehr geht
die neue einfache Fracktracht von dem schöngeistigen und littera-
rischen Gebiet auf da&sr; politische über und wird zum Partei-
zeichen. Wa&sr; e&sr; nur in Pari&sr; von Stutzern gab, trägt den un-
verzierten Frack und den runden Hut, aber noch größtentheil&sr;
Schnallenschuhe und die gestreiften Strümpfe. Vor allem sieht
man dem Kopf den revolutionären Charakter an: der Puder
wird bald al&sr; royalistisch verfolgt, die Frisur rauher und wilder,
die Haare wüst nach hinten gekämmt und häufig schon der Zopf
<bs>20*</bs>
<pb="308"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
weggelassen. Gänzlich freilich erlag er auch in Pari&sr; noch keine&sr;-
weg&sr;, aber viele Stutzer trugen ihn nicht au&sr; dem eigenen Haar,
sondern befestigten einen falschen von langer und dünner Gestalt
oben an den Rockkragen. Die Sitte findet sich auch in Deutsch-
land, und so trug ihn zuletzt noch der Offizier. Mit der Revo-
lution wächst auch der Stock de&sr; Stutzer&sr;: au&sr; dem leichten
Rohr wird ein dicker Knotenstock, der oft keulenartige&sr; Ansehen
gewinnt und in jenen gefahrvollen Zeiten gewiß al&sr; kräftige&sr;
und nothwendige&sr; Schutzmittel gute Dienste zu leisten hatte.
Die ganze Erscheinung de&sr; revolutionären Stutzerthum&sr; macht
keine Ansprüche auf Eleganz, wie sie noch in hohem Maße mit
dem Zopfe verbunden war; sie affectirt eine simple Rusticität
und hat etwa&sr; von dem, wa&sr; der deutsche Student mit dem
Au&sr;druck &201E;knotig&201C; zu bezeichnen pflegt; selbst die Damen kleide-
ten sich <aq>à la pay&sr;anne.</aq>

Doch war der eigentliche Charakter de&sr; Costüm&sr; bi&sr; zum
Terrori&sr;mu&sr; hin noch nicht umgeschaffen. Da aber, al&sr; man
mit dem Königthum fertig war, drängte sich der Gedanke auf,
man müsse die ganze bi&sr;herige Bekleidung&sr;weise al&sr; &201E;roya-
listisch&201C; ablegen und eine neue &201E;republikanische&201C; einführen, für
welche man natürlich die <g>griechisch-römische Tracht</g> zum
Muster nahm. Ohnehin war ja in jener Zeit der Classici&sr;mu&sr;
in Blüthe, und antike Formen begannen die Baukunst, die
Plastik, die Malerei und alle Gegenstände de&sr; Kunstgewerbe&sr; zu
beherrschen. Vor allem sollten die Hosen abgeschafft werden, ein
Vorschlag, der freilich keine weiteren Folgen hatte, al&sr; daß dem
Extrem und Au&sr;wurf der Revolution der Name &201E;San&sr;culotti&sr;-
mu&sr;&201C; blieb; den Hosen sollten Schuhe und Strümpfe folgen,
an ihre Stelle die Sandalen treten und Kleid und Frack durch
Tunica und Toga ersetzt werden.

Der berühmte Maler David, der bekanntlich in der Kunst
ein ebenso starrer und kalter Classicist war wie in der Politik ein
starrer Republikaner und getreuer Anhänger Robe&sr;pierre&2019;&sr;, der-
selbe war e&sr;, welcher unter der Schrecken&sr;herrschaft de&sr; letzteren
sich die Umwandlung de&sr; Costüm&sr; im classischen Sinne angelegen
<pb="309"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
sein ließ. Zuerst brachte er seinen Vorschlag in den Clubb&sr; vor
und ließ ihn eifrigst di&sr;cutiren, und dann ging er damit vor den
Nationalconvent. Wirklich erreichte er auch, daß bei den großen
Festen, die Robe&sr;pierre veranstaltete, al&sr; er die Existenz Gotte&sr;
wieder decretirte, die Chöre der Jungfrauen und Jünglinge, der
Knaben und Mädchen in dem &201E;Statuencostüm&201C;, wie man e&sr;
damal&sr; mehr spottweise nannte, erschienen. Allein die Au&sr;-
führung entsprach nicht ganz seinen Erwartungen, denn die
Pariserinnen hatten zu seinen Modellen an Zugaben und An-
hängselchen soviel von dem Ihrigen hinzugethan, daß er da&sr;
Geständniß machte, da&sr; Pariser Mu&sr;cadin-Unwesen sei eine
durchau&sr; unheilbare Krankheit.

Auch im Uebrigen war der Erfolg ein sehr zweifelhafter.
Die Sache machte viel von sich reden, schien aber Anfang&sr; mehr
den Spott und die Satire zu reizen al&sr; zur Nachahmung anzu-
regen. Und dazu kam, daß nicht lange darauf der Sturz Robe&sr;-
pierre&2019;&sr; und die Verhaftung David&2019;&sr; erfolgte. Dennoch blieb
der Beifall mit der Zeit nicht au&sr;, und zwar in dem Maße trat
er ein, daß die weibliche Kleidung völlig umgeschaffen wurde,
wenn auch nicht in einer Weise, die den strengen Classici&sr;mu&sr;
David&2019;&sr; hätte befriedigen können.

Schon da&sr; Jahr 1794 bezeichnet den Wendepunkt. Zu-
nächst, und wa&sr; da&sr; wichtigste war, fällt die Schnürbrust und
alle&sr;, wa&sr; noch von Reifrock, Cul&sr; und Bouffanten übrig war,
und die Taille, wenn eigentlich noch von einer solchen die Rede
sein konnte, rückt bi&sr; unter die Brüste. Zugleich sinken alle gro-
te&sr;ken Hauben und Frisuren, und Coiffüren von griechischer
Nachahmung oder vielmehr die der römischen Kaiserzeit treten an
die Stelle. Ein andere&sr; Zeichen ist, daß die hohen Absätze ver-
schwinden und die Schuhe sich fußgerecht mit einer kleinen Spitze
gestalten. Bald sprach man nicht mehr von Kleid und Robe,
sondern nur noch von der <g>Tunica</g>.

Einzelne Damen, die den Ton angaben, suchten aber wirk-
lich sich in ächterer, oder vielmehr kühnerer Weise mit der Nudi-
tät einer Göttin zu gräcisiren. So erschien die schöne, in vollstem
<pb="310"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Ebenmaß gewachsene Madame Tallien, deren politische Rolle
bekanntlich nicht gering war, auf einem Ball in der großen Oper
in einer weißatlassenen Tunica auf bloßem Leibe, die über da&sr;
linke Knie heraufgeschürzt war und da&sr; ganze Bein bi&sr; an die
Obertheile bloß zeigte; um die Hüfte trug sie einen kostbaren
gestickten, blauatlassenen Schurz; die Tunica ohne Aermel war
über beiden Schultern durch Agraffen festgehalten; die ganz
bloßen Arme hatten dreifache Armbänder; an jedem Finger und
jeder Fußzehe steckte ein Ring; die Haare waren in ein durch-
brochene&sr; Ca&sr;quet, mit Perlen und Edelsteinen besetzt, gefaßt;
alle&sr; war mit Diamanten und Juwelen besäet; unter den
Füßen waren natürlich Sandalen.

Trotzdem aber will die neunziger Jahre hindurch da&sr; eigent-
liche griechische Costüm in wenigsten&sr; erkennbar ächten Formen
noch keine&sr;weg&sr; so recht Platz greifen; wa&sr; man damal&sr; <aq>à la
Grecque</aq> nannte, hat nur die oben angegebenen Eigenschaften,
die hohe Taille, den freien Fall de&sr; Kleide&sr; u. s. w. und häufig
mußte die Nudität <aq>à la &sr;auvage</aq> da&sr; Beste thun. Daneben
spielen auch andere Moden, die freilich den Grundcharakter nicht
ändern, und die griechischen Frisurformen hatten die wenn auch
verkleinerten Hüte und Hauben nicht ganz verdrängen können.
Wir haben schon oben bemerkt, wie da&sr; Interesse, welche&sr; der
Türkenkrieg einflößte und welche&sr; die ägyptische Expedition
wieder zu neuem Leben anfachte, neben dem <aq>à la Grecque</aq> da&sr;
<aq>à la Turque</aq> in Mode gebracht hatte; aber die Eigenthümlich-
keit desselben beschränkte sich auf turbanartige Hauben und Ara-
be&sr;kenverzierungen der Kleider. Auch neue englische Moden
kamen herüber, und mit ihnen namentlich der <g>Spenzer</g>, die
kurze Jacke, welche, wenn die Anekdote recht erzählt, durch Zu-
fall entstanden, von längerer Dauer bei der weiblichen Kleidung
sein sollte. Lord Spencer soll nämlich auf der Jagd beim Ritt
den einen Schoß seine&sr; Fracke&sr; an einem Ast verloren und,
um nicht halbgeschweift heimzukehren, auch den andern herunter-
gerissen haben. Bei den Herren war die darnach entstandene
Mode sehr vorübergehend.
<pb="311"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>

Aber grade al&sr; die Revolution&sr;wogen sich bereit&sr; gelegt
hatten und die Bewegung unter dem Consulat in feste Ufer ein-
lief, da trat da&sr; griechische Costüm in weit bestimmterem Cha-
rakter hervor. Nicht ohne Einfluß darauf ist die Nacktheit, welche
seit der Scheide de&sr; achtzehnten und neunzehnten Jahrhundert&sr;
auf einige Jahre hin alle&sr; bi&sr;her Dagewesene übertraf. Schon
1799 erschienen Pariser Damen, solche freilich, welche sich auf
der Höhe der Revolution bewegten, in seidenen, fleischfarbenen
Tricotpantalon&sr; mit Lilazwickeln und Kniebändern und darüber
mit einer Chemise oder einem ächten Hemde, da&sr; bloß durch ein
Paar schmale frisirte Bänder auf den nackten Schultern hing
und die ganze Oberhälfte de&sr; Leibe&sr; völlig entblößt zeigte; der
ganze wie au&sr; Luft gewebte Anzug wog kaum 16 Loth. Da&sr;
mag da&sr; Extrem sein, aber die Menge der modischen Parise-
rinnen ist in diesem und den nächsten Jahren nicht weit davon
entfernt. Die Kleider, die einzigen, von dünnem, sanft fließen-
dem Stoff, den die Aerzte umsonst bekämpften, lassen Brust und
Arme völlig frei; dem Hemde oder vielmehr der Tunica gleich
geschnitten, sind sie unter der Brust faltig zusammen gefaßt und
fließen den Körper herab, indem sie wie an den griechischen Sta-
tuen die Hauptformen hervortreten lassen; mit kleiner Schleppe
legen sie sich auf den Boden. Häufig lag über dieser Tunica
noch ein dünne&sr;, durchsichtige&sr; Florgewand al&sr; Stellvertreter
der Flügel de&sr; griechischen Chiton, an Gestalt ziemlich der Tu-
nica gleich, aber nur bi&sr; auf die Hüften reichend, oder statt
dessen ein frei nach der Laune umgeworfener Shawl.

Man kann diese der griechischen sich anschließende Kleidung
in ihrer freien und leichten Weise, die freilich eine außerordent-
liche Anzahl von Verschiedenheiten und Capricen zuließ, bi&sr; zur
Zeit de&sr; französischen Kaiserreich&sr; verfolgen. Da tritt mit dem
Kaiserhofe wieder gewissermaßen ein Regulator der Moden auf,
welcher der Freiheit und Willkür Schranken setzt und so im
Sinne einer Reaction umgestaltend wirkt, wenn er sich auch an
da&sr; Vorhandene anschließt.

Dieselbe Geschichte in Beziehung auf da&sr; <aq>à la Grecque</aq>
<pb="312"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
hat die Kopftracht der Pariserinnen durchzumachen, und nach
ihnen dann bald auch die der übrigen modischen Welt. Auch
hier stößt bei David&2019;&sr; Bestrebungen die antike Nachahmung
noch auf Widerspruch und muß sich erst durchkämpfen. Wenn
auch mit den Jahren 1794 und 95 die mächtigen Gebäude zu-
sammenstürzen und die Masse der Haare in verschiedenfach künst-
licher Weise sich herabsenkt, s# saß der Chignon, gewissermaßen
der weibliche Zopf, immer noch im Nacken. Zudem brachte der
männliche <g>Titu&sr;kopf</g>, der nun aufkam, auch die weiblichen
Häupter in Verwirrung; ihm ähnlich wurden in&sr;besondere Vor-
derhaupt und Stirn mit herübergekämmtem wirren Gelock zu
unfreundlichem Anblick bedeckt. Aber vor der Titu&sr;frisur fiel
doch der Chignon, und nun wurde da&sr; Haar der Frauen ver-
schnitten und wild um den Kopf gekräuselt: Nacken, Hal&sr; und
Rücken wurden frei. Erst gegen da&sr; Ende de&sr; Jahrhundert&sr; er-
greift die Gräkomanie die Haare, und obwohl man mit großer
Freiheit zu Werke ging, bildete man doch die Formen im Cha-
rakter der mannichfachen Frauenköpfe au&sr; der römischen Kaiser-
zeit. Ja so sehr folgte man den damaligen Moden, daß man
selbst die <g>Damenperrücken</g> wieder einführte, deren Muster
bekanntlich in ablö&sr;baren Marmorfrisuren noch an Statuen vor-
handen sind. So erlebte jetzt die Perrücke noch ein Nachleben,
gleichsam einen Frauensommer, nachdem sie soweit verschwunden
war, daß sie in der Männerwelt nur noch der Geistlichkeit den
Anschein de&sr; Ehrwürdigen zu geben oder die Blöße de&sr; Alter&sr;
zu bedecken hatte.

Diese Damenperrücken waren sehr künstlicher Art, den an-
tiken Formen nachgebildet und in der Farbe so gewählt, daß sie
gegen Gesicht und Augenbrauen abstachen: eine Blondine z. B.
mit weißem Teint und hellen Brauen setzte eine schwarze Per-
rücke auf, und die Brünette trug eine blonde. Täglich wechselte
man auch mehrere Male mit verschiedenen nach Grad und Be-
schaffenheit der Toilette. Man schreibt darüber im März 1800
au&sr; Pari&sr;: &201E;Selbst an einem und demselben Tage macht die
Kunst der Perrücken oft an derselben Person drei verschiedene
<pb="313"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
Metamorphosen bemerkbar. Früh fliegt Orphise in ihrem durch-
schimmernden Nymphenrock nach Passy. Sie ist al&sr; Göttin <aq>en
anneau de Saturne</aq> coiffirt. Blitzschnell verschwindet ihr beflü-
gelter Phaeton durch die staunende Menge. Um drei Uhr schim-
mert sie in tausend neuen Reizen bei der Promenade auf den
Boulevard&sr;. Ihre Perrücke <aq>à la Berenice</aq> zieht alle Augen auf
sich. Abend&sr; strahlt au&sr; ihrem schwarzen Haare <aq>à la Diane</aq> ein
halber Mond voll Brillanten.&201C; Sie würde freilich nicht die Ge-
duld haben, täglich drei solche Frisuren am Eigenhaar herstellen
zu lassen. Man schreibt übrigen&sr; von Hamburg und andern
deutschen Städten ganz dasselbe; die Damenperrücken standen
hier in gleicher Mode.

Ein um so größere&sr; Ansehn hatten die Friseure: sie nann-
ten sich selbst Akademiker, und die Dame sagte: <aq>mon Acadé-
micien.</aq> Aehnlich war e&sr; mit den Schneidern. Da sie die Kör-
per zu drapiren und nicht zu bekleiden hatten, so betrachteten sie
sich al&sr; Künstler und wollten dafür angesehen werden; sie nann-
ten sich in diesem Sinne <aq>Co&sr;tumier&sr;.</aq> Heute sind sie weniger
stolz: sie setzen ihren Ruhm darin, Kaufleute zu sein, <aq>mar-
chand&sr; tailleur&sr;.</aq>

Weit weniger Interesse bietet im Grunde die revolutionäre
Entwicklung de&sr; <g>männlichen Costüm&sr;</g>. Nachdem die rothe
phrygische Mütze wieder abgelegt und der San&sr;culotti&sr;mu&sr; al&sr;
Grille au&sr;gelacht worden, dachte niemand daran, auch die
männliche Tracht gleich der weiblichen zu antikisiren. Unbeküm-
mert um solche absichtliche und gemachte Neuerungen geht sie
ihre&sr; Wege&sr; weiter. Da&sr; Frackcostüm mit dem runden Hut
hatte schon unter dem Terrori&sr;mu&sr; in Frankreich die Alleinherr-
schaft angetreten; e&sr; fehlten nur die Stiefel, welche zwar über-
all zu Recht waren, jedoch bi&sr; zur Kaiserzeit hin Strümpfe und
Schuhe nicht völlig zu verdrängen vermochten. Der wüste Geist
der Revolution nahm nun mit diesem Costüm selbst seine Um-
wandlungen vor. Der runde Hut, an Kopf und Rand größer
und schlaffer werdend, mußte sich allerlei grote&sr;ke Unformen ge-
fallen lassen, und unter ihm entsprach da&sr; Haar diesen Gestal-
<pb="314"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
ten. Während unter dem Terrori&sr;mu&sr; der Puder ein Tode&sr;ver-
brechen gewesen war, kehrte er nach dem Sturz Robe&sr;pierre&2019;&sr;
noch eine kurze Weile zurück; allein e&sr; war nur ein flüchtige&sr;
Schneegestöber im Frühling. Im Gegentheil liebte man jetzt
den schwarzen Kopf und suchte diese Farbe, wo sie fehlte, künst-
lich hervorzubringen. Eine Zeit lang hatten die Stutzer noch
den falschen Zopf wie eine dünne Ruthe an den Kragen gehängt;
dann ließen sie auch diesen weg, und nun herrschte der <g>Titu&sr;-
kopf</g> allein, ein wild um den Kopf und über die Stirn herein-
gewirrte&sr; kurze&sr; Haar, oder ein längere&sr;, welche&sr; ebensowild
nach hinten geworfen und im Nacken in einen kleinen finger-
langen Zopf gebunden war. Letztere&sr; trug bekanntlich Napoleon
al&sr; General Bonaparte. Da&sr; eine wie da&sr; andere machte auf
Toilette keinen Anspruch; in ächt san&sr;culottischem Geist schien
e&sr; weder Kamm noch Pomade zu erfordern.

Und grade zu derselben Zeit ging mit dem Haarwuch&sr; eine
Neuerung vor sich, welche eine Zierde männlichen Stutzerthum&sr;
dem kommenden Geschlecht und selbst noch der Gegenwart wer-
den sollte. Zum erstenmal wieder erscheint der <g>Bart</g> mit eini-
ger Berechtigung, nachdem ein volle&sr; Jahrhundert hindurch ihn
die platte, schwächliche Eleganz de&sr; Zopfe&sr; verbannt gehalten
hat. Daß er grade in dieser Zeit vom langen Schlafe aufer-
stand, wird man natürlich finden, wenn man sich der Reforma-
tion&sr;periode erinnert, wo ihn der Freiheit&sr;drang der Zeit eben-
fall&sr; wieder hervortrieb. Aber al&sr; ob er nicht recht gedeihlichen
Boden finden könne, giebt er sich erst al&sr; Backenbart in beschränk-
ter Weise kund, in der Art, die man &201E;Favorit&201C; nennt. E&sr; ist dabei
bemerken&sr;werth, daß man auch falsche Backenbärte trug, wie
1798 von Hamburg geschrieben wird, Backenhaare auf da&sr;
feinste Pergament geleimt, welche&sr; man in die Schläfen klebte:
e&sr; ist nur eine von den vielen Modefalschheiten dieser Zeit.

Von der Busenkrause oder dem Jabot halten die Pariser
der Revolution nicht viel: e&sr; ist ihnen in seiner Feinheit zu
royalistisch, nicht plebejisch genug. Sie knöpfen die Weste bi&sr;
zum Halse völlig zu, aber zu Extravaganzen geneigt, verdicken
<pb="315"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
sie da&sr; weiße oder hellbunte <g>Hal&sr;tuch</g>, daß e&sr; weit über da&sr;
Kinn vorsteht; die Löwen de&sr; Tage&sr; oder, wie sie damal&sr; ge-
nannt wurden, die &201E;Incroyable&sr;&201C; banden auch wohl drei dersel-
ben über einander.

Sowie der einfache, ungeschmückte Frack zur allgemeinen
Tracht in Frankreich geworden war, emancipirten sich die In-
croyable&sr; wieder von ihm und nahmen, um sich den äußersten
volk&sr;mäßigen Anstrich zu geben, au&sr; der untersten Classe de&sr;
Volk&sr; den <g>Rock</g> herauf, welcher, eine plebejische Umformung
de&sr; Rocke&sr; oder Wammse&sr; au&sr; der Zeit Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq>, in dem
Allgemeinen seine&sr; Schnitte&sr; ganz dem heutigen gleicht. Wir
sind also hiermit, etwa um da&sr; Jahr 1797, auf da&sr; erste Er-
scheinen unsere&sr; gewöhnlichen Männerrocke&sr; in der gesellschaft-
lichen Welt gekommen. Allein damal&sr; blieb er noch die Tracht
der Incroyable&sr;. Vom Frack unterschied ihn wie heute nur die
Vollständigkeit der Schöße; sonst hatte er den hohen umgelegten
Kragen und die breiten Brustüberschläge.

Mit dem Kampfe zwischen Stiefel und Schuh steht die Ge-
schichte de&sr; <g>Beinkleide&sr;</g> in Verbindung. Sowie die engli-
schen Stulpstiefeln auftraten, rückte die Hose am Knie ein we-
nig herunter, um den Saum im Stiefel zu verbergen; an den
Seiten erhielt sie dann eine kurze, mit Knöpfen versehene
Schlitzung, damit sie um da&sr; Knie fester schließen konnte. Da
man im Beginn der neunziger Jahre dann auch Halbstiefel trug,
welche nur bi&sr; zur Wade reichten, und ebenfall&sr; die verlängerte
Hose in sie hineinzog, so war der letzte Schritt, der in der Ver-
wilderung de&sr; Terrori&sr;mu&sr; geschah, nicht mehr schwer: man
zog da&sr; Beinkleid über die Stiefel und verlängerte e&sr; bi&sr; zum
Fuß. Unter dem Directorium machte sich zwar abermal&sr; wieder
eine Reaction zu Gunsten von Schuh und Strümpfen geltend,
und schon jubelten die Freunde de&sr; Alten, daß die süße Zier-
lichkeit gerettet sei und da&sr; wohlgeformte Bein ebenso wie früher
mit leichtem Schuh und elegantem Strumpf und nicht mit dem
plumpen, schweren Stiefel im Salon auftreten könne: aber da
schreitet die Entwicklung auf&2019;&sr; neue, ohne sich zu überstürzen, in
<pb="316"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
ruhiger, jedoch unaufhaltsamer Entwicklung vorwärt&sr;, der sich
nun auch Deutschland sowie die andern Länder nicht mehr ent-
ziehen können. Im Ganzen behielt da&sr; lange Beinkleid (die
Pantalon&sr;) noch eine mäßige, anliegende, oft tricotartige Enge,
und nur die Incroyable&sr; gefielen sich in weiten, faltigen Nan-
kinghosen.

Da&sr; Bild de&sr; Incroyable ist mit dem großen, unförm-
lichen runden Hut, mit dem wirren Titu&sr;kopf oder dem langen,
schlichten, wie mit den Fingern durchkämmten, strähnigen Haar,
mit dem dreifachen Hal&sr;tuch, Rock, weitem Beinkleid und Stie-
feln noch nicht fertig. Zu seiner Ergänzung gehören wesentlich,
vom Backenbart nicht zu reden, große ovale Ringe, die im Ohr-
läppchen hängen, und der kurze, keulenartige Knotenstock, der
meist auf der Schulter oder unter dem Arm getragen wurde.

Man darf nicht glauben, daß Frankreich oder Pari&sr; allein
in den Strudeln der Revolution diese Blüthen de&sr; Stutzer-
thum&sr; erzeugte. Schon 1798 hatte sie Deutschland, in Nach-
ahmung befangen, wenigsten&sr; in seinen Hauptstädten. Hören
wir, wa&sr; der Correspondent im Journal de&sr; Luxu&sr; (10. Jan.
1798) von Berlin schreibt: &201E;Fast jeder Stand, jede Classe, z. B.
da&sr; Militär (nämlich außer der Uniform), die Akademien, die
junge Kaufmann&sr;welt, der junge Adel der Höfe und Residenzen
hat seine eigenen Uebertreibungen und Carricaturen im Costüm.
England und Frankreich lieferten aber Deutschland immer die
ersten Originale dazu, und waren stet&sr; die Klippen, an denen
der Verstand und gute Geschmack unsrer jungen Welt so oft
scheiterte. Frankreich stellte un&sr; erst seine süßen Petit&sr;maitre&sr;
und Elegant&sr;, hernach seine cynischen San&sr;culotte&sr;, und nun
seine wildfreien Incroyable&sr;, sowie England seine Maccaroni&sr;,
<aq>Fine gentlemen</aq> und <aq>Blood&sr;</aq> auf, und unsre jungen Deutschen
französirten und anglisirten sich nach Herzen&sr;lust und schraubten
natürlich die Wirbel noch um etwa&sr; höher, um doch auch von
dem Ihrigen etwa&sr; hinzuzuthun.&201C;

Der Correspondent liefert in der beigegebenen Zeichnung
einige Musterbeispiele au&sr; Berlin, denen an Haar und Hut,
<pb="317"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
Hal&sr;tuch und Frack bi&sr; auf &201E;lange, weite Matrosenhosen von
Nanking im Winter&201C; nicht&sr; von der ganzen revolutionären
Stutzerherrlichkeit abgeht.

Die Wirkungen der französischen Moderevolution auf
Deutschland machen sich zuerst in ächt deutscher Weise bemerk-
lich: man beginnt mit dem Raisonnement. Man zieht die Zweck-
mäßigkeit der bi&sr;herigen Tracht, sowie nicht minder ihre Un-
schönheit und Unnatürlichkeit in Zweifel und unterzieht sie einer
öffentlichen Di&sr;cussion. Man kann freilich an dem, wa&sr; von
jenseit&sr; de&sr; Rhein&sr; al&sr; Neue&sr; geboten wird, auch nicht viel
Vorzüge entdecken. In diesem Dilemma macht man verschiedene
Vorschläge zu völlig neuen, willkürlich ersonnenen Costümen, al&sr;
ob e&sr; nicht in der Geschichte und in der Natur der Sache liege,
da&sr; Vorhandene fort- und umzubilden, sondern al&sr; ob der Ge-
genstand eine <aq>tabula ra&sr;a</aq> sei und der Mensch eine nackte Sta-
tue, die man zu drapiren habe. Eine Frage, die unter solchen
Umständen angeregt wurde, grade in der Zeit, al&sr; Deutschland
wenige Jahre vor seiner tiefsten Erniedrigung stand, war die
Einführung einer <g>Nationaltracht</g>. Ein Patriot machte den
Vorschlag, e&sr; auf dem Wege der Subscription und der Vereinigung
durchzuführen: patriotisch gesinnte Männer sollten an allen grö-
ßeren und kleineren Orten Deutschland&sr; auftreten, Vereine
bilden und Unterschriften sammeln, die Anzahl derselben dem
unbekannten Erfinder der Idee mittheilen, und wenn sie in hin-
länglicher Weise vorhanden, sollten nach einem währenddeß ver-
breiteten Modell an einem und demselben Tage durch ganz
Deutschland die Freunde und Freundinnen de&sr; Nationalcostüm&sr;
in der neuen Tracht öffentlich erscheinen. Der Plan wurde im
Journal de&sr; Luxu&sr; und der Moden von einer Dame mit sieg-
reichen Gründen bekämpft, und seitdem hörte man nicht&sr; mehr
davon.

Aber die Mode selbst und der Uebergang der revolutionären
Tracht nach Deutschland kümmerte sich wenig darum und ging
mit sichrem Schritt dem Siege entgegen, freilich nicht ohne daß
von oben her mannigfache Opposition gemacht wurde. Der
<pb="318"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
Landgraf von Hessen-Cassel, derselbe, welcher später al&sr; Kur-
fürst nach dem Au&sr;kehren der westphälischen Wirthschaft den
Zopf in seinen Staaten wieder einzuführen suchte, bediente sich
eine&sr; Mittel&sr;, welche&sr; wohl öfter angewandt worden ist. Er
suchte die neue Tracht, die er für ein Zeichen de&sr; Jakobini&sr;mu&sr;
hielt, verächtlich zu machen und kleidete deßhalb (1799) eine ge-
wisse Classe von Zuchthäu&sr;lern, die s. g. Galerensklaven, wie
man sie in Cassel nannte, in dieselbe. So trugen sie den gro-
ßen Rundhut, einen Frack mit langem und breitem Schnitt von
dem gröbsten und schlechtesten Tuch von violetter Farbe, vorn
mit einer Reihe weit stehender Knöpfe, ungeheuer weit und
schlotternd; weite Pantalon&sr; von Trillig; einen schrecklichen
Hal&sr;tuchwulst von einer weit größeren Peripherie al&sr; der Kopf
selbst; Schnabelschuhe, wenigsten&sr; eine Elle lang, von hartem,
schlechtem Leder mit zollhohen, plumpen Rahmensohlen, einen
Kopf <aq>à la Charle&sr; XII.</aq>, rattenkahl abgesäbelt, dessen Sturzeln
sie alle Tage in die Höhe wichsen mußten. So werden sie ge-
schildert, und so erschienen sie zum Schrecken aller Stutzer, mit
Ketten an den Gliedern und Werkzeugen zur Straßensäuberung
in den Händen, freilich von einer Wache begleitet, an öffent-
lichen Orten, im Theater, auf der Straße, überall, wo der
Stutzer seinen Liebling&sr;aufenthalt hatte.

Wenn auch die Casselaner Stutzer vor solchem Anblick flo-
hen, so half die Maßregel auf die Dauer so wenig wie die An-
griffe, die man ander&sr;wo gegen den <g>runden Hut</g> al&sr; da&sr;
Hauptzeichen de&sr; Jakobini&sr;mu&sr; schleuderte. E&sr; heißt unter an-
derm: &201E;Der runde Hut schändet die Figur de&sr; Manne&sr; eben so
sehr al&sr; die Hund&sr;ohren, womit er sich zu schmücken beliebt.
Unter der Ueberflügelung seine&sr; Hute&sr; scheint er irgend eine
schändliche Absicht, eine schwarze That au&sr;zubrüten, sowie der
Bediente in der Komödie mit niedergestülptem Hut, zu dem
sein Kamerad sagte: er gleiche einem Mitverschwornen, wie ein
Wassertropfen dem andern .... Wenn ehemal&sr; in Pari&sr; ein
Missethäter zur öffentlichen Prei&sr;stellung au&sr;geführt ward, so
bat er seinen Henker um die Erlaubniß, seinen Hut niederschla-
<pb="319"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
gen zu dürfen, und so mit niedergeschlagenen Hutkrämpen in
dieser Figur konnte er, die Schande seine&sr; Vergehen&sr; au&sr;-
drückend, einen heilsamen Effect auf die Zuschauer machen.
Offenbar ist der runde Hut dem behülflich, der den Blicken an-
derer entschlüpfen will, ein Mann von sehr feinem Gefühl wird
daher schon sich dadurch zweideutig zu machen fürchten. Dieser
Hut ist dadurch der Verworfenheit und Schande ein Schlupf-
winkel, und da er zudem die Gesicht&sr;- und Körperform entstellt,
so darf er nicht allein gelten. Noch mehr, wie könnte sich ein
Mann mit einer au&sr;gezeichneten Staat&sr;kleidung stellen, wenn
er den runden Hut dazu trüge? Die&sr; ist platte Unmöglichkeit!
Diese Art von Kopfbedeckung wird daher immer nur für Leute
ohne &2014; Rang paßlich sein.&201C; Wir bemerken, e&sr; ist derselbe
schwarze Cylinderhut, den wir heute tragen.

Die&sr; schrieb man 1797 von Holstein au&sr;. Gleichzeitig aber
heißt e&sr;: &201E;Der runde Hut gewinnt alle Tage mehr Platz im An-
zuge der Männer, selbst in den obersten Classen. Bald wird der
dreieckigte au&sr; seinem sonst so wohl begründeten Besitzthum fast
ganz verdrängt, und nur noch der Gefährte de&sr; Amt&sr;rocke&sr;, de&sr;
Staat&sr;kleide&sr; und der militärischen Uniform sein.&201C; In diesem
Sinne hatte damal&sr; ein Engländer den sonderbaren Einfall, eine
politische Karte von Deutschland zu entwerfen, auf welcher er
den vorherrschenden Stand der revolutionären oder monarchischen
Gesinnungen der deutschen Städte durch einen beigesetzten run-
den oder dreieckigen Hut bezeichnete. Er sei auf die Hüte gereist,
sagte er. In Hamburg sei ein Huttriangel eine wahre Selten-
heit, in Berlin wolle der runde Hut, vermuthlich weil da&sr; Mili-
tär dort herrschender sei, schon weit weniger gedeihen, und in
Dre&sr;den getraue sich der Beamtete und schon in reifern Jahren
stehende Mann, den respect&sr;widrigen runden Hut höchsten&sr; nur
bei einer Landpartie aufzusetzen.

Der heftigste Gegner der runden Hüte war Kaiser Paul
von Rußland, der ebenfall&sr; den Jakobini&sr;mu&sr; unter ihnen wit-
terte. Sie waren schon ziemlich tief in Rußland eingedrungen
und wurden wie der Frack selbst von Beamten und Offizieren
<pb="320"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
getragen, nicht selten in sonderbarer Zusammenstellung mit an-
dern Stücken der russischen Nationaltracht. Da verbot der Kai-
ser sie für ganz Rußland ohne alle Au&sr;nahme und mit solcher
Strenge, daß er selbst einen englischen Offizier über die Gränze
e&sr;cortiren ließ, der mit einem runden Hut, damal&sr; einem Or-
donnanzstück seiner Uniform, in Peter&sr;burg auf der Parade er-
schienen war.

Gegen die allgemeine Strömung der Zeit waren alle solche
Mittel vergeben&sr;: der runde Hut gelangte schon in den ersten
Jahren de&sr; neunzehnten Jahrhundert&sr; zu allgemeiner Anerken-
nung in Deutschland. Wie sehr er seitdem auf den Köpfen fest-
gewurzelt ist, obwohl man ihm weder Schönheit noch Zweck-
mäßigkeit nachrühmen kann, zeigt der neuste Kampf der Gegen-
wart, den er mit dem kleinen grauen Schlapphut au&sr;zufechten
hat. Der letztere hat ganz dieselbe Geschichte durchzumachen wie
der runde Cylinderhut in den letzten Jahrzehnten de&sr; vorigen
Jahrhundert&sr;, und e&sr; dürfte kein Zweifel sein, daß er, seiner
politischen Anrüchigkeit nunmehr entledigt, den Sieg davon
tragen wird.

Der Krieg um den Hut ist wie der Kampf mit der Haupt-
armee; mit der Niederlage de&sr; dreieckigen fallen der Puder, der
Zopf, auch der kleine fingerlange, und die deutschen Köpfe
werden &201E;tituficirt.&201C; De&sr;gleichen verdrängen Stiefel und lan-
ge&sr; Beinkleid die Schuhe, Strümpfe und die Kniehose au&sr; dem
gewöhnlichen Leben; nur zu Hofe gehen sie noch. Natürlich blei-
ben eine Menge Pedanten und alter Herren übrig, welche an
den Erinnerungen und Ueberresten ihrer goldenen galanten Ju-
gendzeit festhalten. Ein Hauptereigniß war e&sr;, al&sr; König
Friedrich Wilhelm <aq>II.</aq> schon im Sommer 1797 im Bade zu Pyr-
mont in Pantalon&sr; erschien.

Man kann etwa da&sr; Jahr 1804 oder 1805 al&sr; den Zeit-
punkt betrachten, in welchem da&sr; neue Costüm, seiner revolu-
tionären Bedeutung enthoben, zu einer Herrschaft kam, an deren
Umsturz Niemand mehr denken konnte. Die schweren Kriege
Preußen&sr; und Oesterreich&sr; befreiten auch die Armee vom Zopf.
<pb="321"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
Wa&sr; in den vornehmsten Ständen noch übrig geblieben war,
um die Anforderungen de&sr; Salon&sr; zu wahren, davon vertilgten
die Befreiung&sr;kriege den letzten Rest, dem die kaiserliche Re-
action Frankreich&sr; noch eine Weile da&sr; Leben gefristet hatte.

Weniger heftig war in Deutschland der Kampf und Wider-
stand gegen die neuen Moden in der <g>weiblichen Welt</g>. Man
kann nicht sagen, daß die deutschen Damen dieser Zeit originelle
Erfindung&sr;- oder nur Umbildung&sr;gabe bewiesen hätten, obwohl
ihnen die Gelegenheit wurde, da unter der Herrschaft de&sr; Terro-
ri&sr;mu&sr; die Pariser Vorbilder au&sr;blieben. Die Engländerinnen
ergriffen für eine kurze Zeit die Zügel der Regirung im Reich
der Mode; wenigsten&sr; muß man ihnen nachsagen, und e&sr; ist
da&sr; in jener Zeit oft genug au&sr;gesprochen worden, daß sie nicht
bloß sich von den Extravaganzen der Pariserinnen, vom weib-
lichen San&sr;culotti&sr;mu&sr;, frei erhielten, sondern auch die Ein-
flüsse Frankreich&sr; zwar über sich ergehen ließen, aber doch zu
originellen Formen und Erscheinungen umbildeten. Wenn eine
Pariserin in den ersten Jahren diese&sr; Jahrhundert&sr; einer Grie-
chin gleicht, soweit da&sr; eben eine Pariserin vermag, so erinnert
die Engländerin mehr an romantische Gestalten, an die Ritter-
frauen und Ritterfräulein, wie sich die damalige Kunst und spä-
ter die Düsseldorfer Romantik dieselben dachte. Die Englände-
rin mäßigt die hohe Taille, die Decolletirung und die dünnen
Gewänder und weiß den antiken Kopfputz in eigenthümlicher
Weise zu verändern, sodaß ihre Erscheinung immer den An-
strich de&sr; Aristokratischen, den Schein edler Sitte darbietet.

Leider war e&sr; nicht so mit den deutschen Frauen. Sie
waren nur zu sehr geneigt, wa&sr; ihnen Neue&sr; und Unerhörte&sr;
von Frankreich kam, noch zu übertreiben. Obwohl in den Jah-
ren 1793 und 1794 die Verbindung zwischen Pari&sr; und
Deutschland eine begreiflicher Weise, wie schon angedeutet
sehr unterbrochene und feindliche war, so können wir doch die
Entwicklung der deutschen Frauentracht ganz im Banne der
revolutionären Luft vorwärt&sr; schreiten sehen. Gleichzeitig er-
liegen die hohen Hauben, und schon 1795 beginnt da&sr; Kleid an
<bs><g>Falke,</g> Trachten- und Modenwelt. <aq>II.</aq> 21</bs>
<pb="322"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
der Brust griechischen Schnitt anzunehmen, und die Taille steigt
unter die Brüste. In diesem Jahr spricht man auch in Deutsch-
land schon von der griechischen Chemise, und bald hört man nur
noch von einer Tunica reden. Zu ihrer großen Verwunderung
kamen die eleganten Herren vom alten Datum im Jahr 1796
auf einmal zu dem Bewußtsein, daß die Frauen keine Taille
mehr hätten, und machten große&sr; Geschrei davon. Man ant-
wortete ihnen, wozu denn eine solche nöthig sei? und deducirte
ihnen die Ueberflüssigkeit, ja Unschönheit derselben an der grie-
chischen Statue: wa&sr; nöthig und wünschen&sr;werth sei, Schön-
heit und Beweglichkeit zugleich, gebe die lange Tunica, &201E;weit
genug um den Gang nicht zu zwängen, für den Winter von
warmem gefütterten Zeuge, von leichtem für den Sommer;
und um sie den Formen de&sr; Körper&sr; so sehr al&sr; möglich anzu-
schmiegen, umschlingt man sie mit einem Bande, einem Gürtel,
einer Schärpe, dort wo e&sr; ihn am mindesten zwängt. Dieser Ort
ist natürlich die Zone unmittelbar über der Magenhöhle.&201C;

In dieser Weise hatte die Mode bi&sr;her niemal&sr; räsonnirt;
sie hatte sich wenig um Vernunft und Aesthetik bekümmert. In
der Hauptsache blieb da&sr; auch jetzt. Zwar drang die Tunica mit
ihrer hohen Taille in gewissem Grade bi&sr; zur Allgemeingültigkeit
durch, obwohl selbst die geistlichen Herrn mit orthodoxem Eifer
für die lange Taille und die Schnürbrust in die Schranken tra-
ten. Schönheit wie Zweckmäßigkeit wurde jedoch nicht erreicht:
die deutsche Dame so wenig wie die Pariserin vermochte sich mit
Würde in der Griechentracht zu fassen; im besten Falle waren
sie Schauspielerinnen.

Die Haupteigenschaft der antiken Tracht suchte man in der
Nacktheit, und hierin standen auch deutsche Damen nicht hinter
den französischen zurück. Selbst im Winter sollte ein einzige&sr;
hemdähnliche&sr;, oft dünne&sr; Gewand genügen, sodaß die Gefahr
zu erfrieren zuweilen nahe genug war. Diese Unannehmlichkeit,
Krankheiten, die darau&sr; entstanden, die Ermahnungen der Aerzte
halfen gleich wenig. Im April 1797 schreibt man au&sr; Frank-
furt: &201E;In der That ist jetzt die Nuditätenmode bei manchen un-
<pb="323"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
serer Schönen de&sr; Tage&sr; soweit gediehen, daß sie von oben herab
einer schönen Wilden fast ganz gleichen, und nunmehr nach Ein-
führung der langen fleischfarbenen Pantalon&sr; und nach Abschaf-
fung der Hemden ihnen schlechterding&sr; nicht&sr; mehr fehlt al&sr; da&sr;
elegante Tigerfell oder der leichte Federschurz um die Lenden,
um da&sr; Costüm <aq>à la &sr;auvage</aq> mitten in Deutschland, wo ja
da&sr; Klima dieser Tracht so günstig ist, zu vollenden. Denken
Sie sich nun vollend&sr; da&sr; <aq>non plu&sr; ultra</aq> alle&sr; Lächerlichen:
alte Weiber von fast funfzig Jahren in dieser Tracht &2014; und ich
kann e&sr; Ihnen beschwören, ich habe welche so gesehen.&201C; Ver-
setzen wir un&sr; zehn Jahre weiter zurück, so befinden wir un&sr;
noch mitten in der Blüthe der Reifröcke, der Cul&sr; und Bouffan-
ten, und nun diese körperliche Unmittelbarkeit, ein Afterbild de&sr;
Griechenthum&sr;! Um aber nicht zu meinen, daß solche Erschei-
nungen nur vereinzelt seien, wollen wir noch die folgende Stelle
eine&sr; Frankfurter Briefe&sr; vom 15. December 1802 mittheilen:
&201E;Erwarten Sie keine Pelz- und Wintermoden von mir. Unsere
Damen sind wenigsten&sr; auf dem einen Punkt der Kälte alle
unverwundbar, alle in die Griechheit wie Achille&sr; in den Styx
getaucht.&201C;

Nicht weniger machten al&sr;bald die Frisuren der deutschen
Damen auf da&sr; Griechenthum Ansprüche. Sie verfolgten in
ihrer Nachahmung genau denselben Gang wie die französischen,
nur daß englische Umbildungen hier und da die Menge der For-
men noch bunter machten. Die hohen Hauben sanken, da&sr; Haar
wurde rauh und struppig, den Incroyable&sr; ähnlich, frisirt, der
Chignon abgeschnitten, und nun stritten sich der starr auf-
strebende, besenartige Titu&sr;kopf und die antiken Coiffüren mit
allen möglichen Perrücken von Schwarz, Braun, Blond und
selbst Orange um die Herrschaft. Daneben spielt denn auch der
befiederte Turban seine Rolle, und al&sr; ob man sich der strup-
pigen Pudelköpfe schämte, bedeckte man sie wieder mit den Hau-
ben und Hüten, die dann in directer Linie bi&sr; auf die heutigen
Formen herabgestiegen sind.

Aber eben da griechische Formen und Nacktheit in freilich
<bs>21*</bs>
<pb="324"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
schon entartender Blüthe standen, um 1804 und 1805, trat die
Reaction und dann die Restauration ein, womit die Mode ihren
modernen Entwicklung&sr;gang in strenger, aber heute noch nicht
abgeschlossener Linie betritt. E&sr; war da&sr; neugeschaffene napo-
leonische Kaiserthum, welche&sr;, nach imperialistischem Glanz be-
gierig, in die Vergangenheit zurückgriff. Schon 1802 sah e&sr; am
Hofe de&sr; ersten Consul&sr; wenig republikanisch au&sr;. Die Stiefel
und die langen Beinkleider, die Säbel und Cocarden waren ver-
schwunden, und die schöne Zeit de&sr; Roccoco kam mit Schnallen-
schuhen und seidenen Strümpfen, mit Salondegen und den
Hüten unter dem Arm, mit den reich bestickten Be dienten wieder
zum Vorschein. Der erste Consul selbst trug goldgestickten veil-
chenblauen Sammet, weißseidene Strümpfe, Schuhe mit gol-
denen Schnallen und dazu wenigsten&sr; eine einzige, wenn auch
seltsame Erinnerung an die Revolution, eine schwarze Hal&sr;-
binde. Schon galt e&sr; für anstößig, daß Moreau auf einem Ball
de&sr; Krieg&sr;minister&sr; mitten unter den Uniformen in schwarzer
Tuchkleidung erschien. Aber wenn auch da&sr; Kaiserthum in diesem
Geiste nur noch durchgreifender und prunkender verfuhr, so konnte
e&sr; doch die alten Moden in da&sr; Leben, in den Gang der Ge-
schichte nicht wieder zurückbringen; sie führten nur eine todte, von
Hofdecreten abhängige Existenz. Dennoch trat die Reaction ein,
aber sie ging an den wirklich und noch lebendig vorhandenen
Formen, wie sie die Revolution geschaffen hatte, vor sich, völlig
unbekümmert um da&sr;, wa&sr; sich an den Höfen ereignete. E&sr;
blieben die Errungenschaften, der einfache Frack und der Rock,
der runde Cylinderhut, Pantalon&sr; und Stiefel; und bei der
Frauentracht mußten die Veränderungen von dem unaufgebausch-
ten Kleide und der hohen Taille, von der starken Decolletirung,
von der antikisirenden Kopftracht nebst Hut und Haube au&sr;-
gehen. Beim Frauenkleid oder der Tunica zeigt sich, beispiel&sr;-
weise gesagt, die Reaction augenblicklich darin, daß da&sr; fließende,
wallende Gewand zum kurzen straffen Kleid wird und allen Fal-
tenwurf zurückweiset. Im Moment gewahren wir wieder, wie
in allen ähnlichen Zeiten, die Neigung zu versteifen und zu ver-
<pb="325"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
engen. Wenn nun die Restauration an Kopf und Kragen, mit
Barett und Federn und Puffen in da&sr; sech&sr;zehnte Jahrhundert
und in die Zeit de&sr; dreißigjährigen Krieg&sr; zurückgreift, so ist da-
von einerseit&sr; der moderne Eklektici&sr;mu&sr; die Ursache, dem e&sr;
schwer wird, noch wirklich Neue&sr; zu erzeugen, andrerseit&sr; aber
der Einfluß der Romantik, welche die Costüme jener Zeit für die
mittelalterlich ritterlichen nahm.

Wir können nicht weiter auf die Entwicklung de&sr; gegen-
wärtigen Costüm&sr; eingehen: sie liegt der Erinnerung der Mit-
lebenden noch zu nahe und ist nicht abgeschlossen genug, um al&sr;
Ganze&sr; übersehen werden zu können, wenn auch die politischen
Ereignisse und die culturgeschichtlichen Wandlungen bedeutend
genug eingewirkt haben, um in den Formen deutlich erkennbar
zu sein. Wir wollen zum Schluß nur noch in Kürze den großen
Gang de&sr; Geschmacke&sr; in den letzten Perioden an einem Gegen-
stande un&sr; wieder vorführen, den wir bi&sr;her vernachlässigten,
um ihn im Zusammenhang zu betrachten, an der <g>Farbe</g>.

Wir rufen un&sr; da&sr; Ende de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr;
in die Erinnerung zurück, al&sr; der Umschlag der reformatorischen
Bewegungen vom politischen und confessionellen auf da&sr; mora-
lische Gebiet und auf da&sr; Gewissen de&sr; Einzelnen und ebenso
die dadurch entstandene Bußfertigkeit, sowie nicht minder die
neu erwachte Energie de&sr; Katholici&sr;mu&sr; dem Antlitz der Mensch-
heit die unbefangene Heiterkeit und ihrem Aeußern den hellen,
bunten Farbenreiz genommen hatten. Selbst die starre Seide
de&sr; Spanier&sr;, der so gern in glühendem Roth, Weiß und bren-
nendem Geld einherstolzirte, war dem schwarzen Sammet ge-
wichen. Von Kopf zu Fuß kleiden sich in Schwarz der vornehme
Niederländer und der deutsche Rath&sr;herr, wozu nur die goldene
Kette und der weiße Kragen den Gegensatz bilden; ehrbar dunkle
Farben wählt auch der deutsche Bürger und zwar fast immer eine
und dieselbe für den ganzen Anzug. Kaum daß noch der Land&sr;-
knecht am weitärmeligen Wamm&sr; und flatternder Pluderhose
etwa&sr; Farbe in da&sr; ernste Bild bringt; und selbst die Frauen
können sich trotz ihrer leichteren Art der allgemeinen Richtung
<pb="326"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
nicht entziehen. Nur die höchsten Festtage de&sr; Leben&sr; zeigen sie
in heller, glänzender, bunter Pracht.

Wenn man die zahlreichen Portrait&sr; der Niederländer be-
trachtet, de&sr; Ruben&sr;, van Dyck und ihrer Zeitgenossen, so sollte
man meinen, e&sr; sei der Anblick der Menschen in der ersten Hälfte
de&sr; siebzehnten Jahrhundert&sr; derselbe geblieben. Allein selbst in
den Niederlanden waren e&sr; nur die Männer und zwar vorzug&sr;-
weise der wohlhabenden Classen, denen der solide, schwere Ernst
de&sr; schwarzen Sammet&sr; gefiel, und den sie mit nobler Haltung
zu verbinden wußten; die Frauen machten ein glänzende&sr;, fast
farbenüppige&sr; Gegenbild dazu, da&sr; aber der allgemeine Ge-
schmack, der Farbensinn, den die niederländische Kunst hervor-
rief, zu wirkung&sr;voller, doch wohlthuender Harmonie zusammen
stimmte. In Deutschland war al&sr;bald die Aufregung de&sr;
Kriege&sr; drauf und dran, den finstern Ernst der Kleidung zu ver-
jagen, so sehr, daß nun die protestantischen Geistlichen selbst die
Hülfe der Obrigkeiten herbeiriefen, um wenigsten&sr; für die Kirche
den schwarzen Anzug aufrecht zu erhalten. Vordem hatte nie-
mand daran Anstoß genommen wenn die heitere Farbenlust auch
in der Kirche zum Gotte&sr;dienst sich einstellte, zumal die alte
Kirche selbst ihre feierlichen Handlungen mit höchster Pracht be-
gleitete. Die Zeit de&sr; dreißigjährigen Krieg&sr; sah überall im
Leben die hellen Farben wieder emporblühen und überließ da&sr;
Schwarz der protestantischen Geistlichkeit und rath&sr;herrlicher
Würde in den Reich&sr;städten, die mit zähem Beharren beim Alten
blieben. Auf die übrige Welt scheint etwa&sr; vom niederländischen
Farbensinn übergegangen zu sein; man verbindet die vollen
Farben mit gebrochenen und weiß sie zusammen zu stimmen,
vielleicht unabsichtlich, aber doch mit richtigem Gefühl.

Da&sr; ändert sich in dem Zeitalter de&sr; großen Ludwig. Wir
haben oben kennen lernen, wie der Charakter dieser Periode sich
au&sr; den stärksten Gegensätzen zusammenbildet. Die abgestumpf-
ten Naturen bedurften starker Reizmittel; für Feinheit war kein
Gefühl vorhanden, und so schwindet der künstlerische Sinn, der
Reiz der vollendeten Harmonie, die eigentliche Farbenstimmung.
<pb="327"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
Man liebt nun die vollen und ganzen Farben; je kräftiger, satter
oder leuchtender sie wirken, um so besser. Ein feurige&sr; oder
tiefdunkle&sr; Roth, ein leuchtende&sr; oder gesättigte&sr; Blau, da&sr;
grelle, brennende Gelb und ein warme&sr; Grün nebst dem wir-
kung&sr;vollen, hervorstrahlenden Golde sind freilich durchau&sr; keine
Mängel in dem farbigen Bilde der Menschheit, aber damal&sr;
setzte man sie unverbunden ohne Zwischenstufen in breiten Mas-
sen neben einander. Die Wirkung ist eine blendende, betäubende,
und solche Pracht entsprach vollkommen den Intentionen Lud-
wig&sr; <aq>XIV.;</aq> man konnte keine schreienden Mißtöne wahrnehmen,
aber da&sr; Uebermaß de&sr; Farbenprunke&sr; schlug da&sr; feine Gefühl
wie mit Kolben todt. Dieser Sinn gehörte nicht bloß Lud-
wig <aq>XIV.</aq> und dem französischen Hof allein; er war Gemeingut
oder vielmehr Gemeinübel der ganzen Zeit. Alle&sr; kleidete sich
in ähnlichen Gegensätzen, und Blau und Roth mit reichem Golde
dazu waren die Liebling&sr;farben. Diesem Geschmacke entsprach
auch die Vorliebe für die schwersten Sammt- und Seidenstoffe,
welche, in bauschiger Masse getragen, den großgebrochenen, brei-
ten und eckigen Faltenwurf hervorbrachten.

Nun kam die Schwäche und Süßlichkeit de&sr; Zopfe&sr;. Wie
da&sr; architektonische Gefühl sich an die starken Profilirungen stieß
und an die Massenhaftigkeit de&sr; vortretenden Ornament&sr;, so
wurde der Farbensinn von der Ueberkraft de&sr; früheren Colorit&sr;
zurückgestoßen. Man brach die Farben und dämpfte sie zu un-
bestimmten Mischfarben. Man wollte selbst da&sr; Schwarz nicht
mehr haben und bekämpfte e&sr; von allen Seiten; sogar die schwarze
Trauer sollte aufgehoben werden. Grau, Grünlich, Bräunlich,
Changeant aller Art und dergleichen waren die Farben, welche
der charakterlosen Schwäche, dem unbestimmten Sehnen und
Schweben in der Welt der Gefühle, der unbewußten Unzu-
friedenheit mit der allerding&sr; trostlosen Gegenwart, der träume-
rischen Sentimentalität trefflichst zusagten. Da&sr; zarte Blaßrosa
kann al&sr; die Liebling&sr;farbe der schönen Seelen betrachtet werden.
Selbst die bunten, geblümten Kleiderstoffe waren au&sr; diesen
Mischfarben zusammengesetzt; kräftigere, lebhafte Farben, die
<pb="328"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
allenfall&sr; sich darin befanden, waren nur so nebenbei und standen
so zurück, daß sie nur halfen da&sr; ungewisse, unbestimmbare
Lüstre de&sr; Ganzen zu vollenden. Ein Mann, der in guter Ge-
sellschaft in Türkischroth oder purpurgeblümtem Stoff erschien,
verrieth damit augenblicklich seinen Ungeschmack und seine Her-
kunft, mochte er auch noch so kostbar gekleidet sein.

Die französische Revolution brachte der männlichen Welt
eine gewisse Gleichgültigkeit gegen die Farben, welcher schon
theilweise der vorhergehende Geschmack entsprochen hatte. Unter
dem Ernst de&sr; Leben&sr;, unter den politischen und persönlichen
Sorgen verschwand die alte Lust, die sich in der Zopfzeit gegen-
über der später eintretenden Sentimentalität noch in still behag-
lichem Dasein al&sr; bescheidene Leben&sr;freude erhalten hatte. Tra-
ditionell steht der Großväter Jugendzeit noch vor unsrer kind-
lichen Erinnerung al&sr; die eine&sr; behaglichen, aber beschränkten
Familienglücke&sr;. Ruhig im Backenlehnstuhl sitzend, ließ man
weit dahinten die Völker auf einander schlagen, ohne sich zu alteri-
ren. Aber die Revolution brach wie ein Störenfried in diese&sr;
stille Glück; der Mann war au&sr; dem gleichen, in sich zurück-
kehrenden Gleise seine&sr; Dasein&sr; gerissen, hatte den Halt und
damit auch die Freude an dem Dasein verloren. Er legt die
schönen buntgeblümten Westen und Röcke ab, stellt den Stock
mit dem vergoldeten Knopf in die unbeachtete Ecke, und trägt
nur eine Zeit lang noch, wie ein Hinsterben der alten Lust, die
in gebrochenen Farben gestreiften Gewänder. Namen wie <aq>cou-
leur boue de Pari&sr;, couleur &sr;oupir&sr; étouffé&sr;, couleur de
larme&sr; indi&sr;crète&sr;, couleur de nymphe émue</aq> geben schon für
sich die veränderte Zeitrichtung zu erkennen. Die dunklen oder
die Mißfarben gewinnen die Oberhand, und al&sr; ein Hauptvor-
zug erscheint, daß die Farbe nicht schmutzt. Diese Rützlichkeit&sr;-
frage aufzuwerfen, fiel früher niemand ein. So tragen die
Männer der Revolution&sr;periode Braun und Bräunlich in ver-
schiedener Brechung, Bouteillen- und Olivengrün, Kaffeebraun,
Violett und wa&sr; sonst hierher gehört, höchsten&sr; daß eine hellere
Weste und da&sr; schwefelgelbe oder nankinggelbe Beinkleid eine
<pb="329"/>
<kt>5. Die Periode de&sr; Zopfe&sr; und die Revolution.</kt>
einförmige Variation in da&sr; traurige Bild hineinbringen. Da&sr;
heutige Männergeschlecht hat die Abneigung gegen die Farbe
überkommen. Bei der höchsten Lust und dem tiefsten Ernst haben
wir weiter nicht&sr; übrig behalten al&sr; die Negationen der Farbe,
Schwarz und Weiß; und selbst im gewöhnlichen Leben, nament-
lich in der Heiterkeit de&sr; Sommer&sr;, ist Grau mit allen seinen
Nüancen die Liebling&sr;farbe.

Die Frauen haben sich darin besser gestellt, und e&sr; ist al&sr;
ein Glück zu betrachten, daß durch sie die moderne Staffage doch
etwa&sr; Farbe gewinnt. In der Revolution freilich waren auch
sie nahe daran, vollkommen in dieser Beziehung Schiffbruch zu
leiden. E&sr; trat der umgekehrte Gang ein wie in der männlichen
Welt. Während diese ein immer ernstere&sr; und trübere&sr; Au&sr;-
sehen gewann, verblaßte die ohnehin schon nicht lebhafte Frauen-
kleidung in ihrem Gesammtanblick mehr und mehr. Man glaubt
den Kampf, da&sr; Widerstreben gegen diese&sr; Absterben zu sehen,
wenn die Damen zu ihrem Kleid von verblaßtem Rosa oder Vio-
lett noch ein lebhaftere&sr; blaue&sr; oder rothe&sr; Band, z. B. da&sr;
eine Zeit beliebte Nacarat, im Kopfputz oder an der Schulter
anzubringen wissen. Umsonst, e&sr; tritt die Gräkomanie hervor,
und mit ihr kommt Weiß zur fast alleinigen Herrschaft. Nur
ganz bescheiden erscheinen daneben noch in der Gesellschaft blaß
angehauchte farbige Stoffe. Die Reaction und Restauration,
wie sie die griechische Nachahmung allmählig unkenntlich machen,
so geben sie auch wieder Farbe der weiblichen Erscheinung. E&sr;
ist charakteristisch, in welcher Art die&sr; geschieht. Zunächst näm-
lich erhalten Farbe alle diejenigen Theile, mit welchen da&sr;
Griechenthum nicht&sr; zu thun hat, Schuhe, Handschuhe, Hüte
und Hauben. So waren z. B. vor dem Jahr 1810 Damen
ganz in der weißen Tunica mit farbigen Schuhen und Hand-
schuhen ballmäßig gekleidet. Man sah vielfach weißgekleidete
Damen, welche z. B. rothe oder gelbe oder olivengrüne Schuhe
trugen und dazu blaue, grüne, braune Handschuhe. Auch Hut
und Federn duldeten Farbe. Dann sprang sie auf die Schärpe
oder den Gürtel und den Besatz de&sr; Kleide&sr; über, und endlich
<pb="330"/>
<kt><aq>III.</aq> Die Neuzeit.</kt>
gab e&sr; auch wieder volle, doch einfach farbige Kleider, denen bald
die bunten folgten. Heutige&sr; Tage&sr; haben wir sie alle mitein-
ander, aber um so schwerer ist auch die Aufgabe der Dame, die
richtige Wahl zu treffen und verschiedene Farben zur feinge-
stimmten Harmonie zu bringen.
<hr>
<pb>
<back><c><b>Sach- und Namenregister.</b> <fn="*)">Die chronologische Eintheilung de&sr; Werke&sr; nach Perioden, in welchen der Haupt-
sache nach jede&sr;mal dieselben Gegenstände wiederkehren, macht, streng genommen, ein
Register überflüssig; indeß ließ doch da&sr; Interesse an historischen Persönlichkeiten, ein
erleichterte&sr; Auffinden der zahlreichen technischen Bezeichnungen und eine bequemere Zu-
sammenstellung de&sr; durch die Perioden au&sr; einander gerückten Detail&sr; ein solche&sr; wün-
schen&sr;werth erscheinen. Au&sr; diesen Rücksichten ist e&sr; zusammengestellt und daher manche&sr;,
wa&sr; unnöthig schien, weggelassen, wie die Personen der Dichtungen oder solche, welche
bloß al&sr; Quelle genannt sind.</fn></c>
<hr>
<cb>
<li><in>A</in>dalbert, Erzbischof von Rheim&sr;
<aq>I,</aq> 71.</li>
<li>Alamode <aq>II,</aq> 169.</li>
<li>Alamode, Monsieur <aq>II,</aq> 184.</li>
<li>Alberoni, Cardinal <aq>II,</aq> 231.</li>
<li>Altfränkisch <aq>II,</aq> 169.</li>
<li>Amerika, Modeeinfluß <aq>II,</aq> 300.</li>
<li>Amt&sr;tracht in den Reich&sr;städten,
17. Jahrh. <aq>II,</aq> 257.</li>
<li>Anjou, Fulco von, <aq>I,</aq> 245.</li>
<li>Arbeit&sr;leute, 15. Jahrh. <aq>I,</aq> 311.</li>
<li>Aermel, 15. Jahrh. <aq>I,</aq> 306.</li>
<li>Aermel, lange, 12. Jahrh. <aq>I,</aq> 106;
14. Jahrh. <aq>I,</aq> 209.</li>
<li>Auchenfurt, Ritter von, <aq>I,</aq> 105.</li>
<li><in>B</in>äder <aq>I,</aq> 87.</li>
<li>Baiern, Volk&sr;tracht <aq>II,</aq> 262.</li>
<li>Baigneuse <aq>II,</aq> 282.</li>
<li>Baldachin <aq>I,</aq> 163.</li>
<li>Ballfest, niederländische&sr;, 15. Jahrh.
<aq>I,</aq> 280.</li>
<li>Ballfest von 1510, <aq>II,</aq> 53.</li>
<li>Barett der Frauen <aq>II,</aq> 67.</li>
<li>Barett der Männer <aq>II,</aq> 24.</li>
<li>Barragan <aq>I,</aq> 161.</li>
<cb>
<li>Bart, alte Zeit <aq>I,</aq> 63; 12&2014;13.
Jahrh. <aq>I,</aq> 138; 14. Jahrh. <aq>I,</aq> 205;
16. Jahrh. <aq>II,</aq> 20; 17. Jahrh.
<aq>II,</aq> 189. 237; 18&2014;19. Jahrh.
<aq>II,</aq> 314.</li>
<li>Bartlosigkeit, 15. Jahrh. <aq>I,</aq> 230.</li>
<li>Bassompierre <aq>II,</aq> 152.</li>
<li>Bauern, elsässische, Ueppigkeit, 15.
Jahrh. <aq>I,</aq> 313.</li>
<li>Bauern, österreichische, Luxu&sr;, 13.
Jahrh. <aq>I,</aq> 155.</li>
<li>Bauernhaar, 13. Jahrh. <aq>I,</aq> 141.</li>
<li>Bauerntracht, 12&2014;14. Jahrh. <aq>I,</aq>
154; 16. Jahrh. <aq>II,</aq> 160. 163.</li>
<li>Baugen <aq>I,</aq> 15.</li>
<li>Beinkleid, alte Zeit, <aq>I,</aq> 5. 24. 60.
64; 12&2014;15. Jahrh. <aq>I,</aq> 135. 202;
16. Jahrh. <aq>II,</aq> 30. 121; 17. Jahrh.
<aq>II,</aq> 177. 192. 240; 18. Jahrh. <aq>II,</aq>
274. 315.</li>
<li>Beinkleid, spanische&sr;, <aq>II,</aq> 86.</li>
<li>Bernauer, Agne&sr;, <aq>I,</aq> 232.</li>
<li>Bettler, 15. Jahrh. <aq>I,</aq> 315.</li>
<li>Bisamapfel <aq>II,</aq> 156.</li>
<li>Blankscheit <aq>II,</aq> 251.</li>
<li>Böhmen, Elisabeth, Königin, <aq>I,</aq> 211.</li>
<bs><g>Falke,</g> Trachten- und Modenwelt. <aq>II.</aq> 22</bs>
<pb="332"/>
<kt>Sach- u. Namenregister.</kt>
<cb>
<li>Böhmen, Wenzel, König, <aq>I,</aq> 134.
138. 139.</li>
<li>Böhmen, Luxu&sr;trachten, 14. Jahrh.
<aq>I,</aq> 217.</li>
<li>Borst, Prediger, <aq>II,</aq> 228.</li>
<li>Botenlauben, Beatrix, <aq>I,</aq> 110.</li>
<li>Botenlauben, Otto, <aq>I,</aq> 134.</li>
<li>Bouffanten <aq>II,</aq> 289.</li>
<li>Brandenburg, Joachim <aq>II., II,</aq> 50.</li>
<li>Brandenburg, Prinzessinnen, Töchter
de&sr; Albrecht Achille&sr;, <aq>I,</aq> 295.</li>
<li>Braunschweig, Anna, <aq>I,</aq> 239.</li>
<li>Braunschweig, Elisabeth, <aq>II,</aq> 113.</li>
<li>Brige, Margaretha, <aq>I,</aq> 289.</li>
<li>Brille, 16. Jahrh. <aq>II,</aq> 95.</li>
<li>Bruche <aq>I,</aq> 136.</li>
<li>Bruno, Erzbischof, <aq>I,</aq> 69.</li>
<li>Brüstchen <aq>II,</aq> 162.</li>
<li>Brusthemd <aq>I,</aq> 298. 305.</li>
<li>Bruststück, 16. Jahrh. <aq>II,</aq> 72.</li>
<li>Brusttuch <aq>II,</aq> 304.</li>
<li>Buckeram <aq>I,</aq> 161.</li>
<li>Bundschuh <aq>I,</aq> 313.</li>
<li>Bureaukratie <aq>II,</aq> 293.</li>
<li>Bürgertracht <aq>II,</aq> 159. 161.</li>
<li>Bürgertracht s. auch Volk&sr;tracht.</li>
<li>Burgund, Etiquette, <aq>I,</aq> 265. 271.</li>
<li>Burgund, Hochzeit&sr;zug, <aq>I,</aq> 22.</li>
<li>Burgund, Hoftracht, <aq>I,</aq> 260.</li>
<li>Burgund, Karl der Kühne, <aq>I,</aq> 264.</li>
<li>Burgund, Maria, Taufe, <aq>I,</aq> 261.</li>
<li>Busen, falsche, <aq>II,</aq> 305.</li>
<li>Busenkrause <aq>II,</aq> 271.</li>
<li>Byzanz, Tracht, <aq>I,</aq> 56. 59. 62. 69.</li>
<li><in>C</in>alotte <aq>II,</aq> 27.</li>
<li>Capistrano, Johann, <aq>I,</aq> 175.</li>
<li>Caraco <aq>II,</aq> 299.</li>
<li>Cassel, Opposition gegen da&sr; revo-
lutionäre Stutzerthum, <aq>II,</aq> 318.</li>
<li>Cemmerer, Henne, <aq>I,</aq> 290.</li>
<li>Chatter, Haartracht, <aq>I,</aq> 12.</li>
<li>Chenille <aq>II,</aq> 302.</li>
<li>Chignon <aq>II,</aq> 278.</li>
<li>Chlamy&sr; <aq>I,</aq> 20.</li>
<li>Cimbern <aq>I,</aq> 2.</li>
<li>Claudiu&sr; Civili&sr; <aq>I,</aq> 12.</li>
<li>Cleve, Adolf, <aq>I,</aq> 242.</li>
<li>Coiffüren, hohe, 18. Jahrh. <aq>II,</aq> 279.</li>
<li>Collett <aq>II,</aq> 179.</li>
<li>Consulartracht <aq>I,</aq> 26.</li>
<li>Contouche <aq>II,</aq> 289.</li>
<cb>
<li>Corsett <aq>I,</aq> 111.</li>
<li>Cotte-hardie <aq>I,</aq> 270.</li>
<li>Cul <aq>II,</aq> 289.</li>
<li>Cyclat <aq>I,</aq> 163.</li>
<li><in>D</in>änemark, Christian <aq>IV., II,</aq> 189.</li>
<li>Dänemark, Friedrich <aq>III., II,</aq> 189.</li>
<li>David, Maler, <aq>II,</aq> 308.</li>
<li>Decolletirung, 10. Jahrh. <aq>I,</aq> 67;
16. Jahrh. <aq>II,</aq> 70. 126; 17. Jahrh.
<aq>II,</aq> 200. 252.</li>
<li>Decolletirung der Männer <aq>I,</aq> 285;
<aq>II,</aq> 56.</li>
<li>Degen, 18. Jahrh. <aq>II,</aq> 274.</li>
<li>Degen, spanischer, <aq>II,</aq> 90.</li>
<li>Deutschland, Beatrix, <aq>I,</aq> 100.</li>
<li>Deutschland, Ferdinand <aq>I., II,</aq> 23.</li>
<li>Deutschland, Friedrich <aq>I., I,</aq> 133.
138. 139. 140.</li>
<li>Deutschland, Günther, <aq>I,</aq> 205.</li>
<li>Deutschland, Heinrich <aq>II., I,</aq> 62.</li>
<li>Deutschland, Heinrich <aq>VI., I,</aq> 134.
136. 138. 139.</li>
<li>Deutschland, Karl der Große, <aq>I,</aq> 30.</li>
<li>Deutschland, Karl der Kahle, <aq>I,</aq> 56.</li>
<li>Deutschland, Karl <aq>V., II,</aq> 23.</li>
<li>Deutschland, Ludwig der Fromme,
<aq>I,</aq> 41.</li>
<li>Deutschland, Lutgard und Töchter
Karl&sr; d. Gr., <aq>I,</aq> 33.</li>
<li>Deutschland, Maria Blanca, <aq>I,</aq> 291.</li>
<li>Deutschland, Maximilian <aq>I., I, 286;
II,</aq> 23.</li>
<li>Deutschland, Otto <aq>I., I,</aq> 57.</li>
<li>Deutschland, Otto <aq>III., I,</aq> 61.</li>
<li>Deutschland, Sigi&sr;mund, <aq>I,</aq> 230.</li>
<li>Dienstboten, 15. Jahrh. <aq>I,</aq> 314.</li>
<li>Ditmarsen, <aq>II,</aq> 166.</li>
<li>Doppelkleid, 12. Jahrh. <aq>I,</aq> 100;
14. Jahrh. <aq>I,</aq> 169. 212; 15.
Jahrh. <aq>I,</aq> 304; 16. Jahrh. <aq>II,</aq>
130.</li>
<li>Dormeuse <aq>II,</aq> 282.</li>
<li>Dupfing <aq>I,</aq> 202, 213.</li>
<li>Dürer, Albrecht, <aq>I,</aq> 286; <aq>II,</aq> 23.</li>
<li>Dusing <aq>I,</aq> 242.</li>
<li><in>E</in>hingen, Wolf von, <aq>I,</aq> 292.</li>
<li>Ehrbarkeit der männlichen Tracht,
15. Jahrh. <aq>I,</aq> 300.</li>
<li>Eid, Bischof von Meissen, <aq>I,</aq> 64.</li>
<pb="333"/>
<kt>Sach- u. Namenregister.</kt>
<cb>
<li>Eitelkeit, weibische, der Männer,
15. Jahrh. <aq>I,</aq> 285.</li>
<li>Emailleschmuck <aq>I,</aq> 289.</li>
<li>Enge der Tracht, 14. 15. Jahrh.
<aq>I,</aq> 194. 213. 223.</li>
<li>England, Eleonore, <aq>I,</aq> 103.</li>
<li>England, Elisabeth, Königin, <aq>II,</aq>
108.</li>
<li>England, Elisabeth, Prinzessin, <aq>II,</aq>
199.</li>
<li>England, Heinrich <aq>II., I,</aq> 245.</li>
<li>England, Heinrich <aq>V., I,</aq> 226.</li>
<li>England, Isabella, <aq>I,</aq> 103. 235.</li>
<li>England, Mathilde, <aq>I,</aq> 70.</li>
<li>England, Richard <aq>II., I,</aq> 226.</li>
<li>Engländer, 16. Jahrh. <aq>II,</aq> 108.</li>
<li>Engländerinnen, 18&2014;19. Jahrh.
<aq>II,</aq> 321.</li>
<li>Ervai&sr; <aq>II,</aq> 226.</li>
<li><in>F</in>ächer <aq>II,</aq> 145. 255. 299.</li>
<li>Falschheiten der Tracht <aq>I,</aq> 209. <aq>II,</aq>
305. 314.</li>
<li>Faltenwurf, Karolingerzeit, <aq>I,</aq> 47;
13. Jahrh. <aq>I,</aq> 97.</li>
<li>Farben, älteste Zeit, <aq>I,</aq> 7; 12&2014;14.
Jahrh. <aq>I,</aq> 158; 15. Jahrh. <aq>I,</aq>
294; 16. Jahrh. <aq>II,</aq> 147.</li>
<li>Farben, allegorische, 14. 15. Jahrh.
<aq>I,</aq> 253; 16&2014;19. Jahrh. <aq>II,</aq> 325.</li>
<li>Farbentheilung, 16. Jahrh. <aq>II,</aq> 41.</li>
<li>Farbentheilung s. auch Mi-parti.</li>
<li>Faveur&sr; <aq>II,</aq> 189.</li>
<li>Favorit <aq>II,</aq> 314.</li>
<li>Fichu <aq>II,</aq> 304.</li>
<li>Flinder <aq>I,</aq> 303.</li>
<li>Flinderhaube <aq>I,</aq> 260.</li>
<li>Fontange <aq>II,</aq> 245.</li>
<li>Fontange&sr;, Mad. de, <aq>II,</aq> 245.</li>
<li>Frack <aq>II,</aq> 272. 297.</li>
<li>Frack der Frauen <aq>II,</aq> 299.</li>
<li>Frank, Dorothea, <aq>I,</aq> 289.</li>
<li>Franken <aq>I,</aq> 26. 37.</li>
<li>Franken, Frauentracht, <aq>I,</aq> 37.</li>
<li>Franken, Haartracht, <aq>I,</aq> 10. 26.</li>
<li>Franken, kurzer Rock, <aq>I,</aq> 57.</li>
<li>Franken, Chlodwig, <aq>I,</aq> 26.</li>
<li>Franken, Chlotilde, <aq>I,</aq> 26. 29.</li>
<li>Franken, Rigunthe, <aq>I,</aq> 28.</li>
<li>Frankreich, Franz <aq>I., II,</aq> 21.</li>
<li>Frankreich, Heinrich <aq>III., II,</aq> 105.
148. 152.</li>
<cb>
<li>Frankreich, Heinrich <aq>IV., II,</aq> 105.
152.</li>
<li>Frankreich, Isabella, <aq>I,</aq> 212. 260.</li>
<li>Frankreich, Ludwig <aq>XIII., II,</aq> 226.</li>
<li>Frankreich, Ludwig <aq>XIV., II,</aq> 213.
226. 231. 327.</li>
<li>Frankreich, Ludwig <aq>XVI., II,</aq> 301.</li>
<li>Frankreich, Maria Medici&sr;, <aq>II,</aq> 151.</li>
<li>Frankreich, Modeherrschaft, <aq>II,</aq> 169.
222.</li>
<li>Franzosen, 16. Jahrh. <aq>II,</aq> 103.</li>
<li>Freigeister de&sr; 18. Jahrh. <aq>II,</aq> 296.</li>
<li>Frie&sr; <aq>I,</aq> 161.</li>
<li>Fritschal <aq>I,</aq> 161.</li>
<li><in>G</in>alakleidung, 18. Jahrh. 2. Hälfte,
<aq>II,</aq> 302. 304.</li>
<li>Gänsebauch <aq>II,</aq> 87.</li>
<li>Gebende <aq>I,</aq> 119.</li>
<li>Geckengesellschaft <aq>I,</aq> 142.</li>
<li>Geistlichkeit, Haartracht, 17. 18.
Jahrh. <aq>II,</aq> 228.</li>
<li>Geistlichkeit, Luxu&sr;, 10. Jahrh. <aq>I,</aq>
69. 71; 14. Jahrh. <aq>I,</aq> 175.</li>
<li>Geistlichkeit, reformirte, <aq>II,</aq> 62.</li>
<li>Geistlichkeit, Verhältniß zur Mode,
<aq>II,</aq> 227.</li>
<li>Gelehrtentracht, 15. Jahrh. <aq>I,</aq> 301;
16. Jahrh. <aq>II,</aq> 62.</li>
<li>Geschmack, 9. Jahrh. <aq>I,</aq> 47.</li>
<li>Goldgier <aq>I,</aq> 43.</li>
<li>Goldstoff <aq>I,</aq> 235; <aq>II,</aq> 75.</li>
<li>Goller <aq>I,</aq> 168. 308; <aq>II,</aq> 73. 162.</li>
<li>Goethe in Werthermontirung <aq>II,</aq> 297.</li>
<li>Gräci&sr;mu&sr; <aq>II,</aq> 308.</li>
<li>Grande Parure, 18. Jahrh. <aq>II,</aq> 281.</li>
<li><aq>Grecque, à la, II,</aq> 310.</li>
<li>Gro&sr;, Johann Philipp, <aq>II,</aq> 230.</li>
<li>Gugel <aq>I,</aq> 204. 215.</li>
<li>Guillan, Frau, <aq>II,</aq> 109.</li>
<li>Gürtel, 12. Jahrh. <aq>I,</aq> 112; 14.
Jahrh. <aq>I,</aq> 168. 201. 213; 16.
Jahrh. <aq>II,</aq> 74. 96.</li>
<li><in>H</in>aar, blonde&sr;, <aq>I,</aq> 8. 90.</li>
<li>Haar, falsche&sr;, 15. Jahrh. <aq>I,</aq> 287;
16. Jahrh. <aq>II,</aq> 111. 135.</li>
<li>Haar, schwarze&sr;, 17. Jahrh. <aq>II,</aq> 246.</li>
<li>Haarbeutel <aq>II,</aq> 235.</li>
<li>Haarfärben <aq>I,</aq> 8. 287; <aq>II,</aq> 102.</li>
<li>Haarhaube <aq>II,</aq> 27.</li>
<li>Haarpflege, 15. Jahrh. <aq>I,</aq> 286.</li>
<bs>22*</bs>
<pb="334"/>
<kt>Sach- u. Namenregister.</kt>
<cb>
<li>Haarschmuck, 16. Jahrh. <aq>II,</aq> 136.</li>
<li>Haartracht der Frauen, alte Zeit, <aq>I,</aq>
8. 33. 36. 66. 67; 12. 13. Jahrh.
<aq>I,</aq> 117; 14. 15. Jahrh. <aq>I,</aq> 169.
214; 16. Jahrh. <aq>II,</aq> 68; 17.
Jahrh. <aq>II,</aq> 198. 244; 18. Jahrh.
<aq>II,</aq> 277.</li>
<li>Haartracht der Männer, alte Zeit,
<aq>I,</aq> 9. 59. 63; 12&2014;14. Jahrh.
<aq>I,</aq> 138. 206; 14. 15. Jahrh. <aq>I,</aq>
229; 16. Jahrh. <aq>II,</aq> 19. 119;
17. Jahrh. <aq>II,</aq> 174. 188. 223;
18. Jahrh. <aq>II,</aq> 266. 281. 312. 323.</li>
<li>Haartracht, spanische, <aq>II,</aq> 88.</li>
<li>Hal&sr;tuch <aq>II,</aq> 239. 315.</li>
<li>Handschuhe, alte Zeit, <aq>I,</aq> 69; 12. 13.
Jahrh. <aq>I,</aq> 123; 14. 15. Jahrh.
<aq>I,</aq> 309; 16. Jahrh. <aq>II,</aq> 137; 17.
Jahrh. <aq>II,</aq> 255.</li>
<li>Hängeärmel <aq>I,</aq> 224. 230.</li>
<li>Harzkappe <aq>II,</aq>, 125.</li>
<li>Häßlichkeit, 13. Jahrh. <aq>I,</aq> 95.</li>
<li>Hauben, 15. Jahrh. <aq>I,</aq> 302; 16.
Jahrh. <aq>II,</aq> 65; 17. Jahrh. <aq>II,</aq>
259; 18. Jahrh. <aq>II,</aq> 281.</li>
<li>Hauben, burgundische, <aq>I,</aq> 274.</li>
<li>Hautpflege <aq>I, 86; II,</aq> 156.</li>
<li>Heilige in burgundischer Tracht, <aq>I,</aq>
263.</li>
<li>Hemd <aq>I, 64. 102. 127; II,</aq> 56.</li>
<li>Hemdpreise, 16. Jahrh. <aq>II,</aq> 120.</li>
<li>Hemd, bunter Einsatz, <aq>I,</aq> 298. 305.</li>
<li>Henri quatre <aq>II,</aq> 104.</li>
<li>Herisson, Frisur, <aq>II,</aq> 298.</li>
<li>Herold, der Däne, Taufe, <aq>I,</aq> 42.</li>
<li>Herzog&sr;hut <aq>I,</aq> 142.</li>
<li>Hof Karl&sr; de&sr; Großen <aq>I,</aq> 33.</li>
<li>Hoffart&sr;teufel <aq>II,</aq> 115.</li>
<li>Hofluxu&sr;, 10. Jahrh. <aq>I,</aq> 69.</li>
<li>Hofluxu&sr;, fränkischer, <aq>I,</aq> 33.</li>
<li>Hoftracht, burgundische, <aq>I,</aq> 266.</li>
<li>Hoftracht, kaiserlich französische, <aq>II,</aq>
324.</li>
<li>Hoike <aq>I,</aq> 207. 210.</li>
<li>Holländer <aq>II,</aq> 165.</li>
<li>Holzhausen, Gudela, <aq>I,</aq> 221.</li>
<li>Hornfessel <aq>I,</aq> 243.</li>
<li>Hose s. Beinkleid.</li>
<li>Hosenteufel <aq>II,</aq> 48.</li>
<li>Hulle <aq>I,</aq> 215.</li>
<li>Hut, 10. Jahrh. <aq>I,</aq> 60; 12. 13.
Jahrh. <aq>I,</aq> 122. 142; 14. 15.
<cb>
Jahrh. <aq>I,</aq> 227. 302; 16. Jahrh.
<aq>II,</aq> 89; 17. Jahrh. <aq>II,</aq> 177. 190.
238; 18. Jahrh. <aq>II,</aq> 270. 281.
297.</li>
<li>Hut <aq>à l&2019;Andro&sr;mane II,</aq> 203.</li>
<li>Hut, burgundischer, <aq>I,</aq> 269.</li>
<li>Hut Karl&sr; de&sr; Kühnen <aq>I,</aq> 269.</li>
<li>Hut, runder, 18. Jahrh. <aq>II,</aq> 297;
Kampf mit dem dreieckigen <aq>II,</aq> 318.</li>
<li>Hut, spanischer, <aq>II,</aq> 89.</li>
<li>Hut im Kampf mit dem Barett <aq>II,</aq>
117.</li>
<li>Hutten, Ulrich von, <aq>II,</aq> 117.</li>
<li><in>I</in>ncroyable <aq>II,</aq> 315.</li>
<li>Italiener, 16. Jahrh. <aq>II,</aq> 100.</li>
<li>Jabot <aq>II,</aq> 271.</li>
<li>Jacke <aq>I,</aq> 198. 298.</li>
<li>Jagdrock, 13. Jahrh. <aq>I,</aq> 132.</li>
<li>Jagdzug Karl&sr; de&sr; Großen <aq>I,</aq> 33.</li>
<li>Judenhut <aq>I,</aq> 143.</li>
<li>Justaucorp&sr; <aq>II,</aq> 241. 271.</li>
<li><in>K</in>amelot <aq>I,</aq> 161.</li>
<li>Kamm <aq>I,</aq> 69.</li>
<li>Kappe <aq>I,</aq> 117. 131.</li>
<li>Kleiderordnungen <aq>I,</aq> 179.</li>
<li>Kleiderordnungen de&sr; Adel&sr; <aq>I,</aq> 189.</li>
<li>Kleiderordnungen von Aug&sr;burg <aq>I,
188; II,</aq> 57.</li>
<li>Kleiderordnung von Braunschweig
<aq>II,</aq> 207.</li>
<li>Kleiderordnung von Constanz <aq>I,</aq> 223.</li>
<li>Kleiderordnung von Florenz <aq>I,</aq> 180.</li>
<li>Kleiderordnung von Hannover <aq>II,</aq>
275.</li>
<li>Kleiderordnung von Hilde&sr;heim <aq>II,</aq>
208.</li>
<li>Kleiderordnung von Holstein <aq>II,</aq> 208.</li>
<li>Kleiderordnung Karl&sr; de&sr; Großen
<aq>I.</aq> 40.</li>
<li>Kleiderordnung Karl&sr; <aq>VII.</aq> von Frank-
reich <aq>I,</aq> 180.</li>
<li>Kleiderordnung von Mailand <aq>I,</aq> 180.</li>
<li>Kleiderordnungen von München <aq>I,
187; II,</aq> 293.</li>
<li>Kleiderordnung von Nürnberg <aq>I,</aq>
181. 237.</li>
<li>Kleiderordnung Philipp&sr; de&sr; Schönen
von Frankreich <aq>I,</aq> 179.</li>
<li>Kleiderordnungen de&sr; Reich&sr; <aq>I, 190;
II,</aq> 57.</li>
<pb="335"/>
<kt>Sach- u. Namenregister.</kt>
<cb>
<li>Kleiderordnungen in Sachsen <aq>I, 188;
II,</aq> 207.</li>
<li>Kleiderordnung von Speier <aq>I,</aq> 181.</li>
<li>Kleiderordnung von Straßburg <aq>I,
184; II,</aq> 261.</li>
<li>Kleiderordnungen von Ulm <aq>I,</aq> 185.</li>
<li>Kleiderordnung von Zürich <aq>I,</aq> 183.</li>
<li>Kleidervorrath, 15. Jahrh. <aq>I,</aq> 291.</li>
<li>Kleinspalt <aq>I,</aq> 166.</li>
<li>Klingenberg, Johanne&sr;, <aq>I,</aq> 222.</li>
<li>Kniehose <aq>II,</aq> 44. 242.</li>
<li>Kolbe <aq>II,</aq> 22.</li>
<li>Koller s. Goller.</li>
<li>Kopfschmuck der Frauen <aq>I,</aq> 119.</li>
<li>Kopfschmuck s. auch Haartracht.</li>
<li>Kragen <aq>II,</aq> 200. 239. 252.</li>
<li>Kragen, wallonischer, <aq>II,</aq> 176.</li>
<li>Krause <aq>II,</aq> 95. 120. 134. 174.</li>
<li>Krausenstärke <aq>II,</aq> 109.</li>
<li>Kröse <aq>II,</aq> 120.</li>
<li>Kruseler <aq>I,</aq> 215.</li>
<li>Kursat <aq>I,</aq> 111.</li>
<li>Kürsen <aq>I,</aq> 111.</li>
<li>Kurzabold <aq>I,</aq> 117.</li>
<li>Kürze der Tracht, 14. Jahrh. <aq>I,</aq> 194.</li>
<li><in>L</in>acerna <aq>I,</aq> 19.</li>
<li>Lancaster, Heinrich von, <aq>I,</aq> 199.</li>
<li>Land&sr;knechte <aq>II,</aq> 34.</li>
<li>Lange, Gabriel, <aq>II,</aq> 152.</li>
<li>Langobarden <aq>I,</aq> 23.</li>
<li>Langobarden, Adelwald <aq>I,</aq> 24.</li>
<li>Langobarden, Algi&sr;, <aq>I,</aq> 17.</li>
<li>Langobarden, Arichi&sr;, <aq>I,</aq> 25.</li>
<li>Langobarden, Haartracht, <aq>I,</aq> 11.</li>
<li>Latour-Landry, Ritter, <aq>I,</aq> 176. 193.</li>
<li>Lauremberg, Han&sr; Wilmsen, <aq>II,</aq> 211.</li>
<li>Leibchen, Trennung vom Kleid, <aq>I,</aq>
307.</li>
<li>Leinwand <aq>I,</aq> 6. 24. 163.</li>
<li>Leinwand, byzantinische, <aq>I,</aq> 70.</li>
<li>Lendner <aq>I,</aq> 168. 199.</li>
<li>Liechtenstein, Ulrich von, <aq>I,</aq> 97. 121.
126.</li>
<li>Liutprand, Bischof, <aq>I,</aq> 69.</li>
<li>Loden <aq>I,</aq> 169.</li>
<li>Logau, Friedrich von, <aq>II,</aq> 210.</li>
<li>Löschenkohl, Fächerfabrikant, <aq>II,</aq> 300.</li>
<li>St. <in>M</in>agdalena in niederländischem
Putz <aq>I,</aq> 280.</li>
<li>Mahoitre&sr; <aq>I,</aq> 267.</li>
<cb>
<li>Mandel&sr;loh, Barthold von, <aq>II,</aq> 142.</li>
<li>Manschetten <aq>II,</aq> 179. 201.</li>
<li>Mantel, älteste Zeit, <aq>I,</aq> 3. 37. 38;
12. 13. Jahrh. <aq>I,</aq> 115. 133;
14. Jahrh. <aq>I,</aq> 169. 206. 210; 14.
15. Jahrh. <aq>I,</aq> 234. 308; 16.
Jahrh. <aq>II,</aq> 74. 162; 17. Jahrh.
<aq>II,</aq> 179.</li>
<li>Mantel, friesischer, <aq>I,</aq> 37.</li>
<li>Mantel, gallischer, <aq>I,</aq> 38.</li>
<li>Mantel, Hoftracht, 15. Jahrh. <aq>I,</aq>
273.</li>
<li>Mantel, kurzer, 15. Jahrh. <aq>I,</aq> 300.</li>
<li>Mantel, spanischer, <aq>II,</aq> 89. 96.</li>
<li>Mantille <aq>II,</aq> 133.</li>
<li>Marderhaube <aq>II,</aq> 259.</li>
<li>St. Maria Tracht, 15. Jahrh. <aq>I,</aq>
281.</li>
<li>Marktverkäufer 15. Jahrh. <aq>I,</aq> 311.</li>
<li>Ma&sr;ken <aq>II,</aq> 107.</li>
<li>Mecklenburg, Albrecht, <aq>II,</aq> 237.</li>
<li>Mi-parti <aq>I,</aq> 60. 68. 146.</li>
<li>Mode, Entstehung <aq>I,</aq> 192.</li>
<li>Moscherosch, Johann Michael, <aq>II,</aq>
209.</li>
<li>Mouche&sr; <aq>II,</aq> 247.</li>
<li>Muff <aq>II,</aq> 255.</li>
<li>Muffer <aq>II,</aq> 267.</li>
<li>Muschelbund <aq>II,</aq> 260.</li>
<li>Mu&sr;culu&sr;, Andrea&sr;, <aq>II,</aq> 48.</li>
<li>Muster der Kleider <aq>II,</aq> 48. 303.</li>
<li>Mütze 13. Jahrh. <aq>I,</aq> 144; 14. 15.
Jahrh. <aq>I,</aq> 226; 15. Jahrh. <aq>I,</aq> 302.</li>
<li>Mütze, rothe, phrygische, <aq>II,</aq> 307.</li>
<li><in>N</in>achtma&sr;ke <aq>II,</aq> 247.</li>
<li>Narrenkopftracht, 13. Jahrh. <aq>I,</aq> 141.</li>
<li>Narrenmutter von Dijon <aq>I,</aq> 242.</li>
<li>Nassau-Weilburg, Ludwig Graf und
Gem. <aq>II,</aq> 153.</li>
<li>Nationaltracht, vorgeschlagene, <aq>II,</aq>
317.</li>
<li>Navarra, Margaretha, <aq>II,</aq> 103. 106.</li>
<li>Negligé, 18. Jahrh. <aq>II.</aq> 281. 303.</li>
<li>Niederlande, bunte Trachten, <aq>I,</aq> 279.</li>
<li>Nithart <aq>I,</aq> 155.</li>
<li>Notabeln, französische, <aq>II,</aq> 301.</li>
<li>Nuditäten <aq>I, 278. II,</aq> 309. 311. 322.</li>
<li>Nürnberg, Friedrich, Burggraf <aq>I,</aq>
250.</li>
<li>Nürnberg, Friedrich, Burggraf, Fa-
milie desselben <aq>I,</aq> 211.</li>
<pb="336"/>
<kt>Sach- u. Namenregister.</kt>
<cb>
<li><in>O</in>berrock, 14. Jahrh. <aq>I,</aq> 206. 226;
17. Jahrh. <aq>II,</aq> 240.</li>
<li>Oberrock de&sr; Stutzer&sr;, 15. Jahrh.
<aq>I,</aq> 299.</li>
<li>Oberrock s. auch Trappert, Schaube.</li>
<li>Opposition gegen den Luxu&sr;, 14.
Jahrh. <aq>I,</aq> 175.</li>
<li>Opposition&sr;tracht gegen die Mode-
thorheiten, 14. Jahrh. <aq>I,</aq> 219.</li>
<li><in>P</in>aletot <aq>II,</aq> 274.</li>
<li>Pallium <aq>I,</aq> 19.</li>
<li>Pantalon&sr; <aq>II,</aq> 316. 320.</li>
<li>Pantoffel <aq>I,</aq> 249.</li>
<li>Papst Juliu&sr; <aq>II., II,</aq> 21.</li>
<li>Päpste, Verbot der Perrücke, <aq>II,</aq>
230.</li>
<li>Parfüm&sr; <aq>II,</aq> 144. 156.</li>
<li>Paternoster <aq>II,</aq> 154.</li>
<li><aq>Pay&sr;anne, à la, II,</aq> 308.</li>
<li>Pelz <aq>I,</aq> 5. 40. 292.</li>
<li>Pelz s. auch Rauchwerk.</li>
<li>Perlen, 15. Jahrh. <aq>I,</aq> 289; 16.
Jahrh. <aq>II,</aq> 154.</li>
<li>Perrücke <aq>II,</aq> 223.</li>
<li>Perrücke der Damen <aq>II,</aq> 312.</li>
<li>Pfalz, Philipp, <aq>I,</aq> 251.</li>
<li>Pfauenhut <aq>I,</aq> 143.</li>
<li>Pfellel <aq>I,</aq> 163.</li>
<li>Pietisten <aq>II,</aq> 229.</li>
<li>Plantagenet, Gottfried <aq>I,</aq> 245.</li>
<li>Plasse, Dingham van der, <aq>II,</aq> 109.</li>
<li>Pluderhosen <aq>I, 202; II,</aq> 45.</li>
<li>Polen, Sigi&sr;mund, <aq>II,</aq> 152.</li>
<li>Preußen, Anna, <aq>II,</aq> 152.</li>
<li>Preußen, Dorothea, <aq>II,</aq> 112. 150.</li>
<li>Preußen, Friedrich <aq>I., II,</aq> 233.</li>
<li>Preußen, Friedrich Wilhelm <aq>I., II,</aq>
267.</li>
<li>Preußen, Friedrich Wilhelm <aq>II., II,</aq>
320.</li>
<li>Puder <aq>II,</aq> 205. 234. 246. 270. 314.</li>
<li>Puffjacke <aq>II,</aq> 125.</li>
<li>Pumphose <aq>II,</aq> 92. 122. 165.</li>
<li>Purpur <aq>I,</aq> 69.</li>
<li>Putzsucht, 13. Jahrh. <aq>I,</aq> 153.</li>
<li><in>Q</in>uarréeperrücke <aq>II,</aq> 269.</li>
<li><in>R</in>ath&sr;herr, 17. Jahrh. <aq>II,</aq> 258.</li>
<li>Rauber, Andrea&sr; von, <aq>II,</aq> 24.</li>
<cb>
<li>Rauchwerk, 12&2014;14. Jahrh. <aq>I,</aq> 164.</li>
<li>Regenschirm <aq>II,</aq> 163.</li>
<li>Reifrock, 16. Jahrh. <aq>II,</aq> 94. 105.
132; 18. Jahrh. <aq>II,</aq> 282.</li>
<li>Reitcostüm, englische&sr;, 18. Jahrh.
<aq>II,</aq> 301.</li>
<li>Restauration, 19. Jahrh. <aq>II,</aq> 324.</li>
<li>Revolution&sr;tracht <aq>II,</aq> 306.</li>
<li>Rhorbach, Bernhard, <aq>I,</aq> 290.</li>
<li>Rise, <aq>I,</aq> 121.</li>
<li>Riviere, de la, <aq>II,</aq> 226.</li>
<li>Robe, <aq>II,</aq> 249. 289.</li>
<li>Robe, burgundische, <aq>I,</aq> 270.</li>
<li>Rock, moderner, <aq>II,</aq> 315.</li>
<li>Rockkragen, 18. Jahrh. <aq>II,</aq> 273.</li>
<li>Römertracht, Unterschied von der
deutschen, <aq>I,</aq> 18.</li>
<li>Rußland, Paul, <aq>II,</aq> 319.</li>
<li><in>S</in>achsen, Anna, <aq>I,</aq> 289.</li>
<li>Sachsen, Friedrich, <aq>I,</aq> 239,</li>
<li>Sachsen, Johann, <aq>II,</aq> 225.</li>
<li>Sachsen, Rudolf <aq>I., I,</aq> 239.</li>
<li>Sachsen, Haartracht, <aq>I,</aq> 11.</li>
<li>Sachsenhausen, Rudolf, <aq>I,</aq> 205.</li>
<li>Sagum <aq>I,</aq> 4. 19.</li>
<li>Salmasiu&sr; <aq>II,</aq> 228.</li>
<li>Sammet <aq>I,</aq> 163.</li>
<li>San&sr;culotti&sr;mu&sr; <aq>II,</aq> 308.</li>
<li>Schamlosigkeit der Kleidung 15.
Jahrh. <aq>I,</aq> 284. 297.</li>
<li>Schapel <aq>I,</aq> 119. 142.</li>
<li>Schapperun <aq>I,</aq> 131.</li>
<li>Scharlach <aq>I,</aq> 160.</li>
<li>Schaube <aq>I,</aq> 301. <aq>II,</aq> 53. 60. 124.</li>
<li>Schaube der Frauen <aq>II,</aq> 133.</li>
<li>Schecke <aq>I,</aq> 199.</li>
<li>Schellentracht <aq>I,</aq> 149. 236.</li>
<li>Schinkenärmel <aq>II,</aq> 165.</li>
<li>Schleier, 12. 13. Jahrh. <aq>I,</aq> 121.
14. Jahrh. <aq>I,</aq> 216; 15. Jahrh.
<aq>I,</aq> 276. 303; 16. Jahrh. <aq>II,</aq> 66.
146.</li>
<li>Schleppe, 14. Jahrh. <aq>I,</aq> 210; 16.
Jahrh. <aq>II,</aq> 146; 17. Jahrh. <aq>II,</aq>
249.</li>
<li>Schleppe am burgundischen Hof <aq>I,</aq>
271.</li>
<li>Schlitzung <aq>II,</aq> 32. 40. 55.</li>
<li>Schminke <aq>I, 7. 87; II,</aq> 156. 205.
247.</li>
<pb="337"/>
<kt>Sach- u. Namenregister.</kt>
<cb>
<li>Schmuck, altgermanischer, <aq>I,</aq> 12; in
karolingischer Zeit, <aq>I,</aq> 48; 12&2014;14.
Jahrh. <aq>I,</aq> 99. 150. 216; 15. Jahrh.
<aq>I,</aq> 288; 16. Jahrh. <aq>II,</aq> 75. 149.
151; 17. Jahrh. <aq>II,</aq> 254.</li>
<li>Schnabelschuhe <aq>I,</aq> 245.</li>
<li>Schneidergesellen zu Friedberg <aq>I,</aq> 296.</li>
<li>Schnürbrust <aq>II,</aq> 250. 290.</li>
<li>Schnurrbart, 14. Jahrh. <aq>I,</aq> 205.</li>
<li>Schönbartläufer <aq>I,</aq> 241.</li>
<li>Schönberg, Han&sr; Meinhard von, <aq>II,</aq>
149. 153.</li>
<li>Schöngeister de&sr; 18. Jahrh. <aq>II,</aq> 296.</li>
<li>Schönheit&sr;lehre 13. Jahrh. <aq>I,</aq> 83.</li>
<li>Schönheit&sr;mittel <aq>I, 217; II,</aq> 204.</li>
<li>Schönheit&sr;pflästerchen <aq>II,</aq> 205. 247.</li>
<li>Schottland, Jakob <aq>I., I,</aq> 249.</li>
<li>Schuhe, alte Zeit, <aq>I,</aq> 22. 27. 60.
62. 66; 12&2014;14. Jahrh. <aq>I,</aq> 123.
137. 203; 14. 15. Jahrh. <aq>I,</aq> 245;
16. Jahrh. <aq>II,</aq> 69. 87. 126. 137;
17. Jahrh. <aq>II,</aq> 180. 203. 242.
255; 18. Jahrh. <aq>II,</aq> 274. 290.</li>
<li>Schuhe, breite, <aq>II,</aq> 28.</li>
<li>Schuhe, hohe, <aq>II,</aq> 96.</li>
<li>Schulterpuffen <aq>II,</aq> 130.</li>
<li>Schürbrant <aq>I,</aq> 161.</li>
<li>Schürze <aq>II,</aq> 163.</li>
<li>Schwaben, Volk&sr;tracht, <aq>II,</aq> 262.</li>
<li>Schwanz <aq>I,</aq> 112.</li>
<li>Schwänzelein <aq>I,</aq> 112.</li>
<li>Schweden, Erich <aq>XIII., I,</aq> 237.</li>
<li>Schweizertracht, 16. Jahrh. <aq>II,</aq> 51.</li>
<li>Sei <aq>I,</aq> 161.</li>
<li>Seide <aq>I,</aq> 22. 161.</li>
<li>Seidennater <aq>I,</aq> 290.</li>
<li>Sendal <aq>I,</aq> 163.</li>
<li>Sendelbinde <aq>I,</aq> 228.</li>
<li>Serge <aq>I,</aq> 161.</li>
<li>Siboto, Graf, <aq>I,</aq> 133. 140.</li>
<li>Siglat <aq>I,</aq> 163.</li>
<li>Slawietin, Albrecht, <aq>I,</aq> 247.</li>
<li><aq>Soli Deo II,</aq> 229.</li>
<li>Solm&sr;, Reinhard, <aq>II,</aq> 117.</li>
<li>Sorel, Agne&sr;, <aq>I,</aq> 273.</li>
<li>Spanien, Elisabeth, <aq>II,</aq> 103.</li>
<li>Spanier, 16. Jahrh. <aq>II,</aq> 85. 93.</li>
<li>Spenzer, <aq>II,</aq> 310.</li>
<li>Spiegel <aq>I, 69. 157; II,</aq> 157.</li>
<li>Spielleute, 12&2014;14. Jahrh. <aq>I,</aq> 154.</li>
<li>Spitzen <aq>II,</aq> 150. 207.</li>
<li>Spitzenkragen <aq>II,</aq> 175.</li>
<cb>
<li>Stände, niedere, 12&2014;14. Jahrh. <aq>I,</aq>
154; 15. Jahrh. <aq>I,</aq> 310.</li>
<li>Stande&sr;unterschiede, alte Zeit, <aq>I,</aq>
50; 15. Jahrh. <aq>I,</aq> 293; 16. Jahrh.
<aq>II,</aq> 58.</li>
<li>Stickereien <aq>I,</aq> 70. 290.</li>
<li>Stiefel, 10. Jahrh. <aq>I,</aq> 60; 12. 13.
Jahrh. <aq>I,</aq> 137; 17. Jahrh. <aq>II,</aq>
180. 161. 242; 18. Jahrh. <aq>II,</aq>
297.</li>
<li>Stock, 18. Jahrh. <aq>II,</aq> 274. 308.</li>
<li>Stoffe, alte Zeit, <aq>I,</aq> 6. 24. 70.
12&2014;14. Jahrh. <aq>I,</aq> 160; 14. 15.
Jahrh. <aq>I,</aq> 235. 292; 16. Jahrh.
<aq>II,</aq> 75. 148.</li>
<li>Stoffe, geblümte, 18. Jahrh. <aq>II,</aq> 303.</li>
<li>Stola <aq>I,</aq> 19.</li>
<li>Stralberg, Hert, <aq>I,</aq> 290.</li>
<li>Straßburg, Volk&sr;trachten, 17. 18.
Jahrh. <aq>II,</aq> 261.</li>
<li>Strickgürtel <aq>II,</aq> 96.</li>
<li>Strohhut der Sachsen <aq>I,</aq> 60. 143.</li>
<li>Strumpf <aq>II,</aq> 44. 139. 242.</li>
<li>Strümpfe, weiße, der Langobarden
<aq>I,</aq> 23.</li>
<li>Stuarthaube <aq>II,</aq> 137.</li>
<li>Stutzer 16. Jahrh. <aq>II,</aq> 173; 17.
Jahrh. <aq>II,</aq> 173. 183; 18. Jahrh.
<aq>II,</aq> 276. 298.</li>
<li>Stutzertracht, revolutionäre, <aq>II,</aq> 307.
316.</li>
<li>Stutzertracht, schöngeistige, der
Frauen, 18. Jahrh. <aq>II,</aq> 298.</li>
<li>Stutzerthum, weibliche&sr;, 17. Jahrh.
<aq>II,</aq> 203.</li>
<li>Sukenie <aq>I,</aq> 111.</li>
<li>Surkot <aq>I,</aq> 111.</li>
<li>Surtout <aq>I,</aq> 111.</li>
<li><in>T</in>abatiere <aq>II,</aq> 274.</li>
<li>Taille, hohe, 14. 15. Jahrh. <aq>I,</aq> 233;
18. 19. Jahrh. <aq>II,</aq> 322.</li>
<li>Tallien, Madame, <aq>II,</aq> 310.</li>
<li>Tanhäuser <aq>I,</aq> 135.</li>
<li>Tarnkappe <aq>I,</aq> 132.</li>
<li>Tasche der Frau <aq>I,</aq> 125.</li>
<li>Taschentuch <aq>II,</aq> 143.</li>
<li>Tassel <aq>I,</aq> 116. 169.</li>
<li>Taufkleidung, 9. Jahrh. <aq>I,</aq> 41.</li>
<li>Teint, 13. Jahrh. <aq>I,</aq> 85; 16. Jahrh.
<aq>II,</aq> 156.</li>
<li>Tessel, s. Tassel.</li>
<pb="338"/>
<kt>Sach- u. Namenregister.</kt>
<cb>
<li>Thesemknöpfe <aq>II,</aq> 156.</li>
<li>Thüringen, Hermann, <aq>I,</aq> 135.</li>
<li>Titu&sr;kopf <aq>II,</aq> 312. 314.</li>
<li>Toiletteninstrumente <aq>I,</aq> 68.</li>
<li>Toilettenkünste <aq>I, 7; II,</aq> 158.</li>
<li>Trappert <aq>I,</aq> 207. 210. 301.</li>
<li>Tscheckenbürlin, Hieronymu&sr;, <aq>I,</aq> 286.</li>
<li>Tunica <aq>I, 19. 62; II,</aq> 309. 311.</li>
<li>Turner, Mr&sr;. <aq>II,</aq> 110.</li>
<li><aq>Turque, à la, II,</aq> 310.</li>
<li><in>U</in>ebergang&sr;costüm, 1650&2014;1670, <aq>II,</aq>
240.</li>
<li>Ueberwurf <aq>II,</aq> 53.</li>
<li>Uden, Gottfried, <aq>II,</aq> 228.</li>
<li>Ulfson, Karl, <aq>I,</aq> 273.</li>
<li>Unterkleid <aq>I,</aq> 100.</li>
<li>Unterschuhe, 14. 15. Jahrh. <aq>I,</aq> 249.</li>
<li><in>V</in>enetianerinnen <aq>II,</aq> 102.</li>
<li>Verdaugie, de la, <aq>II,</aq> 233.</li>
<li>Vergette <aq>II,</aq> 236.</li>
<li>Volk&sr;tracht <aq>II,</aq> 13. 159. 257. 291.</li>
<li><in>W</in>affenrock <aq>I, 145. 200; II,</aq> 63.</li>
<li>Wallensteiner <aq>II,</aq> 176.</li>
<cb>
<li>Wamm&sr;, 14. Jahrh. <aq>I,</aq> 199; 15.
Jahrh. <aq>I,</aq> 298; 16. Jahrh. <aq>II,</aq>
30. 123; 17. Jahrh. <aq>II,</aq> 177. 192.
242; 18. Jahrh. <aq>II,</aq> 271.</li>
<li>Wamm&sr;, spanische&sr;, <aq>II,</aq> 88.</li>
<li>Wappenrock, s. Waffenrock.</li>
<li>Warendorp, Bruno von, <aq>I,</aq> 222.</li>
<li>Warku&sr; <aq>I,</aq> 131.</li>
<li>Wasser, wohlriechende&sr;, <aq>II,</aq> 144.</li>
<li>Werthern, Heinrich von, <aq>I,</aq> 244.</li>
<li>Werthertracht <aq>II,</aq> 297.</li>
<li>Werthheim, Grafen, <aq>I,</aq> 205.</li>
<li>Weste <aq>II,</aq> 272.</li>
<li>Westgothen <aq>I,</aq> 23.</li>
<li>Wien, Luxu&sr;trachten, 14. Jahrh.
<aq>I,</aq> 217.</li>
<li>Winter, Frau, <aq>I,</aq> 288. 291.</li>
<li>Wollstoffe <aq>I,</aq> 160.</li>
<li><in>Z</in>ähne <aq>II,</aq> 157.</li>
<li>Zatteln <aq>I,</aq> 208. 225.</li>
<li>Zollern, Eitelfritz von, <aq>II,</aq> 24.</li>
<li>Zopf, 12. 13. Jahrh. <aq>I,</aq> 122; 17.
Jahrh. <aq>II,</aq> 189; 18. Jahrh. <aq>II,</aq>
235. 266. 308.</li>
<li>Zwickel, <aq>II,</aq> 143.</li></back>
<hr>
<back><c>Druck von Breitkopf und Härtel in Leipzig.</c></back>
<pb>
<pb>
<pb>
