<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><g><b>Ardinghello</b>
und die</g>
<b>glückseeligen Inseln.</b>
<hr>
Eine
Italiänische Geschichte
au&sr; dem sech&sr;zehnten Jahrhundert.
<abb>
Erster Band.
<hr>
<g>Lemgo,</g>
im Verlage der Meyerschen Buchhandlung 1787.</front>
<pb>
<pb>
<sp_b><abb></sp_b>

<in>E</in>&sr; ist eine Lust, in den Italiänischen
Bibliotheken herum zu wühlen:
man spürt auch in den geringeren zuweilen
unbekannte Handschriften auf. Ob ich an
dieser, von welcher ich hier die getreue
Uebersetzung liefre, einen guten oder schlech-
<bs>A 2</bs><cw>ten</cw>
<pb="4"/>
ten Fund gethan habe, mag jeder Leser für
sich bestimmen. Ich entdeckte sie bey <fr>Cajeta</fr>
in einer verfallnen Villa, die auf einer
reizenden Anhöhe den zaubrischen Meer-
busen beherrscht, unter alten Büchern und
Papieren; al&sr; ich mit einem jungen Rö-
mer einen glücklichen Herbst dort zubrach-
te, während er die Verlassenschaft seine&sr;
Oheim&sr; in Besitz nahm.

Sollte verschiedenen, wegen Ferne
de&sr; Lande&sr; und der Zeit, einige&sr; dunkel
oder zu gelehrt vorkommen: so können sie
solche&sr; bequem überschlagen, und sich
blo&sr; an den Faden der Begebenheiten
halten; in der Natur selbst müssen die
Weisesten manche&sr; so vorbeigehn.
<cw>Viel-</cw>
<pb="5"/>

Vielleicht findet mein Freund noch
ander&sr;wo da&sr; übrige der Geschichte; au&sr;
Familien-Nachrichten scheint <fr>Fiordimo-
na,</fr> die man darin kennen lernen wird,
ihre Tage beschlossen zu haben.

Der Verfasser setzt seiner Schrift fol-
gende Fabel vor, um sinnlich zu machen,
daß auch da&sr; nützlichste unschuldiger Weise
schädlich seyn kan.

&201E;Ein wächserner Hau&sr;götze, den
man außer Acht gelassen hatte, stand
neben einem Feuer, worin edle Cam-
panische Gefäße gehärtet wurden, und
fing an zu schmelzen.

Er beklagte sich bitterlich bey dem
Elemente. Sieh, sprach er, wie grau-
<bs>A 3</bs><cw>sam</cw>
<pb="6"/>
sam du gegen mich verfährst! jenen gibst
du Dauer, und mich zerstörst du!

Da&sr; Feuer aber antwortete: Be-
klage dich vielmehr über deine Natur;
denn ich, wa&sr; mich betrift, bin überall
Feuer.&201C;

Geschrieben im December 1785.
<hr>
<cw>Erster</cw>
<pb>
<d1><b><g>Erster Theil.</g></b></d1>
<hr>
<bs>A 4</bs>
<pb>
<pb>
<sp_b><abb></sp_b>

<in>W</in>ir fuhren an einem Türkischen Schiffe
vorbey, sie brannten ihre Kanonen
lo&sr;: die Gondel wankte, worin ich aufgerichtet
stand; ich verlor da&sr; Gleichgewicht, und
stürzte in die See, verwickelte mich in
meinen Mantel, arbeitete vergeben&sr;, und sank
unter.
<bs>A 5</bs><cw>Al&sr;</cw>
<pb="10"/>

Al&sr; ich wieder zu mir gekommen war, be-
fand ich mich bey einem jungen Menschen, wel-
cher mich gerettet hatte; seine Kleider lagen von
Nässe an, und au&sr; den Haaren troff da&sr; Was-
ser. &201E;Wir haben un&sr; nur ein wenig abge-
kühlt! &q;sprach er freundlich mir Muth ein; ich
drückte ihm die Hände.

Da&sr; Fest war für un&sr; verdorben. Meine
vorigen Begleiter eilten nun von dannen. Wir
ließen den <b><fr>Bucentoro</fr></b> zwischen tausend Fahr-
zeugen, unter dem Donner de&sr; Geschütze&sr; von al-
len Schiffen, au&sr; den Häfen in die offne See ste-
chen, und den Dogen sich mit dem Meere ver-
mählen; und er brachte mich mit seinem Füh-
rer nach meiner Wohnung.

Hier schied er von mir, ohne daß er mir
weder sein Quartier, noch seinen Namen sagen
wollte; blo&sr; au&sr; der Mundart bemerkte ich, daß er
ein Fremder war: jedoch versprach er, mich bald
zu besuchen. Wir umarmten un&sr;, und mir
<cw>wallte</cw>
<pb="11"/>
wallte da&sr; Herz, e&sr; regte sich eine Gluth darin-
nen. Seine Jugend stand eben in schöner
Blüthe, und um Mund und Kinn flog stark
der liebliche Bart an; seine frischen Lippen
bezauberten im Reden, und die Augen sprühten
Licht und Feuer; groß und wohlgebildet am gan-
zen Körper, mit einer kühnen Wildheit, erschien
er mir ein höhere&sr; Wesen.

Sein Bild wich den ganzen Tag nicht au&sr;
meiner Seele; ich konnte weder essen noch trin-
ken, und vor Ungeduld nicht bleiben.

Abend&sr; war Gondelrennen, da&sr; auf der
See, wa&sr; Wettlauf auf dem Lande; wodurch
unsre Leute zu muthigen Schiffern sich bilden: ein
Spiel, wo Stärke, Gewandheit, und Führung
de&sr; Ruder&sr; den Prei&sr; davon trägt, und welchem
nur ein Pindar fehlt, e&sr; wie die Olympischen zu
verherrlichen. Der ganze große Kanal schäumte
und war Getümmel von schönem Leben; die
Fenster der Palläste prangten mit ihren Tapeten,
<cw>und</cw>
<pb="12"/>
und die untergehende Sonne glänzte darau&sr; wie-
der in unzählbaren frohlockenden Gestalten.

Ich fuhr an den Marku&sr;platz, und gieng
darauf in Gedanken herum, bi&sr; die Nacht ein-
sank, und ihre Kühle verbreitete; die Erleuchtung
der Buden mit den Kostbarkeiten der Messe gab
eine neue Augenweide. Ich blickte in verschie-
dene Weinschenken unter den Hallen; in einer
dünkte mich, den jungen Mann gesehen zu haben,
der mich so großmüthig der Gefahr entzog. Ich
kehrte sogleich um, und ging in meiner Ma&sr;ke
hinein.

E&sr; war der Versammlung&sr;ort der Künst-
ler, und ich hatte recht gesehen. Sie schienen
im Streite zu seyn. <b><fr>Paul von Verona</fr></b> führte
da&sr; Wort, und sagte:

&201E;Wer über ein Kunstwerk am richtigsten
urtheilen kan? Ich glaube, wer die Natur am
besten kennet, die vorgestellt ist, und die Schran-
ken der Kunst weiß. Ich verachte die Elenden,
<cw>die</cw>
<pb="13"/>
die von einem Manne von Geist und Welt verlan-
gen, daß er ein Schmierer, wie Sie, seyn soll, eh er
über ein Gemählde urtheilen will: da&sr; komische
<b><aq>Approbatum</aq></b> sogar, welche&sr; die teutschen Roß-
täuscher an die Pferde vor der Marku&sr;kirche
mit ihren Namen schrieben, gilt mir zum Exem-
pel mehr hier, al&sr; jener ganzer Troß; in Stu-
tereyen gebohren und erzogen, fühlten sie die herr-
liche lebendige Pferd&sr;natur, und wie jeder von
den vier jungen muthigen Hengsten seinen eigenen
Charakter hat, die Vortreflichkeit ihrer Köpfe,
und wie sie schnauben und ungeduldig sind, daß
sie im Zügel gehalten werden, lernt man durch
kein bloße&sr; Gekritzel von Zeichnung. Selbst der
größte Mahler, der immer auf festem Lande leb-
te, kan über kein Seestück urtheilen; und der
erste beste Sultan, der liebt, und noch Kraft in
den Adern hat, darf eher sprechen au&sr; seinem
Serail über eine nackende Venu&sr; von unserm Al-
ten, al&sr; der fromme <b><fr>Fra Bartolommeo.</fr></b>&201C;
<cw>&201E;Wahr!</cw>
<pb="14"/>

&201E;Wahr! versetzte ein andrer, der deutlichen
hellen und volltönigen Au&sr;sprache nach, ein Rö-
mer; aber der Geschmack kömmt nicht von selbst.
Man muß erst wissen, wa&sr; Kunst ist, und den
Vorrath der Kunstwerke mit Naturerfahrnem
Sinn geprüft haben: sonst geht der Prozession
mit der <b><fr>Madonna von Zimabur</fr></b> hinter drein,
und bejubelt sie al&sr; da&sr; <aq>non plu&sr; ultra.</aq> Die Leute
glauben, e&sr; wäre nicht möglich etwa&sr; besser&sr; zu
machen, weil sie nicht&sr; besser&sr; gesehen haben;
und denken, wie ihnen zu Muthe wäre, wenn sie
den Pinsel in die Hand nehmen sollten. Daher
alle die albernen Urtheile von sonst sehr gescheidten
und gelehrten Männern über die Künstler der vo-
rigen Zeit; sie schwatzten gleich vom Zeuxi&sr; und Apel-
le&sr;, weil sie platterding&sr; von diesen Namen
keinen sinlichen Begriff hatten. Und so wird&sr;
bey den Au&sr;ländern, wo die Kunst anfängt,
und die Meisterstücke nicht vorhanden sind, mit
euch und Titian und Raphael ergehen; ihr werdet
eben so gemißbraucht werden&201C;.
<cw>&201E;Und</cw>
<pb="15"/>

&201E;Und dan muß man gewiß mehr al&sr; ein
Werk und viel von einem Meister gesehn haben,
ehe man nur ihn recht kennen lernt. Sogeht&sr;
auch mit den Menschen überhaupt; die treflichen
muß man studiren. E&sr; ist nicht&sr; eitler und
thörichter, al&sr; die Reisenden und Hofschran-
zen, die einen wichtigen Mann gleich beym er-
sten Besuch und Gespräch weg haben wollen.&201C;

Doch, um nicht au&sr;zuschweiffen! Keiner
kann einen Theil vollkommen verstehen, ohne
vorher einen Begriff vom Ganzen zu haben, und
so wieder umgekehrt. Jede&sr; einzelne Gemähl-
de zum Beyspiel macht folglich einen Theil von der
gesammten Mahlerey, so wie sie gegenwärtig in
der Welt ist; und man muß wenigsten&sr; ihr Be-
ste&sr; überhaupt kennen, ehe man dem Einzelnen
seinen Rang anweisen will.&201C;

Mein Junger Mann erwiederte jetzt mit
Feuer:
<cw>&201E;Ich</cw>
<pb="16"/>

&201E;Ich mag nicht bestimmen, in wie ferne
der Herr Recht hat. Da&sr; Geräusch der Messe
um un&sr; erlaubt keine nüchterne Berathschlagung;
ich glaube, Meister Paul hat da&sr; Seinige gesagt,
damit, daß ein befugter Richter noch die Gren-
zen der Kunst kennen muß.&201C;

&201E;Allein, ihr Lieben, jede Form ist indi-
viduell, und e&sr; gibt keine abstrakte; eine bloß
ideale Menschengestalt läßt sich weder von Mann
noch Weib, und Kind und Grei&sr; denken. Eine
junge A&sr;pasia, Phryne, läßt sich bi&sr; zur Lie-
be&sr;göttin oder Palla&sr; erheben, wenn man die ge-
hörigen Züge mit voller Phantasie in ihre Bildun-
gen zaubert: aber ein abstrakte&sr; bloß vollkommne&sr;
Weib, da&sr; von keinem Klima, keiner Volk&sr;sitte et-
wa&sr; an sich hätte, ist und bleibt meiner Meinung
nach ein Hirngespinst, ärger al&sr; die abentheurlichste
Romanheldin, die doch wenigsten&sr; irgend eine
Sprache reden muß, deren Worte man ver-
steht.&201C;
<cw>&201E;Und</cw>
<pb="17"/>

&201E;Und solche unerträglich-leere Gesichter und
Gestalten nennen die armseeligen Schelme, die
weiter nicht&sr; al&sr; ihr Handwerk nach Gipsen er-
lernt haben und treiben, wahre hohe Kunst; und
wollen mit Verachtung auf die Kernmenschen
herunter schauen, die die Schönheiten, welche
in ihrem Jahrhundert aufblühten, mit leben-
digen Herzen in sich erbeutet haben.&201C;

&201E;Die&sr; ist der wahre Weg, beschloß der Rö-
mer. Inzwischen kan man über nicht&sr; urthei-
len, wovon man kein Ideal hat; und dieß ent-
wirft der Verstand mit der Wahl au&sr; Vielem.&201C;

Hier trennte sich die Gesellschaft; Paul
ging weg, und nahm den Jüngling in Arm.
Ich folgte nach. Sie zogen den Platz ein paar-
mal herum, und hörten da und dort der Musik
und den Scherzen lustiger Truppen zu. Beym
Eingang in die Merceria verließ ihn endlich
Paul; ich nahm meine Ma&sr;ke ab, und machte
mich an ihn.
<bs>B</bs><cw>Er</cw>
<pb="18"/>

Er erkannte mich gleich, und freuete sich,
daß mein Zufall keine schlimme Folgen gehabt
hätte. Ich bezeugte ihm von neuen meine Dank-
barkeit, und wünschte ihm irgend worin für seine
edle That Dienste leisten zu können.

Dieß setzte ihn in Verlegenheit.&q; Wa&sr;
hab ich gethan, erwiederte er, da&sr; ich nicht bey
jedem andern Erdensohn gethan hätte? hätte thun
müssen? Wie mancher Bube hohlt so ein Stück
Geld vom Sand au&sr; der Tiefe, und stürzt sich
noch oben drein von Höhen in die Fluht. Uerber-
triebne&sr; Lob für Schuldigkeit macht die Men-
schen feig und eitel. Da&sr; ist ein elende&sr; Volk an
Heldenmuht und Verstand, wo bey jeder Kleinig-
keit eine Ehrensäule muß aufgerichtet werden.
Wa&sr; geschehen ist, sey geschehen!&201C;

&201E;Groß auf ihrer Seite, verfügt ich; und
gewiß ist der Rettende schon in sich der göttliche.
Inzwischen glaub ich aber doch, daß die Dankbarkeit
da&sr; festeste und sanfteste Band der Gesellschaft sey;
<cw>und</cw>
<pb="19"/>
und auch ein wenig Au&sr;schweifung darin eine
Nazion immer lieben&sr;würdig, und den wackern
Männern derselben da&sr; Leben froher mache&201C;

Er sah mich hierbey mit einem neuen ser-
lenvollen Blick an, und wir faßten un&sr; trauli-
cher. Ich bat ihn inständig, diesen Abend bey
mir zu bleiben; und wir ließen un&sr; am Brogllo
über den Kanal setzen.

Wir aßen und tranken, und da&sr; Tischge-
spräch wurde immer lebendiger, so bald die Be-
dienten un&sr; verlassen hatten. Der erste Vor-
wurf war der heutige Tag. Er rühmte die Klug-
heit unser&sr; Senat&sr;, daß sie sich au&sr; dem bitter-
bösen Kriege nach dem Bündnisse bey Cambray,
und jetzt au&sr; dem Ueberfalle der ganzen Türki-
schen Macht so glorreich gezogen hätten, und in der
alten Würde noch mit dem Meere vermählen könn-
ten. Nur that e&sr; ihm leid, daß der Cyperwein
in Italien nun seltener und theurer werden würde.
<bs>B 2</bs><cw>&201E;Wir</cw>
<pb="20"/>

&201E;Wir sind unter vier Augen, erwiedert ich,
um ihm da&sr; etwannige Mißtrauen gegen einen No-
bile zu benehmen; denn ich fühlte den Zug der
Liebe unwiederstehlich. Nach jenem unglückseli-
gen Bunde war ein arger Staat&sr;fehler nur ei-
niger maßen wieder gut gemacht, den man vorher
hätte vermeiden müssen. Und auch jetzt würden wir
da&sr;süße Königreich, die Insul der Liebe, nicht
eingebüßt haben, wenn man dem Sultan, al&sr;
der Silen noch Statthalter in Cilicien gegen-
über war, einige Fässer von ihrem Nektar wohl-
feiler vergönnte; und die christlichen Freybeuter
mit seinen weggekapperten schönen Knaben und
Sclavinnen nicht allzu sicher zu Famaugusta in
der Nachbarschaft einliefen.&201C;

&201E;Unsre Braut scheint un&sr; übrigen&sr; nicht
mehr so treu bleiben zu wollen, wenn man auf
Vorbedeutungen gehen darf. Sie wissen, daß
da&sr; Fest schon vorgestern sollte gehalten werden;
aber die wilde Göttin weigerte sich, war Auf-
<cw>ruhr</cw>
<pb="21"/>
ruhr und stürmte, und warf ein Duzend ertrunk-
ner Schiffbrüchigen zum großen Kanal herein bi&sr;
an den Pallast de&sr; alten Dogen. Pabst Alexan-
der der dritte, der noch Gewalt über die muhtwilli-
ge hatte, ist leider längst gestorben; und Ko-
lumb, der Held, dessen Genua nicht werth war,
und andre welsche Piloten haben dem Portugie-
sischen Heinrich und den Kastilianischen Fürsten
die wahre Amphitrite au&sr;gekundschaftet, woge-
gen unsre nur eine Nymphe ist. Und überhaupt
gibt sie sich nur den Tapfern und Klugen prei&sr;,
wie alle freye Schönheit, und e&sr; hilft da keine
Ceremonie. Wir hätten un&sr; besser um unsre
Braut bewerben sollen, anstatt un&sr; um Stein-
haufen viel zu plagen, nachdem sie un&sr; einmal
günstig war.&201C;

&201E;Vielleicht ist dieß Schicksal, antwortete er
schalkhaft-bitter; ihr Doge vermählt sich ver-
muhtlich nicht umsonst so oft, und trägt von
jeher die Phrygische Mütze mit Hörnern! und
<bs>B 3</bs><cw>dann</cw>
<pb="22"/>
dann ist so eine Ceremonie gut für&sr; Volk, und
macht ihm Muht; und wa&sr; einmal so prächtige
Gewohnheit ist, läßt sich so leicht nicht
abschaffen. Ihr Herren thut vielleicht bald
wieder einen andern Fang im Archipelagu&sr;,
und fischt ein neue&sr; Königreich. E&sr; ist genug.
daß man ein&sr; hundert Jahre lang ruhig besitzt.
Dreymal hundertausend Zecchinen kann man her-
nach leicht für den Genuß bezahlen; drey tau-
send Zecchinen für&sr; Jahr war die Residenz der
Venu&sr; selbst wohl unter Brüdern wehrt. Dieß
hat euch eine Venezianerin vermacht, al&sr; ihr
Gemahl der König starb, und seine Kinder, ein&sr;
nach dem andern, kurz darauf in eurer Stadt:
nun ist die Reihe an euch Jünglingen, eine
Königin in Osten zu heirathen <fn="*)">E&sr; würde allzuweitläuftig seon, die hier
berührten Punkte der Venezianischen Ge-
<cw>schichte</cw></fn>.
<cw>Die-</cw>
<pb="23"/>

Dieser Stachel schnitt ein, und verwun-
dete mein damal&sr; noch all zu pahrtheyisch-vater-
ländische&sr; Herz. Mir geschah, al&sr; ob ich vor der
Zeit vernünftig gewesen wäre; doch gefiel mir
überau&sr; seine Freymüthigkeit gegen mich. Er be-
merkte mit scharfem Blicke gleich da&sr; Unheimliche,
und fuhr fort: &201E;aber wir sind doch immer in Ve-
nedig, und die Mauren haben da Ohren; sprechen
wir von etwa&sr; anderm!&201C;

Nach einer kleinen Stille fing er an:&q; ich
muß ihnen doch etwa&sr; von mir sagen, damit
sie wissen, wer ich bin, und wie ich mit andern
zusammenhange.&201C;

&201E;Ich bin ein Mahler au&sr; Florenz, und
halte mich hier auf, um nach den To&sr;kanischen
Gerippen mich am Venezianischen Fleische zu wei-
<bs>B 4</bs><cw>den.</cw>
<fnf>schichte im Zusammenhange zu erzehlen; wer
sie noch nicht wissen sollte, kan leicht ander&sr;-
wo davon Nachricht finden.</fnf>
<pb="24"/>
den. Tizian hat den wesenlichen Theil von der
Mahlerey, ohne welchen alle&sr; andre nicht beste-
hen kan. E&sr; ist freylich da, aber ungesund und
siech; sey&sr; noch so himmlisch und vortreflich, oder
al&sr; Gaukelspiel ohne Wahrheit. Wer nicht wie
Tizian zu Werke schreitet, wird auch nie ein
wahrhaftig großer Mahler werden. Die allge-
meine Stimme entscheidet hier, nicht die Künst-
ler. Tizian ergreift alle, die keine Mahler
find; und diese selbst im Hauptstücke der Mah-
lerey, welche&sr; platterding&sr; die Wahrheit der
Farbe ist, so wie die Zeichnung der wesentliche
Theil der Zeichnung. Mahlen ist Mahlen: und
Zeichnen Zeichnen, Ohne Wahrheit der Farbe
kann keine Mahlerey bestehen; eher aber ohne
Zeichnung.&201C;

&201E;Wenn ich al&sr; Laye bey euch strengen Herren
ein Wort reden darf, fiel ich ein, so mag ihnen
da&sr; Venezianische Fleisch nach den Knochen und
<cw>Seh-</cw>
<pb="25"/>
Sehnen de&sr; Michel Angelo desto besser schmecken
und bekommen.&201C;

&201E;Dieß ist lauter Sophisterey, antwortete
er. Der Mahler gibt sich mit der Oberfläche ab,
und diese zeigt sich blo&sr; durch Farbe; und er hat
mit dem Wesentlichen der Dinge im eigentlichen
Verstande wenig zu schaffen. Wer sich einmal
in diese Grillen verliert, kann so leicht nicht wie-
der herau&sr;kommen. Da&sr; Zeichnen ist bloß ein
nohtwendig Uebel, die Proporzionen leicht zu
finden: die Farbe, da&sr; Ziel, Anfang und Ende
der Kunst. E&sr; versteht sich, daß ich hier vom
Materiellen spreche. Dem Gerüste den Rang
über da&sr; Gebäude geben zu wollen, ist ja lächer-
lich; dem Zeichen, welche&sr; menschliche Schwach-
heit erfand, vor der Sache selbst, wenn ich so
reden darf. Da&sr; Hohle und da&sr; Erhobne, Dunkle
und Helle, da&sr; Harte und Weiche, und Junge
und Alte, wie kann man e&sr; ander&sr; herau&sr;brin-
gen, al&sr; durch Farbe? Form und Au&sr;druck kann
<bs>B 5</bs><cw>nicht</cw>
<pb="26"/>
nicht ohne sie bestehen. Die schärfsten und
strengsten Linien, selbst eine&sr; Michel Angelo,
sind Traum und Schatten gegen da&sr; hohe Leben
eine&sr; Tizianischen Kopf&sr;. Profile kann jeder
Stümper abnehmen, da braucht sich der andre
nur vor&sr; Licht zu setzen, richtiger al&sr; sie ein Ra-
phael au&sr; freyer Hand zeichnet; aber da&sr; Lebendige
mit allen den feinen Tinten in ihrer Vermischung,
und schwindenden Umrissen, die keine bloße Linie
faßt: da gehört Auge und Gefühl dazu, da&sr; die
Natur nur wenigen gab. Wer sich einmal an
da&sr; Leichte gewöhnt, der kömmt mit dem Schwe-
ren gar selten fort&201C;<fn="*)">Man stoße sich nicht an diesen jugendlichen
Au&sr;fällen auf die Römischen und Florenti-
nischen Schulen; in der Folge wird sich al-
le&sr; deutlicher entwickeln. Inzwischen liegt
schon Wahre&sr; hier zum Grunde. E&sr; gieng
dem jungen Mann wie allen, die in zu
<cw>stren-</cw></fn>.
<cw>&q;Sie</cw>
<pb="27"/>

&q;Sie mögen im Grunde Recht haben, ver-
setzt ich darauf; nur verfällt man bey ihrer Art
leicht in den Fehler, daß man sich allzu sehr an da&sr;
Materielle hält, und da&sr; Geistige darüber au-
ßer Acht läßt. Inzwischen möchte ihnen der Rö-
mer, wahrscheinlich war e&sr; einer diesen Abend
im Weinhause, wa&sr; sie sagten, scharf bestreiten.&q;

&q;Der Vorurtheile sind noch mehr in der
Kunst, die eben so hartnäckig verfochten werden,
sprach er ferner. Wa&sr; da&sr; Geistige betrift, da&sr;
lernt sich und verlernt sich nicht; da gehört gu-
ter Instinkt au&sr; Mutterleibe dazu, und vollkom-
mene Gegenstände von außen herum. Deuten
und hinführen kann man wöhl; aber wo kein
<cw>Zug,</cw>
<fnf>strenger Lehre standen: so bald sie in Frey-
heit kommen, verabscheuen sie da&sr; Joch. Allein
trefliche Naturen bequemen sich nach und
nach wieder zu dem Guten, wa&sr; sie mit
sich brachte.</fnf>
<pb="28"/>
Zug, keine innere Richtung ist, kömmt lauter Ma-
nier hervor, dem Menschen, der seinen Durst
löschen will, so viel al&sr; Nicht&sr;, und überdrein
vergebliche Mühe; denn er hat sich an den leeren
Schein hinbemühen und untersuchen müssen.

&201E;Der Römer hat viel Verstand; nur mah-
len soll er nicht: er hätt ein Schriftsteller wer-
den sollen; jetzt aber ist er einmal im Geleise und
schwatzt sich durch. Dieser ahmt eine Natur
nach, welche nur noch in Steinen existirt, eine
Natur ohne Farbe mit Farbe: und will täuschen!
eine feste starre Bewegung von den Millionen Le-
bendigen, die immer um un&sr; herum entstehen! weil
e&sr; freylich jederman leichter, und dem schachmat-
ten Stubensitzer bequemer ist, einen breternen
Hirsch zu schießen, al&sr; einen, der durch die
Wälder streift und über Büsche und Gräben
setzt; zumal da wir heutige&sr; Tag&sr; meist verbotene
Jagd haben.&201C;

&q;Er hat ein lange&sr; und breite&sr; an der
<fr>Hochzeit zu S. Giorgio Maggiore</fr> von un-
<cw>serm</cw>
<pb="29"/>
serm herrlichen <fr>Paul</fr> getadelt. Christu&sr; mit
seinen Aposteln sitzt freylich im Mittelgrund
am Tische ziemlich unbedeutend; und sie sind
bloß deßwegen da, weil sie da seyn müssen, weil
wir andern Menschenkinder un&sr; keinen siinnli-
chen Begriff von den Gestalten dieser Wunder-
männer machen können.

&201E;Die Hauptsache aber bleibt immer der
Schmau&sr;, da&sr; Fest, und der Wein über alle
Weine; erste erfreuliche Bekräftigung unsrer Re-
ligion nach dem Johanne&sr;. Und in dieser Rück-
sicht ist da&sr; Stück voll Laune, und die Bege-
benheit darin erzehlt, wie eine spanische Romanti-
sche Novelle. Die Hauptfiguren sind ein Tisch
mit Spielleuten, die auf lieblichen Instru-
menten Musik machen. Paul selbst spielt
eine Geige der Liebe; Tizian den Regenten der
Harmonie, den Baß; Bassano, Tintorett ande-
re Instrumente. Sie sind meisterhaft gemahlt,
haben trefliche Gestalten, passenden Au&sr;druck,
und sind schön gekleidet. Am Tische der Braut
<cw>ist</cw>
<pb="30"/>
ist eine Sammlnng der ersten Menschen dieser
Zeit, alle&sr; voll Chronikwahrheit und Laune;
sie müssen ihm da&sr; Drama aufführen. Die Luft
im Hintergrunde ist gar leicht und heiter. Archi-
tektur, Gefäße und Speisen verzieren sehr gut.
Die Beleuchtung breitet da&sr; Ganze au&sr;einan-
der, und scheinet vollkommen natürlich. Wer
sieht so etwa&sr; nicht gern, und weidet seine Au-
gen daran!&201C;

&201E;Derselbe hat groß Aergerniß genommen an
der Verletzung de&sr; Kostum&sr; in der <fr>Familie de&sr;
Dariu&sr; beym Alexander</fr> mit seinem Helden;
und bejammert, daß so viel Herrlichkeit dadurch
gestört werde.&201C;

&q;Sie kennen da&sr; Stück zu gut, da e&sr; bey
ihren Verwandten sich befindet. Man kann e&sr;
den Triumph der Farben nennen; mehr Harmonie,
mehr Pracht, mehr Lieblichkeit ist nicht möglich
schier zu zeigen. Außerdem herrscht noch Wahr-
heit in allen Köpfen, die meisten&sr; Proträte
sind. Wenn man nicht an die alte Geschichte
<cw>denkt,</cw>
<pb="31"/>
denkt, und glaubt, e&sr; wäre der Sieg eine&sr;
Helden der neuern Zeiten: so ist e&sr; ein wahrhaf-
te&sr; Meisterstück durchau&sr;. Die Architektur im
Hintergrunde gibt den Ton zum Ganzen; und e&sr;
gehörte so tiefe&sr; Gefühl im Auge von Farbe,
Pracht und Harmonie derselben dazu, wie Paul
hatte, um auf einem solchen weißen Grunde die
Gesichter und Stoffe so hervorgehen und leben zu
lassen. Die Gruppe der vier weiblichen Figu-
ren, die der Alte in eine Pyramide bringt, ist
durchau&sr; reizend, die Gesichter lebendig, und
von wunderbarer Frischheit. Alexander hat ei-
nen schönen Jüngling&sr;kopf, der freylich eher
Weibern gefallen kann, al&sr; die Welt bezwingen.
Daß er ganz bi&sr; auf die Füße von oben herab in
Purpur überein gekleidet ist, macht zwar einen
großen rothen Fleck bey längrer Betrachtung;
doch hebt e&sr; ihn al&sr; Hauptfigur hervor. Sie
sehen, daß im Wein die Wahrheit liegt! aber
Paul kann sie vertragen. Parmenion hat einen
<cw>herr-</cw>
<pb="32"/>
herrlichen Kopf, und ein zauberische&sr; gelbe&sr; Ge-
wand; die Princessinnen haben schön geflochten
blonde&sr; Haar. Und welche Menge Figuren, wie
auf der Hochzeit, fast alle in Leben&sr;größe! Man
kann die&sr; wohl da&sr; prächtigste und zauberischeste
Gemählde nennen, wa&sr; Farben betrift; mit jedem
Blicke quillt neuer Genuß darau&sr; für&sr; Auge;
nächst dem noch göttlichern und reichern <fr>Hingang
zum Tempel der Madonna al&sr; Kind</fr> in der
<aq>Scuola della Carità</aq> von Tizian, dem Triumph
aller Mahlerey. Sie werden lange unübertrof-
fen blelben, und einzeln in der Welt daseyn.&q;

&201E;Die Vernachläßigung de&sr; Kostum&sr; ist eigent-
lich ein Fehler für die Antiquaren; denn der gro-
ße Haufe weiß nicht&sr; davon und merkt&sr; nicht.
Freylich wäre e&sr; besser, die Künstler wählten kei-
ne alte Geschichten, wenn sie Naturwahrheit
und Farbenpracht in den Gewändern zeigen woll-
ten; griechische Gestalt und leichte Kleidung ist
un&sr; ganz entrückt. O wie verlangt mein Herz,
<cw>jene</cw>
<pb="33"/>
jene# glückseligen Inseln und da&sr; feste Land auf
beyden Seiten noch heut zu Tag zu sehen, und
wie da&sr; heitre milde Klima noch jetzt dort da&sr;
Lebendige bildet! Ach, wir sind so weit von der
Natur abgewichen, und von der wahren Kunst
zurück, daß wir fast in&sr;gesammt einen bekleide-
ten Menschen für schöner halten, al&sr; einen nackten!
Da&sr; kostbarste, prächtigste, feinste und niedlichste
Gewand ist für den ächten Philosophen, und da&sr;
Wesen, da&sr; nach klarem frischen Genuß trach-
tet, ein Flecken, eine Schale, die ihn hemmt
und hindert.&201C;

&201E;Hätt ich sie doch damal&sr; schon gekannt,
sagt ich ihm hierauf, al&sr; ich diesen Zug begann:
so wär ihr Wunsch erfüllt! So wie sie mich
hier sehen, hab ich diese&sr; alle&sr; schon durchwan-
dert; leider zu früh. Mein Vater nahm mich
mit sich nach Griechenland, wohin er von der
Republik abgeschickt wurde; und ich blieb mit
ihm daselbst drey Jahre; da&sr; beste, wa&sr; ich zu-
<bs>C</bs><cw>rück-</cw>
<pb="34"/>
rückgebracht habe, ist Kenntni&sr; de&sr; Griechischen;
ich lese da&sr; alte ziemlich geläufig, und schreibe und
spreche da&sr; neue.&201C;

Hier sprang er auf vor Freuden, ganz au-
ßer sich, so daß die Gläser vom Tische flogen,
und rief:&q; o glücklicher, seltner, wunderba-
rer Zufall! so jung und schön, und voll Verstand und
Erfahrung! wir müssen ewig Freunde seyn, und
nicht&sr; soll un&sr; trennen; du bist der Liebling mei-
ner Seele.&201C;

So fiel er mir um den Hal&sr;. Un&sr; ver-
ging auf lange die Sprache, und wir waren
zusammengeschmolzen durch Kuß und Blick und
Umarmung.

Endlich nahm er wieder da&sr; Wort, und sag-
te:&q; hier ist nicht&sr; al&sr; wir! und alle&sr; andre in
der Welt steht un&sr; nur da zum Dienst.&201C;

Ich war ganz erschüttert, durchbrannt von
seinem Feuer, seiner Heftigkeit. E&sr; wurde über-
<cw>haupt</cw>
<pb="35"/>
haupt wenig mehr gesprochen, außer unzusam-
menhangende Reden im lyrischen Taumel, Ac-
cente der Natur. Wir glühten beyde von Wein
und Leidenschaft: er riß sich lo&sr;, schon spät in
der Nacht, mit den Worten: &201E;Morgen sind
wir wieder beysammen&201C;.

Ich legte mich zu Bette. Herz und Seele
und alle&sr; in mir war wie ein Bienenschwarm,
so summsend, stechend heiß, und ungeduldig;
schlummerte wenig Stunden, und fuhr oft dazwi-
schen auf.

Den andern Morgen kam er bey guter Zeit.
Mich überlief bey seinem Anblick ein leichter
Schauder vor seinem gestrigen Ungestüm; aber
er erschien mir von neuem so lieben&sr;würdig, daß
ich hingerissen wurde, und dem unwiederstehli-
chen Zuge nachfolgte.

Ich hatte noch keinen Menschen gekannt,
mit welchem ich so zusammenstimmte, in der Art
<bs>C 2</bs><cw>zu</cw>
<pb="36"/>
zu empfinden und zu handeln; nur war er rei-
cher und stärker an Natur al&sr; ich, seine Seele
voller, aber auch unbändiger, und seine Geburt
warf ihn in andre Umstände, unter andre Men-
schen, in eine andre Laufbahn. Wer einen
Freund ohne Fehler finden will, der mache sich
au&sr; dieser Welt herau&sr;, oder geh in sich selbst
zurück; die Vollkommenheit erscheint hienieden
mir in Augenblicken, und diese allein sind unser
Genuß. Ein großer Geist, ein edel Herz
wiegt manche&sr; Laster auf, wohinein un&sr; die
Schlechtigkeit bürgerlicher Verfassungen stürzt.

&201E;Wir schieden gestern von einander wie im
Rausche; trat er in&sr; Zimmer. Glück ist die
größte Gabe, die Sterblichen zu Theil werden
kann, nur muß man e&sr; mit Verstand brauchen.&201C;

Nachdem wir einigemal stillschweigend auf-
und abgegangen waren, fragte er mich:&q; habt ihr
nie etwa&sr; von Kunst getrieben?&q; Ich antwortete
ihm, daß ich nach der hiesigen Erziehung zeich-
<cw>nen</cw>
<pb="37"/>
nen gelernt hätte, Augen, Mäuler, Nasen,
Ohren und Gesichter, und Hände und Füße nach
Vorschriften; im Grunde so viel al&sr; Nicht&sr;: denn
bi&sr; zum eigentlichen Lebendigen wär ich nicht
gekommen; welche&sr; mir herzlich Leid thue! mich
reize sie unendlich, und ich möcht e&sr; gern darin
bi&sr; zu einer gewissen Fertigkeit für mein eigen
Vergnügen gebracht haben. Jetzt mach ich nur
noch zuweilen die Hauptumrisse schöner Gegenden,
der Erinnerung wegen.

&201E;Da ist noch nicht&sr; verloren, fuhr er fort;
wir wollen einander helfen. Alle Künste sind
verwandt; sie zusammen erhöhen und verstärken
die Glückseligkeit de&sr; Menschen, bilden sein Ge-
fühl, mehr al&sr; alle&sr;, für die Schönheiten der
Natur, und setzen ihn über da&sr; Thier. Wie
fangen wir e&sr; am besten an, damit ihr so ge-
schwind al&sr; möglich euch diese Fertigkeit erwerbt?
Ich denke, fügt er scherzhaft hinzu, ihr braucht
mich zum Modell, nach kurzen Wiederhohlungen
<bs>C 3</bs><cw>von</cw>
<pb="38"/>
von dem, wa&sr; ihr schon wißt; so wie ich euch
dann zuweilen bey meiner Arbeit,&201C;

&201E;Im Griechischen hab ich mich hauptsächlich
nur mit den Dichtern beschäftigt, mit dem Ho-
mer, Pindar, Sophokle&sr;, Euripide&sr;, weil
mein Lehrmeister selbst ein Dichter war; und
dabey au&sr; den Geschichtschreibern nur die Be-
schreibungen der glänzenden Siege über die
Perser gelesen. Die Schätze der Wei&sr;heit im
Aristotele&sr;, Plato, Xenophon kenn ich mei-
sten&sr; nur au&sr; Gesprächen und vom Hörensagen,
und habe wenig von den Quellen selbst getrunken.
Wir könnten damit manchen folgenden schönen
Sommerabend un&sr; himmlisch ergötzen, wenn
euch dazu Zeit übrig bliebe.&201C;

Mein eifrigste&sr; Verlangen aber ist, daß ihr
mich in dem noch Lebendigen dieser Göttersprache,
im Neugriechischen, unterrichten möchtet; damit ich
bald mit Bequemlichkeit, und größerm Nutzen
<cw>und</cw>
<pb="39"/>
und Vergnügen eine Wallfahrt beginnen könne
nach dem ächten klassischen Boden.&201C;

Ihr habt genug am Zeichnen, wie einer,
der selbst kein Dichter werden, sondern nur
die Meisterstücke der Alten und Neuen in ihrer
ganzen Vollkommenheit fassen will, an der Poe-
tik de&sr; Aristotele&sr;. Jede Kunst, bi&sr; zum letz-
ten Ziel erlangt, ist etwa&sr; ander&sr;, und erfor-
dert eine&sr; Menschen ganze&sr; Leben. Für euch
soll&sr; nur Spiel seyn; ihr seyd zu Höherm be-
stimmt, und müßt glänzen, wie der Morgen-
stern in eurer Republick. Dieß wird immer
neuen Reiz in unsre Freundschaft bringen, und
wir werden leben in der Natur, so viel un&sr; mit
Sinnen, Phantasie und Verstand vergönnt ist.&201C;

&q;Du erfüllst mich mit Hofnung und Freude,
antwortet ich ihm. Mein Vater ist jetzt in Dal-
mazien, und ich bin mit meiner Mutter allein
Sie zieht bald auf&sr; Land, vielleicht noch diese
Woche. Die Gegend ist eine der angenehmsten
<bs>C 4</bs><cw>der</cw>
<pb="04"/>
der ganzen Lombardey; da&sr; Gut, wohin wir
wollen, liegt am <aq>Lago di Garda,</aq> wo Katull,
vor welchem Cäsar sich neigte, zuweilen vom
Römischen Taumel au&sr;ruhte. Er sang vor dem
Ort:
<et><aq>Peninsularum, Sirmio, insularumque
<i>Ocelle</i>, qua&sr;cunque in liquentibu&sr; stagni&sr;
Marique vasto fert uterque Neptunu&sr;</aq> <fn="*)">Sirmio, Augapfel aller Halbinseln und In-
seln, die der Gott der Wasserwelt in sü-
ßen Seen und dem ungeheuren Meer um-
faßt.</fn>.</et>

&201E;Willst du mich begleiten: so werden wir
nach dem Pindar in die Burg de&sr; Krono&sr; gelan-
gen, umweht von kühlen Seelüften, wo in
schattigen Gärten Goldblumen funkeln, diese der
Erd&2019; entsprießen, und anmuthigen Bäumen,
andre aber der klare Bach erzieht. Wir wollen
<cw>mit</cw>
<pb="41"/>
mit ihren Angehängen und Kränzen un&sr; die
Arme umflechten, und die Schläfe umwinden.&201C;

&q;Vorher aber muß ich dich meiner Mutter
vorstellen; jedoch du mußt hübsch gescheidt seyn.
Sie ist eine gar gute Frau, die mich zärtlich
liebt. Sie weiß schon, daß ein junger Mensch
mich au&sr; dem Kanale gerettet hat, und e&sr; wird
ihr gefallen, daß du e&sr; bist. Sie hat große
Freude an schönen Madonnen; und wenn du
ihr eine in ihre Kapelle mahlst und fromm bist: so
hält sie dich wie ein Kind.&q;

E&sr; gieng hierbey eine sonderbare Bewegung
in ihm vor, die mir lange hernach erst erklärlich
wurde# er sah mich an, neugierig mit heißen Bli-
cken, und fragte:&q; also nicht weit vom Au&sr;flusse
de&sr; <fr>Mincio</fr> ist euer Landsitz?&q;

&201E;Wenig davon, versetzt ich.&201C; Darauf gieng
er nachdenkend einigemal mit mir auf und ab.
Endlich sprach er:&q; gut; ich reise mit euch, und
<bs>C 5</bs><cw>mahle</cw>
<pb="42"/>
mahle deiner Mutter eine Madonna, wenn ich
ihr anstehe. An Gescheidtheit bey ihr soll&sr; hof-
fentlich nicht ermangeln.&201C;

E&sr; wurde beschlossen, ihn den Abend noch
ihr vorzustellen, bey Tische wollt ich alle&sr; ein-
lenken.

Hier schied er von mir. Ich brachte die Sache
vor; und meine Mutter war&sr; gleich zufrieden,
ohne ihn noch gesehen zu haben, au&sr; Willfährig-
keit gegen mich.

Mit schwellte aber die neue Bekanntschaft
immer mehr da&sr; Herz; einen jungen Mahler
der Art hatt ich noch nicht gekannt. Ich war über-
rascht; e&sr; gieng alle&sr; so schnell fort, und ich konn-
te keiner gehörigen Ueberlegung Raum geben.

Beym ersten Blick und Gespräch schon ge-
fiel er meiner Mutter, wie ihr noch kein frem-
der gefallen hatte. Hier erfuhr ich, daß er sich
<fr>Ardinghello</fr> nannte; ich hatte, voll von ihm, nicht
<cw>daran</cw>
<pb="43"/>
daran gedacht, ihn von neuem um seinen Namen
zu befragen. Er gab sich hernach verschiedne an-
dre; doch dieser soll ihm hinführo bleiben.

Den folgenden Morgen sah ich einige ange-
fangne Gemählde von ihm. Sein Lebendige&sr; war
frisch und meisterhaft in der Arbeit, und kam
dem Tizianischen ziemlich nahe; doch war e&sr; nicht
Manier, sondern sein eigen, und verschieden
nach der Natur: wenig Gewand, da&sr; meiste
nach dem Nackenden; Studien von Mädchenkö-
pfen, voll Geist und Lieblichkeit, und Brüsten
und Leibern, und Rücken, und Schenkeln und
Beinen, nackten Buben im Baden, Laufen und
Balgen. Für Bezahlung, sprach er, und nach
andrer Belieben hat er noch nicht&sr; gemacht.&q;
Da&sr; weitre, fügte er wie unbedeutend hinzu,
will ich dir einmal erzählen, wenn wir mehr
in Ruhe sind.&201C;

Er besuchte die Tage darauf den alten Grei&sr;
Tizian noch einmal, und seine Freunde; und zu
<cw>Ende</cw>
<pb="44"/>
Ende der Woche reisten wir ab. Meine Mut-
ter fuhr mit ihren Leuten vorau&sr;, und wir hin-
ter drein, weil wir zu <fr>Vicenza</fr> un&sr; einen Tag
wegen der Gebäude de&sr; <fr>Palladio</fr> aufzuhalten ge-
dachten. Wegen de&sr; Griechischen nahm ich noch
die Bücher mit, die nicht in der Bibliothek auf
dem Gute sich befanden; und er da&sr; nöthige
Geräht zum Mahlen und Zeichnen.

Al&sr; wir eine Strecke vom großen Kanal
entfernt waren: setzte sich Ardinghello auf&sr; Ver-
deck der Barke, und blickte tief gerührt nach der
Stadt mit unverwandten Augen; die Feuchtig-
keit trat hinein und sein Herz ward erweicht.
Seine Seele schien zu ahnden, daß er sie nie
wieder sehen sollte. So walzen die Schicksale
den Menschen fort, wie die Fluhten de&sr; Meer&sr;
einen schwachen Trümmer! die Sonne war eben
aufgegangen, und die Thürme, Kirchen, Pal-
läste und Inseln lagen da im dünnen Nebel.
<cw>Mir</cw>
<pb="45"/>

Mir war wohl, daß ich herau&sr; kam. Im
Winter ist Venedig angenehm, weil die Men-
schen so enge beysammen sind, und alle&sr; zur Er-
götzlichkeit treibt, Lage und Regierung; aber im
Sommer ist&sr; ein ungesunder und gefährlicher
Ort. Ein Eingebohrner kann die Wahrheit bes-
ser wissen, al&sr; ein Dichter au&sr; Neapel. E&sr; mag
der Natur nach ein ganz andrer Unterschied seyn
zwischen Rom und Venedig; ob e&sr; gleich präch-
tig klingt:

<aq>Illam homine&sr; dice&sr;, hanc posuisse deo&sr;</aq><fn="*)">Du wirst sagen, daß jene Menschen, diese Göt-
ter erbaut haben.</fn>.

Wenn einer die Geschichte kennt und da ge-
lebt hat, und e&sr; beym Au&sr;flusse der <fr>Brenta</fr> vom
Ufer betrachtet: so sieht e&sr; richtiger au&sr;, wie ein
endlich sichrer Zuflucht&sr;ort von dem Lande weg-
geprügelter und weggescheuchter furchtsamen Ha-
sen, die sich hernach groß und zu geflügelten Lö-
<cw>wen</cw>
<pb="46"/>
wen gemacht haben, al&sr; ihnen die Feinde über&sr;
Wasser nicht nach konnten, und sie von fern
sicher sehen mußten. Eine unüberwindliche Fe-
stung ist&sr; gewiß, weil durch die Sümpfe vom
Land au&sr; nicht&sr; ander&sr; al&sr; kleine Barken an-
länden können, uud man von der See her in
die Häfen den Faden der Ariadne braucht; und
eben weil e&sr; unüberwindlich und unzukommbar ist,
außer Verrätherey, trägt e&sr;, vom Meer um-
geben, eine gewisse Majestät an sich. Götter
aber flüchten sich nicht in Sümpfe. Inzwischen
hat <fr>Sannazar</fr> der reizenden Dichtung wegen sei-
ne sech&sr; tausend Ducaten doch verdient. Die Wahr-
heit bezahlt man selten so theuer.

Der große Doge <fr>Peter Ziani</fr> hat sie gar
wohl erkannt, al&sr; er den kühnen Entschluß faßte,
noch zu Ansang de&sr; dreyzehnten Jahrhundert&sr;
eine neue Völkerwanderung anzustellen. Kon-
stantinopel ist ohne Streit ein glückseliger Plätz-
chen auf diesem Erdboben. Die Venezianer hat-
<cw>ten</cw>
<pb="47"/>
ten e&sr; damal&sr; mit den Franken eingenommen;
und wir besaßen mehr von Griechenland al&sr; jetzt.
Er rieht mit stärkern Gründen, al&sr; je Demosthe-
ne&sr;, diese Lagunen zu verlassen, und dort un&sr;
anzupflanzen; und Dido und Aenea&sr; waren
dagegen Luftgestalten.&q; Wenn der Mond mit
seiner Ebbe und Fluht unsern Kanälen da&sr; Was-
ser entzieht, sprach er im großen Rahte, der
Schlamm sich zeigt, und seinen Gestank au&sr;dün-
stet: welche gute Nase kann da vor Ekel auf den
Wegen bleiben? Sind nicht immer unsre Laza-
rethe voll, und die Jahr au&sr; Jahr ein nicht von
dannen schiffen, wie gefangen? Ueberdieß haben
wir Erdbeben, noch außerdem, daß da&sr; Meer
oft herein stürmt und unsre Zisternen und Waa-
renlager verderbt. Und welch ein Wohnsitz, um
au&sr;zuhalten, wo nicht&sr; al&sr; schlechte Fische Nah-
rung gibt, weder Korn, noch Wein und Oel
wächst, weder Baum hervorkömmt, noch trinkbar
Wasser quillt, wo alle Elemente verdorben sind,
<cw>Was-</cw>
<pb="48"/>
Wasser, Luft, und Erd und Feuer? und von al-
len Seiten Feindschaft um un&sr; her? Dort sind
wir gleich in unsern Besizungen, und welche
Au&sr;sichten in die Zukunft!&201C;

Jedoch überwand ihn der Procurator von
S. Marco, der Grei&sr; <fr>Anzolo Falier</fr> unter
fünfhunderten mit einer Stimme, indem er nach
dem Aristotele&sr; behauptete: daß die Festigkeit,
ohngeachtet aller Uebel bey einer Hauptstadt, der
glücklichen Lage, ohne dieselbe, vorzuziehen wäre;
und daß gerade die Unfruchtbarkeit ein Volk zur
Tapferkeit zwänge und über andre erhöbe.

Darin bestand unsre Unterhaltung bi&sr; nach
Padua; und Ardinghello beschloß mit folgenden
Worten:&q; Wo die Verständigen nicht herrschen,
ist keine Staat&sr;verfassung gut; jedoch mit dem Un-
terschiede, daß zum Erempel bey einer Million
Bürgern in einer Demokratie fünfmalhundert
tausend und etliche Narren über viermalhundert
tausend und neunhundert gescheidte Leute den Au&sr;-
<cw>schlag</cw>
<pb="49"/>
schlag geben: und in einer Monarchie ein Narr
neunmalhundert tausend neunhundert und neun
und neunzig Philosophen in&sr; Verderben stürzen
könnte, wenn sie nach dem auf Schulen gelehrten
Staat&sr;rechte keine Rebellen seyn wollten.&201C;

Al&sr; wir von <fr>Vicenza</fr> weggereist waren,
sprachen wir viel über die Gebäude zu Venedig
und den Palladio. Ardinghello hielt Venedig
für einen der merkwürdigsten Oerter in der Bau-
kunst; und sagte: hier wäre nicht nur ein Styl, son-
dern man sähe darin die Geschichte derselben der
neuern Jahrhunderte; und erkenne immer, daß
ein Senat von vielen Personen da herrsche, und
nicht ein einzelner oft elender Mensch ohne Ta-
lent und Geschmack, weil man nicht&sr; ganz schlech-
te&sr; unter den öffentlichen Gebäuden fände, wie
in andern Residenzen.

Er liebte den <fr>Palladio</fr> vor allen neuern
Baumeistern; nannt ihn eine heitre Seele voll
de&sr; Vortreflichsten au&sr; dem Alterthum; und daß
<bs>D</bs><cw>er</cw>
<pb="50"/>
er davon mittheile, und au&sr; sich selbst, so viel
sich für seine Zeitverwandten schicke.

In Vicenza wird leider von ihm nicht&sr;
recht au&sr;gebaut, und die Gebäude gleichen fast
nur angefangenen Modellen von seinen Ideen;
aber welch ein Wunderwerk ist der <fr>Pallast Cor-
naro</fr> am Kanal! wie schön die Kirchen zu
<aq>S. Giorgio,</aq> und <aq>al redemtore</aq> in Venedig!
und die Brücke zu Vicenza über den Bacchilion,
so leicht und reizend und sicher in ihrem Bogen,
wie ein beherzter Amazonensprung! Wie angenehm
da&sr; durchbrochne Geländer, damit man da&sr; er-
freuliche Wasser dadurch wegströmen sehe!

Jedoch gefiel Ardinghellon da&sr; Rahthau&sr;
nicht, obgleich e&sr; Palladio selbst unter die schön-
sten Werke neuerer Kunst setzt. Die Fassade,
an und für sich richtig und schön, glich doch nur
einer Schminke, die einer alten Matrone auf-
getragen wäre; die Bogen derselben entsprä-
chen nicht denen de&sr; gothischen Gebäude&sr;, da&sr;
<cw>überall</cw>
<pb="51"/>
überall schief durchguckte. <fr>Julio Romano</fr> hät-
te damal&sr; schon älter und erfahrner mehr Ge-
schmack gezeigt, al&sr; er eine meisterhafte gothische
dazu erfand. E&sr; sey etwa&sr; ander&sr;, einen Riß
auf dem Papier anschauen, und ein Gebäude
aufgemaurt in der Luft; dieß haben die Rath&sr;-
herrn, die de&sr; Palladio seinen wählten, wie
viele Große die bauen lassen, nicht gewußt.

Unser Gespräch lenkte sich endlich auf die
Architektur überhaupt; und er sagte, so viel ich mich
erinnere:

Von Schönheit in der Baukunst hab ich
wenig Begriff, weil sie mir ganz außer der leben-
digen Natur zu seyn scheint; höchsten&sr; entspringt
ihr Reiz bloß au&sr; der Metaphysik davon, wenn
ich da&sr; Wort hier brauchen darf, und nicht
au&sr; Wirklichkeit: deßwegen ihre Verschiedenheit
bey allen Völkern, die sich einander nicht nach-
ahmen. Eine strenge Theorie davon verliert sich
in da&sr; Dunkel der Schöpfung. Schönheit ist
<bs>D 2</bs><cw>wa&sr;</cw>
<pb="52"/>
wa&sr; Vergnügen wirkt; wa&sr; bloß Schmerz stil-
len und verhüten soll, braucht eigentlich keine
Schönheit an und für sich zu haben. So geht&sr;
mit den Gebäuden; sie halten bloß Ungemach ab.
So bald da&sr; Wetter gut ist, mag ich in keinem
bleiben, und will in&sr; freye Feld. Alle&sr; muß auf
Ungemach, Krankheit, Feindseeligkeit, und
Bedürfniß von Zusammenkünften berechnet wer-
den; dieß bestimmt hernach ihre Vollkommenheit.
Harmonie, Ebenmaaß, Uebereinstimmung mit
jede&sr; Zweck macht dessen Schönheit, wenn man
da&sr;, wa&sr; nicht&sr; Lebendige&sr; nachahmt, so nennen
will <fn="*)">In der Folge wird man den Begriff von
Schönheit allgemeiner und richtiger, und
nicht mehr so jugendlich sinnlich finden.</fn>; wa&sr; sollen un&sr; alle die überflüssigen,
unbedeutenden Zierrahten? Ein Gebäude ist ein
Kleid, da&sr; Menschen und Thiere vor bösem Wet-
ter schützt, und muß darnach beurtheilt werden.&201C;
<cw>&201E;Geht</cw>
<pb="53"/>

&201E;Geht man in die Wildheit zurück: so fin-
det man Grotten und Waldung, und durchge-
rißne Felsen, um über Abgründe von Strömen
zu gelangen. Dieß hat zwar der sittliche Mensch
zuerst nachgebildet, und noch jetzt sind die Spu-
ren da unter tausend gemachten Bedürfnissen; wir
ahmen die ursprünglichen Formen nach, von Fel&sr;
und Baum in demselben Gebäude durchau&sr; von
Stein. Dieser ist inzwischen ungelenk, und wer
ihn allzusehr zu leichtem Holze schnitzelt, beson-
der&sr; am Boden, wo er gerade vor Augen liegt,
wird abgeschmackt und lächerlich. Holz hat seine
natürliche Form in Stamm und Zweigen: woher
die Säulen und zum Theil die Gewölbe. Je
weniger man von der natürlichen Form abnimmt:
desto reiner ihre Schönheit; so übertrift eine
Säule immer einen Pilaster. Da&sr; meiste aber
bezieht sich auf Zweck, und hat mit Nachahmung
der Natur wenig zu schaffen. Die Schönheit
der Massen muß au&sr; einem glücklichen geheimen
Gefühl hervorkommen, da&sr; sich an der Harmo-
<bs>D 3</bs><cw>nie</cw>
<pb="54"/>
nie der Theile de&sr; Menschen, de&sr; Großen in
der Natur, und überhaupt alle&sr; Lebendigen lan-
ge geweidet hat; und wieder mit einem solchen
Sinn genossen werden. Hier lassen sich, wa&sr;
Erfindung betrift, keine bestimmte Regeln ge-
ben; ein ganz ander&sr; ist, wenn man bloß nach-
ahmt, wa&sr; Griechen und Römern gefiel.&201C;

&201E;Und dieß bleibt wohl immer da&sr; Zuversicht-
lichste, fiel ich ein, da sie au&sr;gemacht die mensch-
liche Natur mehr durchgearbeitet, und zur höch-
sten Vollkommenheit gebildet haben, die wir ken-
nen.&201C;

Wenn der Erdboden durchau&sr; gleiche&sr; Kli-
ma hätte, versetzte er darauf, wie die Gegenden,
welche sie bewohnten; die Menschen überall die-
selben Bedürfnisse, dieselben Sitten und Ge-
bräuche, die gleiche Idee von Glückseeligkeit, die-
selben Feste und Spiele! Und überhaupt will der
Mensch Neue&sr;; er hat ohne dieß zu viel vom
Gesetz zu leiden, da&sr; er nicht abwerfen kann;
<cw>warum</cw>
<pb="55"/>
warum von freyen Stücken sich ein&sr; auf den Na-
cken legen, da&sr; ihm nicht gefällt?&201C;

&201E;Ein Umstand allein verändert oft da&sr; Gan-
ze. Bey den Griechen und Römern zum Bey-
spiel war ein Tempel meisten&sr; nur für Einen
ihrer vielen Götter; eine unendliche Wohnung
für denselben abgepaßt gewisser maßen, wann er
vom Olymp hernieder in die Gegend kam, wie
ein König au&sr; seiner Residenz in ein Schloß
einer seiner Provinzen.&201C;

&201E;Die Form desselben war also nicht groß,
und die Säulengänge behielten die Schönheit
menschlicher Proporzion; welche verschwindet,
wenn sie in&sr; Ungeheure getrieben werden. Je-
der Bürger opferte entweder einzeln; oder war
allgemeine&sr; Fest: so ging der Priester oder die
Priesterin hinein, und da&sr; Volk stand innen und
außen herum. Gleiche Bewandniß hat e&sr; bey
ihren Orakelsprüchen.&201C;
<bs>D 4</bs><cw>Un-</cw>
<pb="56"/>

&201E;Unsre Kirchen hingegen sind große Ver-
sammlung&sr;plätze, wo oft die Einwohner einer
ganzen Stadt Stunden lang sich aufhalten
sollen. Ein feyerlicher gothischer Dom mit seinem
freyen ungeheuren Raume, von vernünftigen
Barbaren entworfen, wo die Stimme de&sr; Prie-
ster&sr; Donner wird, und der Choral de&sr; Volk&sr;
ein Meersturm, der den Vater de&sr; Weltal&sr;
preist und den kühnsten Ungläubigen erschüttert,
indeß der Tyrann der Musik, die Orgel, wie
ein Orkan darein rast und tiefe Fluhten wälzt:
wird immer da&sr; kleinliche Gemächt im Großen,
sey&sr; nach dem niedlichsten Venu&sr;tempel von dem
geschmackvollsten Athenienser! bey einem Manne
von unverfälschtem Sinn zu Schanden machen.&201C;

Wir hätten dafür, däucht mich, eher ihre
Theater zum Muster nehmen sollen, die natür-
lichste Form für eine große Menge, worin jede
Person ihren Posten wie in einer Republik, einer
Demokratie einzunehmen scheint, und ein herrli-
<cw>che&sr;</cw>
<pb="57"/>
che&sr; Ganze&sr; bildet. Und sind wir nicht gegen
da&sr; Wesen der Wesen alle gleich? König und
Bettler, Pilosoph und Bäuerlein, arme blinde
Würmer? die nicht&sr; wissen, die hieher gesetzt sind
wie verrahten und verkauft, in Nacht und Nebel,
wo wir vergeben&sr; die Köpfe in die Höhe strecken?&201C;

&201E;Ich habe hier nnd da in Klostergärten
doch gefunden, wie sich die liebe Natur auch in
ihrer größten Einfalt selbst regt. Der Bruder
Redner saß unten zwischen alten schattigen Bäu-
men, und vor ihm hatten sie an einem Hügel in
hohler Rundung Sitze mit Rasen nach einander
in der Höhe rückwärt&sr; angelegt; und so saßen sie
übereinander, und hörten zu; und oben an bey-
den Seiten schlossen da&sr; Andacht&sr;örtchen wieder
Bäume, wo der Wind die zarten Zweige be-
wegte, und die Blätter flüsterten, al&sr; ob Engel
darinnen spielten, sich ihrer Frömmigkeit freu-
ten&201C;
<bs>D 5</bs><cw>&201E;In</cw>
<pb="58"/>

&201E;In unsern Kirchen mit langem gleichplat-
ten Boden kann man nicht einmal da&sr; Meßamt
gehörig verwalten; die hintersten sehen&sr; nicht vor
den vordern, wa&sr; der Priester beginnt, und sie
stehen und liegen ohne Ordnung unter einander,
im eigentlichsten Verstande wie die Schaafe.&201C;

Uebrigen&sr; ist die Quaal aller Baumeister,
daß sie für Sommer und Winter dasselbe Gebäu-
de machen müssen, einen Rock für die größte
Hitze und die größte Kälte. Weil sie nun in Sü-
den sich nach dem Sommer richten: so frieren sie
im Winter am meisten; und in Norden nach
dem Winter: so schwitzen sie dort im Sommer
am meisten; ob&sr;gleich nach der Natur ganz um-
gekehrt seyn sollte.&201C;

Die Gegend von <fr>Vicenza</fr> hatte ihm unge-
mein gefallen; besonder&sr; aber der herrliche Spa-
zierplatz de&sr; <aq>Campo Marzo</aq> mit der neu herau&sr;-
empfundenen <fr>Triumphpforte vom Palladio</fr>
zum Eingang. In der That lagern sich reizend
<cw>die</cw>
<pb="59"/>
die schön bewachsene Hügel darum her, und die
Tyrolergebürge machen in blauer Ferne süße Au-
genweide.

Mehr aber gefiel ihm noch <fr>Verona</fr> wegen
der <fr>Etsch</fr>, der Alpentochter, die Wellenschla-
gend au&sr; den Felsen sich mitten durch die Stadt in
Schlangenkrümmungen reißt, worüber die <fr>Brü-
cke der Scaliger</fr> sich in kühnen Bogen hebt,
weiter, heroischer und Kunstgebildeter, al&sr; selbst
die Brücke <aq>Rialto,</aq> da&sr; Wunder von Venedig,
welche mit ihren sech&sr;zig Stufen herauf und hin-
unter mehr Treppe, al&sr; fortgesetzter bequemer
Weg ist.

Wir machten den letzten Strich in unver-
gleichlicher Nacht, wo der Mond, beynahe voll,
immer mit un&sr; ging, und un&sr; durch die schönen
Ulmen begleitete, die ihre Kränze von dichtbe-
laubten Weinranken lieblich zusammenpaarten;
und Blitze von einem fernen Gewitter flammten
herüber in die heitre Luft. Mond und Abend-
<cw>stern</cw>
<pb="60"/>
stern und Siriu&sr; und Orion schienen wie Schutz-
geister unsrer Sphäre näher zu schweben.&q; Ach,
ihr Götter, rief Ardinghello, warum so einen
kleinen Punkt un&sr; zum Genuß zu geben, und nach
den unendlichen Welten un&sr; schmachten zu lassen!
Wir sind wie lebendig begraben.&201C;

Schon regte sich ein leichter frischer Mor-
genwind und säuselte durch die Blätter; ein mil-
der Lichtrauch stieg auf in Osten, von einzelnen
Strahlen durchspielt, al&sr; wir bey unserm Land-
gut anlangten, wo der See sich au&sr;breitete und
seine Ufer von Wellen rauschten. Sie brachen
sich ergötzend über einander und schäumten; und
wir fanden die Beschreibung Virgil&sr;: <aq>Flucti-
bu&sr; & fremitu assurgen&sr; marino</aq> <fn="*)">&2014; &2014; der wie ein Meer aufsteigt in #rau-
schenden Fluhten.</fn>, ganz
nach der Natur. Ich legte mich zu Bette, weil
ich den vorigen Tag nicht geschlafen hatte. Ar-
<cw>ding-</cw>
<pb="61"/>
dinghello aber wollte nicht, und machte Bekannt-
schaft mit der Gegend.

Die Zimmer für un&sr; waren schon zuberei-
tet; den Nachmittag richteten wir un&sr; völlig ein.
Ardinghello bekam ein&sr; gegen Norden zum Mah-
len, wo er Licht und freyen Himmel hatte, wie
er wünschte; und überdieß den Au&sr;gang auf&sr;
Feld.

Wir beschifften die ersten Tage die Küsten,
stiegen da und dort an&sr; Land, und schweiften
herum an den schönen Hügeln bi&sr; nach <fr>Bre&sr;zia</fr>.
Ardinghello legte al&sr;denn gleich seine Madonna
an für meine Mutter, damit er in den guten
Stunden hernach daran arbeiten könnte.

Im Griechischen waren wir schon einig we-
gen Ton, oder Accent, und Au&sr;sprache; wir
richteten un&sr; gänzlich hierin nach den obgleich
verwilderten Abkömmlingen der Alten, zumal
da wir doppelten Endzweck hatten. Wir gelan-
gen zur Kenntniß todter Sprachen nicht allein
<cw>durch</cw>
<pb="62"/>
durch Vernunftschlüsse und Vergleichungen, son-
dern noch durch Herkommen; und da hat doch da&sr;
Volk, dessen Sprache die älteste Tochter ist von
der abgestorbnen, oder vielmehr selbst noch Mut-
ter, nur durch die Zeit verändert und ver-
wandelt, da&sr; nächste Recht zur Erklärung. Kein
au&sr;wärtiger Bücherheld wird mit seinem bloßen
Buchstabieren auch je dem Runden und Lebendi-
gen desselben bey Lesung der übriggebliebnen Denk-
male gleich kommen.

Vom Neugriechischen bracht ich Ardinghel-
lon sehr bald alle&sr; bey, wa&sr; zum täglichen Leben
gehört; ob e&sr; gleich von dem alten noch mehr
abweicht, al&sr; da&sr; Italiänische von dem Lateini-
schen. Die neuern Griechen haben für die ge-
meinsten Sachen andre Wörter, al&sr; Brod, Wein,
und so weiter. In einem Theil von Thessalien
ist e&sr; fast Wallachisch, halb latein und türkisch.
Der Mundarten sind vielleicht mehr al&sr; bey den
Alten; und so geht&sr; mit der Au&sr;sprache. Die
<cw>jetzi-</cw>
<pb="63"/>
jetzigen Spartaner sprechen zum Beyspiel den Laut
Ch au&sr;, wie die Franzosen. Die Evangelien
und Episteln versteht man so ziemlich noch überall
im Griechischen de&sr; neuen Testament&sr;; aber vom
Xenophon und Plato wenig. Die Kaufleute und
Geistlichen haben sich jedoch eine eigne Sprache
gebildet, welche man die Schriftsprache nennen
kann, und nähern sie so viel möglich der alten.
Diese spricht und schreibt man, und wird in gu-
ter Gesellschaft verstanden; und richtet sich übri-
gen&sr; nach der Gegend, wo man hinkömmt.
Die größte Barbarey ist eigentlich auf den In-
seln, weil diese noch mehr al&sr; da&sr; feste Land von
den fremden überschwemmt wurden; auch weichen
die Sitten hier mehr von den alten ab.

Ueberhaupt war die Au&sr;sprache schon bey
den Alten verschieden nach Ort und Zeit, wie bey
un&sr; und überall. Die ersten Pela&sr;ger sprachen ver-
muhtlich ihr Griechisch ander&sr; au&sr;, al&sr; die Athe-
nienser unter dem Perikle&sr;; und so Homer und
<cw>seine</cw>
<pb="64"/>
seine Zeitverwandten. <fr>Plato</fr> beklagt sich im Ge-
spräche <fr>Kratylo&sr;,</fr> kurz nachher al&sr; die zwey
langen Jonischen Vokalen zu Athen, unter dem
Archon Euklid, im zweyten Jahre der vier und
neunzigsten Olympiade in allgemeinen Gebrauch
gekommen waren, daß man da&sr; Wort, welche&sr;
den Tag au&sr;drückt, nicht mehr <fr>Himera</fr> wie die
Vorfahren au&sr;spreche: sondern entweder <fr>He-
mera</fr>, oder neuerding&sr; &1F21;&03BC;&03AD;&03C1;&03B1;; und dabey den
schönen Ursprung nicht mehr fühle, daß e&sr; von
<fr>Himero&sr;,</fr> da&sr; Verlangen herkomme; weil man
nehmlich in der Nacht und Dunkelheit nach dem
Licht und Aufgang der Sonne verlangt.

Au&sr; diesem Beyspiele dürfte man vielleicht
schließen, daß die neuern Griechen in manchem
zur Au&sr;sprache der Aeltern und selbst Homer&sr; wie-
der zurückkehrten; und daß auch hier, wie sonst
in der Welt, alle&sr; im Kreise herumgeht.

Am besten ist e&sr;, man richtet sich nach der
jede&sr;maligen lebendigen Au&sr;sprache, und dem
<cw>gro-</cw>
<pb="65"/>
großen Haufen; und man muß e&sr;, wenn man
verständlich seyn will <fn="*)">Bey unsern teutschen Uebersetzungen ist dieß
jedoch der Fall nicht; und wir haben Recht,
einzelne Namen z. B. so ächt altgriechisch
dem Laute nach zu übertragen, al&sr; wir zu
bestimmen im Stande sind. Der Laut &03B7;
wird inzwischen immer schwer mit einem Zei-
chen vollkommen richtig zu bestimmen seyn,
da ihn wahrscheinlich schon die Alten ver-
schieden au&sr;sprachen; nehmlich nach dem die
zwey Vokalen waren, die er au&sr;drückte.
Die neuern Griechen machten e&sr; nach und
nach damit, wie die Engländer mit ihrem
<g>rr</g> und <g>ra</g>, und ergriffen endlich noch eine
festere Parthie. Auch ist der Uebergang von
<g>rr</g> und <g>ra</g> in i den Sprachorganen leichter
und natürlicher, al&sr; e&sr; auf dem Papiere
au&sr;sieht.
Den Neugriechen klingt außerdem <g>Hira</g>
oder <g>Hiri; Aphroditi</g>, und s. f. so zärt-
<cw>lich,</cw></fn>.
<cw>Von</cw>
<bs>E</bs>
<pb="66"/>

Von den Alten lasen wir die Abende
bald ein Stück au&sr; dem Plato, bald au&sr; dem
Aristotele&sr;, oder Xenophon; kehrten aber von
ihrem Scharfsinn und Adel, der reinsten Em-
pfindung und ihren hohen Flügen oft zurück unter
da&sr; Atheniensische Volk zum Demosthene&sr; und
Aristophane&sr;.

Ardinghello hatte den letztern nur dem Na-
men nach gekannt, und weidete seine Seele nun
an ihm leibhaftig mit Entzücken. Er brütete
so recht über seinem Witze, seiner Laune, seinen
<cw>küh-</cw>
<fnf>lich, weiblich und lichtvoll, al&sr; un&sr; <g>Cidli,
Silli</g> und dergleichen. Auf ähnliche Weise
ändern die Sizilianer da&sr; To&sr;kanische um.
Ueber Wohlklang eine&sr; Vokal&sr; vor dem an-
dern läßt sich im Allgemeinen nicht&sr; ent-
scheiden; e&sr; kömmt auf jede&sr; Wort selbst,
den Gebrauch, und da&sr; Ohr de&sr; Volk&sr; an.
Wa&sr; un&sr; fremd lautet bey allen andern
Nazionen, lautet ihnen nicht fremd.</fnf>
<pb="67"/>
kühnen Erdichtungen; und hielt seine Possen-
spiele für da&sr; allerhöchste Denkmal menschlicher
Freyheit, welchem sich kein&sr; unter den Millio-
nen andrer Schriften von weitem nähere. Wer
mit den Griechen wetteifern wolle, müsse in
beyden leben und weben. Hier erscheine der
Mensch wie er sey, mit allen seinen natürlichen
Herrlichkeiten und Schlechtigkeiten. Hier ent-
sprängen und rännen die lautersten Leben&sr;bäche.

Mein Freund steckte mich mit seiner Meinung
an, und Redner und Dichter wirkten mächtig
auf un&sr;: wir wurden selbst freyer im Umgange,
und unsre Sprachkenntniß wuch&sr; wie eine üppi-
ge Pflanze. Wir hielten un&sr; ganz an Athen
vom Themistokle&sr; an bi&sr; zum Tod Alexander&sr;;
drangen immer tiefer ein in dessen Staat&sr;verfas-
sung, Gesetze, Gerichte; ruhten im Schatten
an den bemoo&sr;ten Wurzeln de&sr; schönen lebendi-
gen Baum&sr;, der seine Zweige über ganz Griechen-
<bs>E 2</bs><cw>land</cw>
<pb="68"/>
land verbreitete; und gingen au&sr; diesem Kreise,
und wa&sr; sich damit verband, selten herau&sr;.

Dabey beschrieb ich ihm den gegenwärti-
gen Zustand der Inseln und de&sr; festen Lande&sr;; Ge-
sellschaften, Sitten und Gebräuche, Feste und
Spiele, Klima, Jahr&sr;zeiten, Wind und Wet-
ter, Gewächse und Früchte, und wa&sr; von den
Alten noch übrig ist.

Ohngeachtet seiner Lust an dem Aristopha-
ne&sr;, der glänzenden Satyre der <fr>Wolken</fr> gegen
den <fr>Dämon</fr> de&sr; Philosophen, und de&sr; bit-
tern Angriff&sr; der Lehre desselben, daß kindliche
Liebe und Verehrung der Eltern und Verwand-
ten dem Verstande nachstehen müsse: hielt er
nicht&sr;destoweniger die <fr>Denkwürdigkeiten</fr> de&sr;
<fr>Sokrate&sr;</fr> für da&sr; gediegenste Kleinod aller Wei&sr;-
heit, und die Moral aller Moralen.

Uebrigen&sr; kamen wir darinn überein, daß
man die Wolken nach ihrer, und nicht nach un-
<cw>serer</cw>
<pb="69"/>
serer Zeit beurtheilen müsse. Die Menschen wa-
ren damal&sr; gewohnt, einander nackend zu sehen;
und scherzten zur Ergötzlichkeit für den Augen-
blick über ihre Mängel und Gebrechen, und ver-
gaßen e&sr; hernach bald wieder. Aristophane&sr; war
so wenig Schuld an dem gewiß bi&sr; zum Verges-
sen seine&sr; Muthwillen&sr; lang hernach erfolgten
Tode de&sr; Sokrate&sr;, al&sr; an dem de&sr; Euripide&sr;;
und beyde wurden im Grunde nicht minder hoch-
geschätzt, trotz aller Lächerlichkeiten, die er auf
sie warf. Welche poßierliche Rolle läßt er nicht
der <fr>Weisen</fr> letztern im Feste der Cere&sr; und Pro-
serpina spielen! Bey un&sr; wäre freylich so etwa&sr;
wie Mord und Todtschlag. Und außerdem war
man e&sr; gewohnt, daß Philosophen und Dichter,
und von diesen wieder die tragischen und komischen
sich zur Kurzweil de&sr; Volk&sr; einander zum besten
hatten. Wer weiß, wie hart Sokrate&sr; und
Euripide&sr; vorher dem Aristophane&sr; begegneten?
Da&sr; beste Zeugniß für da&sr;, wa&sr; ich sage, ist,
<bs>E 3</bs><cw>daß</cw>
<pb="70"/>
daß Plato nicht aufhörte, den komischen Dich-
ter hochzuschätzen.

Dieser hohe Geniu&sr; schien un&sr; überhaupt ei-
nen viel weitern Gesicht&sr;krei&sr; al&sr; Xenophon zu
haben, und selbst über seinen Lehrmeister hinau&sr;-
zugehen. Wir meinten, nicht wenige seiner Ge-
spräche müßten die Liebling&sr;schriften für jeden gu-
ten Kopf seyn, der sie fertig in der bezaubernden
Ursprache lesen kann; und dieß zwar haupsäch-
lich deßwegen, weil er selten seine Materie er-
schöpft, aber mit gewaltiger Hand in tiefe reiche
Fundgruben hineinführt. Wir bewunderten oft
an ihm, diesen Tag, die allergewandeste Attische
Feinheit, die so edel kein Schriftsteller, unser&sr;
Wissen&sr;, weder seiner noch vielweniger irgend
einer andern Nazion je erreicht hat; und den
folgenden wieder die erhabensten Gedanken in
der kühnsten Sprache.

Demosthene&sr; ist freylich gegen ihn, wie der
noch junge zu strenge <fr>Diony&sr; von Halikarnaß</fr>
<cw>wahr</cw>
<pb="71"/>
wahr spricht, Held im Streite, wo e&sr; da&sr; Le-
ben gilt, und jeder Hieb und Stoß, Wunde.
Aber ein andre&sr; ist Schlachtfeld, ein andre&sr;
Akademie! wo unter kühlen Lauben auch zuweilen
bloß angenehme&sr; Geschwätz ergötzt; und lyri-
sche Verzuckungen süßer Trunkenheit bey sternen-
heller Nacht am seligsten machen.

Mitten unter dieser Seelenweide legt ich
mich eifrig auf die Zeichnung. Ich fing vom
neuen damit an, allerley mathematische Figuren
au&sr; freyer Hand bi&sr; zur Vollkommenheit zu ent-
werfen, um sie zur Sicherheit im Zuge zu brin-
gen. Al&sr;denn plagte mich Ardinghello nur kur-
ze Zeit mit menschlichen Gerippen, und ging
gleich über auf den Umriß der Theile, und ihre
Verhältnisse zu einander; und endlich gelangt ich
zum Lebendigen, wie au&sr; einer trocknen Wüste
zu schattichten frischen Quellen. Wir waren schon
au&sr; der ruhigen Schönheit am Leidenschaftlichen:
<bs>E 4</bs><cw>al&sr;</cw>
<pb="72"/>
al&sr; eine schreckliche Begebenheit erfolgte, die un&sr;
auf lange trennte.

Ueber die Verhältnisse de&sr; menschlichen
Körper&sr; gingen wir, außer den Vorschriften
der beyden großen Florentiner, noch ein Werk
durch von dem Teutschen <fr>Albrecht Dürer</fr>. Er
sagte, wenige hätten die Theorie ihrer Kunst wohl
so inne gehabt unter allen neuern Mahlern und
Bildhauern, al&sr; dieser; man fände bey ihm ein
erstaunliche&sr; Studium: aber zum Hohen und
Schönen derselben sey er nicht gelangt, weil Nie-
mand au&sr; seiner Nazion und seinem Zeitalter
könne. Dieß hange außer dem Innern noch gar
zu viel von Glück und Zufall ab. Wir könnten
da&sr; Lebendige nicht ander&sr; nachbilden, al&sr; bi&sr;
wir e&sr; entweder selbst gelebt, oder mit unsern
Sinnen in ergreiffender Wirklichkeit empfunden
hätten. Ohne Perikle&sr; und A&sr;spasia, Alkibia-
den, Phrynen und ihre&sr; gleichen alt und jung:
kein Phidia&sr;, Praxitele&sr; und Apelle&sr;. Albrecht
<cw>Dü-</cw>
<pb="73"/>
Dürer habe den Nürnberger Goldschmid&sr;jungen
nie völlig au&sr; sich bringen können; in seinen Ar-
beiten sey ein Fleiß bi&sr; zur Angst, der ihm nie
weiten Gesicht&sr;krei&sr; und Erhabenheit habe gewin-
nen lassen; und bloß deßwegen hätte ihn Michel
Angelo so sehr gehaßt. Seine meisten Komposi-
zionen wären Passion&sr;geschichten, und Hexen
und Teufel. Er al&sr; verlorner Sohn am Troge
bey Schweinen, die Trebern fressen; Proserpina,
wie sie Pluto auf einem Bocke hohlt; Diana,
wie sie eine Nymphe mit dem Knittel bey einem
Satyr prügelt: zeigten genug seine mißleitete
Phantasie. Sonst sey er ein wackrer Meister,
habe Kraft und Stärke; und ein guter Kopf von
richtigem Geschmack könne viel von ihm lernen.

Wir hatten bey unserm Leben auf dem Lan-
de un&sr; zum Gesetz gemacht, daß keiner den an-
dern in seinem Thun und Lassen stören sollte; und
alle&sr; Beysammenseyn war freyer Wille von beiden
<bs>E 5</bs><cw>Sei-</cw>
<pb="74"/>
Seiten. Wenn also einer allein seyn wollte: so
sagte et e&sr; dem andern, oder schloß die Thür ab.
Zuweilen gingen wir mit einander, zuweilen zog
einer allein au&sr;: und Ardinghello kam manchen
Tag und manche Nacht nicht nach Hause, ohne
mir vorher zu sagen, wenn er fortging, und ohne
daß e&sr; mich befremdete. Die immer grünen mit
hohen Bäumen eingefaßten Wiesen, und die vie-
len klaren Flüsse, von den Seen rein gewaschen,
erfreuten ihn unendlich in der Lombardey; solche
Natur war dem To&sr;kaner fremd. Er nistete sich
in den schönsten Dörfern überall ein, und machte
Bekanntschaft mit den Landleuten.

Einigemal kam er Abend&sr; auf einem lustigen
Nachen mit Weinlaub und Epheu geschmückt,
der Zithar am Arm im Dithyrambengesang gleich
einem jungen Bacchu&sr; wieder, oder in einem
andern Aufzug: und e&sr; war immer ein allge-
meiner Jubel; denn jederman wollte ihm wohl.
Er ließ sich mit jedem ein, und drang in dessen
<cw>Inn-</cw>
<pb="75"/>
Innre&sr;; half ihm fort, oder machte ihm da&sr; Le-
ben froh und leichter. Er hatte eine von den selt-
nen gefühligen Stimmen, die da&sr; Herz anlocken;
ihr Ton war fest und voll; süß und gelind bey
Liebe, und heftig eindringend wie ein Sturmwind
in der Höhe bey widrigen Leidenschaften. Er
spielte zwar auch treflich die Laute: aber die Zi-
thar zog er allen Instrumenten zur Begleitung
vor. Er sang wenig andrer Dichter Worte, son-
dern eigne Poesie, wie sie seinem Wesen entquoll!
meisten&sr; ohne Reime; oder diese, wie sie sich
schicken wollten. E&sr; war bezaubernd, dem jun-
gen Schwärmer zuzuhören, und wie in lächeln-
der Kühnheit da&sr; Feuer au&sr; ihm wehte. Wie oft
haben wir hernach in heitern Nächten un&sr; in den
See gestürzt! denn er hatte mir da&sr; Schwimmen
bald beygebracht: und in der unermeßlichen ge-
stirnten Natur frey herumgewallt wie die Götter!

Noch hab ich ihm eine grössere Geschicklich-
keit im Fechten zu verdanken, worin er ein gro-
<cw>ßer</cw>
<pb="76"/>
ßer Meister war; wie er denn seinen Körper
überhaupt äußerst gewandt und au&sr;gebildet hatte.

So flog himmlisch leicht unser Leben da-
hin unter Spiel und Fest und reizender Beschäfti-
gung.

Mit seiner Madonna war er im August
schon fertig. Er hatte die Begebenheit der Flucht
nach Aegypten gewählt. Sie saß mit dem Kind
an der Brust unter einem Ahorn, der seine
Zweige weit umher verbreitete, und Dämme-
rung hernieder warf; in der Nähe und Ferne
standen Pignen und Cypressen anmuthig ver-
mählt und zerstreut. Die Gegend war ein Gebirg,
woherau&sr; ein Fluß in Katarakten sich stürzte, in
fernem Schaum und Dampf von Silberstaub,
dann eine kleine Ebne durchfloß, und in einem
stillen See ruhig dahin wallte. Die bezaubernd-
ste Seite von der romantischen Wildniß unser&sr;
<aq>Lago</aq> war ganz treu hier zu sehen; vom Glanz
der untergehenden Sonne blitzten Fel&sr; und See,
<cw>und</cw>
<pb="77"/>
und schimmerte da&sr; Laub der Bäume. Aüßerst
kühn gewagt!

Die Madonna war eine holde Jungfrau,
die ihr erste&sr; Kind in Armen hält, und der Ge-
schichte davon in entzückender Grazie nachdenkt;
ein Kopf ganz au&sr; der Natur, nur erhöht und
in&sr; Reine gebracht, von unau&sr;sprechlicher Wir-
kung auf jeden fühlenden Menschen. Auch der
Bube, so recht in Liebe erzeugt, trug die Spu-
ren der vollen Wonne seine&sr; Werden&sr; in der Ge-
stalt; er hielt sich mit dem einem Händchen an
der rechten halb entblößten Brust unter dem
röhtlichten Gewand an, und lächelte von der
offnen straff geschwellten jugendlichen linken ab
mit seinem blonden Köpfchen in die schöne Na-
tur. Da&sr; braune Haar der Madonna war in
ein röhtlicht gestreifte&sr; Netz gebunden, wovon
noch einige Locken in&sr; Gesicht und die Backen fie-
len; der blaue Mantel zerflossen, und die Bei-
ne und zarten Füsse ruhten in reizender Lage.
<cw>Bey-</cw>
<pb="78"/>
Beyder Augen, besonder&sr; der Madonna blickten
heiter schön, in Empfindung schwimmend. In
den Zweigen de&sr; Ahorn&sr; schweben Engel wie jun-
ge Liebe&sr;götter; abwärt&sr; weidet der Esel, und
Joseph steht auf seinen Stab gelehnt, wie
ein alter treuer Wärter, der sein Anvertraute&sr;
glücklich au&sr; der Gefahr über die Grenze gebracht
hat.

Form und Au&sr;druck und Kolorit in allen
Theilen de&sr; Lebendigen, Bekleidung und Beleuch-
tung und Scene macht eine süße Harmonie zu-
sammen. Da&sr; Gemählde war groß, und die Fi-
guren im Vordergrunde an die zwey Drittel in
Leben&sr;größe; jedoch ging ihm die Arbeit geschwind
von statten, weil er die Studien zur Madonna
und dem kleinen mitgebracht hatte, und nur zum
Joseph und den Engeln einen Alten und Kinder
au&sr; der Nachbarschaft gebraucht.

Meine Mutter konnte sich darüber nicht
satt freuen, und gewann ihn immer lieber.
<cw>In-</cw>
<pb="79"/>

Inzwischen bemerkt ich doch bey seinem fröh-
lichen und traulichen Wesen eine leidenschaftliche
Hastigkeit an ihm, und etwa&sr; Verborgne&sr; in
seinen Gesicht&sr;zügen; auch fiel mir endlich sein
Au&sr;bleiben auf. Er sagte zwar: &201E;ich bin ein
Herumschweifer, und kann nicht wohl an einer
Stelle bleiben;&201C; aber er nahm mich doch zu sel-
ten mit sich. Ich wollte wissen, wa&sr; in ihm
vorging; und dieß klärte sich denn auf einmal in
einer stillen Mitternacht auf, wo alle Winde
schwiegen, und kein Laut sich regte.

Wir saßen am kühlsten Platz unser&sr; Gar-
ten&sr; auf einer Anhöhe, in einer Laube von Lor-
beer und Myrthengesträuch, von einem alten
Hayn grüner Eichen umfaßt; und hatten oft die
Gläser au&sr;geleert, und gesungen und gesprochen;
viel vom Menschen und den Begebenheiten der
Welt, jugendlich, erfahren und unerfahren.
Mein Herz stand offen; und ich entdeckt ihm
auf die letzt meine kleine Liebe&sr;geschichten, womit
<cw>ich</cw>
<pb="80"/>
ich hier den Lauf nicht unterbrechen will; gestand
ihm aber, daß ich noch nicht alle&sr; fände, wa&sr; ich
verlangte.&q; Du wirst mir guten Unterricht geben
können, fügt ich hinzu; denn nach deinen Stu-
dien in der Mahlerey, und Leibe&sr; und Seelen-
tugenden mußt du schon ein Held unter Amor&sr;
Fahne seyn.&201C;

Er antwortete hierauf:&q; ich spreche nicht
gern von diesen Dingen; denn sie machen alle
Menschen neidig, Freund und Feind. Aber weil du
einmal angefangen hast, so will ich auch dir be-
kennen. Doch vorher den Tode&sr;bund ewiger
Freundschaft feyerlicher vom neuen; wir kennen
un&sr; nun vollkommen.&201C;

Hier zog er einen Dolch hervor, streifte
sich den linken Arm auf, stach hinein, und ließ
da&sr; Blut in den Becher rinnen; überreichte mir
den Dolch: und ich that, wie von einer furcht-
baren Macht ergriffen, voll Gluth und Rührung
dasselbe.&q; Wie unser beyder Blut hier im Weine
<cw>ver-</cw>
<pb="81"/>
vermischt ist, rief er au&sr;, und in unser Leben
sich ergeußt: so sollen unsre Herzen und Seelen
auf dieser Welt zusammenhalten; dieß schwören
wir dir, Natur! und deiner Gottheit! Wer schei-
det, fall in Elend und Verderben.&201C;

Wir tranken, umschlangen un&sr; fester und
inniger, stillten darauf die Wunden, und der
eine verband mit lächelndem Ernst den andern.

Dieß geschehen, und au&sr; dem Taumel un&sr;
wieder gefaßt und in Ordnung, fing er an:
&q;da&sr; herrliche Geschöpf, da&sr; ich liebe, bekränz
al&sr; Priesterin unsern Bund! <fr>Cäcilia</fr> ist ihr Na-
me, von der Heiligen, der himmlischen Musik,
entlehnt. O du dort oben walte über un&sr;! Auch
unser Fest ist Saitenspiel und Gesang; und sind
wir nicht so fromm al&sr; du, wozu nur Au&sr;er-
wählte gelangen: so ist doch unsre Liebe heilig;
denn sie ist ganz Natur, und hat mit bürgerli-
chem Wesen nicht&sr; zu schaffen. Diese Cäcilia
wohnt eine Stunde von hier; ist einzige Tochter bey
<bs>F</bs><cw>zwey</cw>
<pb="82"/>
zwey Brüdern, ihr Vater leider der große
C ****, und soll sich in kurzer Frist mit dem
reichen <fr>Mark Anton</fr> vermählen; welche&sr; du
schon alle&sr; weißt.&q; Ich blieb hierbey stumm vor
Erstaunen, und hörte mit beyden Ohren.

&q;Wir wurden durch einen bloßen Zufall nä-
her bekannt, fuhr er fort; denn schon vorher hat-
te ich sie al&sr; den schönsten weiblichen Kopf in Ve-
nedig einigemal in Kirchen auf den Raub abge-
zeichnet, und ein paarmal in Gesellschaft gesehen.
Nie aber wollt e&sr; mir gelingen, in ihrem Hause
Zutritt zu erhalten, oder sie allein zu sprechen.
Diese&sr; geschah endlich beym Schlusse de&sr; letzten
Karneval&sr;, auf dem Marku&sr;platz, in einer
Ecke an der unerbauten Kirche S. Zeminiano,
al&sr; e&sr; Nacht werden wollte. Ich trug schier eine
Ma&sr;ke, wie einer ihrer Brüder: sie sah mich im
Getümmel für denselben an, ging auf mich zu,
faßte mich bey der Hand, und flüsterte mir et-
wa&sr; freudig in&sr; Ohr. Ob ich sie fest hielt, und
<cw>wie?</cw>
<pb="83"/>
wie? kannst du denken! ich hatte sie schon auf den
Platz herein kommen sehen, auch war ihr lieblich
Gesicht wenig verhüllt. Männer und Weiber,
die sie begleiteten, mochten ebenfal&sr; im Irrthu-
me wie sie seyn; denn sie ließen un&sr; beysammen,
gaukelten auf dem bunten Welttheater, im Kleinen,
ihre Mummereyen fort, und hatten keinen Arg-
wohn. Ich gebrauchte die schnelle Gelegenheit, so
gut mir möglich war. Sie mußte mich auch mit
einem Blick erkennen können: unsre Augen hat-
ten sich schon oft mit Seele begegnet. Ich verlang-
te zu wissen, ob ich etwa&sr; über sie vermöchte;
hob ein wenig meine Ma&sr;ke vom Gesicht: und
sie wollte sich, erröthend von den ründlichen
Wangen bi&sr; an den schneeweißen Hal&sr;, zurück-
ziehen; allein ich hielt da&sr; warme Händchen fest.

Ich blickte rasch umher, und sie deßgleichen:
wir wurden in der Dämmerung nicht beobachter,
und ein Possenreisser hatte überdieß aller Augen
auf sich gezogen; und sagte ihr, aber wie kann
<bs>F 2</bs><cw>ich</cw>
<pb="84"/>
ich genau die Worte wiederholen! daß ich sie lieb-
te, anbetete; daß ich verschwiegen wäre, wie ein
Stein, eine Mauer, mich der geringsten Gunst
nie rühmen würde; mich ihr in allem unter-
werfen wollte, allen meinen Verstand zu unserm
Vortheil anwenden wollte; wir seyen für einan-
der geschaffen, und da&sr; Verhältniß mit andern
Menschen solle un&sr; nicht trennen. Alle&sr; dieß
und mehr ging au&sr; meinem Munde wie ein Lauf-
feur, lei&sr;, aber mächtig ihr in&sr; Ohr. Sie trat
fort und hielt ein, zuckte mit der Hand, und
überließ sie wieder den heißen Wallungen meiner
Liebe&sr;pulse. Endlich riß sie sich lo&sr;, sagte mir
aber mit einer schüchternen gebrochnen Stimme
die Honigworte, die wie ei&sr;kühlend und bren-
nendsüß erquickend Labsal durch Mark und Gebein
rannen: &201E;Morgen früh zu <aq>Santi Giovanni e
Paolo.</aq>&201C;

Ich schwand von ihr weg wie der Blitz,
zur ersten Probe meiner Aufführung: und schlief
<cw>die</cw>
<pb="85"/>
die ganze Nacht nicht, war so wach und leben-
dig, al&sr; ob ich nie geschlafen hätte, und nie wie-
der schlafen würde, durchau&sr; Feuer und geistig
Toben. Wa&sr; hab ich da nicht für Plane ge-
macht!&201C;

&201E;Ich hielt schon lange vor der Zeit Wacht um
die Kirche; und wie sie aufging, war ich der erste
drinnen. Ich wartete und wartete, und verging
vor Ungeduld; so langweilig war mir da&sr; Meßlesen
der Priester noch nicht vorgekommen. Wie e&sr; allzu-
lange währte: so ließ ich mir den Vorhang von
dem göttlichen Tizian wegziehen, wo <fr>Peter, der
Märtyrer</fr>, von einem Räuber erschlagen wird,
sein Gefährte flüchtet, und ein Paar reizende
Buben al&sr; Engel auf die Bäume der herrlichen
Landschaft herabschweben. &2014;&201C;

&201E;Welch ein Meisterstück! die Scene schon
äußerst lebendig; welche Lokalfarben haben nicht
die schlanken Stämme der hohen Kastanienbän-
me! wie verliert sich da&sr; Land in ferne blaue
<bs>F 2</bs><cw>Fel-</cw>
<pb="86"/>
Felsen! der Mörder voll räuberischem Wesen in
Gestalt und Stellung und jeder Gebehrde bi&sr;
auf Kleidung und Kolorit! der Heilige hat ganz
da&sr; Entsetzen eine&sr; Ueberfallnen, und eine&sr; gu-
ten weichen Manne&sr;, der sein Leben banditenmä-
ßig verliert: auf seinem Gesichte ist die Blässe
der Tode&sr;angst; und mit welcher Natur in der
Lage ist er niedergeworfen! der, welcher flieht,
eben so täuschend in allen Theilen. Die drey Fi-
guren machen einen vortreflichen Kontrast in
Stellung, Charakter und Kolorit und den Ge-
wändern von Mönch&sr; und Räubertracht. Welch
ein treflicher Ton im Ganzen, und wie schön
hält e&sr; die Beleuchtung zusammen!&201C;

&201E;Dieß half etwa&sr;, aber wenig, ich hatte kei-
ne Ruhe. Endlich erschien sie doch, und armer
Tizian, wie fielst du weg! O alle Kunst neige
dich vor der Natur! Sie zog zur Pforte herein,
den Kopf in eure Tracht versteckt, wie im dün-
nen Gewölk aufgehende Sonne, vor ihrem
<cw>Glanz</cw>
<pb="87"/>
Glanz verschwand alle&sr;, oder bekam Ansehen,
Wesen, lenkte sich zu einem Ganzen.&201C;

&201E;Sie kam mit ihrer Mutter. Beyde knie-
ten erst vor dem Altare nieder, wo Messe gelesen
werden sollte; und setzten sich hernach, sie mit
abgeworfner Hülle vom Haupte. Im Knieen
blickte sie einigemal gen Himmel und seufzte;
ich bemerkte alle&sr;. Sie wurde mich hernach im
Sitzen gleich gewahr, und maß mich mit
einer Engelschönheit, ruhig dem Anschein nach,
vom Wirbel bi&sr; zur Zehe, in tiefem Nachdenken.
Wa&sr; für Seele au&sr; ihrem weitgewölbten schwar-
zen Auge blickte, ist nicht zu sagen; und um ihre
Lippen regten sich bange Gefühle, die jedoch in
Lächeln übergingen. Ach, daß ich nicht gleich
mit ihr sprechen durfte!&201C;

&201E;Ich saß nicht weit von ihr rechter Hand,
schräg auf der Seite, und verwandte, so viel ich
unbemerkt seyn konnte, kein Auge. Sie la&sr;
<bs>F 4</bs><cw>her-</cw>
<pb="88"/>
hernach in ihrem Buche, und nahm ein Zeichen
herau&sr;, und deutete mir mit einem Winke dar-
auf.&201C;

&201E;Die Messe war vorbey, und man ging au&sr;
einander; ich folgte ihr auf dem Fuße. Bey
der Kirchthür hatt ich im Gedränge, mit der fein-
sten Wendung, die Karte unvermerkt in der
Hand. Ich konnte nicht geschwind genug in einen
Winkel kommen, und lesen.&201C; Zwey Stunden
nach Mitternacht an der Thür auf die Straße
hinter dem Kanale.&q; Weiter stand nicht&sr; dar-
auf, und e&sr; war genug.&201C;

&201E;Nur dieß und Sie empfand und dacht ich
den ganzen Tag. Gegen Abend ging ich schon
dort einigemal auf und ab, und wußte alle Thü-
ren und Fenster und Gelegenheiten au&sr;wendig.
Ich versah mich al&sr;denn auf allen Fall in meinem
Ouartiere mit Gewehr; meinen Gondelfahrer hatt
ich ohne dieß schon vorher immer bey der Hand.&201C;
<cw>Nach</cw>
<pb="89"/>

Nach Mitternacht macht ich mich auf den
Platz bey <aq>Maria Formosa.</aq> Wie wurde mir die
Zeit so lang! Die Hofnung hob mich vom Bo-
den weg durch alle Himmel: die Natur hingegen
wollte gar nicht fort; Orion, Adler, Schwan
und Wagen schienen mich zum besten zu haben,
ich hätte sie gern Himmelab au&sr; Ungeduld mit den
Händen gerück, und sprang oft närrisch in die
Höhe, sie zu erreichen.&201C;

&201E;Endlich schlug die letzte Viertelstunde, und
ich eilte an den bestimmten Ort. Alle&sr; war still
auf den Wegen, und ich lief über die Brücken weg;
und wartete in einer Ecke nahe bey der Thür, in
meinen Mantel eingehüllt, lauter Ohr und
Auge.&201C;

&201E;Ich war kaum da: so ging sie schon auf.
Ich machte mich herbey, und vernahm die leisen
Worte:&q; herein!&201C; ich schlüpfte durch, und war
im Dunkeln.&q; Die Schuh au&sr;! flüsterte sie,
mir die Treppe herauf nach!&201C; Und sachte, sachte,
<bs>F 5</bs><cw>Hand</cw>
<pb="90"/>
Hand in entzückend zarter, warmer, festhaltender
Hand tappten wir in ein Zimmer auf den Ka-
nal; und wieder zugeschoben mit dem Riegel
wurde die Pforte de&sr; Himmel&sr;. Cäcilia war in
einem leichten Nachtgewande, den Kopf entblößt
und da&sr; lange Haar nur in einen Knoten gebun-
den, da&sr; weich in den Seiten mir in die Finger
fiel.&201C;

&201E;Ich hielt sie umschlungen, und raubte den
ersten Kuß, der wie ein süßer Blitz mein Wesen
durchfuhr; und sie sagte seufzend:&201C; O wa&sr; wag
ich nicht, euch näher kennen zu lernen! ich weiß,
daß ihr ein Florentiner seyd, und hier die Mah-
lerey treibt, aber daß dieß eure Bestimmung nicht
ist, sondern Nebenbeschäftigung, und euer Ziel
im Verborgnen höher steckt. Eine Freundin eu-
rer Tante und von mir, die euch al&sr; eine andre
zärtliche Mutter wohl will, und durch jene euch
eure Wechsel au&sr;zahlt, hat e&sr; mir unter dem
Siegel de&sr; Stillschweigen&sr; anvertraut. Eure
<cw>edle</cw>
<pb="91"/>
edle schöne Gestalt und Jugend, und, e&sr; muß
nun von meinen Lippen! ein unwiderstehlicher
Zug im Innern, den ich noch bey keinem Sterb-
lichen fühlte, haben mich dazu verleitet.&201C;

&201E;Verlaßt euch in Geheimnissen auf Wei-
ber, dacht ich, wenigsten&sr;, die sie nicht selbst be-
treffen! und gerieht in ein Labyrinth.&201C;

&201E;Ein andermal von unsern Umständen,
erwiedert ich. O daß ich dich endlich habe, du
Stolz von Venedig und Zierde der Welt!
Laß un&sr; jetzt ganz allein seyn, und die vorüber-
eilenden Augenblicke genießen in junger feuriger
Liebe, o du Seele meiner Seele, Geist und Licht
meine&sr; Leben&sr;! Hier hob ich sie mit Macht in
meine Arme, und trug sie unüberwindlich so auf
einen Sopha, der in der Ecke am Fenster stand.&201C;

&201E;Unglücklicher, sagte sie, wa&sr; willst du be-
ginnen?&201C; und stieß mir mit allen Kräften da&sr;
Gesicht von ihrer Brust. Dieß ist kein falsche&sr;
Sträuben! ein einziger Ruf von mir, den mei-
<cw>ne</cw>
<pb="92"/>
ne Brüder hören: und du bist de&sr; Tode&sr;, und
ich im Hause auf immer elend!&q; Dieß war in ei-
nem so festen sichern Tone gesagt, wie ein Schwert-
schlag die Schulter herein, daß ich nachlassen
mußte; ich wurde wie von einander gerissen,
al&sr; da&sr; himmlische warmlebendige Geschöpf meinen
Armen entwich.&201C;

&201E;Nicht so heftig, holder Verwegner! so
war e&sr; nicht gemeint!&201C; fing sie nach einer kleinen
Pause an, und streichelte mir die Backen, die
Sirene.

&201E;Ganz außer mir ergriff ich sie wieder mit
Gewalt von neuen. Hier aber gerieht sie in
bittern Zorn, und riß mich mit den Haaren von
sich:&201C; glaube nicht, sagte sie, daß ich ein Kind
bin, da&sr; nicht weiß, wa&sr; e&sr; thut, und mit sich
anfangen läßt, wa&sr; ein wühtender Mensch
will!&q; Ich konnte nicht&sr; dagegen aufbringen,
und Unmöglichkeit, Liebe und Bewunderung
machten, daß ich meine Leidenschaften bändigte.&201C;
<cw>&201E;Wir</cw>
<pb="93"/>

&201E;Wir setzten un&sr; denn. Ich war auf dem
stürmischen Meere, herumgewühlt von tausend
Wogen. Sonderbare Scene! Sie schlang her-
nach ihren rechten Arm um meinen Nacken, und
ich meinen linken um ihre Lenden, und die zwey
andern Hände schlossen sich in ihrem Schooße zu-
sammen; vor un&sr; stand auf einem Tischchen ein
Nachtlicht. Ach, wie sie blühte! ein voller Ro-
senbusch im May am frischen Morgen im neuen
Glanz de&sr; Himmel&sr; und den Chören der Nach-
tigallen herum. Ihre jungen festen Brüste koch-
ten und wallten; und im Netz ihrer verwirrten
blonden Haare zappelte meine arme Seele wie ein
gefangener Vogel.&201C;

&201E;Ich flog ihr mit flehendem Gesicht am Bu-
sen, und klagte schmachtend:&201C; Wa&sr; hast du mit
mir vor, Zauberin?&201C;

&201E;Liebe! sey ohne Sorge! antwortete sie
darauf; sonst würd ich nicht gethan haben, wa&sr;
ich that; süße Traulichkeit, wo ihrer zwey sich da&sr;
<cw>Le-</cw>
<pb="94"/>
Leben froh machen, die für einander geschaffen
sind.&201C;

&201E;Un&sr; verging die Sprache, und wir saßen
lang, eine schmerzlich entzückende Stille, in heißer
Empfindung aneinander gegossen.&201C;

&201C;Mir rollten endlich unaufhaltbare Thrä-
nen über&sr; Gesicht von dem wüthenden Kampf
im Innern.&201D;

&201E;O ich sehe, daß du liebst, sagte sie: und
hob mir da&sr; Gesicht in die Höhe, da&sr; ich knieend
wie ein Kind in ihrem Schooß verbarg, nach-
dem ich ihr wenig Worte von meinen Schicksalen
erzählt hatte, nahm mich auf, und küßte mir
zärtlich, am ganzen Leibe zitternd, die Augen
und da&sr; bloße Herz, wovon sie da&sr; Hemde weg-
riß.&201C; Nun geh fort, sagte sie; wir können jetzt
nicht reden, und nicht länger bleiben. Versprich,
bescheidner zu seyn; und komme heut über acht
Tage wieder früh nach <aq>Santi Giovanni e Paolo;</aq>
<cw>wenn</cw>
<pb="95"/>
wenn ich dir ein Zeichen gebe: so sind wir dieselbe
Stunde in der Nacht eben so beysammen.&201C;

&201E;Mir war selbst zu wohl und zu weh im
Herzen, und sie brachte mich unter brennenden
Küssen und glühenden Umarmungen leise wieder
von sich. Dieß war die erste Zusammenkunft.
Morgen, Benedikt, da&sr; Uebrige, wenn wir
wieder dazu gestimmt sind! sagte hier Arding-
hello.&201C;

Wir machten un&sr; al&sr;denn berauscht auf unsre
Zimmer.&q; O Freundfchaft, und Liebe, rief er,
nach dem Wunsche gut zu schlafen, wa&sr; ist ohne
dich die Welt! ein Haufen Unsinn für alle Phi-
losophen.&201C;

Wa&sr; Ardinghello gesagt hatte, und die
Vorbereitung dazu, machte mich äußerst unruhig;
mein Gesicht&sr;krei&sr; war zwar erweitert: verlor
sich aber in undurchdringlichen Nebel, und mich
schreckte die Zukunft. Seine Leidenschaften küm-
merten mich. Jedoch verließ ich mich wieder
<cw>auf</cw>
<pb="96"/>
auf seinen hellen Geist und sein edel Herz; und
schwur ihm vom neuen bey mir ewige Treue,
und ihn überall, wo Noht an Mann ging, zu
unterstützen. Er sollte mir auf der Stelle fort-
erzehlen, aber er wollte nicht, und sagte:&201C;
Wir haben ja dazu genug Zeit und Muße;
mein Kopf ist zu sehr im Taumel.&201C;

Den Tag darauf bekamen wir Besuch; und
wer war e&sr;? e&sr; war der Bräutigam der Cäcilia
mit ihren Brüdern, die ihm bi&sr; Verona entge-
gen ritten, welcher ein kleine&sr; Geschäft abmachen
wollte. Sie selbst war einigemal mit ihrer Mut-
ter bey un&sr; gewesen, und ich hatte nicht&sr; gemerkt:
so sehr konnte sie sich verstellen. Er gestand mir
zwar damal&sr; ein, der Schalk, daß sie die schön-
ste weibliche Gestalt wäre, die er je gesehen hät-
te, wa&sr; Gesicht und Wuch&sr; und Hand und Fuß
beträfe; wenn da&sr; Verbergne dem äußerlichen
gleich käme: so wüßte er nicht, ob die griechi-
sche Venu&sr; zu Florenz noch da&sr; Wunder bliebe:
<cw>und</cw>
<pb="97"/>
und bedaurte, daß so etwa&sr; ungenutzt für die
Kunst vergehen sollte. Allein eben am Verborg-
nen habe <fr>Phryne</fr> so sehr die andern Mädchen
übertroffen; vollkommne Bildung an diesen Thei-
len, der Reife nahe, ohne Ueberfluß und Ma-
gerkeit, die zarten häusigen, und doch festen
Schwingungen de&sr; Leben&sr; in den reinsten For-
men mit aller reizenden Mannigfaltigkeit zur
größten harmonischen Einheit durch keine Klei-
dung und Stubenluft verdorben, immer in gehö-
riger Munterkeit und Bewegung erhalten, von
hohem und heiligem und wollüstigem Geist beseelt,
ein wenig Ueberfülle, wo sie seyn müsse, üppige
sanfte Wölbung und wieder straffer Umriß sey
äußerst selten, und ein Wunder in der Natur
und man könn e&sr; immer, wenn man e&sr; fände,
al&sr; da&sr; allergöttlichste auf diesem Erdenrund be-
trachten. E&sr; fiel mir nun freylich ein, daß sie
höher glühte, wenn er von fern im Schatten die
Laute spielte, oder mit seiner verführerischen
<bs>G</bs><cw>Stim-</cw>
<pb="98"/>
Stimme zur Zithar sang; und sie selbst war e&sr;,
wa&sr; er bey mir schilderte.

Ihr jüngster Bruder, sie war da&sr; letzte
Kind, konnt ihn gleich wohl leiden. Sie be-
sahen sein Gemählde, und machten ihm darüber
große Lobsprüche; nur der Bräutigam, eine kalte
Staat&sr;perücke von widrigem Gesichte, tadelte
ihm einige&sr; ohne rechten Verstand, um nach
dem gewöhnlichen Kniffe der Großen sich damit
ein Ansehen zu geben, welche&sr; Ardinghello je-
doch gefällig aufnahm, indem er sich damit ent-
schuldigte, daß die Mahlerey sehr schwer, und selten
einer in allen Theilen nur erträglich wäre; und
rühmte dabey seine große Einsicht. Dieß gefiel
ihm denn; und er fragte ihn wie einen jungen
Mahlergesellen, ob er ihn und seine Braut ab-
konterfeyen wolle? Ardinghello verbeugte sich,
und erwiederte, daß ihm dieß großen Ruhm zu-
wegebringen würde, wenn e&sr; nach Wunsch ge-
länge. Jener beschloß, ihn abrufen zu lassen,
<cw>so</cw>
<pb="99"/>
so bald e&sr; sich schickte. Darauf ritten sie fort,
nachdem sie ohngefehr ein paar Stunden ange-
halten hatten.

Den Abend blieben wir bey meiner Mutter.
Sie freute sich über den Beyfall für sein Gemähl-
de; und daß er durch diese Gelegenheit, beson-
der&sr; wenn noch die Porträte gefielen, in dem
neuen Pallaste de&sr; Bräutigam&sr; viel Arbeit be-
kommen könne. Geld sey da genug; und dieß
brauchten die Mahler. Die gute Frau war fern,
etwa&sr; weiter zu muhtmaßen; aber Ardinghello
stellte sich auch so fromm an. Wir mußten bi&sr;
spät in die Nacht bey ihr au&sr;halten, und er erzehl-
te, um die Zeit au&sr;zufüllen, einige rührende
Mährchen.

Wir machten noch vor Schlafengehen au&sr;,
den andern Morgen auf dem See in&sr; Gebirg
hinein zu schiffen, und zum Mittag&sr;mal da&sr; Ge-
hörige mitzunehmen; ich brannte vor Verlangen,
mehr und alle&sr; vom ihm zu erfahren.
<bs>G 2</bs><cw>Die</cw>
<pb="100"/>

Die Vögel begrüßten vielstimmend den
neuen Tag. Die Sonne kam herauf im herrli-
chen Lichtkrei&sr; am Ende der Bergstrecke de&sr;
<aq>Monte Baldo,</aq> und schritt kühn über&sr; Gebirg
bey Verona im gelben Feuer; die Stirn, womit
sie sich empor warf, war Majestät, die der Blick
nicht au&sr;hielt; und je voller sie herein trat: desto
öfter mußte sich da&sr; geblendete Auge von dem gött-
lichen Glanze wegwenden, der doch so entzückend
nach der blinden Dunkelheit war, daß e&sr; immer
durstiger sich in den köstlichen Strahlen be-
rauschte.

Breit lag der See da im Morgenduft, und
die Hügel im dünnen Nebel; ein leise&sr; Wehen in der
Mitte kräuselte die Wellen, und weckte seine
Schönheit wie auf, und machte sie lebendig.
Die Häuserchen zwischen den Bäumen am
Ufer schienen allein zu schlummern mit ihrer
Unbeweglichkeit, und weil die Menschen noch
nicht herau&sr; waren.
<cw>Un-</cw>
<pb="101"/>

Unser Nachen wallte leicht mit vollgeschwell-
tem Seegel über die nassen Pfade.

E&sr; war ein heiter Wetter zu Anfang Oktober&sr;,
und einer meiner unvergeßlichen Tage. <fr>Sir-
mio</fr> lag lieblich da in Strahlen und sonnte sich;
und die unabsehliche Kette der Felsen dahinter,
wie eine neue Welt, al&sr; ob sie bestimmt wäre,
lauter Titanen zu tragen. Süßer röhtlichter
Dunst bekleidete glänzend den östlichen Himmel,
und die wollichten Wölkchen schwebten still um
den lichten Raum de&sr; Aether&sr;, worin entzückt
in hohen Flügen die Alpenadler hingen.

Der See ist würklich einer der schönsten,
die ich gesehen habe, so reizend sind dessen Ufer,
und zugleich majestätisch und wild, mit so viel
Abwech&sr;lung von Lokalfarben; und Licht und
Schatten macht immer neue Scenen. Die
Halbinsel Sirmio liegt in der That da, wie der
Sitz einer Kalypso, um von da au&sr; da&sr; Land zu
<bs>G 3</bs><cw>be-</cw>
<pb="102"/>
beherrschen; und hat da&sr; prächtige Theater von
ungeheuren Gebirgen vor sich.

Wir kamen bey guter Zeit am bestimmten
Ort an; und machten un&sr; noch in der Kühle den
Berg hinauf. Al&sr; wir die erste Anhöhe erstie-
gen hatten: lagerten wir un&sr; in dem Wäld-
chen von Kastanien unten an den Quell der mit
Epheu bekleideten Felsenwand in&sr; weiche Gra&sr;,
von hohen dunkeln Eichen und Büchen hier um-
schattet; nachdem wir erst unsre Weinflaschen an
den frischesten Platz gestellt, gerade wo der
Sprung hervorstrudelte. Dem Schiffer sagten
wir, er sollte vor Sonnenuntergang un&sr; wieder
abholen; und so blieben wir allein.

Wir ruhten vom Aufsteigen au&sr;, und streck-
ten un&sr; die Länge lang auf die bequemsten Fleck-
chen; noch niedrig beym Aufgehen hatte schon
die Sonne durch die Stämme den Thau wegge-
küßt, und e&sr; war nun alle&sr; trocken. Wir ge-
nossen vom neuen da&sr; Labsal de&sr; letzten Schlum-
<cw>mer&sr;</cw>
<pb="103"/>
mer&sr;, al&sr; wir so früh au&sr; den Betten mußten: und
die einzelnen Lichtstrahlen zitterten süß von oben
schräg durch die bewegten Zweige auf unsre Au-
genlieder, und schimmerten in die Dämmerung.&q;
O Sonn und Erde, rief endlich Ardinghello,
wie gut macht ihr&sr; euern Kindern, wenn sie sich
selbst da&sr; Leben nicht verbitterten!&201C; und sprang
auf. Auch ich rastete nicht länger: der frische
Duft der fortrieselnden Quelle machte den gan-
zen Körper doppelt rege.

Ich nahm ihn in Arm, und ging mit ihm
auf und nieder durch die Bäume, und sagte:&q;
da&sr; ist doch nicht fein, da wir so lange beysam-
men sind, und ich dich liebe, wie mein ander Ich,
daß du mir noch nicht&sr; von deinen Leben&sr;umstän-
den bekannt gemacht hast, und immer damit hin-
ter dem Berge hieltest! So oft die Rede auf dei-
ne Familie kam, bogst du davon au&sr;, al&sr; ob du
au&sr; dem Kraute gewachsen wärest; wa&sr; Cäcilien
<bs>G 4</bs><cw>be-</cw>
<pb="104"/>
betrift, laß ich&sr; noch angehen, und deine Ent-
schuldigung wäre bey jedem andern gut gewesen.

Lieber! versetzte er darauf, mein Schutz-
geist hat mich davon abgehalten. Ich glaube,
daß jeder Mensch einen Dämon hat, der ihm
sagt, wa&sr; er thun soll, und daß Sokrate&sr; nicht
einen allein hatte; wenn wir nur dessen Stim-
me hören, und un&sr; nicht übereilen wollten. In je-
dem Menschen wohnt ein Gott, und wer sein
inner Gefühl geläutert hat, vernimmt ohne Wort
und Zeichen dessen Orakelsprüche; er kennt seinen
eignen höhern Ursprung, sein Gebiet über die
Natur, und ist nicht&sr; unterthan.&201C;

&201E;Ich stamme au&sr; einem der guten Häuser
von Florenz: mein Vater war <fr>Astorre Fre&sr;co-
baldi,</fr> und meine Mutter, <fr>Maria,</fr> von der
verfolgten Familie der <fr>Albizi!</fr> beyde sind nicht
mehr, und ich bin allein noch übrig, ihr erste&sr;
und letzte&sr; Kind. Mein Vater entbrannte in
Leidenschaft für <fr>Isabellen,</fr> die dritte Tochter
<cw>de&sr;</cw>
<pb="105"/>
de&sr; <fr>Co&sr;mu&sr;</fr>, vermählt mit dem Römer <fr>Paul
Orsini</fr>: und sie gab ihm leicht Gehör; er war
noch jung, wohl gebildet, und hatte tausend
Reize sie zu fesseln. Sie wurde gleichfal&sr; gegen
ihn entzündet; und in Abwesenheit ihre&sr; Man-
ne&sr;, der von ihr wie geschieden lebte und sich
meisten&sr; zu Rom aufhielt, hatten sie erwünschte
Gelegenheit, ihr Liebe&sr;spiel zu treiben. So ge-
bahr sie denn zwey Töchter, von welchen wenig-
sten&sr; die erste meine natürliche Schwester ist.
Sie hat sich hernach vielen Prei&sr; gegeben und
mag wohl selbst nicht wissen, mit wem sie die
übrigen Kinder erzeugte; jung und schön über
alle Weiber, voll Witz und Geist und Leben,
und so durch Erziehung gebildet, daß sie Spa-
nisch, Französisch, und so gar Lateinisch spricht,
verschiedne Instrumente spielt, wie eine Sirene
singt, und Verse macht, oft au&sr; dem Stegreif,
herrschte sie am Hofe, wie eine Göttin, und that,
wa&sr; sie wollte. Noch jetzt übt sie Gewalt au&sr;,
<bs>G 5</bs><cw>ob-</cw>
<pb="106"/>
obgleich der Scepter ihre&sr; Vater&sr; ihr nur ent-
wandt ist <fn="*)"><aq>Fu amata dal <i>Co&sr;mo</i> fuo padre, di maniera,
che cra voce per la città, che egli avesse
commercio carnale seco:</aq> sagt eine Floren-
tinische Handschrift au&sr; der damaligen Zeit
hierüber.</fn>. Ihre Liebhaber verfolgten sich ei-
ner den andern, und wie Sonne strahlte die
Muhtwillige, ungestört vom Krieg der Elemente
um sie herum; immer mit neuen Vergnügungen
beschäftigt, ließ sie ihre Geliebtesten im Elend ver-
derben, und machte sich darüber keine Sorge.
Ein göttlich schöne&sr; Ding bloß für die Gegen-
wart! ein Feuer, da&sr; alle&sr; aufzehrt, wa&sr; sich
ihm nähert.

Mein Vater wurde da&sr; erste Opfer; der
Herzog ließ ihn gefangen setzen. Er machte sich
lo&sr;, und flüchtete nach Venedig; und von dort
in die Levante. Man zog seine Güter ein, un-
<cw>ter</cw>
<pb="107"/>
ter Vorwand von Verschwörung und Staat&sr;ver-
brechen; meine Mutter starb darüber für Gram.
Mich nahm meine Tante <fr>Lukrezia</fr> zu sich.
O guter Freund, du weißt noch nicht, wa&sr; ein
kluger Tyrann thun kann! von fern sieht die Ty-
gertatze schön au&sr;, wegen ihrer Stärke und Be-
hendigkeit. Wenn Co&sr;mu&sr; ein zweyter Augu-
stu&sr; ist in Unterjochung der Freyheit und Wol-
lust gegen seine Lande&sr;töchter, und in seinen
Julien: so ist er noch viel grausamer, al&sr; sein
Urbild.

Durch ein bloße&sr; Ohngefehr hab ich die beste
Erziehung erhalten. Al&sr; Knabe folgt ich mei-
sten&sr; meinem Hange, und wurde hernach bey
dem gestörten Hau&sr;frieden durch die Leidenschaft
meine&sr; Vater&sr; gegen Isabellen wenig mit vor-
gesetzten Lehrmeistern geplagt. Ich ging mit
Kindern von allerley Klassen um, und die fähig-
sten waren meine Spielgesellen; ich suchte sie zu
übertreffen im Laufen und Ringen und Schwim-
<cw>men</cw>
<pb="108"/>
men im Arno und in listigen Streichen. Ich
habe freylich manche Boule im Balgen und Fal-
len davon getragen, bin aber davon weder ein
Krüppel geworden noch gestorben. Mein Vater,
ein muthiger tapfrer Mann, nahm mich im ersten
zarten Alter einigemal mit zur See, wo er al&sr;
Befehl&sr;haber der Galeeren die Küsten gegen die
Korsaren bestrich: und die reinen großen ewigen
Gegenstände erfüllten hier meine ganze Seele,
und erregten mächtig alle Triebe zum Freyen <fr>und</fr>
Edlen.

Wie ich zum Jüngling heran wuch&sr;, hatten
die bildenden Künste und höhern Leibe&sr;übungen
den größten Reiz für mich; und nächst diesen
griechische und römische Sprache und die Ge-
schichte dieser hohen Völker; auch hierin wollt ich
jeden übertreffen, und Glück und Gestalt und
Wesen führte mich zu den besten Meistern.

In der Zeichnung und Mahlerey kam ich
auf die letzt unter die Hände de&sr; <fr>Georg Vasari</fr>,
<cw>der</cw>
<pb="109"/>
der zwar nie ein schöpferische&sr; Werk hervorge-
bracht hat, aber voll Kenntniß und Geschmack
war, bey allen seinen Vorurtheilen. Der alte
Schwätzer blie&sr; wie ein Borea&sr; mit vollen Ba-
cken in meinen Enthusiamu&sr;. Mein Vater, des-
sen Augapfel ich war, ließ mir zwar nach seiner
Jovialität, und nach Georgen&sr; Verheißungen,
daß ich ein Licht werden würde, alle&sr; zu verdun-
keln, freyen Willen: doch bracht er mich noch kurz
vor seiner Gefangenschaft und Flucht zu verschied-
nen philosophischen Köpfen, in deren Umgang
ich nach und nach mich zu einer andern Richtung
lenkte. Meine erste Neigung behielt aber immer
die Oberhand.

Ich glaube, die Hauptregel bey der Erzie-
hung sey, den Kindern Zeit zu lassen, sich selbst
zu bilden. Da&sr; beste, wa&sr; man thun kann, ist,
daß man die Triebe schärft und reizt, ein Vor-
treflicher Mensch zu werden, und ihnen die eigne
Arbeit so viel wie möglich dabey erleichtert. Alle
<cw>Na-</cw>
<pb="110"/>
tur, wenn sie groß und herrlich werden soll,
muß freye Luft haben. Freylich muß der Stoff
dazu in den Urkräften liegen; und ein guter Er-
zieher sollte doch einiger maßen die Vortreflichkeit
der Pflanzen kennen. Jeder gewaltige Geist
wirft schon in der Kindheit, obgleich noch im
Chao&sr; und Nebel, helle Strahlen von sich.
<fr>Alkibiade&sr;</fr> legt sich al&sr; spielender Knabe Wagen
und Ochsen in den Weg, zwingt den Treiber zu
halten; Scipio erkannte den künftigen <fr>Mariu&sr;</fr>
im jungen Soldaten. Ein einziger Gedanke,
nur eine That, von scharfem tiefem Gefühl oder
vielfacher Ueberlegung entsprossen, obgleich noch
roh auf verschiednen Seiten, ist eine glückliche Vor-
bedeutung; und so Schnelligkeit zu fassen und
zu behalten: hingegen Allgehorsam und Frauba-
sengutartigkeit, so beliebt bey Pedanten, eine
unglückliche; denn da ist kein Muht und keine
Kraft. Alle&sr;, wa&sr; in die jungen Seelen einge-
trichtert wird, wa&sr; sie nicht au&sr; eigner Lust und
<cw>Lie-</cw>
<pb="111"/>
Liebe halten, haftet nicht, und ist vergebliche
Schulmeisterey. Wa&sr; ein Kind nicht mit seinen
Sinnen begreift, wovon e&sr; keinen Zweck ahndet,
zu seinem eigenen Nutzen und Vergnügen: da&sr;
verfliegt wie Spreu im Winde. So ist die
Natur de&sr; Lebendigen vom Baum und Gra&sr; an;
und der Mensch macht davon keine Au&sr;nahme.
Jeder geh in sein Leben zurück, und sehe, ob
etwa&sr; von allem dem Vorzeitigen geblieben ist,
wo nicht etwa bloß zum Verderb de&sr; Genusse&sr;.
Viel Natur und wenig Bücher, mehr Erfah-
rung al&sr; Gelernte&sr; hat die wahren vortreflichen
Menschen in jedem Stand hervorgebracht.

Ein Kind muß erst den Boden kennen ler-
nen, worauf e&sr; gebohren ist, Gewächse, Thiere
und Menschen, eh e&sr; etwa&sr; Au&sr;ländische&sr; fas-
sen kann: sonst kömmt ein Papagay herau&sr;.
&201E;Keine Schrift, sagt Plato mit Recht, und wä-
re sie von dem ächtesten Tri&sr;megist, gibt mehr
al&sr; Erinnerung der Dinge, die man schon kennt;&201C;
<cw>und</cw>
<pb="112"/>
und ist für den, der sie nicht kennt, eben so un-
bedeutend, al&sr; die Hieroglyphen für die Römer
auf ihren prächtigen Obll&sr;ken. Von der sinnli-
chen Natur aber geht man hernach über in die
Geisterwelt; und macht in Entzücken Bekannt-
schaft mit den großen Griechen und Römern, und
allen außerordentlichen Wesen, die diese Nacht
erleuchten.

Al&sr; mein Vater einige Jahre weg war,
fuhr er fort, bekam ich eine solche Sehnsucht nach
ihm, daß ich nicht länger bleiben konnte. Ich
fühlte die Ungerechtigkeit de&sr; Großherzog&sr; wegen
seiner buhlerischen Tochter erst recht lebendig;
sah meine eigne Gefahr, und machte mich ohn-
geachtet der Vorstellungen meiner Tante auf,
und reiste ihm nach, ohne zu wissen, wo er sich
eigentlich aufhielt. Ich ging unter anderm Na-
men nach Venedig, um dort, während ich ihn
au&sr;kundschaftete, die Werke Tizian&sr; zu studie-
ten, und vom Paul Veronese und Tintorett zu
<cw>ler-</cw>
<pb="113"/>
lernen; und meine Tante schickte mir von mei-
nem Mütterlichen, so viel ich brauchte. Paul
gewann mich bald lieb, so wie der Grei&sr; Tizian,
den ich in seinen letzten Tagen oft mit Singen
und Spielen ergötzte; und sie weyhten mich in
verschiedene von ihren Geheimnissen ein, weil sie
Auge bey mir fanden. E&sr; war mir nun lieb,
daß ich außer meinem eignen Vergnügen noch
etwa&sr; gelernt hatte, womit ich mich auf allen
Fall durch die Welt schlagen konnte.

Den Herbst vor meiner Bekantschaft mit
dir erfuhr ich endlich, daß mein Vater zu <fr>Kan-
dia</fr> al&sr; Hauptmann in Diensten eurer Republik
stünde, unter dem General <fr>Malatesta</fr>, einem
Florentiner; dessen Sohn <fr>Co&sr;mu&sr;</fr> in den Ar-
men seine&sr; Vater&sr; dort umbringen ließ, weil er
mit seiner ersten Tochter <fr>Maria</fr> zu thun hatte,
die er deßwegen selbst, der kalte Barbar ohne
Eingeweyde, mit Gift hinrichtete. Ich war
schon zur Abreise fertig, und wartete nur auf
<bs>H</bs><cw>ein</cw>
<pb="114"/>
ein Schiff zur Abfahrt, al&sr; meine Tante mir die
neue traurige Nachricht meldete, daß auch er
durch Meuchelmörder, eben wie der junge Ma-
latesta, längst, noch vor dem Kriege mit den Tür-
ken, da&sr; Leben eingebüßt habe. Dieß traf mich
wie ein Wetterschlag; ich schwur in meinem Her-
zen hohe Rache, und kochte lauter Galle. Noch bi&sr;
jetzt kann ich nicht&sr; au&sr;richten, wenn ich mein jun-
ge&sr; Blut nicht für ein alte&sr; au&sr;gemergelte&sr; auf
der Stelle hingeben will: aber da&sr; Verderben
reift über ihren Häuptern.&201C;

Dem Edlen standen hier die Thränen in den
Augen, er warf sich nieder an die Quelle, mit
dem Gesicht auf dem Boden; sein Innere&sr; war
beklommen; er schwieg, und knirschte mit den
Zähnen.

Ich faßte ihn bey der Hand, und redt ihm
zu: &201E;mich jammert dein Schiksal, und du hast
Recht zu zürnen. Aber die Welt ist voll von Un-
glücklichern! und du kannst noch stolz seyn; wo
<cw>sind</cw>
<pb="115"/>
sind diejenigen, die so viel Leben in ihrem In-
nern haben, wie du, um alle&sr; zu bekämpfen? Freude
und Leid umtanzt und umringt wechsel&sr;weise je-
den Menschen, und hierin ist kein <fr>Unterschied</fr>
zwischen König und Knecht.&201C;

&201E;O ihr Venezianer, fuhr er auf, und ihr
Genueser habt gut reden! Euch hat kein Hau&sr;,
wie un&sr; da&sr; Mediceische, so niederträchtig zu
Grunde gerichtet, und ihr strahlt frohlockend in
Osten und Westen von Italien wie da&sr; Zwil-
ling&sr;gestirn am Himmel; To&sr;kana, die alte
Glorie von Welschland, liegt da in Schmutz und
Trauerkleidern, mit Ketten behangen von seinen
eignen Söhnen.&201C;

Unser Gespräch ging dann auf die Geschichte
dieser Staaten über, da&sr; hier zu weitläuftig wä-
re, und außer meinem Kreise.

E&sr; war schon gegen Mittag, und der Dunst
vom Sonnenbrand auf den Gegenden benahm
<bs>H 2</bs><cw>alle</cw>
<pb="116"/>
alle Au&sr;sicht; unten schien der See zu kochen,
und eine ungeheure Feuerpfanne von geschmolz-
nem Silber; Eydexen, Käfer, Mücken und un-
zählbare Insekten hielten in der Gluht ein allge-
meine&sr; Fest, und die Grillen betäubten mit ihrem
Gezirp wie ein Meerbrausen die Ohren: wir
machten un&sr; also an unsere Quelle in die grüne
kühle Nacht, wo die undurchdringlichen Eichen
und Buchengewölbe und Felsen mächtiglich vor
der Hitze Dampf beschirmten.

Wir stärkten un&sr; mit Speise; und der fri-
sche Purpursaft der Traube weckte unbezwinglich
die Freude wieder in jeder Nerve. Wie ein Paar
junge Götter lagen wir da im Schatten, und unsre
Augen und Lippen lächelten vom vergangnen Kum-
mer wie die Blumen de&sr; Frühling&sr; von süßem
Abendthau. O Jugend, o glückselige Jugend;
ach, warum verlässest du un&sr; so bald!

Wir schwiegen, und überließen un&sr; der
neuen Wonne; und plätscherten, denn wir hat-
<cw>ten</cw>
<pb="117"/>
ten Rock und Strümpfe au&sr;gezogen, mit den
Händen und Füßen in dem klaren Wasser; da&sr;
ungern in die Wärme hinau&sr; rann, um über
Klippen zu schäumen. Jeder von un&sr; ahndete so
da&sr; Gefühl seiner Laufbahn.

Nachdem wir lange in Genuß und Em-
pfindung gelegen hatten, und mit den Wellen
und Kieseln gespielt, und Kräutern und jungen
Sprossen, brach ich zuerst da&sr; Stillschweigen,
und fragte leise: und <fr>Cäcilia</fr>?

&201E;Ach, Cäcilia, erwiedert er hastig, ist für
mich verloren, ein schwarzer Unhold entführt
sie mir. Selige Augenblicke, wo an mir al-
le&sr; Irdische sich bey ihr zu Geist erhöhte, ich vor
mir selbst verschwand in einem Meer unterge-
taucht von unsterblicher Reinheit und Klarheit!
die Arme dauert mich; aber da ist keine Rettung,
wo ein Gott nicht hilft.

Da&sr; goldne Geschöpf hat über mich vermocht,
wa&sr; ich nie glaubte. Unsre nächtlichen Zusam-
<bs>H 3</bs><cw>men-</cw>
<pb="118"/>
menkünfte in Venedig waren leider selten, und
wir sahen un&sr; einander nur bey größter Sicher-
heit. Noch während dieser Zeit warb mancher
um sie, so wie schon viele vorher um sie gewor-
ben hatten; besonder&sr; der junge Bartholommeo
F ** mit einer völligen verliebten Raserey,
übrigen&sr; ein Mann, nicht ohne trefliche Eigen-
schaften, wie du weißt, nur von geringem Ver-
mögen: aber keine Parthie war ihren Eltern
und Brüdern gut genug; und keiner von den
Helden ergriff ihr Herz. Mir gab sie nach und
nach alle&sr; Prei&sr;, Seel und Leib, nur die letzte
Gunst ward mir vorbehalten; ihr Entschluß hierin
war stahlfest und unwankbar: weder Beredtsam-
keit, noch Gewalt, und die feinste Verschlagen-
heit konnt etwa&sr; au&sr;richten. Sie hat mir gute
Proben abgelegt, daß ein Weib vor der Verfüh-
rung sicher seyn kann, wenn e&sr; nicht verführt
seyn will. Du magst immer darüber lächeln;
aber sie hat e&sr; geleistet. Ich sehe dich in Gedan-
<cw>ken</cw>
<pb="119"/>
ken fragen, wa&sr; wir zusammen thaten? Wa&sr; Adam
und Eva, lieber Freund, ehe sie au&sr; dem Pa-
radiese verstoßen wurden: Wir lebten im Stan-
de der Unschuld nach und nach; freylich ging dieß
auf einmal au&sr; der bürgerlichen Welt nicht, wo
alle&sr; seine sündliche Blöße doppelt und dreyfach
bedeckt. Wir offenbarten un&sr; so wie von Ange-
sicht zu Angesicht unser Innre&sr;. Du kanst mich
immer zu dieser Zeit einen holden einfältigen
Schäferknaben nennen: aber ohne solche Vorberei-
tung gelangst du nie bi&sr; in den achten und neunten
Himmel; nur höchsten&sr; auf die grüne Wiese,
wo, wie man sagt, diejenigen hinkommen, die
weder selig noch verdammt sind. Wer alle Him-
mel durchwandert hat, und in jedem genossen und
gelitten zum Aufflug in den höhern: darf von dem
Reiche der Liebe reden. Glaube nicht, daß ich hier
wie <fr>Petrarca</fr> schwärme; dieser war ein armer
Sünder, und hing nur am Schein, nie an der
Wirklichkeit; er hat mit seinem Geächz und Jam-
<bs>H 4</bs><cw>mer</cw>
<pb="120"/>
mer schier unsre ganze Poesie zu Grunde gerich-
tet. Die Thoren seufzten ihm Jahrhunderte
lang nach, und mancher besang bey einer feilen
Dirne die Grausamkeit der berühmten Provenza-
lin in unerträglichem Einerley, anstatt die ver-
schiednen Reize der Erdentöchter, in ihrer Man-
nigfaltigkeit, wie die heitern Griechen aufzuem-
pfinden. Er selbst zwang die kluge Frau zur un-
erbittlichen Strenge: sie schwebte ja in augen-
scheinlicher Gefahr, daß er bey der ersten Gunst
noch einen Band Sonette, und berühmtere Oden
auf etwa&sr; ander&sr; al&sr; ihre schönen Augen
machte.&201C;

&201C;An Planen von Entführung und ewiger
Verbindung wurde von un&sr; im Anfange stark
gearbeitet; aber weil wir keine Luftgestalten
waren und Sinn hatten, und sie auf keine Weise
von ihrer Familie lassen wollte, die sie allzuzärtlich
liebte, und besonder&sr; ihre Mutter todt zu kränken
befürchtete: legten sie sich bey näherer Bekannt-
<cw>schaft</cw>
<pb="121"/>
schaft nach und nach. Wir sahen die mißlichen
Folgen bey den großen Hindernißen zu deutlich;
und erkannten inzwischen innig, daß die Natur
unter allem bürgerlichen Verhältniß bey Men-
schen von reiner Empfindung und klarem Begriff
immer durchgeht, trotz allen Gesetzen. Sie rich-
ten sich zwar im Aeußerlichen nach der Ordnung
de&sr; großen Haufen&sr;: betreiben aber im Geheim ihre
eigne Art von Glückseligkeit, ohne welche kein
Leben Werth hat. So verstrichen denn die himm-
lischen Tage, und wir ließen die Götter walten.

Eben im Frühling nach geschloßnem Frieden
kam endlich <fr>Mark Anton G ***</fr> au&sr; Grie-
chenland daher gestürmt mit neuem Gold und
Schätzen. Sein Weib und seine zwey kleinen
Kinder, Töchter, waren dort an der Pest ge-
storben; und die heißen Strahlen, die Cäcilien&sr;
Schönheit von sich warf, schienen während der
ersten Besuche bey ihren Eltern gerade den Reiz
zu haben, zu andern Erben für sein Vermögen.
<bs>H 5</bs><cw>Gleich</cw>
<pb="122"/>
Gleich einige Wochen nach seiner Ankunst hielt
er um sie an: und sie ward ihm versprochen, und
mußte drein willigen; ob er gleich schon in die
Vierzig, sie erst mannbar ist, und ihn nicht
leiden kann; aber er hat seine großen Besitzun-
gen bey seiner Statthalterschaft in Kandia noch
reichlich vermehrt mit Grausamkeiten und Erpres-
sungen, und Unterschleiffen in Verhandlungen
mit den Türken, steht in großem Ansehn; und
ihre Familie, obgleich bemittelt, bedarf doch
wegen ihrer Brüder einer solchen Verwandschaft.
Unser Liebe&sr;knoten schlang sich dadurch nur fester;
jedoch drohte da&sr; nahe Hagelwetter in der Ferne,
die Blumen aller unsrer Freuden zu zerschlagen.&201D;

Mein Aufenthalt diesen Sommer hier am
Lago in kurzen Lustreisen von Venedig au&sr; war
schon beschlossen, eh ich mit dir bekannt wurde;
und dein Antrag mit dir zu ziehen, setzte mich
anfang&sr; in Verlegenheit: allein ich wußte nun
der Sache keinen bessern Raht. Auch Cäcilia,
<cw>die</cw>
<pb="123"/>
die äußerst besorgt ist, wurde furchtsam darüber;
doch ist alle&sr; in so weit nach Wunsch abgelaufen.

Hier kamen wir weit öftrer zusammen. Sie
hat ihre Wohnung auf dem Gut in dem Garten,
gerade vor einer Pflanzschule von jungen Bäu-
men, nicht weit von einem Brunnen mit einem
weiten Marmorbecken, von hohen Ahornen
umgeben, wo man sehr bequem über die Mauer
klettert. Sie kan von der Seite zu einer Thür
herein; und über dieß ist ein Fenster in ihr Zim-
mer wegen de&sr; Lattenwerk&sr; für die Reben daran
leicht zu ersteigen; welche&sr; ich aber doch, au&sr;
Furcht gesehen zu werden, nur einigemal die letz-
ten Nächte, wo e&sr; völlig Dunkel war, und weder
Mond noch Stern leuchtete, um die Umschweife
zu ersparen, gewagt habe: und ich erstieg immer
damit alle neun Himmel; mit der Nachricht von
der Ankunft de&sr; Bräutigam&sr; zur Hochzeit er-
obert ich endlich, ach, unter wie viel Schmeiche-
leyen, beredten Bitten, heißen Wollustküssen
<cw>und</cw>
<pb="124"/>
und Gewaltthätigkeiten! da&sr; heilige Palladium;
umrungen von Glanz und Feuer, jede Fieber
süße Wuht.&201C;

Ardinghello hatte sich bey den letzten Reden
von mir abgewandt, und hielt nun sein Gesicht
in den frischen klaren Quell hinein, um die Gluht
davon abzukühlen.

Wir machten un&sr; vom neuen über die Fla-
schen her, und ich gab ihm den Raht, weder sie
noch ihn zu mahlen, und lieber sich zu rechter Zeit
zu entfernen; die Sache käme mir allzugefährlich
vor.

&201E;Flieh du, antwortete er, wenn du keinen
Willen hast, und dir die Füße gebunden sind!
ja, fliehen möcht ich, aber mit ihr; jedoch,
wohin?&201C;

Schon senkte sich der Tag, und der Abend
rückte näher; wir erstiegen noch die Höhen, und
übersahen weit die Lombardey und ihre Lustreviere.
Beym Heruntergehen nahmen wir einige Zeich-
<cw>nun-</cw>
<pb="125"/>
nungen von reizenden Winkeln und Au&sr;sichten
ab; fanden al&sr;denn unsern Steurmann auf un&sr;
warten, verließen Quell und Wäldchen und
den leichten erhebenden Aether: wandelten wieder
in die Tiefe, und segelten unter dem lieblichen
Zauberspiel von Abendröthe nach Hause, zwischen
den Gesängen frohlockender Winzer über den
Seegen de&sr; Herbste&sr;.

Ardinghello wagte noch dieselbe Nacht eine
Zusammenkunft mit Cäcilien. Sie hielten Raht,
und e&sr; wurde beschlossen, daß er die Porträte
mahlen sollte; indem e&sr; anstößig seyn würde,
und sogar Verdacht erregen könnte, wenn er e&sr;
nicht thäte. Uebrigen&sr; verließen sie sich auf ihre
Gegenwart de&sr; Geiste&sr; und Verstellung&sr;gabe,
und nahmen deßwegen die sichersten Maaßregeln.

Den dritten Tag darauf holt ihn auch ihr
jüngrer Bruder dazu ab, und er begleitete ihn
mit allen Zugehörigen; der Bräutigam wolte ihr
Ebenbild noch vom Stand ihrer Jungfräulichkeit.
<cw>Sie</cw>
<pb="126"/>

Sie hätte gar nicht nöthig gehabt ihm zu sitzen;
aber er zauderte mit Fleiß, und schien auf Nicht&sr;
acht zu geben, al&sr; die eigensten und bedeutendsten
Züge von ihr recht zu fassen. Er bat sie, so ganz
bloß al&sr; unbekannter Mahler, sie möchte sich nur
völlig frey ihrem Wesen überlassen, und thun
wie sonst in der Gesellschaft, oder al&sr; ob sie al-
lein wäre; er müsse von selbst au&sr; den mancher-
ley Bewegungen ihrer Seele auf der Oberfläche
de&sr; Körper&sr; ihren Charakter abnehmen, und sei-
ne Phantasie da&sr; Ganze bilden. Ein gute&sr;
Porträt sey platterding&sr; keine bloße Abschrift,
und e&sr; gehöre dazu da&sr; tiefste Studium de&sr; Men-
schen, wovon er noch leider weit entfernt, wozu
er auch zu jung wäre; aber er wolle nach Ver-
mögen da&sr; Seinige thun.

Ihre Mutter war immer dabey zugegen,
und der Bräutigam, und einige von seinen und
ihren Verwandten gingen auf und ab. Cäcilia
war sehr aufgeräumt, sprach und scherzte, und
<cw>hat-</cw>
<pb="127"/>
hatte die Mahlerey zum Besten; schien zwar dem
holden Jüngling in seiner Beschäftigung gern
zuzusehen, warf so gar unverstellte Blicke auf ihn,
wie man auf Schönheit wirft: aber alle&sr; wie fremd
und zum erstenmal; und ihre Worte hatten im-
mer etwa&sr; von dem vornehmeren Ton gegen einen,
den man für seine Arbeit bezahlt.

Die erste Sitzung geschah de&sr; Nachmittag&sr;
gegen Abend. Nach wenig Umriß und Zeich-
nung fing er sogleich am Kopf an zu mahlen.
Sie saß den andern Morgen beym Frühstück noch
einmal; und dann wollt er sie nicht weiter plagen,
außer bey der Vollendung, um hier und da nach-
zuhelfen. Den Nachmittag und ganzen dritten
Tag und vierten Morgen bracht er damit fast
allein zu: und siehe da! sie kam herau&sr; wie völ-
lig lebendig. Alt und jung bewunderten die er-
staunliche Gleichheit. Er hatte sie in einem
leichten sömmerlichen Morgenanzuge vorgestellt,
meist von grüner Seide, worunter die vollkomm-
<cw>nen</cw>
<pb="128"/>
nen Formen ihrer jugendlichen Glieder reizend
aufwallten, und durchleuchteten. Sie stand in
Leben&sr;größe, nachdenkend, wie gerührt, in die
Zukunft blickend, den Kopf in der linken auf
einen Pult gestützt, in einem Zimmer, wo durch
ein ganz ofne&sr; Fenster die Au&sr;sicht auf den See
ging, an welchem Sirmio in der Nähe und ein
wenig blaue Ferne von den Gebirgen wohl ange-
bracht waren. Ardinghello hatte im Gesichte
schöne Züge von ihrem Charakter au&sr;gespähet, die
sich nachher erst entwickelten.

Den fünften Nachmittag gab er sich an den
Bräutigam. Nach den ersten Umrissen gestand
er ihm gleich, daß ihm sein Kopf sehr schwer vor-
komme; und daß er noch keine rechte Idee von
der ursprünglichen Einheit seine&sr; Charakter&sr; in
der Einbildung habe. Mit allen großen Män-
nern müss&2019; ein Künstler lange leben, um nur
eine von ihren bedeutendsten Aussenseiten in täu-
schender Wahrheit fest zu haschen; und überhanpt
<cw>sey</cw>
<pb="129"/>
sey e&sr; schier unmöglich, irgend Jemand sicher
darzustellen, den man nicht an Geist und Kraft
gewisser maaßen übertreffe.

E&sr; ging hierbey im <fr>Mark Anton</fr> eine ge-
waltige Veränderung vor, und er erröthete, und
wurde wieder blaß augenscheinlich; so daß er aufste-
hen und an&sr; Fenster gehen und Ardinghello ein-
halten mußte.

Dieser faßte darauf all sein Bewußtseyn
zusammen; und jener kam nach einer langen
Pause wieder und setzte sich. Ardinghello zeichne-
te vom neuen, und ihre Blicke begegneten sich
einander wunderbar: die de&sr; Ardinghello hell
und durchdringend, doch von aufgewühltem Her-
zen, flamten in die seinigen, wie in eine düstre
Nacht voll Irrfeuer.

Mark Anton fragte ihn endlich, ob er sich
schon lange in Venedig und der Gegend aufhalte.
Ardinghello antwortete mit Besinnung: &201E;e&sr; ist
noch nicht lange; die Werke de&sr; Tizian, und
<bs>J</bs><cw>Paul</cw>
<pb="130"/>
Paul von Verona, und Tintorett haben mich
dahin gezogen; und auch am Johann Bellini ist
noch zu studieren, und andern; besonder&sr; aber
an der herrlichen Menschenart zum Kolorit.&201C;

&201E;Seyd ihr au&sr; Florenz selbst?&201C; verfolgte er
ferner.&201C; Ja; &q;war die Antwort.&q; Und euer
Vater?&201C; &201E;Mein Vater ist todt, und meine Mut-
ter ist todt, ich ohne Geschwister bin allein
übrig.&201C;

&q;Wer war er, wa&sr; trieb er?&q; diese Frage
machte Ardinghellon endlich ungeduldig, er
schnickte den Pinsel au&sr;, und antwortete: &201E;er
war ein Schwertfeger und machte gute Klingen.&201C;

Bey diesen Worten trat Cäcilia herein, und
hemmte da&sr; Gespräch; denn sie waren vor-
her ganz allein. &201E;Nun, geht&sr; gut?&201C; fragte sie
lächelnd. &201E;E&sr; würde besser gehen, antwortete
Ardinghello, wenn ich da&sr; Glück gehabt hätte,
Ihro Excellenz länger zu kennen.&201C; An mir ist
nicht so viel gelegen, erwiederte der Bräutigam,
<cw>wißt</cw>
<pb="131"/>
wißt ihr wa&sr;, laßt e&sr; für jetzt gut mit mir seyn,
und macht die Signora vollend&sr; fertig. Wir
werden näher bekannt werden, und künftigen
Winter einmal ist&sr; bessere Zeit,&201C;

&201E;Wie sie befehlen, versetzte Ardinghello.&201C;
und rückte die Staffeley weg.

&201E;O nein, sprach heftig Cäcilia, im Winter
gibt&sr; lauter Nebel und Regen, und keine gute Luft
zum Mahlen!&201C;

&201E;Nun gut, sagte der Bräutigam, da kann
e&sr; ja noch nach unsrer Vermählung hier geschehen.
Jetzt bin ich ohne dieß zu sehr beschäftigt; und
kann nicht so ruhig seyn, wie Sie, mein Herz.&201C;

Sie nahm ihn bey der Hand, und sah ihn
zärtlich an, und führte ihn fort. Ardinghello
gab seiner Zeichnung einen Nasenstüber, brachte
die Sachen in Ordnung, und ging darauf von
ihrem Gut, und kam zu mir nach Hause.

Er erzehlte mir, wa&sr; vorgegangen sey: und
mir wurde darüber warm im Kopfe. Ich konn-
<bs>J 2</bs><cw>te</cw>
<pb="132"/>
te nicht ander&sr; glauben, al&sr; Mark Anton habe
Lunte gerochen; und warnte und beschwur ihn
mit Bitten inständig, äußerst auf seiner Hut zu
seyn, und für jetzt sich ganz stille zu halten.
Er aber meynte, seine Art roht und blaß zu wer-
den müsse von etwa&sr; anderm herrühren, al&sr;
Eifersucht; so viel er sich selbst fühle und an an-
dern beobachtet habe, offenbare sich dieselbe auf
eine andre Weise. Jedoch sey wahr, daß die
Grundverschiedenheit der Menschen hierin son-
derbare Abweichungen mache. Inzwischen hätt
er sich noch nirgend so betrogen, wenn dieß Eifer-
sucht seyn solle; auch reime sich dieß nicht zu sei-
nem übrigen Charakter, wie er ihn au&sr; Hörensa-
gen und den wenigen Augenblicken kenne. Daß
er auf seiner Hut seyn würde, dafür brauch ich
nicht zu sorgen; aber ein Feiger nur flieh alle
Gefahr. Man müsse Stand halten, mit uner-
schrocknem Muht, so lange da&sr; Verderben nicht
unüberwindlich einbräche; dieß allein rette und
beglücke den Mann.
<cw>Sein</cw>
<pb="133"/>

Sein Verdacht auf etwa&sr; ander&sr;; und ein
wahrsagerischer Geist geb ihm ein, der <fr>Statthalter
von Candia</fr> sey bey Ermordung seine&sr; Vater&sr;
nicht ganz außer Spiele gewesen; und die Aehn-
lichkeit seiner Gestalt ihm aufgeschossen.

Mir fiel heiß hierbey ein, daß Mark An-
ton, vor seiner Statthalterschaft von der Repu-
blik abgeschickt, einige Zeit zu Florenz gestanden
und mit dem Großherzog auf einem so guten Fuß
umgegangen sey, daß er seinen schwierigen Auf-
trag glücklich au&sr;geführt habe; ich schwieg jedoch
hiervon stille, um nicht Oel in&sr; Feuer zu gießen,
und sagte im Gegentheil: dieß käme mir nicht
wahrscheinlich vor, er solle sich deßwegen nicht&sr;
in Kopf setzen.

Den folgenden Morgen bracht er da&sr; Bild
dahin, daß e&sr; im Rahmen konnte aufgespannt
werden; und bekam für seine Arbeit von Cäcilien
<bs>J 2</bs><cw>selbst</cw>
<pb="134"/>
selbst einen schönen goldnen Ring mit einem kost-
baren Rubin zum Geschenk, der gerad an den
Herzen&sr;finger seiner linken Hand paßte. Dieß
gefiel ihm denn; und er freute sich, und lachte dar-
über, wie die Dinge dieser Welt so sonderbar un-
ter einander laufen. Am dritten tag hierauf
sollte da&sr; Beylager gehalten werden, alle An-
stalten dazu waren schon gemacht, und die Nach-
barschaft zu einem festlichen Ball eingeladen.

Ardinghello ging inzwischen tiefsinnig her-
um, aß wenig und trank viel, und konnt e&sr; nicht
länger verbergen, daß er vom Stempel der Liebe
mächtig gezeichnet war; er mied alle Gesellschaft.
Morgen&sr;, Abend&sr; und de&sr; Nacht&sr; kam er nie
auf sein Zimmer, und schlief nur de&sr; Mittag&sr;.
Ich hatte mit dem Armen Meitleiden: aber da
war nicht zu rahten; er hörte wie ein Meersturm.
Die ersten Stunden der Nacht am Tage vor der
Hochzeit trat er auf einmal plötzlich hastig auf
mein Zimmer, blaß und fürchterlich; ich schrieb
<cw>eben</cw>
<pb="135"/>
eben an einem Briefe. Wie ich ihn aber so er-
scheinen sah: fiel mir die Feder au&sr; der Hand,
und ich sprang auf: &201E;wa&sr; gibt&sr;, wa&sr; hast du?&201C;

&201E;Mein Argwohn war nur zu gut gegründet,
höre!&201C; sprach er, und ging mit mir zum äußer-
sten Ende von der Thür weg.

&q;Du kennst den schönen einsamen Platz,
wo die großen babylonischen Weiden vom hohen
Felsengestad herunter nach dem See hangen, und
da&sr; Ganze zu einer stillen melancholischen Ver-
tiefung sich einschließt: dahin war die letzte Zeit
immer mein liebster Spaziergang; schon vorher
sind wir dort beysammen gewesen. Auch diesen
Abend ging ich dahin, und nahm einmal ein In-
strument mit. E&sr; fing an zu dämmern, al&sr;
ich noch auf der entblößten Wurzel der vordersten
Weide nach dem Thale zu saß, und meine Lei-
den sang. Der Inhalt von meinem Liede war:
Ach, mein Vater todt, meine Mutter todt, mei-
ne&sr; Leben&sr; Lust in fremder Gewalt! ist dieß nicht
<bs>J 4</bs><cw>ein</cw>
<pb="136"/>
ein junge&sr; Herz zu brechen? Saitenspiel klag&sr; mit
mir! Und bey den Worten, nach dem Blick
und der Empfindung: Flüsterst du Lüftchen in
den Blättern mir Trost zu? kam&sr; über mich, al&sr;
ob ich meinen Vater vor mir und mir winken sä-
he. &201E;Warum erscheinst du, wa&sr; verlangst du
von mir?&201C; rief ich und sprang auf. Zugleich er-
blickt ich nicht weit von mir einen Kerl mit dem
Messer in der Hand, welcher al&sr;bald davonging
mit diesen Worten: &201E;flieh junger Mensch, du
dauerst mich, ich sollte dich ermorden! Flieh so
geschwind du kannst, so weit dich deine Beine
tragen, und meide den Mark Anton. Schon
wurde durch ihn dein Vater umgebracht. Mei-
de da&sr; Gebiet de&sr; Großherzog&sr;.&201C;

&201E;Mir wurde dabey da&sr; Herz im Leibe umgekehrt;
aber ich besann mich doch nicht lange, sondern
riß meine Pistole hervor (er ging auf seinen
Wegen nie ohne Gewehr au&sr;) und jagte ihm von
der Seite eine Kugel durch die Brust, daß er
<cw>auf</cw>
<pb="137"/>
auf der Stelle stürzte.&201C; Stirb Elender, für dei-
ne Schlechtigkeit in der Schlechtigkeit, und be-
reite da&sr; Quartier deinem Patron in der Unter-
welt! &201E;vernahm er noch die Antwort. Darauf
gab ich ihm noch einen sichern Stoß mit seinem
eignen Messer, und wälzte den Körper in die
Dornen und da&sr; Gesträuch hinein, den Felsen
hinunter. Niemand war schon längst mehr auf
dem Felde, und e&sr; schon finster; und der Ort ist
überhaupt, wie du weißt, völlig abgelegen. Den
Kerl erkannt ich noch, wie ich ihn näher besah;
ich habe vor kurzem in einem Wirth&sr;hause zum
Zeitvertreib mit ihm <aq>a la Mora</aq> gespielt, und
ihm nicht allein seinen Verlust geschenkt, sondern
die Zeche oben drein bezahlt.&201C;

Dieß entsetzte mich; ich sah die gräßlichen
Folgen bey seiner kühnen Entschlossenheit vorau&sr;,
und wußte nicht&sr; zu antworten, al&sr;: &201E;e&sr; ist un-
geheuer!&201C;
<bs>J e</bs><cw>&201E;Du</cw>
<pb="138"/>

&201E;Du sollst nicht&sr; dabey zu thun, und nicht&sr;
dabey zu verantworten haben, fuhr er fort; nur
beschwör ich dich beym Himmel und deinem letzten
Tropfen Liebe zu mir, laß mich&sr; au&sr;führen, ei-
nen häßlichen politischen Meuchelmörder mehr
au&sr; der Welt zu schaffen. O Vernunft breit al-
len deinen heitern Aether in meinem Verstand
au&sr;, daß ich kalt genug zu Werke schreite! wenn
er morgen auf der Hochzeit mit dir von mir spre-
chen sollte: so sage nur, du habest mich die letz-
tern Tage nicht gesehen, ich streiche so oft im Lan-
de herum, und suche Schönheit in Gegenden und
unter Menschen; und gieb im übrigen auf alle&sr;
Acht wa&sr; vorgeht, besonder&sr; auf dem Ball in der
Nacht.&201C;

Ich war betrübt von allen diesen Dingen,
und wußte mir nicht zu helfen. E&sr; war da kein
Naht, al&sr; entweder ihn oder den andern aufzu-
opfern; und vor dem ersten Gedanken schauder-
te meine Seele, wie vor ihrem Nichtseyn; den
<cw>kö-</cw>
<pb="139"/>
königlichen Jüngling vom rächerischen A#m der
Natur bewafnet, voll innerm Gehalt, der über-
all hervorstrahlt: oder den mißgeschaffnen Bo&sr;haf-
ten, der da&sr; Vortreflichste au&sr; kleinlicher Leiden-
schaft und elendem Interesse wegtilgt? e&sr; fand
weder Wahl noch ein ander Mittel statt.

Ich gab ihm nach der Ueberlegung zur Ant-
wort: &201E;Du sollst mich al&sr; deinen Freund erken-
nen; an deinem Muht und deiner Klugheit im
übrigen darf ich nicht zweifeln. Jedoch bedenke
vorher, wa&sr; du thust, und daß dein Leben selbst
dabey in äußerster Gefahr ist.&201C;

Wa&sr; soll mir ein Leben, da&sr; Sklaverey
duldet und Unrecht leidet? erwiederte er, schänd-
liche&sr; Unrecht! und da&sr; grausamste! O ich weiß,
daß da&sr; ewig lebt, wa&sr; in mir lebt; und daß
dieß keine Gewalt zu Grunde richtet. Ich war, wa&sr;
ich bin, und werd e&sr; seyn: ein edler Geist, den sein
göttlich Urwesen durch alle Zeiten von der Drangsal
niedriger Verbindungen immer bald erlösen wird.
<cw>O wä-</cw>
<pb="140"/>
O wären viele wie ich! der Tyranney unter unserm
Geschlecht sollte bald weniger seyn. Aber da fürch-
ten sie sich vor dem Wörtchen Tod, und glauben
sie wären da&sr;, wa&sr; da kalt und bleich und starr au&sr;-
gestreckt auf dem Brete liegt, da e&sr; nur da&sr; Ge-
spenst der eigentlichen Unterwelt ist, da&sr; ihre nie-
drigre Gattung von Wesen nach seinen jämmerli-
chen Bedürfnissen herumfoltert, und alle reine
Seele mit Apostelstimme den verachtet, der kei-
nen Muht hat zu sterben, und sich von dem Elend
frey zu machen.&201C;

Mich dünkte, einen Gott reden zu hören:
so stolz und groß stand der Mensch vor mir; ich
mußte ihn an mein Herz drücken.

Allein der mißlichste Pnnkt bey der Sache
war Cäcilia; dieß machte ihm am meisten zu schaf-
fen, und er überlegte auf allen Seiten. Er glaub-
te, daß e&sr; endlich auch hier gehen würde, und sey
der Gewalt sicher, die er über ihren Willen
habe! sie selbst in&sr; Spiel verflochten, und der
<cw>au-</cw>
<pb="141"/>
außerordentlichen Biegsamkeit ihre&sr; Geiste&sr; und
ihren andern Fähigkeiten die Rolle nicht zu schwer.
Er müsse da&sr; äußerste wagen, sie diese Nacht noch
zu sprechen: e&sr; wäre nohtwendig, daß sie sich vor-
her darauf bereite.

Uebrigen&sr; sahen wir immer klärer in dem,
wa&sr; vorgegangen war. Mark Anton stieg nicht
au&sr; bloßer Höflichkeit bey seiner letzten Ankunft
an unserm Hau&sr; ab, da er e&sr; bey den vorigen
Besuchen nicht that, die er bey seiner Braut ab-
legte; der Großherzog mochte Wind bekommen
haben, wie der junge Fre&sr;cobaldi heranwächse,
und daß kein bloßer Mahler in ihm stecke, weß-
wegen ihn der Adel zu Florenz gewissermaßen ver-
achtete; und wollte bey Zeiten der gefährlichen
Brut den Nacken brechen. Der Mörder de&sr;
Vater&sr; hatte denselben in Venedig au&sr;gekundschaf-
tet, und sein eigen bö&sr; Gewissen dazu angetrie-
ben. Da&sr; andre ergab sich von selbst: er
ließ ihn bey sich mahlen, um ihn genauer
kennen zu lernen, und ober wirklich ge-
<cw>fähr-</cw>
<pb="142"/>
fährlich wäre; und Ardinghello beschleunigte mit
den ohne alle&sr; Arg gesagten Worten: er war ein
Schwertfeger und machte gute Klingen; die ihm
vielleicht der Zorn de&sr; Himmel&sr; eingab, dem
Verbrecher da&sr; Tode&sr;urtheil anzukündigen, sei-
nen Untergang, wenn e&sr; nicht ander&sr; verhängt
gewesen wäre.

Der Ursprung dieser Begebenheiten war un&sr;
aber damal&sr; unbekannt, und Ardinghello erfuhr
ihn erst, al&sr; er wieder nach Florenz kam. Mark
Anton verliebte sich dort gleichfall&sr; in Isabellen,
und bracht e&sr; so weit mit seinem Geld, und sei-
ner ihr neuen gefälligen venezianischen Mundart,
daß auch ihm, der Seltenheit wegen, eine Zu-
sammenkunft versprochen wurde. Allein statt
de&sr; gehofften Vergnügen&sr; fand er durch geheime
Veranstaltung de&sr; Vater&sr; von Ardinghello in
ihrem Zimmer eine alte magre Ziege angebun-
den; und schlich wieder davon, al&sr; ob er nicht
da gewesen wäre. Lächerlich dadurch bey ihr
<cw>gemacht,</cw>
<pb="143"/>
gemacht, hatte die ganze Liebe&sr;geschicht ein Ende.
Mark Anton nahm die&sr; zwar nicht wie einen
lustigen Streich bey dergleichen Laufbahnen auf
die leichte Achsel; doch konnt er sich sogleich nicht
rächen, und lie&sr; die Sache lieber im Verborgnen.
Der Großherzog, in der Folge davon benachrich-
tiget, gebrauchte ihn hernach, al&sr; ein Mann, der
seine Leute kannte, zu seinen Absichten. Ardinghello,
noch Knabe, bekümmerte sich nicht um solche
Dinge. So entstehen immer die wichtigsten
Folgen au&sr; Kleinigkeiten.

Ich gieng darauf zu meiner Mutter; und
er schloß sich auf sein Zimmer. Um Mitternacht
schlich er herau&sr;, und stieg in Cäcilien&sr; Garten.
Sie hatten sich gleich im Anfang ihrer Liebe Zei-
chen für Augen und Ohren erfunden, die kein
andrer Mensch verstand und die ohne allen Ver-
dacht waren. Sie vernahm ihn, und erschrack:
diese Zeit über sollte keine Zusammenkunft mehr
gehalten werden; und besann sich, ob sie kom-
<cw>men</cw>
<pb="144"/>
men oder nicht kommen wollte. Al&sr; er aber darauf
da&sr; Zeichen gab, wo alle&sr; mußte gewagt werden;
denn auch dieß hatten sie, im Fall, wo sie sich die
höchste Gefahr entdecken mußten: so ging sie zit-
ternd nach der Thür, und ihr sanken die Kniee ein.

&q;Cäcilia, sprach er zu ihr, wie sie im verbor-
gensten Buschwerk an der Mauer beysammen wa-
ren, ich bin verloren, wenn ich deinem Bräuti-
gam nicht zuvorkomme; &201E;und erzehlte ihr die
Begebenheit den Abend mit dem Banditen, und
alle&sr; in wenig Worten, wa&sr; sie noch nicht wuß-
te.&201C; Morgen Nacht&sr;, wo nur immer möglich,
schaff ich ihn au&sr; der Welt, und ich hoff, e&sr; soll
bey dem festlichen Geräusche nicht an Gelegenheit
fehlen, wenn du nicht lieber mich willst hinge-
richtet sehen.

Jede&sr; Wort war ihr ein Donnerschlag.

&201E;O welch ein Sturm wälzt sich über mich
her! rief sie au&sr;, entsetzt, nach langer Betäubung;
<cw>schon</cw>
<pb="145"/>
schon tauml&2019; ich mitten in den erzürnten Wogen
von Abgründen geworfen, und alle Winde rasen.
Ach, wäre ich mit dir au&sr; dem Schiffbruch auf
einer wüsten unbewohnten Insel nur! Aber
wir gehen unter in den wilden Fluhten.

Mir sagt&sr; mein Herz, erwiedert er darauf,
daß wir glücklich der Gefahr entkommen. Habe
Muht, himmlisch Wesen! der Wellen Ungestüm
verletzt kein Gestirn; e&sr; tritt desto glänzender
bald wieder auf, und strahlt in ewiger Klar-
heit.&201C;

Niemand weiß von unsrer Liebe (der Edle
wollte seinen Freund auf alle Weise außer Ge-
fahr setzen). Niemand weiß von dem schändlichen
Vorhaben de&sr; Mark Anton gegen mich; sein
Spion und Mörder meine&sr; Vater&sr; modert schon
zwischen Klippen und Dornen: solche Dinge
vertraut man nicht, außer gegen wen man muß.
Der Großherzog ist noch weit von hier, mich soll er
<bs>K</bs><cw>so</cw>
<pb="146"/>
so leicht nicht in die Schlinge bekommen. Schlage
mich au&sr; dem Sinn die kurze Zeit de&sr; Getüm-
mel&sr;, und thu, al&sr; ob du von mir nicht&sr; wüß-
test: und du bist sicher. Ueber mich waltet die
Vorsicht: sonst wär ich dem Tod nicht entgangen,
und sie hätte mir meinen Pfad nicht gezeigt.&201C;

&q;O wie kann ich dich, Geliebter, einen
Augenblick vergessen? Wie kannst du vergessen
meine Seeligkeit und mein Leiden?&q; fiel sie ihm
mit Thränen an seine hochklopfende Brust; fuhr
aber bald hastig auf und ergriff ihn, zurückstoßend,
klammernd bey der Hand: &201E;fort von hier, über
Berg und Thal, laß mich! O hätt ich dich nie
gesehen, o ich Unglückselige! Ich beschwöre dich
bey aller unsrer Wonne, bey deiner und meiner
Liebe, stürzte sie sich ihm zu Füßen, und umwand
seine Knie: überwältige dich meinetwegen, der
Ruhe meiner Familie wegen, verschiebe wenig-
sten&sr; die Rache! Mich fesselt da&sr; grausame Schik-
<cw>sal</cw>
<pb="147"/>
sal mit eisernen Ketten an mein Elend, und ich
kann ihm nicht entrinnen: du aber geh in ein an-
der Land, sey glücklich bey allen deinen Vollkom-
menheiten, und laß mich. O Gott, schluchzte
sie, wer weiß, wenn und wie und wo, und ob
wir je un&sr; wieder sehen!&201C;

&201E;Ardinghello umwand sie fest mit seinen Ar-
men, und träufelt ihr mit der Stimme de&sr; lebendig-
sten Gefühl&sr; in&sr; Ohr: welche sklavische Furcht
hat sich deiner bemeistert! komme wieder zu dir,
und rede mit Besinnung E&sr; siege die Liebe, die
in der Natur allen andern vorging, und die Gerech-
tigkeit! hast du keinen Blick in die Tage der Zu-
kunft? einem solchen bö&sr;artigen Ungeheuer
wolltest du an der Seite liegen, und deine glän-
zende Wohlgestalt von ihm schänden lassen, in
lauter Gram und Ekel, da die edelsten Jünglin-
ge voll Eifer und Feuer vor dir schmachten? hat dieß
so mächtig wallende Herz in deinem Busen so
wenig eigne Kraft, daß e&sr; nicht&sr; für sich thut:
<bs>K 2</bs><cw>son-</cw>
<pb="148"/>
sondern seine angebohrnsten Regungen nach an-
drer Willen umlenkt? O Cäcilia, erhabene&sr; We-
sen, erkenne deinen Werth! zu deinem eignen
Wohl, und weil ich dich kannte, vertraut ich dir
da&sr; Geheimniß.&201C;

&201E;Soll ich den Schlechten verklagen, ihn zu
einem Zweykampf herau&sr;fordern? wie albern!
Warten in der äußersten Gefahr? wie thöricht!
ihn gehen lassen, dulden, leiden, schweigen und
mich davon machen? O ich wäre nicht werth,
dich an meine Seele zu fassen, nicht werth auf
diesem Boden zu athmen, tief tief unter der Erde,
der armseeligste halbzertretenste Wurm müßt ich
seyn.&201C;

Die Zeit ist edel, wir haben keine Worte
zu verlieren; ich sage dir au&sr; dem Buch de&sr; ewi-
gen Verhängnisse&sr;: Mark Anton, der nieder-
trächtige Meuchelmörder muß sterben von mei-
ner rächerischen Hand für alle seine Bo&sr;heiten; oder
<cw>du</cw>
<pb="149"/>
du mußt mich und dich dem Tod und der öffent-
lichen Schmach Prei&sr; geben. E&sr; findet hier kei-
ne Wahl statt, und ich kenne dazu genug dei-
nen hellen Geist und deine hohen Gefühle.
Meinetwegen hab in jeder Rücksicht keine Sor-
ge: für dich wird dein scharfsichtige&sr; Auge leicht
den Au&sr;weg finden, und deine Gewandtheit
ohne Verletzung und Gefahr darüber, weg-
gleiten.&201C;

&201E;Nun, so fürchte denn alle&sr;, unerbittliche&sr;
Felsenherz! versetzte sie ihm aufgebracht; und
wenn du sicher seyn willst: so zücke den Stahl
zuerst auf mich. O herbeygeführt durch die Lüfte,
steh ich an dem Kessel eine&sr; Feuerspeyenden Ge-
bürg&sr;, Verderben rund um mich, und mir ver-
gehen die Sinnen. O könnt ich mein unabsehli-
che&sr; Elend aller Unschuld zur Schau aufstellen,
und sie damit vor dem ersten Fehltritt warnen!&201C;
<bs>K 3</bs><cw>Ar-</cw>
<pb="150"/>

Ardinghello konnt ihr nicht mehr antwor-
ten, so schnell riß sie sich von ihm fort nach ihrem
Zimmer; doch drehte sie sich unterweg&sr; noch eini-
gemal um, kam aber außer sich, nicht wieder zu-
rück.

Er sagte mir Anfang&sr; von dieser Unterredung
nur so viel, daß sie ohngefehr den von ihm er-
warteten Au&sr;schlag genommen habe.

Den andern Morgen in aller Frühe geschah
die Trauung. Cacilia erschien am Nachmittage,
wo da&sr; Gelag war, reizender al&sr; je; Schlaflo-
sigkeit, und die beständige Ueberlegung dessen
wa&sr; vorgehen sollte, hatte ihre Leben&sr;geister er-
hitzt, und überzog ihr Gesicht mit der lieblichsten
Schaamröthe.

Ardinghello bereitete sich den Tag über auf
die That: machte sich selbst auf den Nohtfall eine
Ma&sr;ke, kämmte sein Haar ander&sr;, veränderte
Hut und Kleidung, um einen Landman der Ge-
<cw>gend</cw>
<pb="151"/>
gend vorzustellen, und setzte sich in gute Verfas-
sung zur Flucht auf jeden Fall. Meine Mutter
und ich waren beym Feste.

Eine zahlreiche Gesellschaft hatte sich ein-
gefunden. Pracht und Ueberfluß, mit feiner
Kunst angeordnet, herrschten an der Tafel, und in
Sälen und Zimmern Glanz und Freude. Die
Braut schien in neuen Empfindungen verloren,
antwortete aber doch leicht jedem Schalk, und
immer in jungfraulicher Bescheidenheit; jeder-
mann schien den Glücklichen zu beneiden, dessen
Beute sie ward, und den Wunsch im Herzen zu
hegen, mit süßer Gier im Liebe&sr;bette, statt sei-
ner, der zarten Schönheit Blume zu pflücken.

Gegen Abend erhob sich der Ball. Al&sr; die
Kerzen brannten, vermißte man bald Braut und
Bräutigam, und lächelte darüber. Der Bräu-
tigam kam nach langer Zeit zuerst wieder, und
seine Unenthalsamkeit und Enthaltsamkeit beklatsch-
<bs>K 4</bs><cw>te</cw>
<pb="152"/>
te ohne Scheu der Muhtwill junger Männer-
Doch hörte man zu seiner Entschuldigung von einer
Stimme den frechen Fe&sr;cenninischen Scherz: der
versuchte Ritter wird den Morgen schon bey hartem
Sturm die Fahne auf die Festung gepflanzt haben.
Er lachte; jedoch dünkte mich&sr; nicht da&sr; Lächeln
der Lust nach gepflogner Liebe, und winkte mit der
Hand nach dem Fenster. Und sieh! Racketen
stiegen auf in der Luft und kreuzten sich über dem
See; und zerknallten in schönen Kreisen sinkend.
Gleich hernach erschien auch die Braut wieder,
und wurde beglückwünscht von Müttern und Wei-
bern, indeß sie glühte wie eine Rose.

Man führte sie an den Erker zum be-
sten Platz, da&sr; Schauspiel anzusehen: und auf
einmal rauschte die <aq>Girandola</aq> gen Himmel wie
ein ungeheurer brennender Palmbaum. Dar-
auf folgten mancherley neue Feuerwerk&sr;künste. Der
Ort dazu war auf einem hohen felsichten Ufer de&sr;
<cw>See&sr;</cw>
<pb="153"/>
See&sr; nicht weit vom Pallaste; der Bräutigam,
welcher dergleichen verstand und e&sr; angeordnet
hatte, lief hernach selbst hinunter, um die Leute,
die e&sr; abbrannten, zum Eifer zu treiben, weil
einigemal starke Pausen vorgingen: und gerad
am Ende der Stiege wurd er vom Ardinghello an
der Kehle fest gepackt, und empfing den schärf-
sten mörderlichsten Dolchstich von unten auf in&sr;
Herz. Derselbe sagt ihm schleunig noch in&sr; Ohr:
&201E;bin der junge Fre&sr;cobaldi! deine Braut war
meine Geliebte, die Frucht unsrer Liebe wird dein
Vermögen erben statt dessen meine&sr; Vater&sr;.&201C;

Er lag da und regte sich nicht mehr: Ar-
dinghello entwischte. Niemand bemerkte ihn,
die Bedienten unten sperrten alle, weit von dem
Pallaste, Augen und Mäuler auf über da&sr; Feu-
erwerk, und jubelten und lärmten; und oben
plauderte man gleichfal&sr; und betrachtete.
<bs>K 5</bs><cw>E&sr;</cw>
<pb="154"/>

E&sr; lag da, so lange da&sr; Feuerwerk dauerte.
Wie e&sr; vorbey war, und die Bedienten wieder
hereinsprangen: erscholl auf einmal ein Zeterge-
schrey. Man drängte sich zu den Thüren herau&sr;:
<fr>der Bräutigam ist ermordet</fr>! lief plötzlich von
einem Mund zum andern. Cäcilia rennte mit
Geheul hervor, und wie sie deutlich vernahm,
<fr>unten an der Stiege mit einem Stoß in die
Brust ermordet</fr>! sank sie auf der Stelle nieder
in Ohnmacht, und Arm und Beine welkten,
ihr Antlitz entfärbte sich, und der Kopf hing im
Nacken. Man hob sie auf und brachte sie auf Sitze,
und besprengte sie mit starken Wassern; e&sr; war ein
allgemeine&sr; Gewühl und Lärmen.

Der Todte ward unten in ein Zimmer ge-
bracht; man zog die Kleider weg und besichtigte
die Wunde: sie ging nett in&sr; Herz, und da war
an keine Hülfe mehr zu denken. Cäcilia kam
wieder zu sich, &201E;wa&sr; ist mir? wo bin ich? sprach sie
<cw>stöh-</cw>
<pb="155"/>
stöhnend mit verirrten Blicken.&201C; Ach, todt,
todt! Wer hat ihn umgebracht! o ich Unglückseli-
ge! &q;und so zerraufte sie sich die schönen blonden
Locken, und riß die Kleidung vom Leibe, und
wüthete wie eine Bacchantin.

Ich darf sagen, daß, bey Kummer und Sor-
ge für Ardinghellon, mich doch dieß entzückte.
O ihr Weiber, welch ein Mann erreicht je eure Ver-
stellung! Sie wollte mit Gewalt zu ihm, aber man
hielt sie ab. O Gott, welch ein Vermählung&sr;-
fest! schluchzte sie, und die Trähnen stürzten ihr
au&sr; den Augen. Hätt ich aber alle&sr; gewußt: so
würd ich tiefe&sr; Mitleiden mit ihr gehabt haben.

Die Verwandten de&sr; Mark Anton, worun-
ter eine verheurathete Schwester von ihm war,
verstummten und machten allerley Gesichter, und
wußten nicht, wo sie angreiffen sollten: die Brüder
und Eltern der Cäcilia verloren aber den Kopf nicht;
<cw>und</cw>
<pb="156"/>
und der älteste, auch schon verheurathet, ergriff
sie bey der Hand, und sagte zu ihr: &201E;fasse dich,
wa&sr; geschehen ist, kann man nicht ändern, und
sey vernünftig, für dich ist jetzt ein kritischer Zeit-
punkt! Sprich, und rede laut: hat Mark An-
ton schon wirklich seinen Bund in der That mit
dir vollzogen, oder nicht? da&sr; andre soll hernach,
so viel menschmöglich ist, auf&sr; schärfste untersucht
werden.&201C; Sie warf den Kopf in die Arme und
bedeckte die Augen, und sagte seufzend und wei-
nend: &201E;ach, wär e&sr; nicht geschehen, und ich noch,
wa&sr; ich war!&201C;

Die Schwester antwortete hierauf: &201E;wir sind
hier auf einmal in sonderbare Umstände gerathen,
und werden schwerlich so friedlich au&sr; einander ge-
hen können, al&sr; wir zusammen gekommen sind.&201C;

&201E;Damit sie erkennen, versetzte der Vater
der Cäcilia, daß wir nicht&sr; unbillige&sr; verlangen:
soll meine Tochter gleich in sichre Verwahrung ge-
<cw>bracht</cw>
<pb="157"/>
bracht werden, und einige von ihren Verwand-
ten und meine Söhne mögen sie begleiten. Der
Fall ist außerordentlich. Wir ergeben un&sr; dann in
den Au&sr;spruch de&sr; hohen Raht&sr;. Inzwischen
wollen wir alle&sr; auf&sr; strengste au&sr;fragen und un-
tersuchen.&201C;

Die ältesten und angesehensten von der Re-
publick, die hier zugegen waren, versammelten
sich gleich auf ein Zimmer allein, und machten
einen Krei&sr;; die Verwandten blieben in der
Nähe, die übrigen Gäste im Tanzsaal, und un-
ten wurden die Thüren gesperrt. Die Bedien-
ten kamen erst einzeln nach einander vor. Keiner
wußt etwa&sr;, und man fand nirgendwo die ge-
ringste Spur. Der Gäste waren viel und mancher-
ley. Man hatte zwar auf ein Paar derselben
Argwohn, weil sie vor dem Ermordeten um
Cäcilien warben, und gegen denselben heimli-
che Feindschaft hegten: jedoch durfte man sie so
bloß darauf öffentlich nicht antasten; man erkundig-
<cw>te</cw>
<pb="158"/>
te sich nur sehr scharf unter der Hand, wo sie wäh-
rend der That sich befunden hätten. Sichre Per-
sonen legten gut Zeugniß für sie ab, daß sie in
ihrer Gegenwart gewesen wären.

In so weit war also die Untersuchung ver-
geblich. Man schickte darauf Leute in die Gegend
au&sr;, um jeden Verdächtigen fest zu halten, wel-
che&sr; man freylich eher hätte thun sollen: allein
im ersten Aufruhr dachte Niemand daran;
und Ardinghello, einer der schnellsten Fuß-
gänger, befand sich zu dieser Zeit schon in Sicher-
heit.

Wa&sr; Cäcilien betraf, konnte man nicht
nach aller Strenge verfahren, da e&sr; der Wohlstand
und da&sr; Ansehen ihrer Eltern und Brüder nicht
zuließ, welche beyde letztere bey dem Sieg über
die Türkische Flotte sich den Namen großer
Helden erworben hatten; alle waren au-
<cw>ßer-</cw>
<pb="159"/>
ßerdem dem reizenden Geschöpf gewogen,
und keiner von Herzen dem Bräutigam.
Mancher machte sich in Rücksicht ihrer Hofnung,
entweder sie ganz zu besitzen, um eine der reich-
sten Parthieen von Venedig, noch unabgeweidet
in frischer Blüthe; oder doch auf irgend eine Ge-
fälligkeit bey solcher Lage Rechnung. Wenn ein
Mensch einmal todt ist, hört bald alle Gunst auf;
und wer am Leben bleibt, hat immer da&sr; beste
Spiel. Dieß ist in der Natur der Dinge; ei-
nem Todten ist doch nicht mehr zu helfen, denken
sie, und e&sr; kömmt dabey nicht&sr; herau&sr;. So
ging&sr; zu Venedig, wohin Cäcilia sich noch dieselbe
Nacht unter Begleitung ihrer Brüder und der
Verwandten ihre&sr; Bräutigam&sr;, mit etlichen
Personen vom Raht, auf den Weg machen mußte,
bi&sr; ihre Schwangerschaft sich völlig offenbahrte. Sie
wurde zwar nach der Form gehörig bewacht und be-
fragt: allein da man gar keine Angaben, nicht den
geringsten Verdacht, und sie einen Bartolu&sr; und
<cw>Bal-</cw>
<pb="160"/>
Baldu&sr; in derselben Person zum Advokaten hat-
te, endlich frey gesprochen; und sie selbst verstand
meisterlich die Seelen zu fesseln, und spielte durch-
au&sr; ihre Rolle vortreflich: in dem kurzen Um-
gange mit Ardinghellon hatten sich ihre seltne
Naturgaben herrlich noch entwickelt und au&sr;ge-
bildet.

Zu Anfang de&sr; neunten Monat&sr; darauf
wurde sie, in Beyseyn gerichtlicher Zeugen,
von einem gesunden kräftigen Sohn entbunden,
welcher in der Taufe die Namen <aq>S. Marco Giovanni
e Paolo</aq> empfing; und Niemand wußte die gehei-
me Bedeutung. Sie gelangte damit zum recht-
lichen Besitz aller Güter Mark Anton&sr;, dem ihre
Brüder ein prächtige&sr; Grabmal von dem berühm-
testen Bildhauer mit einer sinnreichen Inschrift
von dem besten lateinischen Poeten besorgten,
und trauerte lange, und hielt sich eingezogen von
allen Lustbarkeiten.
<cw>Arding-</cw>
<pb="161"/>

Ardinghello hatte sich nach glücklich vollbrach-
ter That durch Umwege schnell auf sein Zimmer
gemacht, und geschwind umgekleidet; er war
sicher, von Niemand bemerkt worden zu seyn, und
wollt im Freyen unter der fremden Kleidung
nicht länger bleiben. In unsre Wohnung konnt
er nach Belieben herein und herau&sr;, weil er den
Schlüssel zu der einen Außenthür von seinem
Flügel hatte. Auch war ohne dieß alle&sr; au&sr; dem
Pallaste nach einem guten Platz zum Feuerwerk
gelaufen, dem zauberischen Schauspiel über dem
See. Inzwischen machte er sich doch behend auf
jeden Fall gefaßt, und lauerte nahe bey sei-
sem Zimmer im Garten, bi&sr; ich mit meiner Mutter
nach Hause kam, und ihm da&sr; glückliche Zeichen
gab; da&sr; Fest war gänzlich verstört, und ich
hielt nur so lange au&sr;, al&sr; e&sr; sich schickte, um
nicht&sr; zu versäumen.

Auf ihn fiel nicht der mindeste Verdacht,
weder hier noch in Venedig. Dort wurde bey
<bs>L</bs><cw>eini-</cw>
<pb="162"/>
einigen jungen Herren strenge Nachforschung ge-
halten, die mit heftiger Leidenschaft vorher um
Cäcilien warben; aber e&sr; kam nicht&sr; herau&sr;, und
die Ermordung blieb ein Rähtsel:
<hr>
<cw>Zweyter</cw>
<pb>
<d1><b><g>Zweyter Theil</g>.</b></d1>
<hr>
<bs>L 2</bs>
<pb>
<pb="165"/>
<sp_b><hr></sp_b>

<in>A</in>rdinghello wollte nun nicht länger in der
Gegend bleiben: die Sonne war hinweg,
die ihn an sich zog, und um die er sich herumbe-
wegte; aber auch für jetzt nicht wieder nach Ve-
nedig. Und wenn sich dort die Sachen auf&sr;
glücklichste setzten; so sah sein Geist in der Zu-
kunft Dinge, die ihn folterten. Süßigkeit voll-
führter Rache, Gram von Cäcilien geschieden zu
seyn, Kummer ihretwegen, und Sorge für seine
eigne Sicherheit wechselten in seinem Herzen
plötzlich auf und ab, wie ein Aprillwetter.
Sich länger aufzuhalten war gefährlich; weil
man unter den Papieren Mark Anton&sr; vielleicht
Aufträge von Co&sr;mu&sr; finden konnte: und sich
gleich au&sr; dem Lande zu machen, schien verdäch-
tig. Endlich entschloß er sich, nach Ueberlegung
<bs>L 3</bs><cw>aller</cw>
<pb="166"/>
aller Umstände, noch einige Tage zu harren, und
inzwischen scharf auf seiner Hut zu seyn. E&sr; kam un&sr;
nicht wahrscheinlich vor, daß der Großherzog seinen
und seine&sr; Vater&sr; Tod schriftlich sollte verhandelt
haben; und ein Vertrauter, wenn er auch noch
da wäre, wie nicht zu vermuhten, dürfte bey
Schlechtigkeiten von so üblem Erfolg keinen Lärm
machen, zumal da er doch nicht sicher wäre, und
nur muhtmaßen könnte.

Ardinghello stellte sich aufgeräumter an, al&sr;
je; und wenn in Gesellschaft die Rede auf die
Begebenheit kam; so schwieg er entweder, oder
prie&sr; Mark Anton glücklich, daß er so gerad
in voller Freude starb; und auch Cäcilien, daß
sie so geschwind al&sr; möglich von dem harten Joche
der Ehe sey au&sr;gespannt worden.

Wir fischten dann auf dem See, gingen auf
die Jagd, und lasen noch dabey zu guter letzt die
schönsten Oden im <fr>Pindar</fr>, der seine Seele vom
neuen mit hohem Taumel schwellte, und in et-
<cw>wa&sr;</cw>
<pb="167"/>
wa&sr; seinen Sinn von der Gegenwart wegwand.
Die Romanze aller Romanzen auf die Insel Rho-
do&sr; besonder&sr; entzückte ihn so, daß er sie bald au&sr;-
wendig konnte. Seine Phantasie kam wieder ganz
in da&sr; Götterreich der Poesie hinein, die Spiele
griechischer Jugend rissen sein Herz dahin, süße Liebe
und solche Thaten prie&sr; er allein ein würdig Früh-
ling&sr;leben; alle seine Kräfte tobten und wurden
ungestüm: er wollte fort in die Welt, in Be-
wegung, auf eine neue Bühne, und war nicht
mehr zu halten.

Keine volle zwey Wochen nach Cäcilien&sr;
Abreise brach er auf. Er schrieb vorher an seine
Tante um einen Wechsel nach Genua; er gedachte
von dort nach Frankreich zu schiffen, und dadurch
nach Spanien zu wandern, bi&sr; an die letzten
Küsten von Portugall. Mir band er unterdessen
Cäcilien auf&sr; Herz, und daß ich ihm von ihr bey
jeder guter Gelegenheit Nachricht geben sollte.
So bald sie frey wäre, müßte vermittelt werden,
daß wir alle drey zusammen eine Freundschaft
<bs>L 4</bs><cw>au&sr;-</cw>
<pb="168"/>
au&sr;machten. Für unsre Heimlichkeiten bildeten wir
un&sr; eine jedem andern unergründliche Schrift,
und wollten bey den Hauptpunkten da&sr; Neugrie-
chische gebrauchen. Seine Wiederkunft würde
al&sr;denn von den fernern Umständen abhangen.

Seine Reise nach Genua nahm er sich vor
zu Fuße zu thun, und so sollt e&sr; sein Lebenlang
durch alle schöne Gegenden geschehen; er hielt e&sr;
für Thorheit, sie ander&sr; zu machen, wenn man ge-
sund und stark wäre, und keine nohtwendige Eile
hätte: die Natur von Land und Leuten könne
man auf keine andre Weise so gut kennen lernen;
und wa&sr; die Straßenräuber beträfe: so sey man
im Wagen der Gefahr weit eher au&sr;gesetzt; und
die ärgsten würden von Billigkeit zurück gehalten,
gegen ein harmlose&sr; Geschöpf, da&sr; ohne bürgerli-
chen Reichthum, wie sie, bloß menschlich einher-
schreitet.

Er ließ mir alle seine Habseeligkeiten zurück;
und nahm nicht&sr; mit sich, al&sr; einen wohlgespick-
<cw>ten</cw>
<pb="169"/>
ten Beutel, und ein Hemd und ein Paar
Strümpfe außer denen, die er an hatte.

An einem Abend beurlaubte er sich von mei-
ner Mutter, die weichmühtig Thränen vergoß,
und ihn an ihre Brust drückte; er wurde von
ihr geliebt, wie mein Zwilling&sr;bruder. Sie gab
ihm ihren reinsten Seegen, und bat zu Gott,
daß er sie erhören möchte, da er nicht länger blei-
ben wollte; und sagte ihm zuletzt, daß sie sich oft
nach seinem Umgang sehnen würde. Ihr mach-
ten wir weiß, daß er wieder in seine Heimaht
zöge.

Wir brachten die Nacht al&sr;denn beysammen
zu, so recht wie klare Quellen von Leben, wo alle
Blicke durchgehen; ich wünsche mir nie eine größ-
re Seeligkeit. Aber ach! wa&sr; ist der Mensch?
ein Punkt, zerfetzt und zerrissen vom Schicksal auf
allen Seiten, und unaufhaltbar fortgetragen in
den wilden Fluhten der Dinge, wo er weder An-
fang noch Ende sieht.
<bs>L 5</bs><cw>Ge-</cw>
<pb="170"/>

Gegen Morgen fuhr er auf, steckte die alte
Handschrift von den Denkwürdigkeiten de&sr; So-
krate&sr; in die Tasche, die ich ihm fein und wohl-
geschrieben mit auf den Weg gab, und die griechi-
schen lyrischen Dichter von Heinrich Stephan;
warf seine Zithar über die Schulter, daß sie stür-
misch erklang, drückte mich noch einmal an sein Herz,
und küßte seine ganze Seele auf meine Lippen,
und schoß von dannen. Ich erlebte wie von
einem Tode&sr;schauer und sank wie in&sr; Grab. O
Elend und Jammer, hienieden ohne Freund zu
seyn! und Stolz und Jubel und Kühnheit, wo
zwey ihr Wesen verdoppeln!

Meine Mutter und ich gingen darauf zu En-
de Oktober&sr; wieder nach Venedig, wo mein Va-
ter au&sr; Dalmazien schon angekommen war. Der
Weg dahin erfüllte mich mit Traurigkeit. Gegend
und Menschen und Gebäude hatten den vorigen
Reiz verloren, und standen da wie Schatten.
<cw>Ich</cw>
<pb="171"/>
Ich erkannte innig, daß zu allem Genuß zwey
Herzen nohtwendig sind, die sich lieben.

Die Zärtlichkeit meine&sr; Vater&sr;, meiner
ältern Brüder und verwittibten Schwester,
die ihn begleitet hatten, linderten und versüßten
allein meinen Gram zu Hause. Cäcilia saß noch
in strenger Verwahrung: doch war jederman für
sie, wegen ihrer ehemaligen klugen und bescheidnen
Aufführung bey aller ihrer Schönheit. Auch
ich that unter der Hand mein beste&sr;; da&sr; zärtli-
che Geschöpf hatte sich von dem Zuge der Natur
überwältigen lassen, und konnte hernach nicht
ander&sr; handeln.

Verschiedne junge Leute, alle von großem
Talent und genaue Bekannten von Ardinghello,
kamen zu mir, seinen gegenwärtigen Aufenthalt
zu erfahren; welchen ich ihnen aber nicht entdeckte,
mit Vorspiegelung, er habe in seine Heimaht ge-
wollt.
<cw>Zu</cw>
<pb="172"/>

Zu Anfang November&sr; erhielt ich folgenden
Brief von meinem Freunde.
<date><c>Genua, November.</c></date>

Wie ich au&sr; dem Fruchtbaren großen Thale
der Lombardey, von hundert Flüssen durchströmt,
da&sr; seine&sr; gleichen in der Welt nicht hat, durch
die wilden kahlen Felsenkrümmen de&sr; <fr>Apennin</fr>
hinauf trat, und endlich au&sr; der <fr>Bochetta</fr> her-
vor, von heitern Lüften umspielt, daß die Locken
um meine heißen Schläfe flatterten, oben auf der
Höhe da&sr; tiefe breite Meer unter mir glänzen sah,
von süßen Strahlengewölk de&sr; Abend&sr; umla-
gert: Gott, wie ergriff da&sr; mein Herz und alle
Sinne! wie die Theti&sr; Homer&sr; mit einem
Sprung vom Olymp hätt ich mich in die ewige
Leben&sr;fülle hineinstürzen, und wie ein Wallfisch
darin herumtaumeln und alle meine Leiden ab-
kühlen mögen.

Ich blieb hier die Nacht bey einem alten
Schäfer, der Chronik der Gegend; und sah die
<cw>Ster-</cw>
<pb="173"/>
Sterne auf und untergehen und da&sr; Weltlicht
wieder erscheinen, und thronte so über Italien,
dieß Paradie&sr; mit allen seinen Bewohnern von
Anbeginn der Zeit, Menschen und Thieren und
Pflanzen und Bäumen, und ich machten ein
friedliche&sr; Ein&sr;; so rein und heilig zerflossen
war meine Seele.

Den Morgen schritt ich hinab, und schlief de&sr;
Nachmittag&sr; in einem reizenden Dorf an der Küste
nicht weit von der Stadt. Gegen Mitternacht
wacht ich wieder auf vom Saitenspiel und einer
Stimme, die lieblich mein Wesen durchdrang.
Ich lauschte und vernahm die Worte, und sprang
an&sr; Fenster: die Musik. kam au&sr; einem alten Ge-
mäuer an einen Hügel gebaut, der in hohen Pig-
nen und Cypressen und niedern Fruchtbäumen sich
auf dem Meer hervorstreckte; e&sr; waren Stanzen ei-
ne&sr; Mährchen&sr; vom <fr>Pulci</fr>, die ich gar wohl
kannte. Al&sr; darauf noch eine weibliche Stimme
zu der männlichen einfiel: so zog auch ich meine
<cw><aq>Ci-</aq></cw>
<pb="174"/>
<aq>Citharra</aq> hervor, brachte sie lei&sr; in Stimmung,
und sang, al&sr; sie aufhörten, nach einigen Grif-
fen von ihrer traurigen Harmonie in eine fröh-
lichre hinüber; &201E;Wer seyd ihr süßen Sänger
dort, die ihr mich so entzückend au&sr; dem Schlafe
weckt? habt Dank, habt Dank, daß ihr den
Menschen so Freude macht, und ihr Herz rührt
in der stillen Dämmerung.&201C;

&201E;Wir sind Vater und Tochter, die ein hol-
de&sr; Kind in Schlummer spielen, samt dem Gat-
ten, den der heiße Tag abgemattet;&201C; ertönte zur
Antwort herüber, indem ein Alter mit langem
Bart an den Bogen der Thür sich stellte.

&201E;O ihr Glücklichen! verfolgt ich darauf,
und sang von Begeisterung ergriffen, die Zeiten
de&sr; Saturnu&sr; von He&sr;perien, wo alle so lebten;
wo noch kein Phalari&sr; die goldne Insel der drey
Vorgebirge folterte, und keine Cäsarn mit Bür-
gerblute die Felder düngten.&201C;
<cw>&201E;Und</cw>
<pb="175"/>

&201E;Und wer bist du, edler Geist?&201C; fragt er
mich dann.

&201E;Ein junger Pilgrim, der nach dem Vor-
treflichen auf Erden wandert, und seine Seele
nun hier an Honig labt.&201C;

Er ging herunter, ich ihm entgegen; wir
bewillkommten un&sr;, und füllten die Becher.
E&sr; war ein herrlicher Mann, an die sech&sr;zig,
ein ächter dichter Kopf, viel vom Ideale de&sr;
Homer, nur nicht blind: wie e&sr; der hohe Jonier
auch nicht war, der nur nicht sah, wa&sr; gewöhn-
liche Menschen immer gegenwärtig mit ihren lee-
ren Köpfen sehen, wovon er endlich den launig-
ten Namen bekam, und der griechische Künstler,
der sein Bild erfand, richtete sich nach dem
Volk&sr;witz.

Wir machten geschwind Bekanntschaft. E&sr;
war ein Architekt gewesen, und weil er wenig
zu bauen fand, seinem Hange zur Poesie ge-
folgt; und man hielt ihn nun für einen der besten
<cw>Rei-</cw>
<pb="176"/>
Reimer au&sr; dem Stegreife weit und breit,
und er zog al&sr; ein solcher im Lande her-
um und ergötzte die Leute. Seine Frau war
früh gestorben, und seine einzige Tochter gab er
vor wenig Jahren einem wackern Landmann zur
Ehe, der hier ein Gut gepachtet hatte, und bey
dem er sich meisten&sr; aufhielt. Die Wirthschaft
war wirklich au&sr; der goldnen Zeit, wie ich her-
nach mit Vergnügen erfuhr.

Ich sagte ihm, daß ich schier eben so die
Mahlerey triebe, wie er ehemal&sr; die Baukunst.
Dieß freute ihn denn von Herzen; er faßte mei-
nen jungen Kopf und streckte ihn in seinen grauen
Bart hinein, und küßte mich über und über: ergriff
al&sr;denn da&sr; Saitenspiel, und sang mit einer
Schwärmerey da&sr; Lob der Dichtkunst, wie ein
wahrer Priester de&sr; Apollo, daß ich mich vor
Lust nicht regte. Da&sr; halbe Dorf kam zusam-
men, und girrte vor den ofnen Thüren und Fen-
stern leisen Beyfall. Und al&sr; er endigte, schien
<cw>da&sr;</cw>
<pb="177"/>
da&sr; Meer stärker an&sr; Gestade zu brausen, und
alle riefen: e&sr; lebe <aq>Boccadoro!</aq> so nannte man
ihn.

Zur fernnern Kurzweil fing ich darauf ei-
nen Gegengesang an, und richtete <fr>Pindar&sr;</fr>
&03A7;&03C1;&03C5;&03C3;&03B5;&03B1; &03C6;&03BF;&03C1;&03BC;&03B9;&03B3;&03BE; &0391;&03C0;&03BF;&03BB;&03BB;&03BF;&03BD;&03BF;&03C2; nach Ort und
Umständen ein; und schilderte zum Beschlusse den
Alten vor mir nach dem Leben, und erhob seinen
Stand über den eine&sr; König&sr;. Und mit einem
Jubelgeschrey: e&sr; lebe der schöne fremde Jüng-
ling und der göttliche Alte! zog man von dannen,
al&sr; wir gegen Morgen schieden.

Ich machte, wie e&sr; Tag war, einen Spa-
ziergang auf den Hügel, und besah die Lage von
<fr>Genua</fr>: ein reizende&sr; Theater, da&sr; von jeher
seine Bewohner angetrieben hat, da&sr; Meer zu
beherrschen; und woherau&sr; immer die größten
Seehelden hervorgekommen sind. Heiliger <fr>Co-
lumbu&sr;</fr>, und du <fr>Andrea&sr; Doria</fr>, die ihr nun
mit den Themistoklessen und Scipionen in Ely-
<bs>M</bs><cw>sium</cw>
<pb="178"/>
sium Paar und Paar herumwandelt, euch Halb-
götter unter den Menschen bet ich im Staube an.
Ach, daß auch mir kein solche&sr; Loo&sr; bestimmt
ist! Ich sah hinau&sr; in die unermeßliche Sphäre
von Gewässer, und die ungeheure Majestät woll-
te mir die Brust zersprengen; mein Geist schweb-
te weit über der Mitte der Tiefen, und fühlte
ganz in unau&sr;sprechlicher Wonne seine Unend-
lichkeit.

Nicht&sr; auf der Welt füllt so stark und mäch-
tig die Seele; da&sr; Meer ist doch da&sr; schönste,
wa&sr; wir hienieden haben. Sonn und Mond
und Sterne sind dagegen nur einzelne glänzen-
de Punkte, und sammt dem blauen Mantel de&sr;
Aether&sr; darüber her nur Zierde der Wirklichkeit.
Dieß ist da&sr; wahre Leben: hierauf giebt sich der
Mensch Flügel, die ihm die Natur versagt; und
verbindet in sich die Vollkommenheiten aller an-
dern Geschöpfe. Wer da&sr; Meer nicht kennt,
kömmt mir unter den Menschen wie ein Vogel
<cw>vor,</cw>
<pb="179"/>
vor, der nicht fliegen kann; oder der seine Flü-
gel nicht braucht, wie die Straußen, Hüner
und Gänse. Hier ist ewige Klarheit und Rein-
heit; und alle&sr; Kleine, wa&sr; sich in den Winkeln
der Städte in un&sr; nistet, wird hier von den großen
Massen weggescheucht. Wie dort die Seealpen
aufsteigen! gleich Helden bey Aspasien und
Phrynen; wie die zarte Linie am Horizont sich
so weich herumründet! in den Ocean hinau&sr;
möcht ich; wie klopft mir da&sr; Herz!

Boccadoro wartete schon auf mich, al&sr; ich
wieder an&sr; Wirth&sr;hau&sr; kam. Er sagte, ich
müßte ihn heute begleiten zu einem großen Feste,
da&sr; die ganze Woche fortdauerte.

Marchese S*** vermählte sich mit einer
jungen <aq>Fregosa</aq> in allem ersinnlichen Pomp;
der Bräutigam sey wohl jetzt einer der reichsten
Privatedelleute von Europa. Diesen Abend würde
Wettrennen gehalten, darauf Schmau&sr; und Ball;
morgen Stierhetze, und so weiter fort, jeden Tag
<bs>M 2</bs><cw>eine</cw>
<pb="180"/>
eine andre Lustbarkeit; Komödie, Seiltänzerey-
en und allerley Künste sollten sich auf dem Land
und Wasser zeigen. Er wäre aufgefordert zwischen
andrer Musik bey der Tafel zu singen, und er
bäte inständig, auch mich darauf vorzubereiten;
wir könnten unterweg&sr; ein hübsche&sr; Thema zum
Wechselgesang au&sr;denken. Der Pallast läge we-
nige Miglien weit von der Stadt auf der andern
Seite der See; ein Paar Knechte von seinem
Schwiegersohne würden un&sr; mit ihm selbst und
seiner Tochter auf einer Barke dahin fahren.
Doch er glaube, daß ich diese&sr; alle&sr; schon wisse;
und vermuhtlich eben deßwegen hier eingetroffen
sey.

Ich versicherte ihn, daß ich herunter ge-
kommen wäre, ohne da&sr; mindeste von dieser
Hochzeitfeyer zu wissen. Au&sr; dem Stegreife
könnt ich in so hoher Gesellschaft nicht singen;
und außerdem müßt ich immer erst ein wenig die
Art meiner Zuhörer kennen, um leicht den Ein-
<cw>gang</cw>
<pb="181"/>
gang in ihr Herz und Phantasie zu finden: sonst thue
überhaupt da&sr; vortreflichste oft nicht seine Wir-
kung. Doch woll ich ihn begleiten; sein Epitha-
lamium zu hören schon allein reize mich. Er kön-
ne mich al&sr; Stimmer seiner Zithar beym Schmau-
se mit einführen.

Ich lernte nun seine Tochter kennen, eine
erzgute frohe junge Hau&sr;mutter; und ihren Mann,
einen muntern treflichen Wirthschafter; und ei-
nen kleinen Engel von Söhnchen: so daß ein
schöne&sr; Ganze&sr; in lebendiger Ordnung war.
Da&sr; alte mit Epheu bewach&sr;ne Gemäuer der klei-
nen Landburg fand ich innen bequem eingerichtet.
Ich nahm gegen Mittag bey ihnen ein gesunde&sr;
köstliche&sr; einfache&sr; Mahl ein. Nach Tische
schlummerten wir alle ein Paar Stunden; und
dann fuhren wir ab, und mich ergötzten unend-
lich die Seewellen, so grünlicht klar und weich
und furchtbar lieblich schroff über den Abgründen,
wo jede auch in ihrer Kleinheit sich majestätisch al&sr;
Tochter de&sr; unermeßlichen Ozean&sr; zeigte.
<bs>M 3</bs><cw>Wir</cw>
<pb="182"/>

Wir langten gerad auf den Rennplatz an,
al&sr; die Pferde schon vorgeführt wurden. Die Si-
tze waren lauter Licht und Glanz von schönen
und prächtig gekleideten Herren und Damen, mit
einer Menge Volk&sr; überall. Der Pferde wa-
ren nur drey; aber alle drey muhtschnaubende
Königliche Thiere, so daß e&sr; schwer war, vor-
au&sr; zu bestimmen, welche&sr; den Prei&sr; davon
tragen würde. Man hatte deßwegen große Wetten
angestellt; die mehrsten waren für einen göttlich
schönen Rappen, der sich an den Schranken gar
nicht wollte halten lassen. Ein Falk stand dage-
gen still da: doch brach der Blick seine&sr; Aug&sr; in
die Bahn wie ein Sonnenstrahl, und sein Fuß
hob sich leicht wie lauter volle Nerve. Wie da&sr; Seil
fiel, that auch der Rapp einen Vorschuß; in der
Mitte der Bahn aber zog der Falk so au&sr; und
überhohlte die andern, daß sein Gang schneller
war, al&sr; die Geschwindigkeit eine&sr; Sturmwind&sr;
über gelbe Saaten; er flog dahin, und seine Bewe-
gung war da&sr; Entzücken aller Augen, selbst de-
<cw>rer,</cw>
<pb="183"/>
rer, die gegen ihn gewettet hatten. Kurz, er
gewann den Prei&sr;, jedoch mit Noht; und ward
hernach erst unbändig.

Nach dem Wettrennen war Komödie, und nach
der Komödie der nächtliche Schmau&sr;. Gegen
Ende desselben, al&sr; Wein und Gespräch die Le-
ben&sr;geister in stärkre Wallung gebracht hatten:
fing Boccadoro an sein Saitenspiel zu rühren.
E&sr; entstand eine allgemeine Stille: und die Tö-
ne seiner Griffe waren wie ein #eise&sr; Flüstern am
heißen Mittag in kühlen Wäldern von den See-
lüften. Sein Geist taumelte darauf durch die
alten Zeiten der griechischen Heroen; und er
sang die Hochzeit de&sr; Peleu&sr; und der Theti&sr;:
schmückte die Fabel au&sr; mit lieblichen Worten, und
ging davon auf die Gegenwart über, schilderte
den Bräutigam al&sr; einen neuen Peleu&sr;, eben so
von den Göttern beglückt, und seine Braut al&sr;
die jüngre Theti&sr;.
<bs>M 4</bs><cw>Auf</cw>
<pb="184"/>

Auf einmal wendete sich dann der alte
Schalk an mich, der ich hinter ihm unter den
andern Spielleuten in der Ecke stand; und zog
mich hervor, al&sr; einen andern Apollo, wenn ich
seine Worte wiederhohlen darf, der plötzlich den
Apennin herabgekommen sey, dieß Fest noch zu
verherrlichen; und überreichte mir die Zithar.

Ich ward überrascht und glühte vor Schaam
auf in der fremden glänzenden Gesellschaft.
Ein freudige&sr; Murmeln lief durch den gan-
zen Saal, und aller Blicke flogen auf mich.
E&sr; half hier keine Weigerung, wenn ich nicht woll-
te zum Gespött und zu Schanden werden. Ich
entschloß mich also kurz, die Sache so gut abzu-
machen, al&sr; mir möglich war; und wählte die
mir leichteste Ver&sr;art, nach der Melodie, die
den immer stärker einschlagenden Anapästischen
Rythmu&sr; hat, und dich so oft ergötzte.

Nach wenig einfachen Ackorden sang ich ge-
rade so, wie e&sr; war, meine Ueberraschnng
<cw>und</cw>
<pb="185"/>
und Vewirrung: und daß ich Boccadoren hieher
folgte, die Pracht und Schönheit de&sr; Feste&sr; zu
sehen, ganz fremd und unbekannt, ein bloßer
Wandrer hier, seit wenig Stunden. Doch euer
Ruhm, fuhr ich fort, geht über Meer und Alpen;
und wer ist der kalte neidische Mensch, den eure
glückliche Liebe nicht begeistern sollte? Nehmt ge-
fällig die wenigen Blumen an, die ich mit geschwin-
dem Raub über eure Tafel streue.

Der Sohn der Theti&sr; strahlt nun durch alle
Nachwelt, weil er einen Homer zum Sänger
hatte: wie viel größer aber waren Kolumb und
Doria? und wie weit kann die Frucht eurer
Liebe an edlern Thaten über ihn hervorragen,
al&sr; wegen eine&sr; verblühten durchgegangnen Wei-
be&sr; von einem Manne, den die Natur zum Hahn-
rey bestimmte, und der weder in Bund noch
Freundschaft mit ihm stand, dreymal um die
Mauren von Troja herum zu laufen, und al&sr;-
denn den ermüdeten Feind in den Hal&sr; zu stechen!
<bs>M 5</bs><cw>Al&sr;</cw>
<pb="186"/>
Al&sr;wegen eine&sr; abgewiesenen Pfaffen einen gräu-
lichen Lärm anzufangen, und dann seine Gelieb-
te darüber geduldig hergeben, und sich an&sr; Meer
setzen und weinen <fn="*)">Man erinnere sich hier, daß Poesie in Italien
so gemein war, und noch ist, daß Hand-
werk&sr;leute Homerische Fabel und Mytho-
logie kennen.</fn>!

Verzeihe mir diese Lästerungen, bester
Freund; du weist, daß ich die Homerische Na-
tur tiefer fühle, al&sr; da&sr; vornehme Weltvolk auf
der Oberfläche, die nicht zu ihren Moden paßt.
Aber du kennst da&sr; Sprichwort: unter den Wöl-
fen muß man mit heulen.

Ich beschrieb darauf die Gegend von Ge-
nua, und ihre Bewohner; prie&sr; dieser Helden-
muht von den fernsten Zeiten an; und daß e&sr;
besser läge, al&sr; selbst da&sr; alte Rom, die Inseln
de&sr; Thyrrhenischen Meer&sr; und Küsten von Afri-
<cw>ka</cw>
<pb="187"/>
ka zu beherrschen. Erzog nun im Gesang den
jungen Themistokle&sr;, die Seeligkeit der Mutter
und de&sr; Vater&sr; über denselben und die goldnen
Zeiten seiner Bürger, und machte allen Gästen
nach den süßen Gütern da&sr; Maul wässerig; jeder
schien im Herzen zu schwören, sich dabey ander&sr;
aufzuführen, al&sr; ihre Vorfahren beym Kolumb,
von dessen hohem erfindrischen Geist sie mehr
Schimpf und Verachtung al&sr; Ehre haben.

Ich wurde während de&sr; Liede&sr; bey einigen
glücklichen Stanzen von lautem Jubel unter-
brochen, und erhielt, wie ich aufhörte, großen
Beyfall; der mir nur in sofern wohlgefiel, weil
ich mich au&sr; der Verlegenheit gezogen hatte.

Man stand nun vom Tisch auf, und e&sr;
ging zum Ball. Al&sr; die Braut vor mir vorbey
geführt wurde: begrüßte sie mich mit einem festen
lüsternen Blick und wollüstigem Lächeln, und rief
mir zu, Bravo! Sie hielt noch den Kopf zurück,
al&sr; sie vorbey war, und Mienen und Gebehrden
<cw>ge-</cw>
<pb="188"/>
gestatteten Kuß und Umarmung, wenn wir al-
lein wären; ganz die Gestalt einer Bacchantin
in Gluth und Ueppigkeit, voll Körperreiz mit
frecher Seele: welche Weiber mir nur in gewis-
sen Momenten gefallen können. Ich fühlte we-
nig Neigung, nähere Bekantschaft mit ihr zu
machen; wohl aber mit einem andern Frauen-
zimmer, dessen Mutter, wa&sr; die Formen de&sr; Ge-
sicht&sr; betrift, sich an dem Vatikanischen Apollo
versehen zu haben scheint, nur ohne Stolz und
Zorn, vielmehr alle&sr; heilige Güte; ein wunder-
bare&sr; Geschöpf!

Ich erfuhr von Boccadoren, e&sr; sey eine
Freundin der Braut, und hielte sich bey ihr auf.
Die Eltern wären verunglückte Kaufleute au&sr;
Nizza in der Provence gewesen, und vor eini-
gen Jahren gestorben. Die Braut heißt <fr>Fulvia</fr>,
und die Freundin <fr>Lucinde</fr>; ich verlangte die
letztere tanzen zu sehen, aber sie tanzte nicht.
<cw>Et-</cw>
<pb="189"/>

Etwa zwey Stunden nach Mitternacht
darauf, al&sr; der Ball am lebendigsten war, hörte
man einige Schüsse fallen, und bey der plötzli-
chen Stille darüber ein ängstlich Schreyen und
wieder Schüsse, und Getümmel die Treppe herauf
nach dem Saal. Und in einem Augenblick, ehe
man eine Hand umwendet, brachen gräßliche
Männer mit Säbeln und Gewehr in den Händen
zur vordern Thür herein. Man stand wie ver-
steinert, und wollte fliehen und konnte nicht,
und wußte nicht wohin. Alle&sr; drängte sich auf
die Seiten nach den Fenstern, und wo nur eine
Oefnung war; und heulte und jammerte, und
alle Gesichter färbte die Tode&sr;blässe.

Wir wurden von Seeräubern überfallen,
nach den gelben Afrikanischen Gestalten; und an
Gegenwehr war wenig zu denken. Ein Theil
von denselben besetzte die Thür, wo sie hereinka-
men, andre faßten gleich die Braut und griffen
zuerst nach den Frauenzimmern und schleppten sie
<cw>fort.</cw>
<pb="190"/>
for Ich stand zu Ende de&sr; Saal&sr; an den Fen-
stern nach dem Garten; die ersten von Adel spran-
gen mit Gefahr hinau&sr;. Ich wurde fast vom
Getümmel erdrückt; und konnte kaum eine Pi-
stole lo&sr;reißen, die ich sogleich nach dem stärksten
Kerl an der Thür abbrannte. Die Kugel traf
so glücklich ihn zum linken Ohr hinein, daß er
auf der Stelle stürzte. Der Knall verschafte mir
einigen Raum, so daß ich die andre zog, und
zugleich meinen Degen. Während der Zeit hat-
ten sich noch andre Genueser und Bedienten mit
Gewehr versehen und schlugen im Mangel des-
selben mit Stühlen drein. Die Räuber hieben
mit ihren Säbeln um sich, und spalteten etlichen
die Köpfe und verwundeten diejenigen, welche
voran waren. Doch brachten wir sie endlich zur
Thür hinau&sr;, die sie aber von außen besetzt hiel-
ten, so lange bi&sr; ihre Gefährten mit der Beute
bi&sr; an&sr; Meer kamen, und sie einschifften. Al&sr;-
denn wichen sie, und wir hatten da&sr; Nachse-
<cw>hen,</cw>
<pb="191"/>
hen, ohne ihnen viel Schaden zufügen zu können;
weil sie ihren Angriff zu gut angeordnet hatten.

Der Bräutigam selbst bekam eine starke
Wunde; und ein Paar von den vornehmsten Gästen
lagen ohne Hülfe niedergestreckt. Die wackersten
machten sich mit dem <fr>Johann Andrea&sr; Doria</fr>,
welcher, wie du weißt, die Türkische Flotte mit
besiegen half, von dem Geschlecht de&sr; großen al-
ten, gleich auf nach Genua, um den Räubern
nachzusetzen: und ich wollte mit dabey seyn. E&sr;
war eine Frechheit seit undenklichen Jahren ohne
Beyspiel.

Wir langten dort gegen Morgen an. Fünf
Dreyruderige wurden au&sr;gerüstet, und wir stachen
eine Stunde am Tag in die See, al&sr; noch die
Sonne mit einem eingefallnen Nebel kämpfte;
der Wind hatte sich die Nacht geändert, und ein
Scirocco blie&sr; von Südosten! Wir wußten nicht,
wohin unsre Fahrt zu halten, und machten un&sr;
auf die Höhe zwischen beyde Küsten. Endlich
<cw>nach</cw>
<pb="192"/>
nach und nach, obgleich langsam, erweiterte sich
der Gesicht&sr;krei&sr;: und die Gebirge fingen an sich
zu zeigen unter der grauen Hülle; und erst gegen
Mittag lag die Wasserwelt un&sr; einigermaßen vor
Augen, jedoch von allen Seiten so mit Dunst
umsangen, daß wir nicht&sr; entdecken konnten.

Doria beschloß nun, zwey Schiffe abzuson-
dern, und dieselben auf Sizilien zustreichen zu
lassen: er selbst wollte mit den andern über Cor-
sica hinau&sr; in die Provenzalischen Gewässer.
Noch, ehe wir au&sr;liefen, wurden auf beyde Sei-
ten Jagdboote au&sr;gesendet; keine&sr; aber war zu-
rück gekommen. Ich blieb auf dem Schiffe, wo
er selbst war. E&sr; ging nun in vollem Zuge. Noch
kannten wir die Stärke der Feinde nicht; bey
Nacht und Nebel hatten wir die Anzahl ihrer
Barken nicht unterscheiden können.

Am Abend kam da&sr; Jagdboot wieder, und
verkündigte, daß e&sr; den Feind bey <fr>Monaco</fr> im
Gesicht erreicht hätte; die Räuber seyen vier
<cw>große</cw>
<pb="193"/>
große Galeeren stark. Wir ruderten die ganze
Nacht; und den andern Morgen, al&sr; sich da&sr;
Wetter aufheiterte, erblickten wir ihre Seegel.
O wie klopfte mir da&sr; Herz, bald im Schlacht-
getümmel zu seyn! der Tod ist dabey doch nicht&sr;
ander&sr;, al&sr; eine freye Bahn auf die edelste Art
in die Geisterwelt au&sr; diesem Chao&sr; von Unwis-
senheit.

Sie entdeckten un&sr; gleichfal&sr; und verdop-
pelten ihre Ruderschläge. So strebten wir den
ganzen Tag.

Eben al&sr; die Sonne, nach dem Stesicho-
ro&sr;, au&sr; den Lüften in den goldnen Becher trat,
und den Ozean hinab schwam zu den finstern Tie-
fen der heiligen Nacht, thaten wir die ersten
Kanonenschüsse nach ihnen; wir hatten den Vor-
theil de&sr; Winde&sr; über sie, und sie machten dar-
auf Halt, weil sie nicht weiter flüchten konnten.
Wir griffen sie schier in gerader Linie an, und
dehnten un&sr; etwa&sr; au&sr;, damit sie un&sr; nicht von
<bs>N</bs><cw>den</cw>
<pb="194"/>
den Seiten ankonnten. Wir brachten ihnen ei-
nige herrliche Lagen bey, und waren weit besser
al&sr; sie mit grobem Geschütz versehen. Nach man-
cherley Wendungen kamen wir, al&sr; schon die
Dämmernng sich einsenkte, mit zwey Schiffen
an einander zum Handgemenge, und unser drit-
te&sr; suchte die zwey andern Galeeren abzuhalten,
die e&sr; entern wollten.

Ich befand mich auf dem erstern, und
kämpfte mit aller Gewalt und Besonnenheit, de-
ren ich fähig war. Noch hatt ich zum Glück kei-
ne Wunde, aber die Kugeln vom kleinen Ge-
wehr und Säbelhiebe streckten manchen an mir
nieder. Endlich drangen wir ein in ihre größte
Galeere, und ich war unter den erstern, mit einem
starken Dolch in der Linken, und in der Rechten
den Degen, und im Gurt noch eine geladne
Pistole. Bevor ich übersprang, stieß ich einen
ihrer keksten darnieder, der schon im Zuge war,
dem <fr>Doria</fr> mit seinem sichelförmigen Dama&sr;-
<cw>ce-</cw>
<pb="195"/>
cenersäbel den Unterleib durchzuschneiden, und ret-
tete diesem so da&sr; Leben. Mit einem andern
auf der feindlichen Barke, der auf mich einhieb,
wurd ich hernach bald fertig; doch konnt ich mit
dem Dolch seinen Streich au&sr; beyden Fäusten
nicht so ganz abhalten, daß er mir nicht ein we-
nig im Herunterschellern den linken Arm streif-
te: ich traf ihm darüber gerade die Kehle, daß
er die Zunge herau&sr;streckte.

Sie wichen und ergaben sich; nur der,
welcher der Anführer schien, sprang unter&sr; Ver-
deck: und ich ihm nach. Und sieh! hier steckte
die Braut mit der andern Beute. Er holte mit
dem Säbel weit nach ihr au&sr;, um ihr den Kopf
vom Rumpfe zu hauen: ich aber kam ihm zuvor,
und stach ihm die Klinge mit ganzem Leibe unter
dem aufgehobnen Arm in&sr; Haarwach&sr;, daß er auf
die Seite stürzte, zog sie herau&sr;, und gab ihm
ihm dann vollend&sr; den Rest.
<bs>N 2</bs><cw>Die</cw>
<pb="196"/>

Die Hauptgalere war nun übermannt, al-
lein die andre wehrte sich desto fürchterlicher. Ein
junger Mann, noch ohne Bart, focht wie ein Ver-
zweifelter, und hatte neben sich viele Todten
liegen; und er würde sich frey gemacht haben,
wenn wir andern nicht den Unsern zu Hülfe gekom-
men wären. Auch diese mußte sich dann er-
geben. Inzwischen flüchteten die zwey andern,
nachdem sie unser dritte&sr; Fahrzeug eroberten,
mit diesen. Wir setzten ihnen nach, verloren
sie aber in der Dunkelheit: und den Morgen dar-
auf waren sie un&sr; au&sr; dem Gesichte, und wir
konnten ihren Weg nicht entdecken.

Doria kehrte ärgerlich nach Hause, daß die
Sache nicht besser abgelaufen war. Vielleicht
hätt er gar nicht angegriffen, wenn nicht einer
seiner Verwandten au&sr; dem Tanzsaal mit wäre
weggeschleppt worden, den er nun doch wieder
frey machte. E&sr; ging hier Noth an Mann,
und die äußerste Gefahr war in der Säumniß.
<cw>Die</cw>
<pb="197"/>
Die zwey andern Schiffe hätt er freylich nicht
nach Sicilien au&sr;schicken sollen; aber wer kann
alle&sr; vorhersehen? Wer wußte, daß die Räuber
so stark waren? Nach geschehener That ist jeder
Tropf klüger, al&sr; Hannibal und Cäsar.

Ich hingegen war glücklich wie ein Gott;
mich dünkte, daß ich erst da&sr; wahre Leben recht
geschmeckt hätte. Doria der strenge machte bey
allem seinem Verdruß mir große Lobsprüche, und
sagte öffentlich: &q;du hast einen schönen Anfang
gemacht, Junge; wenn du länger lebst, und so
fortfährst, wird ein berühmter Held au&sr; dir wer-
den.&q; <fr>Fulvia</fr>, deren Schutzengel ich gewesen
war, dankte mir mit Thränen voller Zärtlich-
keit. Aber mehr al&sr; alle&sr;, auch die schöne Pro-
venzalin Lucinde befand sich unter den Gerette-
ten; die nur noch jämmerlich an der Seekrank-
heit litt, und bi&sr; auf&sr; Blut von sich gab. Ich
hatte nicht die geringste Anwandlung davon ge-
spürt; und e&sr; erquickt mich durch Mark und Bein
<bs>N 3</bs><cw>daß</cw>
<pb="198"/>
daß ich diese&sr; Element und dessen lebendige Be-
wegung noch immer von meinem Knabenalter an
so wohl vertrage.

Wir liefen gegen Abend in dem Hafen von
<fr>Villafranca</fr> ein, nachdem wir den ganzen Tag
vergeben&sr; herumgekreutzt hatten, um die Ver-
wundeten zu pflegen, unsre Todten zu begraben
(die gebliebnen Feinde warfen mir gleich über
Bord) und den abgehärmten Frauenzimmern
einige Ruhe genießen zu lassen; nur ein Paar Ver-
mählte unter denselben waren von Kanonenkugeln
zerschmettert worden, die übrigen alle blie-
ben unversehrt. Wir führten sie den Berg hin-
auf in da&sr; Städtchen, da&sr; hinten im Kessel unter
dem gähen Felsen mit wenigen Häusern nur wie
eine Einsiedeley liegt zwischen Oelbäumen. Ich
nahm Lucinden in Arm, die auf dem festen Bo-
den gleich wieder zu sich kam; und sprach ihr
Muth ein nach überstandner Gefahr. &q;Ach, ant-
wortete sie seufzend, warum leb ich noch, um
<cw>auf</cw>
<pb="199"/>
auf immer unglücklich zu seyn! Niemand weiß
mein Leiden. O, wär ich nur dort oben
bey den Au&sr;erwählten unter den Heiligen und
Engeln!&q; Und hier that sie einen schmachtenden
Blick au&sr; ihren großen schwarzen Augen gen Him-
mel, und zerschmeltzte mir ganz mein Herz da-
mit. &q;So viel Schönheit ist nicht gemacht,
versetzt ich ihr, um hinieden sich zu quälen; wirf
allen Kummer weg; und sey selbst so seelig, al&sr;
du andere seelig machst.&q; Sie schwieg, und neig-
te da&sr; Haupt wie eine welke Blume, und ging,
ohne auf meine Reden Acht zu geben, mit mir
voran; ihre traurige Miene, und blasse Farbe,
ihr verwirrte&sr; Haar, und lo&sr;gegangne&sr; Ge-
wand vollendeten da&sr; Bild einer bezaubernden
Heiligen. Wir quartierten sie zusammen in ein
Hau&sr; ein, und sie wurden gut verpflegt und ge-
wartet. Ich selbst blieb in dem Städchen, und ruh-
te die Nacht au&sr;; meine Streifwunde hatte zwar
nicht&sr; zu bedeuten.
<bs>N 4</bs><cw>Den</cw>
<pb="200"/>

Den andern Morgen nach der Messe unter-
hielt ich mich noch ein parmal auf den Raub we-
nige Augenblicke allein mit Lucinden, die nun
wieder zu Kräften gekommen war; und erfuhr,
daß der Anführer der Räubergaleeren, den ich
niedergestoßen hatte, ein Liebhaber von Fulvia
gewesen sey, ein Genueser, der gefangen seinen
Glauben verläugnete, und al&sr;denn unter dem
berühmten <fr>Ulazal</fr> diente, größtem Seehelden
unsrer Zeiten. In sie entbrannt, ohne daß seine
Leidenschaft je ihr Ziel erreichte, unternahm er
die That nach hinlänglich eingezogner Nachricht
von allen Umständen der Hochzeit; und hätte
sie bald glücklich au&sr;geführt. Er war Bastard von
einem Adorno, und man nannte ihn zu Genua
<fr>Biondello</fr>. Jungfräulich versicherte sie mir,
daß die Braut noch ihre Ehre bewahrt hätte mit
heißen Bitten, und Beschwörungen, daß er sie
nur so lange verschonen möchte, bi&sr; er an&sr;
Land käme, bey ihrem üblen Befinden; und sie sey
<cw>rein</cw>
<pb="201"/>
rein bi&sr; auf einige Küsse, die sie dem Verdammten
unterdessen habe gestatten müssen. Die andern
wären meisten&sr; noch viel ärger al&sr; die Braut
von der Seekrankheit befallen gewesen, so daß
die Barbaren selbst Mitleiden und Barmherzig-
keit gegen sie gehabt hätten, ohne sie weiter noch
zu martern. Außerdem habe die Noth in Sicher-
heit zu kommen, die Räuber zu äußerster Ge-
schäftigkeit angetrieben, und die Menge die
Begierden jede&sr; einzelnen im Zaum gehalten;
und so seyen sie noch glücklich der Schand ent-
rissen worden, und eine könne für die andre
zeugen. Biondello habe denn in der Verzweiflung
Fulvien au&sr; Eifersucht niedersäbeln wollen, al&sr;
ich sie errettet hätte. &201E;Heillose&sr; Geschenk der
Schönheit, rief sie au&sr;, in wie viele Drangsale
stürzest du un&sr;! und wenn wir andre damit glück-
lich machen, so gerathen wir dadurch selbst in da&sr;
äußerste Elend. Wie die Könige, die alle&sr; ver-
mögen, nur daß unsre Herrschaft kurze Zeit dauert,
<bs>N 5</bs><cw>ha-</cw>
<pb="202"/>
haben wir durch dich keinen Freund; und die vor-
treflichsten Männer, mit allen Vollkommenheiten
au&sr;gerüstet, wie zum Exempel ihr seyd, legen
un&sr; häßliche Fallstricke.&201C;

Diese Apostrophe ging mir wie eine Kugel
vor den Kopf, und ich fiel in Staub vor der
Himmlischen nieder.

Nachmittag&sr; drehte sich der Wind; und wir
fuhren mit Rudern und Segeln wieder ab. Auf
unser Schiff war mit einigen andern Gefangnen
der junge Held gebracht worden, der auf der
zweyten eroberten Galeere so tapfer kämpfte, so
daß wir unser dritte&sr; Fahrzeug darüber einbüßten.
Ich hörte ihn hernach im Neugriechischen mit
einem seiner Gefährten sprechen; und er stampfte
noch mit dem Fuße vor Zorn, daß die zwey an-
dern Galeeren sie im Stiche gelassen hatten; je-
doch mit Unrecht: denn jene wurden gleich im An-
fang de&sr; Gefecht&sr; von unserm Geschütz sehr übel
zugerichtet. Er sprach inzwischen so frey und oh-
<cw>ne</cw>
<pb="203"/>
ne Furcht in der Gefangenschaft, und seine Ge-
stalt war so schlank und edel in der wilden Farbe
von Meer und Sonnenbrand, daß mein Herz
gegen ihn von Zuneigung wallte. Ich beschloß,
alle&sr; mögliche anzuwenden, ihn von der Knecht-
schaft lo&sr; zu machen, welche&sr; mir denn auch
glückte; noch ehe wir zu Genua einliefen, schenkt
ihn mir Doria zur Belohnung. Ich nahm ihn
zu mir, wie wir von Bord traten; erklärte ihm
seine Freyheit, worüber er mir an die Brust
flog, und ließ ihn wenig Tage darauf mit einem
Venezianischen Schiffe nach Konstantinopel ab-
fahren. Er bat mich vorher um meine Zuschrift;
die ich ihm dann an dich gab.

Du sollst dich nicht in mir betrogen haben,
sprach er zu mir beym Abschied: solche Menschen,
wie wir, müssen einander ihr lebenlang helfen.&201C;

Die Männer, die ihre schönen jungen Wei-
ber wieder bekamen, freuten sich wenigsten&sr;,
daß ihnen Grund und Boden geblieben war;
<cw>und</cw>
<pb="204"/>
und die Väter und Mütter hoften bey ihren
Töchtern da&sr; beste. Wegen der Braut wurden
in&sr;geheim von der Familie de&sr; noch verwun-
det darnieder liegenden Bräutigam&sr; verschiedne
Personen besonder&sr; in Verhör genommen; und al&sr;
ihre Au&sr;sagen übereinstimmten, und derselben
Unschuld bekräftigten: so überließ man sich wieder
ganz der Freude.

Der Himmel beschere mir nur immer so
fort ein Leben, und lasse mich nie in Unthätig-
keit schmachten: von Cäcilien und dir geschieden
zu seyn aber thut mir weh im Herzen. Wann wird
einmal wieder die Zeit der Vereinigung kommen!
Ach, wenn e&sr; ihr nur wohl geht! dieß ist jetzt
alle&sr;, wa&sr; ich von ihr verlange.
<clos><et><fr>Ardinghello</fr>.</et></clos>

Ich meldete Ardinghellon den Empfang sei-
ne&sr; Brief&sr;; und daß die Sachen der Cäcilia er-
wünschten Au&sr;schlag nähmen, und man auf ihn
gar keinen Verdacht hätte; und andre Dinge,
<cw>die</cw>
<pb="205"/>
die mich betrafen, und nicht zu dieser Geschichte
gehören; und erhielt von ihm im Dezember fol-
gende weitere Nachricht.
<date><c>Genua, Dezember.</c></date>

Die See ist hier doch etwa&sr; ganz ander&sr;,
al&sr; in euren Brentasümpfen! die Stürme ma-
chen mir jeden Tag ein neue&sr; Schauspiel; und
ich begreife nun, wie Kolumben der Muth im
Herzen erwuch&sr;, sich mit einer Bande Gesindel
in den unwirthbaren Ozean hinau&sr; zu wagen,
gleich einem Gotte, der Wasserfluthen und Or-
kane kennt, und in ihr grausame&sr; wilde&sr; Spiel
sich zu finden weiß, kühner al&sr; Herkule&sr; und
alle Helden der vorigen Zeitalter. Wann die
Wogen so den Hafen hereinbrechen und sich an
seine hohe Mauer hinaufwälzen, bi&sr; über die
Dächer der Häuser, die da stehen, und Schaum
und Meer wie ein Wolkenbruch wieder herab-
strömt, und mit dem neu herbeyrauschenden Un-
gestüm sich klatschend zu Staub wirbelt: wie lebt
<cw>die</cw>
<pb="206"/>
die Natur da in meinem Sinn und ergreift mit
ihrer Musik mein Wesen!

Ich habe angefangen, e&sr; mit Farben darzu-
stellen, aber alle&sr; wieder weggeworfen: dahin
reicht keine Kunst; sie bleibt hier zu sehr bloß
todter witziger Buchstabe.

Dafür geb ich mich desto mehr mit den hie-
sigen Seeleuten ab; studiere den Schiffbau; lasse
mir ihre Züge durch da&sr; Mittelländische Meer er-
zehlen, ihre Gefechte, Gefangenschaften, ihren
Handel; bewirthe die besten oft, und theile ihnen
wieder von demjenigen mit, wa&sr; ich weiß; und
erkenn immer mehr, daß der Mensch eher so gut
ist, al&sr; er seyn kann, al&sr; daß er so bö&sr; wäre, al&sr;
er seyn könnte, im Ganzen genommen.

Zufriedner bin ich mit ein Paar Skizzen,
die ich au&sr; den Begebenheiten gemacht habe, wel-
che ich dir in meinem vorigen Brief erzehlte.
Die eine stellt die Scene vor, wie die Räuber
in den Tanzsaal sielen, und Braut und Frauen-
<cw>zimmer</cw>
<pb="207"/>
zimmer entführten; doch würde mir die nächtliche
Beleuchtung bey der Au&sr;führung im Großen
schwer werden. Die andre ist, wie ich den
<fr>Biondello</fr> unter dem Verdeck niederstieß. Wenn
ich den Au&sr;druck der Wuth und Verzweiflung in
seinem Kopf erreichen könnte, und den höchsten
Schrecken, der an die Ohnmacht grenzt, in den
schönen Weibergestalten, die ich in ihren Gruppen
und zerzaußten Kleidungen ganz nach der Natur
genommen habe, samt den zwey niedergeschmet-
terten: so müßte diese&sr; Bild im Großen jeder-
man ergreifen. <fr>Fulvia</fr> besitzt sie, und sie mag
sich dieselben einmal von einem andern au&sr;mah-
len lassen. Ich bin mit ihr schon bekannter ge-
worden, al&sr; ich anfang&sr; wollte.

Ich stecke in einer Lage, die ich dir kaum
mit Worten andeuten kann. Wenn Lucinde an
Fulvia&sr; Stelle wäre: so führten wir ein Götter-
leben; so aber ist Natur und bürgerlicher Stand
einander ganz entgegen. Fulvia hat eine Phry-
<cw>nensele</cw>
<pb="208"/>
nensele; und diese sollte Lucinde haben, um da&sr;
glückseligste Geschöpf zu seyn. Ich habe Ge-
spräche mit der letztern gehabt, mich auf ewig
mit ihr zu fesseln; wenn die Ehe nicht der Tod
bey lebendigem Leibe für meinen freyen Sinn
wäre. Ach e&sr; geht bey ihr alle&sr; so schön hinüber
und herüber! wa&sr; dieß weibliche Wesen für einen
süßen Klang hat, ist unau&sr;sprechlich. Und ihre
Ahndungen und Gefühle von unsichtbaren Wel-
ten, so fremd und sonderbar und kindlich zuwei-
len sie mir auch vorkommen, ergötzten mich
doch wie homerische und platonische Dichtungen.

E&sr; ist mancher von ihr angebrannt, und lü-
stern bi&sr; zur Wuth nach ihrem Ambrosia und
Nectar: aber wen sie etwa möchte, der will oder
darf sie nicht heurathen; und so ist der Engel
melancholisch und unglücklich. Sie will mir wohl,
da&sr; seh ich, und leidet Pein, und thut sich die
äußerste Gewalt an. Warum müssen wir so ge-
bunden seyn, und jeden Tropfen Lust mit Ach
<cw>und</cw>
<pb="209"/>
und Weh erkaufen! Alle&sr; in der Natur ist
glücklich, nur der Mensch nicht; da&sr;, wa&sr; wir
Vernunft nennen, steht ihm immer al&sr; ein ty-
rannischer Zuchtmeister zur Seite; und diejeni-
gen, welche man ihrer Vollkommenheit wegen be-
wundert, sind die armseligsten unter allen.

Al&sr; ich mich einst an einem Abend tiefer
mit ihr im Gespräch hierüber verlor, und ihr
diese&sr; einleuchten machen, und sie, wie mich
dünkt, auf ihren rechten Leben&sr;pfad führen woll-
te: sah ich auf einmal Fulvien neben un&sr;, die
ich im Eifer nicht bemerkt hatte; wir sonderten un&sr;
vorher von der Gesellschaft ab, und standen an
einem Fenster im Saal mit der Au&sr;sicht über&sr;
Meer hin. Der Ernst kehrte sich dann in Kurz-
weil; Fulvia foppte mich al&sr; einen blöden Schä-
fer, und in Rücksicht auf sie war der Spott nicht
ungerecht: und Lucinden sagte sie einige unanstän-
dige Dinge, welche deßwegen erröthend au&sr;schied.
<bs>O</bs><cw>Fol-</cw>
<pb="210"/>

Folgenden Nachmittag erhielt ich durch ein
Weib, da&sr; Lucinden bediente, ein Zettelchen,
worauf geschrieben stand; &201E;ich muß Sie allein
sprechen, mich zwingt die Noht dazu; warten
Sie eine Stunde nach Einbruch der Nacht un-
ten am Pallaste; die Ueberbringerin wird Sie an
Ort und Stelle führen.&201C;

Ich wußte nicht, wa&sr; ich denken sollte,
und von der Frau war weiter nicht&sr; herau&sr;zu-
bringen; inzwischen versprach ich gewiß zu kom-
men.

Dieselbe führte mich auch die bestimmte Zeit
die Treppe hinauf, und oben durch den kleinen
Garten. E&sr; war finster, und regnete, und der
Wind sauste. Al&sr;denn machte sie ein Zimmer
auf, schloß mich hinein, und ich war völlig im
Dunkeln. Sogleich wurd ich von einer warmen
Hand fest gefaßt, und auf ein Ruhebettchen ge-
bracht; schüchtern erst und endlich inbrünstig um-
armt und geküßt unter heißen Seufzern, ohne
<cw>wei-</cw>
<pb="211"/>
weiter nur ein Wort zu hören. Mein ganze&sr;
Blut gerieth in Wallung an den Liebe klopfenden
Brüsten; ich glaubte, Lucinde sey plötzlich eine
heitre Griechin geworden, und wollt ihr him-
melschöne&sr; junge&sr; Leben genießen, und mit mir
den Anfang machen. Mir wich da&sr; Gewand
unter immer mehr verführerischem Sträuben;
und ich gelangte bey dem höchsten Reize, den jun-
ge zarte nackte vollkommne weibliche Formen in
der Dunkelheit für unsern stärksten Sinn nur
haben können, zum entzückendsten Ziel meiner ent-
flammten Begierden.

Da&sr; Bacchantische Leben, da&sr; endlich alle
Verstellung vergaß, brachte mich hernach doch
etwa&sr; au&sr; meiner Unüberlegung, obgleich noch
ganz im Rausche. &201E;Lucinde, Lucinde, rief ich,
welch eine glückliche Verwandlung! laß mich dei-
ne Stimme hören.&201C;

&201E;O du mein Alle&sr;! hört ich nun Fulvien
statt ihrer, verzeyhe mir diesen Betrug: wa&sr; ich
<bs>O 2</bs><cw>bin</cw>
<pb="212"/>
bin und habe, ist dein Eigenthum, du bist mein
Herr und Meister! du hast mir da&sr; Leben errettet,
und ich kann nicht&sr; weniger thun, al&sr; dir wie Magd
und Sklavin dienen, Engel, Gott! wo find ich
einen Namen, der alle&sr; da&sr; au&sr;drückt, wa&sr; ich
in dir umfasse? Auch Lucinde soll dir zu Theil
werden! Stolz und Eifersucht samt der Person
will ich deinem Vergnügen aufopfern.&201C; Hier
umrang sie mich auf&sr; heftigste und biß mich wie
rasend in die Brust.

Ich mußte mir&sr; gefallen lassen; ich war
angeführt auf eine Weise, die mir hohe Lust ge-
währte. Wenn ich auch ein Joseph hätte seyn
wollen: so war die Flucht zu spät. Ihr Gemahl
erzeigt mir Freundschaft: aber wer kann dafür,
daß er einfältig ist, und kein besser Schicksal ver-
dient? Warum hat er so geheurathet? Dieß sind
natürliche Folgen, die selten au&sr;bleiben. Ful-
via hat ein heiße&sr; Temperament, und er ist schwach
und kalt und träge: solch ein Paar thut kein gut
<cw>zu-</cw>
<pb="213"/>
zusammen, wie mancher wegen de&sr; Kontraste&sr;
sich wohl einbilden möchte.

Ich verwunderte mich über den Schritt,
den sie gethan hätte; freute mich ihrer Liebe,
und prie&sr; ihre Reize: gestand ihr aber aufrichtig,
wie närrisch der Mensch sey, und daß mein Herz
auch beym lebendigsten Genuß der Wonne noch
nach Lucinden schmachte.

&201E;Und warum sollen wir dich nicht al&sr; Freun-
dinnen lieben können? o du bist ein so theuer
Gut, daß wir beyde an dir überflüßig genug
haben; und ihrer mehrere, wenn du willst. Du
sollst al&sr; der edelste Wein nur zum höchsten Fest
aufgespart werden, der mit seinem Balsam allen
köstlichen Geschmack überflügelt. Warum sollen
vernünftige Schwestern nicht friedlich mit einan-
der an dir Theil nehmen! Warum sollen wir
un&sr; von Gewohnheiten und Gesetzen im Zaum
halten lassen, die bloß für den Pöbel sind, eben
<bs>O 3</bs><cw>weil</cw>
<pb="214"/>
weil er Pöbel ist, der sich nicht selbst regieren
kann?&201C;

Du siehst hierau&sr;, daß ich doch mit einem
gutartigen Geschöpfe noch zu thun habe. Ich
mußte über ihre A&sr;spasienberedsamkeit und feinen
Lobsprüche lächeln; band ihr aber auf&sr; Gewissen,
behutsam zu seyn; und so war der neue Liebe&sr;han-
del fertig.

E&sr; läuft mir heiß über den Leib, da ich mit
dir von Cäcilien sprechen will, und ich erröthe,
wie ein Unheiliger; sie bleibt immer die Krone
von Venedig. Möchte sie und Lucinde nur so
Schwestern seyn, wie Fulvia sagte! Aber ich
bin ein Thor und unersättlich. Ach, die Arme
wird verlangen Nachricht von mir zu hören; und
dieß ist noch nicht einzulenken. Wie bin ich
strafbar, daß ich mich mit dem Schönen zu ver-
einigen suche, wo ich&sr; finde! ist dieß nicht der
edelste Trieb unser&sr; Geiste&sr;? ist der nicht ein
Elender, ein von Gott Verworfner, der diesen
<cw>Trieb</cw>
<pb="215"/>
Trieb nicht hat, nicht au&sr;übt? In wa&sr; für ei-
ner Welt bin ich, wo dieß Naturlaster seyn soll?
den Menschen zerrüttende bloße dürgerliehe Ord-
nung ist e&sr;. Komm, göttlicher Plato, und
stürz alle die barbarische Gesetzgebung über den
Haufen, und führe deine Republik ein, wo
wenigsten&sr; Mann und Weib mit ihrer Liebe
heilig und frey sind.
<clos><et><fr>Ardingbello.</fr></et></clos>

Ich erhielt mit diesem Briefe fast zur sel-
ben Zeit ein Kästchen von <fr>Smyrna</fr> an Arding-
hellon, und konnt e&sr; ihm sogleich durch einen
Veroneser, einen alten Bekannten von unserm
Hause, welcher in Handlung&sr;geschäften nach
Genua abreiste, übersenden. Dabey meldete ich
ihm die völlige Befreyung seiner Cäcilia. Im
Februar schrieb er mir wieder, wie folgt, mit
dem von Verona bey dessen Zurückkunft.
<bs>O 4</bs><cw>Genua</cw>
<pb="216"/>
<date><c>Genua, Februar.</c></date>

Sieh, theurester Schatz meine&sr; Leben&sr;,
edle&sr; Herz, hoher Geist, gute Thaten bleiben
nicht unbelohnt! Lie&sr; diese&sr; kostbare Zettelchen:
für dich hab ich kein Geheimniß.

&201E;Du hast den <fr>Sobn de&sr; Kalabreser&sr;
Ulazal</fr> gerettet, ein Kind der Liebe, da&sr; er mit
einer Griechin au&sr; Rhodo&sr; erzeugte. Nimm hier
einen kleinen Dank dafür; und reiße dich lo&sr;,
und komm in meine Arme. Bey meiner Mut-
ter <fr>Platane Stephani zu Smyrna</fr> kanst du
mich immer au&sr;finden; dahin richte auch deine
Antwort. Ich versichere dich, daß kein besser
Leben ist, al&sr; vom Archipelagu&sr; bi&sr; an die Säu-
len de&sr; Herkule&sr; auf den klaren Wassern in be-
ständiger Bewegung zu seyn, und durch seine
Tapferkeit die Schönheit aller der reizenden Kü-
sten zu genießen. Koniglicher Jüngling erquicke
bald mit deinem muthigen Anblick meine Seele!
<clos><et><fr>Diagora&sr; Ulazal.&201C;</fr></et></clos>
<cw>In</cw>
<pb="217"/>

In dem Kästchen sind Edelsteine und Rin-
ge und einige andre Orientalische Kostbarkeiten
von großem Werth.

Alle diejenigen, die wir ihm gefangen nah-
men, hat er schon frey gemacht, und meisten&sr;
mit andern Christensklaven au&sr;gewechselt. Er
versprach e&sr; ihnen, wenn sie ihn nicht entdecken
würden; und die au&sr;erlesene Schaar war ent-
schlossen genug dazu: solche Zuneigung hatte je-
der für den jungen Helden.

Nun höre meine andre Begebenheiten! den
Antrag de&sr; Diagora&sr; müssen wir weiter über-
legen; ich kann mich noch nicht entschließen, da&sr;
schöne Italien zu verlassen, da ich noch so wenig
davon gesehen habe.

Fulvia nahm über sich, Lucinden zu bekeh-
ren; meine Leidenschaft gegen dieselbe schwoll
immer mehr an, je härter und unerbittlicher sie
wurde. Vor vierzehn Tagen ohngefehr ließ sie
endlich etwa&sr; von ihrer Strenge nach; da sie vor-
<bs>O 5</bs><cw>her</cw>
<pb="218"/>
her immer alle Gesellschaft mied, wo sie wußte,
daß ich zugegen war. Eine gewisse Heiterkeit
und Frühling&sr;rosenröthe ging in ihrem himmli-
schen Antlitz auf, da&sr; sonst ein innrer Gram
mit einer melancholischen Lilienblässe überzog,
die mir so da&sr; Herz zusammenklemmte, daß ich
au&sr; der Haut fahren mochte, um dem Engel zu
helfen. Sie gestattete so gar, daß ich auf einem
vermummten Ball eine Menuet mit ihr tanzte.
Gott! welcher hohe Reiz enthüllte sich in jeder Be-
wegung ihre&sr; schlanken Körper&sr;! wie heiß die
Augen in mich sonnten, und sich doch so selbst
überlassen! wie süß die zarten Lippen in so fri-
scher feuchter Röthe lächelten, und die festen
glänzenden Brüste von der Ebbe und Fluht der
Jugend wallten! Ich ward umflochten von einem
unzerreißlichen Liebe&sr;netz; und die Berührung
ihrer Finger entflammte mich, al&sr; ob ich lauter
Salpeter und Schwefel wäre. Wo ich den
Blick hinrichtete, entstanden neue Zaubereyen;
<cw>so</cw>
<pb="219"/>
so hatten mich ihre behenden sichren Füße nie
entzückt, und nie so ihre braunen sich hebenden
Locken über den schönen weißen Hal&sr;, samt aller
ihrer Kleidung. Wir schwebten um einander
wie klare lichte Empfindung; sie schien zu fühlen
wa&sr; ich fühlte, und zitterte auf die letzt vor
Bangigkeit, so daß wir plötzlich aufhören muß-
ten.

Noch dieselbe Nacht ward eine Verrätherey
gegen sie au&sr;gedacht und vollführt. Ich stahl
mich mit Fulvien vom Ball weg, und diese ver-
barg mich in einen großen Schrank, der in
Lucinden&sr; Schlafzimmer stand, worin einige alte
Familienkostbarkeiten hingen; Fulvia ließ mich
allein, und kam unbemerkt wieder zurück.

Lucinde machte sich gleich darauf vom Tanz-
saal; ich erbebte vor Schrecken und Lust, wie
ich sie hereinrauschen hörte. Sie sang al&sr;denn
beym Au&sr;kleiden ein provenzalisch Lied, mit einer
Stimme, worau&sr; die Töne so gefühlig und rein
<cw>wie</cw>
<pb="220"/>
wie Perlen hervorkamen, die ich noch nie ver-
nommen hatte: nur befremdete mich äußerst des-
sen Inhalt. E&sr; war der Seelenjubel einer Jung-
frau, die ihren Geliebten wieder findet, frey von
Noht und Drangsaal, worin er lang geschmachtet
hat, und ihn mit tausend Küssen, Liebkosungen
und Zärtlichkeiten empfängt. Doch vielleicht,
dacht ich, ist e&sr; etwa&sr; au&sr;wendig gelernte&sr;, und
e&sr; fällt ihr eben so ein; aber e&sr; machte mir hef-
tige Unruhe, al&sr; sie beym Schluß in die Hände
klatschte, und au&sr;rief: &201E;o hätt ich dich schon,
mein <fr>Florio!</fr> aber wie weit bist du noch ent-
fernt! doch Flügel wieder meiner Hofnung, daß
du noch lebst. O du heilige Magdalena bescheere
mir den holden, die du auf deinem Felsen zu
Marseille schon oft über ihn gewaltet hast, und
den Verwegnen au&sr; den Fluhten de&sr; Meer&sr; und
tödtlichen Gefahren nach meinen Bitten errettet!
O du liebe heilige Magdalena, ich falle hier vor
dir nieder, und fleh dich an, überlaß, o Freun-
<cw>din</cw>
<pb="221"/>
din de&sr; Erlöser&sr;, mein Gemüht nicht immer dem
bittern Kummer! mache mein Herz leicht, und
wieder froh, und stehe bey meiner Liebe! Arding-
hello, der Flüchtling, heurathet mich doch nicht.
Wa&sr; hilft mir&sr;, wenn ich seine Quaal auch noch
so hoch treibe: er machte mich endlich unglücklich.
Wohlwollen muß ich ihm, ach ja! er ist ein ver-
führerischer Bube. O Floria erscheine bald! Hei-
lige gib mir ihn!&201C;

Ich wurde fast zum Narren, so griffen mich
diese Reden der Unschuld in meinem Schrank an;
und mußte alle meine Kräfte zusammenspannen,
um au&sr;zuhalten. Noch war ich unentschlossen,
wa&sr; ich thun wollte, Tumult und Aufruhr in al-
len Nerven und Adern. Und so harrte ich, bi&sr;
sie sich zu Bette legte, und harrte noch hernach
über eine Stunde; und lange und lange, bi&sr;
ich endlich in der Verzweiflung, mit meinen Ge-
danken und Gefühlen in&sr; Reine zu kommen,
leise die Thür eröfnete, und herau&sr; trat.
<cw>Den</cw>
<pb="222"/>

Den Mantel hatte ich schon vorher abgewor-
fen, und die Schuh au&sr;gezogen; ich ging auf den
Zehen und hielt mich mit den Händen im Gleich-
gewicht. Sie lag vom Schlaf aufgelöst mit dem
Kopf über den rechten Arm, und den linken
sanft au&sr;gestreckt, mit den Knien jungfräulich
ein wenig zusammengezogen, die Decke von sich ge-
worfen, und nur den Unterleib mit dem seinenen
Tuche verhüllt; e&sr; war eben eine laue Nacht.

Ich hesah al&sr;denn ihr Zimmer. Vor einer
Madonna mit dem Kinde, nach der reizenden
von Raphael <fr>auf dem Stubl</fr> von einem seiner
besten Schüler kopirt, brannt eine Lampe; und
eben so brannt eine andre vor einer Magdalena,
gewiß von dem Wundermanne der Lombardey
Antonio Allegri: solch eine unbeschreibliche An-
muht war in den Umrissen ihre&sr; Gesicht&sr;, so
lieblich die Farbe, und unübertreflich da&sr; blende
Haar gemahlt, über die jungen Brüste reizend
wie von einem Lüftchen verweht. Vor beyden
<cw>standen</cw>
<pb="223"/>
standen Blumenstöcke; vor der Magdalena auf-
geblühte Rosen und Kno&sr;pen, vor der Madonna
Lilien und Nelcken, die sie sich selbst den Winter
erzog. Auf dem Tische vor jener lagen die
Gedichte de&sr; Petrarca; und Schreibzeug, Fe-
dern und Dinte und Papier und beschriebne Blät-
ter. Ich la&sr; da&sr; eine, wo au&sr;gestrichen und
verändert war: und fand da&sr; Lied im Provenza-
lischen, wa&sr; sie gesungen hatte. Da&sr; wußt ich
auch noch nicht, daß sie ihre Gefühle in so schöne
Form von Worten bringen konnte: mir wallte
dabey eine Gluht nach der andern auf im Herzen.
Petrarka war da&sr; gediegenste, immer gerade da&sr;
wenige Vortreflichste, mit au&sr;getrockneten ver-
schiednen Blumenblättern belegt und bezeichnet;
besonder&sr; in den Reimen nach dem Tode der
Laura. Neben der Madonna stand ihre Neh-
arbeit in einem Rahmen; sie hatte angefan-
gen, die lebendigen Rosen und Lilien vor sich da-
hinein zu sticken. Mich überlief ein Schauder,
<cw>al&sr;</cw>
<pb="224"/>
al&sr; ob ich in den Tempel der Keuschheit eingebro-
chen wäre, und lästerlichen Frewel au&sr;üben woll-
te. Ich blickte durch da&sr; Fenster am Bette,
und der volle Mond wich hinter die Seealpen, den
Gräuel nicht anzusehen; unten rauschte zürnend
da&sr; Meer auf. Ich ward erschüttert, und e&sr;
fehlte nicht viel, daß ich mich wieder in den
Schrank verborgen hätte; doch kniet ich vor sie hin,
und stämmte mich sachte mit beyden Händen auf
ihr Lager; ihr ambrosischer Athem berührte mich
wie Wonne de&sr; Himmel&sr;. So lag ich eine
Weile in ihrem Anschauen versunken und verlo-
ren, und meiner endlich nicht mehr mächtig.
Ich warf die Kleider von mir, und näherte
mich nach und nach leise mit ganzem Leibe dem
Schönsten, wa&sr; die Welt hat. Ich schob al&sr;denn
mit den äußersten Fingern da&sr; Hemd auf beyde
Seiten von den Brüsten, die mich mit ihren
Kno&sr;pen der Unschuld anlächelten, al&sr; ob sie Ver-
schonen ihrer Jungfräulichkeit bäten; und so
<cw>bracht</cw>
<pb="225"/>
bracht ich da&sr; Tuch von ihren reinen trocknen
Füßchen und den netten Beinen bi&sr; an die Mitte
der wie Säulen runden üppig hinaufschwellen-
den Schenkel, worunter e&sr; fest hing.

O all ihr Mächte de&sr; Himmel&sr; und der
Erden, welche Vollkommenheiten habt ihr hier
vereinbart! ich zerrann in nicht mehr zu hem-
mende&sr; Entzücken, und riß da&sr; Tuch lo&sr;: und
sie fuhr auf und that einen Schrey unter meinen
Küssen.

&201E;Habe keine Furcht, stammelt ich ihr, ich
bin Ardinghello, und werde dir kein Leid zufü-
gen.&201C; Sie hörte nicht und rief: &201E;Bösewicht!
Schändlicher! Hülfe!&201C; und wand sich lo&sr; und
bedeckte sich und weinte in voller Verzweiflung: ich
war wie von einem Wetterstrahl durchschlagen
in allen Gebeinen.

&201E;Vergib, o Himmel&sr;kind, einem, von un-
wiederstehlicher Liebe ganz niedergeworfnen und
überwältigten, diese Frechheit. Ich schwöre dix
<bs>P</bs><cw>bey</cw>
<pb="226"/>
bey allen deinen und meinen Heiligen, ich werde
dir kein Leid zufügen!&201C; so faßt ich sie mit Ge-
walt bey ihrer Rechten, und hielt sie an mein laut-
schlagend Herz.

&201E;Weg von mir grausamer Verderber!&201C;
schluchzte sie.

&201E;Komme wieder zu dir, Lucinde! sprach
ich ihr ein; sieh! ich berühre dich nicht mehr.
Ich bin schon glücklich, wenn ich dich nur sehe;
uud wenn ich von dir bin, ist alle&sr; vor mir in
Leerheit. Deine Gestalt allein, auch ohne Wort
und Zuneigung, ist mir mehr, al&sr; andrer feurige
Liebe. Sende mich in Gefahren, worinn ich tau-
sendmal mein Leben wage: dein Wink wird mein
Gesetz seyn. Du bist meine beßre Seele, die al-
le meine Fähigkeiten füllt. Du herrschest über
mich, wie mein strengster Verstand; sieh! da&sr;
zeig ich dir; und alle&sr; kann ich für dich thun,
außer wa&sr; mir unmöglich ist.&201C;
<cw>&201E;O</cw>
<pb="227"/>

&201E;O Ardinghello! Ardinghello! weinte sie,
verlaß mich! o verlaß mich!&201C;

&201E;Göttliche, und warum? Warum können
zwey Menschen, wie wir sind, nicht ohne
Sünde so beysammen seyn! Warum immer eine
Scheidewand von Mauer und Kleidung und me-
chanischer Gesellschaft dazwischen! Bedenke,
wie die Seeligen im Himmel sind, und unsre
erste Eltern waren. Alle&sr; dieß dient nur, wenn
man unter dem großen Haufen ist.&201C;

&201E;Und wa&sr; willst du von mir? wa&sr; kann
ich für dich thun, ohne mich unglücklich zu ma-
chen?&201C; versetzte sie etwa&sr; ruhiger, sich rundum
einhüllend.

&201E;Sage mir, wen du liebst? fuhr ich fort;
denn daß du liebst, da&sr; weiß ich, und weiß noch,
daß du unglücklich geliebt hast.&201C;

&201E;Ach, antwortete sie darauf, nach einigem
Stillschweigen, den Hauptmann einer Galeere!
der mich, wie ich noch ein kleine&sr; Kind zu Nizza
<bs>P 2</bs><cw>war,</cw>
<pb="228"/>
war, schon aufblühender großer Knabe, bey mei-
nen Eltern lesen und schreiben lehrte. Hernach
legte er sich auf die Handlung, und führte mit
der Zeit Kauffahrtey Schiffe; und endlich wurd
er Anführer einer Spanischen Galeere. Al&sr; sol-
chen sah ich ihn noch lange vor zwey Jahren in
Genua wieder; wo wir un&sr; einander versprachen,
und die Vermählung feyern wollten, wenn er
wieder au&sr; dem Türkenkriege käme. Allein er
kam nicht wieder; und ich hielt ihn für todt, bi&sr;
ich vor wenig Tagen die zugleich frohe und traurige
Bothschaft hörte, daß er zu Konstantinopel in
harter Sklaverey sich befinde. Mir brachte sie ein
alter Schiffer au&sr; <fr>Antide&sr;</fr>, der von dort ab-
fuhr, und un&sr; beyde kennt. Nun hoff ich, daß
man ihn erlösen, und ihm seinen ehemaligen Po-
sten wiedergeben, und wir endlich glücklich seyn
werden.&201C;

&201E;Zärtliche, verfügt ich daraus, deine Hof-
nung steht auf schwachen Füßen; Spanien ist
<cw>noch-</cw>
<pb="229"/>
noch im heftigen Kriege mit den Türken; und wenn
dein Bräutigam ein Held war, so werden sie ihn
so leicht nicht herau&sr;geben.&201C; Hier verbarg sie ihr
Gesicht in&sr; Küssen, und seufzte und weinte; und
ich fuhr fort:&201C; doch wenn e&sr; von Spanien au&sr; nicht
geschieht: so kann vielleicht ein andrer ihn frey
machen; und wa&sr; schenkst du mir, englische, wenn
ich e&sr; wäre! &201E;drückt ich ihr mit der rechten in die
Hand, und mit der linken in&sr; Herz&201C; und ich
will e&sr; dir fast so gut al&sr; gewiß versprechen; ich
hab einen Freund am Türkischen Hofe selbst, der
alle&sr; kann. &201E;Sie verbarg ihr Gesicht noch tie-
fer, und sagte gebrochen unten hervor:&201C; ach,
mein Beste&sr;! aber du bist grausam! &201E;Und die
Versicherung?&201C; redt ich außer mir ihr zu.
&201E;Gieb dort mir her Feder, Papier und Dinte,
und leuchte!&201C; dieß war nun mein Wille nicht,
aber ich verlangte zu wissen, wa&sr; da&sr; schwär-
mende Mädchen begänne; und nahm die Lampe
von der Magdalena, Feder, Dinte und Papier,
<bs>P 3</bs><cw>und</cw>
<pb="230"/>
und den Petrarca zur Unterlage; und die from-
me schrieb, und lächelte unter Thränen:

&q;Wenn Ardinghello mir meinen Bräutigam
<fr>Florio Branca</fr> au&sr; der Sklaverey erlöst und
frey wieder herstellt, und zärtlich liebt und
schweigt: so soll er meine erste höchste Gunst ha-
ben mit diesen Zeilen, oder Madonna mich nie
zu Gnaden annehmen; aber eher er auch nicht
einen gütigen Blick verlangen.
<clos><et><fr>Lucinde</fr>.</et></clos>

Darauf gab sie mir da&sr; Zettelchen mit ei-
nem strengen Blick voll Bedachtsamkeit, und
sagte: &201E;nun gehorche, und verwahr e&sr; sorgfäl-
tiglich, wenn ich so viel über dich vermag, al&sr;
du sprichst. Und noch ein&sr;, wer hat dich hie-
her gebracht?&201C; Hier mußte mir nun platterding&sr;
eine Lüge au&sr; der Noht helfen: &201E;ich sagte; ich
sey ihr nachgegangen, und habe mich dort hinter
den Schrank versteckt, ohne von ihr bemerkt zu
<cw>wer-</cw>
<pb="231"/>
werden.&201C; Bist du so ein Tausendkünstler! &201E;sag-
te sie spottend.

Der Morgen brach an; ich wollt ihr einen
Kuß zum Abschied geben, aber er ward mir nicht
verstattet. Ich kleidete mich geschwind wieder
zurecht, und verließ sie; machte für Fulvien auf
der Treppe da&sr; verabredete Zeichen, daß nicht&sr;
geschehen sey und sie schweigen sollte; eröfnete
sachte die Thür de&sr; Pallaste&sr;, und schlich in mei-
ne Wohnung.

Den ganzen Morgen konnt ich kein Auge
zuthun; und al&sr; ich de&sr; Nachmittag&sr; ein Paar
Stunden geschlummert hatte: dünkte mich al-
le&sr; ein Traum.

Wie e&sr; dunkel wurde, ging ich zu Fulvien
in Gesellschaft: sie und ihr Gemahl hatten mir
ein für allemal Erlaubniß gegeben, zu kommen,
wenn ich wollte. E&sr; befanden sich mehrere Per-
sonen vom gestrigen Ball da; man sprach dar-
über, und spielte hernach. Lucinde saß unter-
<bs>P 4</bs><cw>des-</cw>
<pb="232"/>
dessen für sich am Fenster, mit dem Kopf in der
Hand, und blickte mich nicht an, und war in
geheimer Betrachtung verloren. Ich machte
mich al&sr;denn zu ihr; sie schlug die großen schönen
feuchten Augen nieder und seufzte und erröthete
über und über. Ich getraute mich kein Wort
zu reden. Endlich legte sie den andern Arm auch
in&sr; Fenster, und betrachtete mich still mit einer
gewissen Wehmuth voll Empfindung; wir saßen
allein, und sie sagte nun leise mit Engeltönen
zu mir: &201E;Wa&sr; hab ich gethan! wa&sr; hast du ge-
than die vorige Nacht!&201C; Inzwischen hohlt ich ei-
nen Ring hervor mit dem größten strahlendsten
Diamant unter denen vom Diagora&sr;; und schob
ihn ihr unbemerkt an den vorletzten Finger ihrer
linken leichten Charitinnenhand, und antwortete
Aug und Aug in süßem Liebe&sr;genuß:&201C; Nimm
hin du Braut meiner Seele! &201E;Sie erschrack
und war zwischen Weigern und Zärtlichkeit, und
blickte darauf, und um sich; und verbarg
<cw>dann</cw>
<pb="233"/>
dann die Hand im Schoß, und zitterte und
glühte.

&201E;Sag mir nur noch, mein Leben, fragt ich
sie flüsternd, lob der alte Schiffer au&sr; Antibe&sr;
hier ist, und wie er heißt, damit ich ihn au&sr;fra-
gen kann, wo man den Florio in Konstantino-
pel findet.&201C;

&201E;Er heißt <fr>Gabriotto</fr>, versetzte sie hastig,
und liegt mit seinem Schiff im Hafen.&201C; Da-
bey stand sie behend auf, trat zu Fulvien an de-
ren Spieltisch, die eben einen feinen Streich
machte, worüber gelacht wurde; und verlor sich
dann au&sr; dem Saale, und kam nicht wieder zum
Vorschein.

Mit Fulvien hatt ich noch vor Mitternacht
eine kurze Zusammenkunft, die sich den ganzen
Tag bedachtsam aufführte, und nicht&sr; merken ließ;
und erzehlte ihr, daß ich nicht über&sr; Herz habe brin-
gen können, Lucinden Gewalt anzuthun, und e&sr;
auch vergeben&sr; gewesen seyn würde. Machte
<bs>P 5</bs><cw>ihr</cw>
<pb="234"/>
ihr eine ganz andre Beschreibung, wie sie mit
ihren Geliebten entdeckt hätte, der in der Skla-
verey lebe; und mit einem Wort, daß ich da&sr;
himmlische Mädchen zu hoch schätze, um e&sr; zu
verführen und unglücklich zu machen. Ich bat
sie ihrer selbst wegen, von diesem alle stille zu
seyn.

Sie war&sr; gar wohl zufrieden, und antwor-
tete, daß sie die Geschichte wisse; sie habe aber ge-
glaubt, daß der Bräutigam in der Schlacht ge-
blieben und alle&sr; längst vorbey sey. Auch sie woll
ihr möglichste&sr; beytragen, daß der Armen gehol-
fen werde; sie liebe sie al&sr; ihre beste Freundin
und eine der vollkommensten Personen ihre&sr; Ge-
schlecht&sr;: nur könne sie ihre allzugroße Frömmig-
keit, Eingezogenheit und Kälte nicht vertragen;
die Jugend unser&sr; Leben&sr;, besonder&sr; beym
Frauenzimmer, sey zu kurz, um sie so ungenossen
wegstreichen zu lassen, und in diesem Punkt Lu-
einde gewiß immer albern.
<cw>Dar-</cw>
<pb="235"/>

Darauf ging e&sr; an da&sr; Katullische <aq>da mihi
basia mille,</aq> wovon ich mich bald lo&sr; machte.
In solche neckende Handel gerahten wir Liebe&sr;-
ritter! aber ich stelle mich auch auf keinen philo-
sophischen Lehrstul, wo man zu seyn befiehlt, wa&sr;
der Mensch nie war.

Den andern Morgen sucht ich den Ga-
briotto auf, und traf ihn endlich gegen Mittag
in einem Weinhause, nachdem ich ihn im Hafen
nicht gefunden hatte. E&sr; ist ein herrlicher Alter,
in seinem Leben von mancherley Schicksalen durch-
gearbeitet. Dreymal war er in Sklaverey, in
Aegypten, Mauritanien, und Griechenland;
und sah Mecca und da&sr; heilige Grab, zog mit
seinen Patronen über den Kaukasu&sr; und Atla&sr;,
und kam jede&sr;mal wunderbar wieder lo&sr;; führ-
te nun ein Kauffahrthey Schiff, und ließ sich&sr;
wohl seyn in seinen letzten Tagen. Wa&sr; ist ei-
ne&sr; König&sr; Leben, der seine Zeit durchgähnt, gegen
die Wanderungen und Gefühle eine&sr; solchen Er-
<cw>den-</cw>
<pb="236"/>
densohn&sr;? O gütiger Himmel, laß mich nur
nie auf einer Stelle kleben bleiben!

Ich machte bald mit ihm Bekanntschaft, er
liebte die lehrbegierige Jugend: wir setzten un&sr; in
einen Winkel allein, und ich sorgte dafür, daß
wir nicht Durst litten.

Ich verschwieg im Anfange mein Geschäft;
und wir kamen auf die ägyptischen Pyramiden
zu sprechen. Er machte die gescheidte Bemer-
kung dabey, daß die Leute damal&sr; entsetzlich un-
ter der Zucht ihrer Könige müßten gestanden ha-
ben, um so ungeheure Steinhaufen au&sr; ferner
Gegend her zusammenzutragen; die am Ende doch
nur eine Kleinigkeit gegen die vielen Felsen de&sr;
Kaukasu&sr;, Atla&sr; und der Alpen wären, welche
die Regen de&sr; Himmel&sr; binnen den Jahrtausen-
den zu eben solcher unzerstörbaren Form gespült.
Ich erzehlte ihm dabey zum Scherz au&sr; dem
<fr>Herodot</fr> da&sr; Mährchen von der reizenden Kö-
nig&sr;tochter, die bloß durch ihre Liebhaber sich eine
<cw>er-</cw>
<pb="237"/>
erbaut habe, der sie für jede Gunst doch nur ei-
nen Stein herbeyschaffen durften; und daß folg-
lich bey allen die Arbeit nicht gleich sauer gewesen
seyn möge. &201E;Wer den letzten lieferte, antwor-
tete er lachend, und dem Werk die Krone auf-
setzte, muß wenigsten&sr; guten Muht gehabt haben.&201C;

Er machte mir al&sr;denn eine angenehme
Beschreibung von den Sitten mancher Länder,
die er durchstrichen war. Zum Exempel von
Georgien und Cirkassien, wo die schönsten Men-
schen leben, sagt er, daß die Kinder da hervor-
kämen, wie die Blumen und Früchte auf dem
Felde, und man von keiner Eifersucht wisse.
Die Männer hielten sich bloß für da&sr; Mittel ihrer
Entstehung, und bildeten sich nicht ein, al&sr; ob
sie dieselben etwa selbst verfertigten, wie ein
Kunstwerk, und wären dabey eitel auf ihren
Verstand oder ihre Geschicklichkeit wie bey un&sr;;
und alle Welt lebte glücklicher ohne die Ketten
und Fesseln.
<cw>Von</cw>
<pb="238"/>

Von der Schönheit, besonder&sr; der Weiber
dort, gingen wir auf unsre Lande&sr;töchter über;
und von diesen behauptete er doch, daß sie mehr
Geist und Form in ihrer Gestalt hätten, obgleich
nicht die Zartheit und die Blüthe de&sr; Fleische&sr; jener.
&201E;Al&sr; hier in Genua, fügte er hinzu, ist ein jun-
ge&sr; Frauenzimmer, <fr>Lucinde von Montefeltro</fr>,
die ich allem Reiz vorziehe, den ich dort gesehen
habe.&201C;

Diese Reden gingen mir, wie du leicht den-
ken kannst, gar süß vom Ohr zum Herzen durch
all mein Wesen. Wir tranken dabey mit dursti-
gern Zügen. Der Zauberthau de&sr; Weinstock&sr;
setzte ihn in meine Jugend zurück, und durchglüh-
te seine Adern wieder mit der ersten Leben&sr;wär-
me. Ich fragte ihn darauf, ob er diese Lucinde
von Montefeltro genau kenne.

&201E;Wie oft hab ich den Engel al&sr; Kind auf
meinen Armen getragen, und ihr Leibchen
rundum bepatscht und gestreichelt, wa&sr; ich noch
<cw>im-</cw>
<pb="239"/>
immer thun möchte, ohn ihr mehr Schaden zu-
zufügen! fuhr er lieblich zu sprechen fort. Ihr
Vater war ein heruntergekommner Edelmann, der
um sich wieder zu erhohlen hernach Handlung
trieb. Mit seiner ersten Frau zeugte er keine
Kinder; al&sr;denn schon in die funfzig, vermählte
er sich mit einer armen, aber jungen und äußerst
schönen Anverwandtin der Mutter der Fulvia,
Fregosa, die nun in da&sr; Hau&sr; S*** getreten ist,
bey welcher sich Lucinde aufhält. Sie hieß
<fr>Sophia</fr>, und lebte mit dem alten Montefeltro
schier an die drey Jahr in Ehe, al&sr; sie wider
Verhoffen schwanger wurde, und mit Lucinden
niederkam.

Jedoch unter den Rosen der Gastfreund-
schaft! e&sr; hielt sich damal&sr; zu Nizza wegen de&sr;
milden Winterklima&sr; unter fremdem Namen ein
wunderschöner und tapfrer portugiesischer Prinz
auf, der eine Wunde im Krieg mit den Saraze-
nen bekommen hatte, die in seinem Lande nicht recht
<cw>hei-</cw>
<pb="240"/>
heilen wollte. Dieser miethete sich einen Garten
neben dem de&sr; Montefeltro auf dem Weg über den
Berg nach Villafranca; und wir alle haben nie
ander&sr; gemeint, al&sr; er habe mit Fug und Recht
gethan, wa&sr; der alte nicht konnte. Und so ward
ein süß verlassen Weib glücklich gemacht, und e&sr;
lebt ein himmlisch Geschöpf auf der Welt mehr,
aller Augen zu entzücken.

Al&sr; Lucinde ohngefehr zehn Jahr alt war,
starb ihre Mutter, die sie al&sr; ihr einzig Kind
mit aller Zärtlichkeit liebte; ihr Vater that sie
darauf zur Erziehung in ein adelich Nonnenklo-
ster. Nachher ward ich von einem schrecklichen
Sturm verschlagen, zum drittenmal gefangen,
und diente bey einem reichen Kaufmann in
Griechenland. Wie ich nach einigen Jahren
wieder lo&sr; kam, hatte sich alle&sr; verändert; dem
Montefeltro waren etliche reiche Schiffe nach ein-
ander theil&sr; weggenommen worden, theil&sr; zu
Grunde gegangen, zu gleicher Zeit brachen einige
<cw>star-</cw>
<pb="241"/>
starke Bankerotte in Marseille au&sr;, wobey er
so viel einbüßte, daß die Gläubiger sich seine&sr;
übrigen Vermögen&sr; bemächtigten. Er flüchtete
zuvor mit wenigen hieher, da der Reichthum
der Kaufleute mehr in Forderungen al&sr; baarem
Gelde besteht, und gab binnen Kurzem vor Kum-
mer seinen Geist auf; Lucinden nahmen au&sr; dem
Kloster ihre mütterlichen Anverwandten zu sich.
Und so strahlt sie denn wie der Morgenstern, der
bey einer Nacht ohne Mond au&sr; den stürmischen
Wellen der See aufgeht und Glanz von sich
träufelt, am Genuesischen Himmel.&201C;

&201E;Aber o wäre sie auch so glücklich, al&sr; sie
schön ist, und alle weibliche Tugenden besitzt!
Sie könnt e&sr; seyn, wenn da&sr; Schicksal ihr nicht
einen Strich durch die Rechnung gemacht hätte.
Florio Branca liebte sie, und ihn Lucinde; und sie
lebten schon in seeliger Ehe mit einander, wenn er
nicht in Sklaverey gerahten wäre. Er wuch&sr; an
den Ufern de&sr; <fr>Varo</fr> auf, kam in da&sr; Hau&sr; ihre&sr;
<bs>Q</bs><cw>Va-</cw>
<pb="242"/>
Vater&sr;, ging al&sr;denn zur See, und bildete sich
zu einem Helden.&201C;

&201E;Im Dienste von Spanien lief er mit einem
Geschwader nach der neuen Welt au&sr;, und
streifte in Mexico und Peru herum. Kam wie-
der zurück mit Ruhm und Schätzen, und sah da&sr;
edle Rei&sr; zu einem schönen Baum emporgeschos-
sen in süßer Blühte stehen, und wollte sich unter
dessen anmuhtigem Schatten letzen, al&sr; er unter
dem <fr>Johann von Austria</fr> mit der Galeere,
die er anführte, gegen die Ungläubigen mußte.
Die Flotte der Feinde von zweyhundert und
sech&sr;zig Schiffen wurde zwar geschlagen, und von
den Christen bey den <fr>Echinadischen Inseln</fr> der
größte Sieg seit langen Zeiten erlangt, den sie sich
nur jämmerlich zu Nutze machten: allein <fr>Ulazal</fr>,
der tapfre Corsar, entkam, mit dreißig Dreyrude-
rigen, und fuhrte den Florio mit sich nach Konstan-
tinopel gefangen; welcher unter dem Doria beym
ersten Angriffe sich befand, und nach vielen Wun-
<cw>den</cw>
<pb="243"/>
den nicht mehr im Stande war, von den Schaa-
ren umzingelt, sich durchzukämpfen. Sie kennen
ihn dort, wie die Reiger den schnellen gewand-
ten Falken; und werden ihn nicht lo&sr;lassen.
Er dient al&sr; Sklave beym Großvezier selbst; ich
hab ihn gesprochen, und ein Briefchen von ihm
seiner traurigen Geliebten hier überbracht; wor-
in er sie beschwört, ihn zu vergessen, und einen
glücklichern zu wählen, wenn er noch ein Jahr
lang au&sr;bleibt.&201C;

Diese Nachricht wühlte mir da&sr; Herz auf,
und Florio dauerte mich; ich seufzte heftig be-
wegt, und im Gesichte glühend: armer Schelm!

Der Alte fuhr fort: &201E;wenn du ihn sähest,
mein Sohn, du würdest ihn lieben; er ist ein
gar guter junger Mann bey so viel rauher Ta-
pferkeit. Wie oft haben wir vor wenigen Jah-
ren zusammengesessen, und einander erzehlt!
Wenn ich ihm vom Kaukasu&sr; und Atla&sr; sprach:
so beschrieb er mir, wie viel höher die Gebirge von
<bs>Q 2</bs><cw>Ame-</cw>
<pb="244"/>
Amerika wären; und wir geriethen dann in ei-
nen freundschaftlichen Streit. Ich hatte die
unendlich schönern Weiber, Männer und Thiere
von weit edlerer Natur für mich: und er prie&sr;
und rühmte zum Scherz die reichen Gold- und
Silberminen, womit man die ganze alte Welt
erkaufen könnte, wenn man alle Beute herau&sr;-
holte.&201C; Wir tranken al&sr;denn auf seine Gesund-
heit und baldige Befreyung.

Ich fragte den Gabriotto noch, ob er viel-
leicht den <fr>Ulazal</fr> von Person kenne? und er sagte
mir, daß er ihn einmal zu Rhodi gesehen habe,
und schilderte mir ihn al&sr; einen andern Hanni-
bal auf der See Er machte hierbey die Beob-
achtung, würdig eine&sr; solchen Graubart&sr;:
&201E;<fr>Kolon#a</fr> zog zu Rom im Triumph ein wegen
seine&sr; Drittelsieg&sr;; wenn einer aber die Thaten
beyder in jenem Treffen genau abwiegen könnte,
in welchem Glanze wu de da noch der flüchtige
Kalabreser vor ihm erscheinen! Ein solcher sich-
<cw>rer</cw>
<pb="245"/>
rer Rückzug eine&sr; einzelnen Manne&sr; mit seinen
Freunden, nachdem er Wunder de&sr; Ver##ande&sr;
und der Tapferkeit für die Flotte der andern
Admirale gethan hatte, au&sr; der vollen Macht
der Ueberwinder, bezeugt die größte Unerschro-
ckenheit, Uebersicht, und Erfahrung. Schade,
und ewig Schade, daß er unserm Glauben ab-
trünnig geworden ist.&201C;

Zumal, setzt ich hinzu, da ihn der heilige
Vater <fr>Piu&sr;</fr> wieder zu Gnaden annehmen wollte,
und <fr>Philippen</fr> beredete, alle&sr; anzuwenden,
dem Helden Herrschaften und Reichthümer zu
schenken, wo er sie nur immer haben möchte, in
Spanien, seinem Vaterlande, oder Sizilien,
wenn er die Heyden verließe. Doch gefällt mir
nicht, daß man denselben mit solchen Anträgen
bey dem Sultan wenigsten&sr; verdächtig machen
sollte, damit er ihn selbst au&sr; der Welt schafte:
weil man keine andre Mittel dazu vor sich sähe.
Ulazal aber war zu klug für solche Versprechun-
<bs>Q 3</bs><cw>gen</cw>
<pb="246"/>
gen; scheute überdieß die künftige feige schaale
Rolle, und trat folgenden Frühling nun selbst
al&sr; Admiral auf, mit einer neuen Flotte.&201C;

&201E;E&sr; ist närrisch, daß man von den Kalabre-
sern verlangt, sie sollen nicht zu den Türken über-
gehn. Die Türken plündern ihre Gegenden,
und führen sie selbst in Sklaverey; und ihre
Fürsten sehen gelassen zu, ohne sie zu verthei-
digen, und saugen sie noch obendrein mit allerley
Auflagen au&sr;. Sie werden also mit doppelten
Ruthen gezüchtigt. Wa&sr; hat ein Mann, der
Kopf hat und Muth im Herzen, ander&sr; zu thun,
da er allein sich nicht wehren kann gegen beyde
Feinde, die ihn berauben? er schlägt sich zur
Parthey der Sieger.&201C;

Ich will doch lieber in dem Glauben leben
und sterben, worinn ich gebohren und erzogen
bin, und ein wenig Unrecht leiden, erwiederte
der Alte; da&sr; Dulden ist auch süß, wenn man
<cw>da&sr;</cw>
<pb="247"/>
da&sr; Vermögen noch in sich fühlt, au&sr;zudauern,
und große Belohnung dereinst unter seinen Ge-
liebten dafür erwartet.&201C;

&201E;Ein guter Glaube überwindet freylich alle&sr;,
antwortet ich ihm darauf;&201C; und dachte im Her-
zen, wer damit nur immer in der glückseeligen
Dunkelheit herumtappen könnte!

Noch denselben Abend lief ein Französische&sr;
Schiff im Hafen ein, mit dem neuen Gesandten
und Consul für Konstantinopel und Smyrna,
da&sr; nur Wasser einnahm, und mit dem ersten
guten Wind wieder abseegeln wollte. Ich bedien-
te mich der Gelegenheit, eilte sogleich nach Hau-
se, und schrieb an den <fr>Diagora&sr;</fr>, so rein und
frey, wie&sr; in meinem Geiste lebte, frisch von
der Hand weg; und bat hernach den Edeln in-
ständig, den <fr>Florio Branca</fr> zu befreyen, wenn
er könnte; oder mir wenigsten&sr; die Art zu mel-
den, wie e&sr; möglich wäre, ohn ihm jedoch etwa&sr;
<bs>Q 4</bs><cw>von</cw>
<pb="248"/>
von mir zu sagen; und dann nach Genua zu
schicken.

Die Aufschrift macht ich an seine Mutter,
damit der Brief desto sichrer möchte abgegeben
werden. Der Patron de&sr; Schiff&sr; erhielt von
mir schon zum vorau&sr; eine Belohnung; und ich
versprach ihm mehr, wenn er mir gute Antwort
bringen würde, und sagte ihm zugleich, wa&sr;
e&sr; beträfe. Er gelobte mir heilig an, ihn auf&sr;
beste zu besorgen.

Den andern Morgen gegen Mittag ging
da&sr; Jagdboot auch wieder ab, und mir schwoll
da&sr; Herz von verschiednen Leidenschaften, so wie
der Wind die Seegel schwellte. Ich muß selbst
über da&sr; Gleichniß lächeln, und doch ist&sr; wahr,
und gefällt mir; ach, unsre Gedanken und
Empfindungen sind so zart und veränder-
lich, und heiter und wild und stürmisch wie die
Lüste.
<clos><et><fr>Ardinghello</fr>.</et></clos>
<cw>Hier-</cw>
<pb="249"/>

Hierauf gab ich dem Ardinghello <fr>keine
Antwort</fr>; und erhielt im Merz wieder folgen-
den Brief von ihm.
<date><c>Genua, Merz.</c></date>

Sie hat mich zum erstenmal geküßt, frey-
willig; und meine Lippen schmachten in einem
fort nach ihrem süßen Munde. Schüchtern,
jungfräulich, und doch naturnohtwendig, wie
der Magnet sich zieht, flog unerwartet plötzlich
der himmlische Kuß auf mich. Wie selbst darin
verwandelt schlief ich die Nacht, ein wollüstig
stehend Feuer; und bin nun erwacht wie ein see-
liger Engel. O ein glücklicher Tag der gestrige!
wie der neue Frühling ging die Sonne auf und
unter. Wir saßen gegen Abend oben allein im
Garten, unten hatte Fulvia und ihr Gemahl
Gesellschaft; und die See spielte in kleinen Wel-
len, um, wie zärtliche&sr; Leben, sich in die Lüste
zu verbreiten.
<bs>Q 5</bs><cw>Ich</cw>
<pb="250"/>

Ich zeigte Lucinden erst einige Griffe auf
der Laute, al&sr;denn sangen wir zusammen; und
unsre Herzen ergossen sich endlich in einander durch
Gespräch und Blicke. &201C;Ein Weib ist doch da&sr;
armseeligste Ding auf Erden! seufzte sie auf die letzt
wehmüthig, nach mancherley Reden über Welt
und Daseyn und Bestimmung, und kehrte die
Augen von mir ab gen Himmel; gefesselt auf
allen Seiten, dürfen wir keinen freyen Schritt
thun, wo un&sr; der Geist hinleitet, ohne
Schmach und Schande. Nicht über die Straße
können wir gehn allein und sonder Mamma und
Base, wenn man un&sr; für wohlgebildet hält,
ohne daß die Lästerzungen auf un&sr; stechen; Natur
und Leben und Sitten und Gebräuche in andern
Gegenden zu sehen und zu hören, ist un&sr; gänz-
lich versagt: wir müssen auf einer Stelle bleiben,
wie die Plaggen, und glauben, wa&sr; man un&sr;
vorlügt, ohne sinnlichen Begriff; Wahn und
Traum und Gehorsam unser Eigenthum: kein Tro-
pfen Wahrheit die Seele zu erquicken.
<cw>&201E;Wenn</cw>
<pb="251"/>

&201E;Wenn eine schön ist: so legt man ihr überall
Schlingen; und derjenige selbst, welchem sie in
einer gewitterhaften Stunde gefällig war, ver-
läumdet sie oft hernach am ärgsten, und tritt
zum schimpfenden Pöbel über, wenn er einen
andern vorgezogen glaubt; oder sie wird von
unvernünftiger Eifersucht noch fester einge-
kerkert.&201C;

&201E;Sind wir nicht schön: so erwerben wir
keine Liebe mit aller Wei&sr;heit und allen Künsten
der Musen und der Minerva; und außerdem
heißt&sr; immer noch: sie ist doch nur ein Weib, und
kann und darf nicht recht sehen wie e&sr; ist; Pe-
danterey und Ziererey ohne Zweck und Nutzen!
ein Weib hat weder Stärke, noch Ueberlegung,
etwa&sr; große&sr; in irgendwo zu erlangen und zu fassen;
die Guten und Verständigen haben Mitleiden mit
dessen Schwäche, und die Bo&sr;haften verspotten
e&sr;, und suchen e&sr; mit ihrem Lobe vollend&sr; zur
<cw>När-</cw>
<pb="252"/>
Närrin zu machen. So geht man mit un&sr;
um.&201C;

&201E;Am besten wär e&sr;, nie gebohren worden
zu seyn; denn wa&sr; wir wollen und lieben, dürfen
wir doch nicht haben! oder, so bald diese Neigun-
gen in unserm Herzen aufgehn, geschwind
von der Erde weggenommen zu werden. Unser
Loo&sr; ist Traurigkeit und Leiden, und wenig heitre
Augenblicke; ein vergnügter sichrer Zustand ist
un&sr; nicht beschieden: unser Leben ein schwacher
Kahn im stürmischen Meer, oft von Wellen über-
schlagen.&201C;

Aber warum schrieb ich dir den todten Sinn
und Buchstaben von dem, wa&sr; sie so göttlich in
bezaubernden Worten, Tönen und Gebehrden
sagte!

Ich hielt ihre Linke in meinen beyden Hän-
den, und sie überließ die entzückenden Wal-
lungen ihrer innern Schönheit ruhig meinem hei-
ßen Gefühl.
<cw>&201E;O</cw>
<pb="253"/>

&201E;O Lucinde, antwortet ich ihr darauf, du
hast viel Wahre&sr; gesagt, wir sind ungerecht
gegen euch! aber auch unser Loo&sr; ist hart. Un&sr;
liegt die Arbeit ob, und ihr wirkt still wie die
Sonne, und macht schon glücklich, bloß durch eure
Schönheit. Wir müssen alle&sr; erringen und er-
kämpfen; und ihr strahlt nur um euch: so liegt
man euch zu Füßen.&201C;

&201E;Hohe Schönheit ist freylich äußerst selten;
aber auch eine Jungfrau, die sie besitzt und zu
gebrauchen weiß, ist, wa&sr; bey un&sr; Alerander und
Cäsar mit Heeren von Helden; e&sr; kömmt nur
auf sie an, wa&sr; sie erobern will! da&sr; ewige
Schicksal hat ihr alle Herzen unterworfen.&201C;

&201E;Liebe und Geist ist ein&sr; und dasselbe unter
verschiednen Namen, nur daß man Ueberfluß
von Geist Liebe nennt: hohe Schönheit beherrscht
alle Geister. Sie vereinigt sich deßwegen gern
mit großer Gewalt, oder großem Verstande,
weil da die Liebe am mächtigsten ist. Der Mensch
<cw>für</cw>
<pb="254"/>
für sich allein, überhaupt jede&sr; Wesen, abgeson-
dert, ist unglücklich. Wa&sr; kümmert den Vor-
treflichen im Grunde Wahn und bürgerliche&sr; Vor-
urtheil? Da&sr; Gesetz ist toll und thöricht, da&sr;
ihm Eigenthum und freyen Gebrauch seiner Per-
son abspricht; und er tritt e&sr; mit Füßen, so bald
er kann.&201C;

&201E;Ich möchte lieber Ardinghello seyn, ver-
setzte sie schnell in leisem Nachtigallenton, ganz
auf mich geheftet, al&sr; Semirami&sr; und Laura,
so jung und schön mit so viel Tapferkeit und Ta-
lent!&201C; und hier neigte sie ihre Lippen nach den
meinigen, ich ward von einem süßen Blitz durch-
schlängelt, und meine Seele schwebte in der
Herrlichkeit de&sr; Entzücken&sr; wie aufgelößt von al-
len Banden. So hielten wir un&sr; lang um-
schlungen, bi&sr; unsre Blicke in Wollustthränen
ergingen, und sie au&sr;rief, rosenroth und lilien-
blaß, und sich lo&sr;riß:&201C; o du, mein Abgott,
<cw>wa&sr;</cw>
<pb="255"/>
wa&sr; wird noch au&sr; mir werden!&201C; ohne mir mehr
zuzugestehen.

Fulvia kam bald darauf, al&sr; ich noch an
einen Baum gelehnt stand, und mit den Armen
die Augen zuhielt, um nicht&sr; irrdische&sr; zu be-
trachten. Die Schlaue merkt alle&sr;, und erkennt
die Momente, wie ein edle&sr; Raubthier.

So schiff ich denn zwischen einer Scylla und
Charybdi&sr; im Wonnemeere der Liebe; und lasse
mich von ihren Strudeln herumwälzen in Ge-
sahren, damit mein Muht nicht müssig liege. Doch
erschreck ich zuweilen vor Lucinden; sie hat in
manchen Punkten nicht die Biegsamkeit ihre&sr;
Geschlecht&sr;, und in ihrer Gestalt entdeck ich Züge
von fürchterlicher Heftigkeit; und eben diese sind e&sr;,
wa&sr; mich so gewaltsam ergreift, und an sie fesselt.
Ich fühle durch und durch, wa&sr; da&sr; himmlische
Geschöpf verlangt, und dieß foltert mich, da e&sr;
unmöglich geschehen kann: und doch ist der En-
gel zu schön für die Welt, die ihn mit ihren Sit-
<cw>ten</cw>
<pb="256"/>
ten angesteckt hat, al&sr; daß ein Natursohn ihr ihn
so ungenossen sein lebenlang überlassen sollte.

Uebrigen&sr; studier ich hier immer mehr die
Schiffahrt, und streiche öfter&sr; an der Küste her-
um. Zu Korsika bin ich auch schon gewesen,
und da&sr; rauhe Volk gefält mir: e&sr; liegt Stoff
darinn. E&sr; kömmt kein Schiff an, und geht
kein&sr; ab, da&sr; ich nicht au&sr;forsche. Und so be-
schäftigt sich auch noch meine bildende Kunst mit
der See; ich habe die eine Skitze, wo ich den
Biondello niederstoße, im Großen angelegt.

Den Helden <fr>Doria</fr> besuch ich fleißig, und
lerne viel au&sr; seinen Gesprächen; er will mir
wohl, da&sr; seh ich au&sr; seinen Mienen und Ge-
behrden und seiner Offenherzigkeit. Er weiß,
wer ich bin, und Fulvia und ihr Gemahl wissen
e&sr; mit Lucinden; ich bin gleich anfang&sr; von ei-
nem meiner Lande&sr;leute verrahten worden, der
mich erkannte. In Venedig blieb ich eher ver-
#orgen, während de&sr; Krieg&sr; mit den Türken,
<cw>und</cw>
<pb="257"/>
und weil e&sr; dort viel Mahler giebt, worunter
man sich leicht verstecken kann; hier sind deren
kaum ein Paar. Auch kam ich bey euch in kei-
ne so vornehme öffentliche Gesellschaften. In-
zwischen hab ich keinen Schaden davon, sondern
Vortheile; man schätzt mich desto mehr, und ich
habe, wo ich will, freyen Zutritt.

Vor dem Tyrannen von To&sr;kana fürcht
ich mich nun wenig mehr; meine Tante meldet
mir, daß e&sr; übel mit ihm au&sr;sieht. Er hat
durch seine Au&sr;schweifungen schon längst seine
Gesundheit zu Grunde gerichtet, und bey der
<fr>Kamilla Martella</fr> die Neige seiner Kräfte
vollend&sr; so abgezapft, daß ihm die Zunge steif
geworden ist und verdorrt, und er nicht mehr
sprechen kann. Alle&sr; dieß ist buchstäblich wahr,
und so unklug wirthschaftete kein Tiberiu&sr; auf der
Insel Capri, und kein Nero in beyderley Gestalt;
die noch immer wußten, wenn sie für sich auf-
hören sollten. Ein neuer Heppokrate&sr; von Maa-
<bs>R</bs><cw>chi-</cw>
<pb="258"/>
chiavell wird den jungen Tarquinen auch noch hier-
in die Anfang&sr;gründe vorbuchstabiren müssen; denn
von selbst wird selten einer so gescheidt seyn.

Der neue Herzog, sein Sohn, führt sich auf
wie ein Blödsinniger, und eure berühmte <fr>Bianca</fr>
behandelt ihn auch so mit Fug und Recht.

O Cäcilia, Aphrodite de&sr; Adriatischen Pa-
pho&sr;, wie lebst du, und unsre Liebe? du sollst
gewiß noch dereinst voll Zärtlichkeit Lucinden,
und auch Fulvien, al&sr; deine Gespielinnen umar-
men. Meine Seele schmachtet nach ihr und
dir; sey nicht so karg mit deinen Worten.
<clos><et><fr>Ardinghello</fr></et></clos>

Zu Au&sr;gang de&sr; Merz schrieb ich ihm, da ich
au&sr; dem Schluß seine&sr; Briefe&sr; sah, daß er ohn-
geachtet seiner Leidenschaft doch den Kopf noch
nicht verlor, und immer den Edelmuth im Grun-
de seine&sr; Herzen&sr; hatte.
<cw>Ve-</cw>
<pb="259"/>
<date><c>Venedig, Merz.</c></date>

Ich möchte mich lieber mit dir nur weni-
ge Augenblicke mündlich unterhalten, al&sr; in dem
längsten triftigsten Buchstabenwechsel.

Ich habe Cäcilien schon zum zweytenmal
gesprochen; da&sr; erstemal in Gesellschaft, und dar-
auf vor wenig Tagen allein. Sie ist hoch schwan-
ger, gesund und bey Kräften; und Mutter und
Brüder und Freunde und Gespielinnen geben sich
alle Mühe, ihr neue Ergötzlichkeiten zu verschaf-
fen. E&sr; ist eine wahre Augenweide, eine so
junge reizende Frau am Ziel ihrer Bestimmung
zu sehn, und einem Fremden, der nicht&sr; von ihr
hoft und erwartet, muß sie so selbst schöner und
vollkommner seyn, al&sr; sie al&sr; Mädchen war;
geschweige dem glücklichen Geliebten, der die
süße Frucht seiner Liebe so heranreifen sähe. Ar-
dinghello, du bist ein Göttersohn, zu hohem
Wohl erkohren; nur verscherze dein Heil
nicht!
<bs>R 2</bs><cw>Da&sr;</cw>
<pb="260"/>

Da&sr; erstemal wagte sie nicht, nach dir zu
fragen; aber da&sr; Spiel ihrer Blicke um mich,
deinetwegen, war mir ein Himmelreich. Sie
erröthete, wurde blaß, seufzte, suchte sich zu ver-
bergen: doch die Natur triumphirte: ihr Busen
wallte stärker, und sie kam endlich zu mir, und
ließ sich mit mir in ein Gespräch ein, lieblich
und traulich. Ich faßte mich dabey so, al&sr; ob
ich in diesen Augenblicken deiner nicht gedächte;
und sie ging froher von mir, sie mochte nun arg-
wohnen oder nicht argwohnen: denn sie mußte
fühlen, daß ich ihr wohl wollte, und dieß schon
vorher wissen.

Vor wenig Tagen ließ ich mich bey ihre&sr;
Vater&sr; Pallast anfahren, bey welchem sie noch
immer wohnt, bi&sr; nach ihrer Niederkunft, um
ihren jüngsten Bruder zu besuchen, den ich nun
näher kenne; und al&sr; er nicht zu Hause war,
ging ich inzwischen zu seiner Mutter, und traf Cä-
cilien gerade bey ihr. Die Mutter verließ un&sr;
<cw>denn</cw>
<pb="261"/>
denn eine Weile wegen Geschäften, und wir
blieben allein. Ihre schönen großen Augen ruh-
ten lang hell und klar auf mir, und ihre Lippen
lächelten, wie wenn man einen zum reden zwingen
will. Mich dauerte die Verlaßne, und ich fing an
von dem Gemählde zu sprechen, da&sr; eben vor
un&sr; hing; und kaum hatte sie mir den Meister
gesagt, so war die Frage darauf: &201E;wo ist jetzt ihr
Freund Ardinghello? ich hab ihn nicht wieder
gesehen, seit dem er mich gemahlt hat; er wird
also wohl nicht mehr in Venedig seyn.&201C;

Ich antwortete: &201E;den letzten Brief von ihm
hab ich au&sr; Genua; e&sr; geht ihm dort sehr wohl.&201C;
Du hättest sehen sollen, wie sie darauf lebendig
ward, und sich alle&sr; an ihr regte; ein neuer
Morgen ihr Gesicht mit heißen Sonnenblicken.
Nicht mehr fest halten konnt ihr Herz: &201E;e&sr; ist
ein treflicher Mensch, voll Verstand und Talent
und da&sr; geringste ist der Mahler an ihm, so weit
er&sr; auch schon in seiner Kunst gebracht hat.&201C;
<bs>R 3</bs><cw>Hier</cw>
<pb="262"/>
Hier glühte sie auf wie eine Rose, und fügte
lächelnd hinzu, sich fühlend: &201E;ich glaube, daß
ich in ihn verliebt geworden wäre; e&sr; ist gut,
daß er weg ist.&201C;

Mir waren hier die Daumenschrauben auf-
gesetzt: aber doch bekannt ich nicht wegen ihrer
selbst, und deiner und meiner; noch scheint e&sr;
mir nicht Zeit zu seyn. Ich antwortete wie kalt
und schier eifersüchtig darauf: &201E;dieß würde den
jungen Herrn bi&sr; in&sr; kleinste Gelenk kitzeln,
wenn ich ihm so etwa&sr; berichtete; er war ganz be-
zaubert von ihrer Schönheit, wie er sie mahlte;
und beneidete muhtwillig ihren unglücklichen Ge-
mahl.

Dieß Wort kam wie eine finstre Wolke vor
ihrer Schönheit Glanz, sie entfärbte sich, und
versetzte: &201E;nun so arg und gefährlich ist e&sr; nicht;
sie brauchen ihm auch nicht&sr; hiervon zu schreiben;
doch grüßen sie ihn von mir, und melden ihm,
daß ich seine Kunst bewundre, und große Dinge
<cw>von</cw>
<pb="263"/>
von ihm erwarte, und den eifrigsten Willen ha-
be, ihm in Zukunft nützlich zu seyn.&201C; Hier-
über trat die Mamma wieder in&sr; Zimmer,
und ich verließ sie bald darauf.

Du siehst darau&sr;, daß alle Verstellung ein
Ende hat gegen einen, der Person und Sache
kennt: e&sr; ist ein Glück für euch, daß kein solcher
unter ihren Richtern saß. Wer die Wege gut
weiß, geht auch im Nebel sicher; und ein Wollüst-
ling von Auge sieht oft die Gegenstände darin
mit mehr Freude, al&sr; bey hellem Wetter.
Inzwischen dauert sie mich doch von Grund der
Seele; denn sie ist unglücklich.

Dein Umgang mit Lucinden gefällt mir nicht.
In Rücksicht ihrer wenigsten&sr; kann ich die Grund-
sätze nicht billigen, die du ihr einflößest; besonder&sr;
wenn Florio der Mann ist, wie ihn der alte
Schiffer schildert: ich befürchte, daß e&sr; schlim-
me Händel absetze. Ueberhaupt muß sich jeder
nach dem Staate richten, worin er lebt, wenn
<bs>R 4</bs><cw>er</cw>
<pb="264"/>
er ihn nicht gewissermaßen übersieht, und her-
au&sr; kann, wenn er will: sonst trift am Ende
da&sr; Sprichwort ein &201E;der Krug geht so lange
zu Wasser, bi&sr; er zerbricht.&201C; Wenn Lucinde
deinen Geist hätte bey ihrer Jugend und Schön-
heit: o dann stünden ihr Königreiche zu Gebot;
so aber mußt du sie erst in da&sr; alte Korinth oder
Athen bringen, wenn sie nach dir glücklich seyn
soll. Und noch dazu scheint mir ihr Charakter
sich nie recht zu bequemen. Mit einem Worte:
so bald ein Weib eine&sr; Manne&sr; Frau wird, be-
gibt e&sr; sich im Punkt der Liebe seiner Freyheit,
hernach eine andre Wahl zu treffen; und wa&sr;
opfert der Mann nicht dafür auf, daß ihm dasselbe
treu seyn möge? Schönheit und Keuschheit bey-
sammen wird ewig eine höhere Vollkommenheit
seyn, al&sr; Lai&sr; und Phryne, setze sie in einen
Staaat, in welchen du willst. Doch red ich,
wa&sr; Lucinden betrift, in der Ferne; und ein ein-
ziger Blick auf sie und wenig Worte von ihren
Lippen könnten vielleicht meine eigne Moral weg-
<cw>ban-</cw>
<pb="265"/>
bannen. Da&sr; Zettelchen, welche&sr; sie dir im Bet-
te schrieb, bleibt immer ein wunderbarer Flug, von
dem andern Erdenvölkchen weg, wozu eine star-
ke Leidenschaft gehört, die alle Furcht von Vorur-
theilen überwältigt.

E&sr; schweben Gefahren über ihr und dir;
aber wer sich selbst nicht rathen kann, dem ist
nicht zu helfen. Jeder weiß am besten, wie ihn
die Umstände umringen.

Fulvia geb ich dir gerne Prei&sr;, nimm
mir&sr; nicht übel! ächte Genueserin nach dem
Sprichwort <fn="*)"><aq>Mare senza pesce, donne senza vergogna,
Uomini senza fede;</aq> hat vermuthlich seinen
Ursprung au&sr; Venedig, der natürlichen
Feindin von Genua.</fn>; ein Gesetz, von keiner Gewalt
in Au&sr;übung gebracht, ist kein Gesetz in Wirklich-
keit. Wer seine Rechte nicht behauptet, der hat
keine; so geht&sr; allen Männern, die nicht auf
<bs>R 5</bs><cw>ih-</cw>
<pb="266"/>
ihrer Hut sind. Dieß sahen die Spartaner wohl
ein; und welcher Kopf nicht, der noch Vernunft
hat!

Ich mag nicht daran denken, daß du mir
vom Diagora&sr; sollst entrissen werden. Bleib in
deinem Italien, und lie&sr; da&sr; andre in Ge-
schichten und Reisebeschreibungen; der Mensch
braucht zu seinem Glücke nicht den ganzen Erdbo-
den. Die See ist weiter nicht&sr;, al&sr; ein unge-
heurer leerer Weg &204A;c.

Erst in der Mitte de&sr; May erhielt ich wieder
einen Brief von ihm, und zwar au&sr; <fr>Lucca,</fr> wel-
che&sr; mir sonderbar auffiel. Er lautete, wie folgt.
<date><c>Lucca, May.</c></date>

Auch du bist Schuld daran! Lucinde ist von
Sinnen gekommen.

Florio Branca kam, erlöst vom Diagora&sr;,
und oben drein mit Geschenken au&sr;bestattet; ein
Held wie ein junger Diomed, nur im Gesicht
voll Ehrennarben. Er wußte nicht, daß ich sein
<cw>Ret-</cw>
<pb="267"/>
Retter war, und wir wurden bald Freunde. Er
drang auf seine Vermählung: zu Messina, wo ein
Theil der Spanischen Flotte liegt, war ihm von
den obersten Befel&sr;habern nicht allein sein vori-
ger Posten, sondern eine weit ansehnlichre Stel-
le zugesichert worden. Ich befand mich eben
nicht in Genua, wie er seine Braut überraschte;
Fulvia erzehlte mir, sie sey in Ohnmacht gefal-
len, al&sr; sie ihn so unerwartet plötzlich vor sich ge-
sehen hätte. Man schrieb e&sr; der Freude zu.
Sie faßte hernach alle ihre Kräfte zusammen,
alte Liebe und Verstellung&sr;künste: und Flori&sr;
hielt sie in seinen Armen stumm vor Heftigkeit
der Wonne nach so vielen Drangsalen.

Ich traf bey meiner Ankunft den Florio zu-
erst bey ihr und Fulvien und ihrem Gemahl in
Gesellschaft. Seine Gestalt und sein Wesen
machte gleich auf mich großen Eindruck; starker
Gliederbau, scharfe Gesicht&sr;züge, kleine&sr; blitzend
verwegne&sr; Auge, verbrannte Farbe, krause&sr;
Haar und derbe&sr; Fleisch und wenig Worte zeig-
<cw>ten</cw>
<pb="268"/>
ten mir ein Muster von Seemann; und sein
Knebelbart und kurzer Säbel vollendeten da&sr;
Bild. Ich wünschte beyden herzlich Glück über
ihre Wiedervereinigung. Lucinde sah mich still
an, und glich einem Gewitter von Empfin-
dung.

Die Tage darauf macht ich nähere Bekannt-
schaft mit dem Florio; und meine kalte Ver-
nunft rang immer mehr, meine heißen Begierden
zu bekämpfen; der Tapfre war die edelste der Blu-
men ganz wehrt.

Ich sprach Lucinden al&sr;denn allein im Gar-
ten. Sie jammerte über die Unruhen de&sr; See-
leben&sr; und die Krieg&sr;gefahren. O wie mein
Herz ihr entgegen schlug, al&sr; ich die Morgenrö-
the von Küssen um ihre Lippen schweben sah!
Aber ich verwüstete schändlich alle Inbrunst der
Natur wie ein Gotte&sr;lästrer, und gab ihr da&sr;
theure Zettelchen wieder, und stammelte die tol-
len Sylben hervor: &201E;ich kann deine Gunst nicht
annehmen; Florio ist deiner Liebe ungetheilt
<cw>werth:</cw>
<pb="269"/>
werth: in mir ist jede Fieber Wunde; aber seyd
glücklich mit einander, rein und ohne Flecken.&201C;

Sie blieb wie eine Säule stehen, la&sr; die Zei-
len ihrer Hand, und zerpflückte darauf langsam
mit den Zähnen da&sr; Blat Stückchen vor Stück-
chen, indeß ich von ihr ging, und mir die Thrä-
nen in die Augen tobten.

Dieß geschah nach der Mittag&sr;mahlzeit.
Fulvia, die von diesem allen jedoch nicht&sr; wußte,
und auch nie erfahren soll, berichtete mir, daß
sie den ganzen Abend in ihr Zimmer eingeschlossen
gewesen wäre, und sie Niemand weiter gesehen hät-
te, bi&sr; spät den andern Morgen, wo man mit einem
andern Schlüssel dasselbe aufgemacht, und sie in ih-
rer Kleidung auf dem Bette gefunden, die Hände
ringend, mit dem Oberleibe aufgerichtet und seuf-
zend mit vor sich niedergeschlagnen unverwand-
ten Augen. Weder Fulvia, noch der Bräuti-
gam, noch irgend Jemand hat nach der Zeit ein
Wort von ihr herau&sr;bringen können, so daß sie
völlig die Sprache verloren zu haben scheint.
<cw>Sie</cw>
<pb="270"/>
Sie läßt sich geduldig hinführen, wohin man
will, geht auch für sich herum: ringt aber im-
mer die Hände und seufzt, versteht platterding&sr;
nicht&sr; mehr, wa&sr; man sagt, und nimt an kei-
nem Gespräche mit Mienen und Gebehrden An-
theil. Sie ißt und trinkt wenig; so bald sie aber
genug hat: ringt sie wieder die Hände und seufzt.
E&sr; sind von den Aerzten verschiedne Mittel ver-
sucht worden, aber alle&sr; vergeblich. Sie kennt
Fulvien nicht mehr, ihren Bräutigam nicht mehr,
und mich nicht mehr; wie sie dieser küssen woll-
te, hat sie nach ihm au&sr;geschlagen, und ihn in&sr;
Gesicht gekratzt. Auch von ihren Freundinnen
leidet sie dieß nicht: sonst ist sie in allem geduldig.
Ich mochte mir immer mit einem Strick die
Gurgel zusammenziehn, wenn sie mich so starr
ansah, und die Hände rang und seufzte.

Jetzt steckt sie nun in einem Nonnenkloster
zur Verpflegung. Florio war im Begriff, sich
eine Kugel vor den Kopf zu schießen, und ist
nun bey der Flotte, um in der Verzweiflung ge-
<cw>gen</cw>
<pb="271"/>
gen die Tuneser sein Ende zu finden; und ich ha-
be mich so auf den Weg nach Florenz gemacht.
O Natur, deine schönste Zierde ist zerrüttet und
zu Grunde gerichtet! da&sr; arme Mädchen zur Lust
erschaffen und aller Augen und Herzen zu entzü-
cken hat nie die höchste Süßigkeit de&sr; Daseyn&sr;
gekostet, und lebt nun ein unaufhörlich Gefühl
von unau&sr;sprechlichem tiefen Leiden.

Du hast so etwa&sr; nicht erfahren, und kannst
die&sr; folglich auch nicht denken; so schön, so rei-
zend, so geliebt, so liebend, und so voll Geist:
und nun auf einmal alle&sr; im Ruin ohne Zusam-
menhang; dasselbe nicht mehr dasselbe, e&sr; ist gräß-
lich! Wer sie kennt, vergießt Thränen über ihr
Schicksal; ganz Genua trauert. Weide dich,
barbarische Moral, Feindin de&sr; Lebendigen,
mit Wolf&sr;grimm hier an deinem Opfer!

Aber auch ich, o Gott, wo werden mich
meine heftigen Leidenschaften nicht noch hinrei-
ßen! ach, ich habe ihren Zügel nicht so am sichern
Griff, daß sie auf, hal&sr;brechenden Wegen nicht
<cw>ein-</cw>
<pb="272"/>
einmal mit mir davon rennen, der Wagen über-
schlägt, und Roß und Führer in den Abgrund
taumeln, wo man Blut und Gehirn noch lange
dem Wandrer an Klippen zeigt, bi&sr; die Regen-
güsse de&sr; Himmel&sr; die Reste de&sr; Verwegnen vom
Felsen waschen!
<clos><et><fr>Ardinghello.</fr></et></clos>

Ich konnt ihm hierauf nicht antworten,
weil er mir keine Zuschrift meldete. Die Be-
gebenheit war entsetzlich, und ging selbst durch&sr;
Herz. Je mehr ich darüber nachdachte: desto
natürlicher aber kam sie mir vor. Fulvia mochte
wohl die größte Schuld haben, und weit weni-
ger Cäcilia und ich; außer der eignen Großmuth
von Ardinghello. Lucinde war mit allen Rei-
zen bey ihrer Jungfräulichkeit zu beklagen: ein
schwacher Feind in der Festung ist fürchterlicher,
al&sr; der stärkste von außen.

Seine Reise nach Florenz schien mir immer
gewagt, ob ich gleich schon längst wußte, daß
Co&sr;mu&sr; gestorben war.
<cw>Dritter</cw>
<pb>
<d1><b><g>Dritter Theil</g>.</b></d1>
<hr>
<bs>S</bs>
<pb>
<pb="275"/>
<hr>
<date><c>Lucca, May.</c></date>

<in>I</in>ch sitze hier an den Höhen de&sr; Thal&sr; von
Lucca, wo über mir der Wind durch
die Buchen säuselt, und unter mir die Quellen
rieseln, bewegt in der innersten Seele, wie am
Scheidewege meine&sr; Leben&sr;. O wer die Zukunft
aufhüllen könnte! Aber diese kennt Niemand,
al&sr; der, der alle&sr; weiß; wir sind nur Funken,
unser&sr; Schicksal&sr; ungewiß, die in dem Unermeß-
lichen herumstäuben. Wohl dem, der wie ein
Schmetterling sich an den Blumen ergötzt, die
er vor sich findet! hat der, welcher mit Gefah-
ren kämpfte und sein Ziel errang, am End etwa&sr;
besser&sr;? Genuß jede&sr; Augenblicke&sr;, fern von
Vergangenheit und Zukunft, versetzt un&sr; unter
die Götter. Wa&sr; hat der Mensch und jede&sr; We-
<bs>S 2</bs><cw>sen</cw>
<pb="276"/>
sen mehr, al&sr; die Gegenwart? Traum ohne
Wirklichkeit alle&sr; übrige.

Doch weg mit dieser Mückenwei&sr;heit! un-
ser Geist hat mehr Tiefe. Nur die Kraft ist
seelig, die Wiederstand nach ihrem Maaß über-
wältigt, und ihn nach ihrem Seyn ordnet, sey&sr;
auch unter Pein und Leiden. Dem Herkule&sr;,
al&sr; er den Anteu&sr; bezwang, rannen die Schweiß-
tropfen süßer hervor au&sr; seiner Stirn, al&sr; ihm
je die Umarmungen einer schwachen gefälligen Dir-
ne waren; und nur <fr>Omphale,</fr> die ihn die
Spindel drehen machte, verdiente die Liebe de&sr;
Helden.

Meine Tante schrieb mir nach dem Tode
de&sr; Co&sr;mu&sr;, daß wichtige Veränderungen am
Hofe vorgefallen wären, und unsre Feinde einen
starken Stoß erlitten hätten; ich sollte mich auf
den Weg in mein Vaterland machen: sie sey ver-
sichert, daß alle&sr; gut gehen, und ich meine vä-
terlichen Güter wieder erhalten würde; und
<cw>noch</cw>
<pb="277"/>
noch außerdem woll ihr der Kardinal wohl, der
alle&sr; vermöge.

Diese Nachricht kam mir nun gelegen und
ungelegen, nach Lucinden&sr; Verwirrung; ich hatte
ganz andre Dinge im Kopfe zur Au&sr;führung:
aber Niemand kann sich von seiner Wurzel lo&sr;-
reißen; und so bin ich auf der Grenze. Der
junge Herzog ist wenig Schritte von mir zu <fr>Pisa,</fr>
und bey ihm Bianca; von welcher man sagt, daß
sie ihm einen Zaubertrank eingegeben habe: so
sehr hält sie ihn an sich gefesselt. Beyde gebrau-
chen die Bäder, weil sie gern einen Erben von
ihm bekommen möchte <fn="*)"><g>Bianca</g> war die Tochter eine&sr; Veneziani-
schen Edelmann&sr;, Bartolomeo Capello.
Dessen Pallast gegen über hatte da&sr; Hau&sr;
Salviati zu Florenz eine Bank, und darin
zum Kassierer dem <g>Pietro Bonaventu-
ri</g>. Dieser perliebte sich in ihre aufblühende
<cw>Schön-</cw></fn>.
<bs>S 3</bs><cw>E&sr;</cw>
<pb="278"/>

E&sr; geht mir hart an, daß ich in diese Sphä-
re hinein soll; wenn ich hinein komme: so erlieg
ich vielleicht unter den Trümmern.
<clos><et><fr>Ardinghello.</fr></et></clos>
<cw>Pisa,</cw>
<fnf>Schönheit, selbst jung und wohlgebildet,
und klug und kühn, obgleich unter ihrem
Stand und ohne Vermögen. Sie glaubte,
er selbst habe Antheil an der Bank, und
gab seiner Leidenschaft unter Versprechung
der Ehe Gehör; schlich sich oft de&sr; Nacht&sr;
zu ihm, und kehrte vor Anbruch de&sr; Morgen&sr;
wieder zurück. Einst da sie auch die Thür
von ihrem Hause angelehnt hatte, kam, wie
damal&sr; in Venedig gewöhnlich, früh der
Becker an die Fenster, um den Mägden zu
sagen, daß der Backofen für den Brod-
teig geheitzt wäre; und zog die Tühr zu,
in der Meinung, e&sr; sey gestern Nacht&sr;
vernachläßigt worden.
Bianca war mit ihrem Geliebten einge-
schlummert, und Beyde hatten sich verschla-
<cw>fen,</cw></fnf>
<pb="279"/>
<date><c>Pisa, zu Au&sr;gang de&sr; May.</c></date>

Da sieh mich nun schon am Hofe! Noch
aber bin ich wie ein fremde&sr; Thier hier, wie ein
<bs>S 4</bs><cw>Sper-</cw>
<fnf>fen. Sie fand die Thür verschlossen, ohne
zu wissen, wie e&sr; zuging, und erschrack.
Eine alte Vertraute hörte weder auf Pfei-
fen von Bonaventuri noch Rufen.
Sie trug die Frucht der Liebe schon un-
ter ihrem Herzen; auf freye Einwilligung
ihrer Eltern durfte sie nicht hoffen: Bona-
venturi mußte mit ihr plötzlich sogleich nach
Florenz durchgehen; wo sie zu Anfang ein
kümmerlich Leben führte, und die niedrig-
sten Arbeiten beym Vater ihre&sr; Gatten ver-
richtete; sie hatten sich nun vermählt.
Hier wurde hernach der junge Herzog
gegen sie entzündet, al&sr; er ihre Reize von
ohngefehr auf einem Spazierritt am Fen-
ster erblickte; und sein Hofmeister Mondra-
gone, ein Spanier, und dessen Frau mach-
ten die Unterhändler.
<cw>Der</cw></fnf>
<pb="280"/>
Sperber unter dem zahmen Federvieh, da&sr; mit
aller Macht herbey gelaufen und geflattert kömmt,
<cw>wenn</cw>
<fnf>Der neue Liebhaber ernannte den Bona-
venturi zum <aq>Gardaroba maggiore,</aq> und
schenkte ihm einen prächtigen Pallast in
<aq>Via Maggio,</aq> wo er mit der Bianca in allem
Ueberfluß lebte.
Al&sr; dieser aber sich bald zu übermühtig
betrug: so ließ ihn der Herzog bey Nacht
auf der Straße ermorden, wo er sich noch
tapfer wehrte.
Ihr einzig Kind, eine Tochter mit Bo-
naventuri, wurde mit Ulyß Bentivoglio
verheurathet und reich au&sr;gestattet.
Keine zwey Monate nach dem Tode der
Johanne von Oesterreich, seiner Gemahlin,
(einige Jahre nach dem gegenwärtigen Lauf
dieser Geschichte) vermählte sich der Herzog
mit Bianken in Geheim; welche&sr; er ein
Jahr darauf allen Höfen bekannt machte.
Nach Venedig sandt er den Grafen Sforza
<cw>von</cw></fnf>
<pb="281"/>
wenn man ihm Futter hinwirft; und seine Eyer
legt.

Ich hörte von einer neuen Art Olympischen
Spielen, die in den Bädern sollten gehalten
werden, und ging den Tag, der zum Fest an-
<bs>S 5</bs><cw>be-</cw>
<fnf>von Santa Fiore: und sie läuteten alle Glo-
cken der Stadt, brannten die Kanonen ab,
und erklärten die Bianca für <aq>vera e parti-
colar figliola della Republica, e cio in con-
siderazione di quelle preclarissime e singo-
larissime qualita, che degnissima la fanno
di ogni gran fortuna.</aq> Da&sr; ist: erklärten
sie für eigentliche und besondre Tochter der
Republick, und dieß in Betrachtung der
glänzenden und außerordentlichen Eigenschaf-
ten, die sie vollkommen würdig jede&sr; Thro-
ne&sr; machten.
Sie wurde darauf al&sr; Tochter von Sankt
Marku&sr; noch einmal öffentlich ihm ange-
traut. Au&sr; einer gleichzeitigen Handschrift.</fnf>
<pb="282"/>
beraumt war, bey guter Morgenzeit von Lucca
durch da&sr; fruchtbare Thal über den Berg.

Unentschlossen, wie von einem andern We-
sen geleitet, wandelt ich herunter, und langte
bey den Häusern an: mir wiederstand die Luft,
und ein geheimer Ekel hielt mich so ab, daß ich
zusammenschauderte, und mir die Ohren brausten:
doch aber drang ich durch.

Ich hatte mich kaum im Wirth&sr;hause zu ei-
nem Frühstücke niedergesetzt, al&sr; zwey von mei-
nen ehemaligen Kameraden hereintraten, mich
anstaunten, und mir um den Hal&sr; fielen; wir
waren wie in einer neuen Welt bey einander, und
mein Blut stürmte in Katarakten von meinem
Herzen. &201E;Willkommen! willkommen <fr>Pro&sr;pe-
ro!</fr> riefen sie; bleibst du bey un&sr;? o du mußt bey
un&sr; bleiben! e&sr; soll dir wohl gehen, du hast un&sr;
immer gefehlt.&201C;

Mich freuten die natürlichen Aufwallungen,
ihre Blicke schienen nicht erlogen, und ich
<cw>ver-</cw>
<pb="283"/>
vergaß gleich zum erstenmahl da&sr; &1F00;&03C0;&03B9;&03C2;&03B5;&1FD6;&03BD; de&sr;
Sizilianer&sr; <fn="*)"><g>Epicharmo&sr;;</g> Traue nicht! sagt er, dieß
ist alle&sr; Gelenk der Klugheit.</fn>.

Ich antwortete ihnen bloß auf ihre Fragen,
daß ich nach Rom reisen wolle, und jetzt von
Genua käme; und so eben in Lucca von ihrem
Feste gehört hätte. Während dem überraschten
mich noch verschiedne andre alte Bekannten, und
sie ließen nicht ab, bi&sr; ich versprach, mit Antheil
an ihren Spielen zu nehmen. Oeffentlich konn-
te man mir nicht&sr; zu Leide thun; ich war we-
der verbannt, noch hatt ich etwa&sr; gesündigt.

Ein Theil von ihnen machte darauf mit mir
einen Spaziergang; und ich suchte, durch einge-
leitete Gespräche mit diesem und jenem, nach und
nach geschwind kennen zu lernen, wa&sr; sich seit mei-
ner Abwesenheit verändert hatte.
<cw>Zu</cw>
<pb="284"/>

Zu Mittage speist ich in großer Gesellschaft;
und bemerkte bald ein paar Spürhunde, die auf
mich au&sr;gesandt waren; und führte ihre Nasen
auf allerley Abwege. Da&sr; Völkchen war über-
au&sr; lustig, und witzelte und sang und scherzte;
aber überall fehlte der edle Kern der Selbststän-
digkeit, bi&sr; auf einen meiner alten Freunde
<fr>Mazzuolo,</fr> der seinen Geist wunderbar gestärkt
hatte: und wir theilten einander unsern Selen-
jubel mit im Winkel durch Blick und Kuß und
Händedruck und kurze abgebrochne Reden.

Nach ein und zwanzig Uhr kam der Herzog
an mit seinem Gefolge von <fr>Pisa</fr> in den zu dem
Feste besonder&sr; aufgepflanzten Zelten; und gleich
darauf wurden die Spiele mit Trompeten und
Paukenschall eröfnet. Da&sr; erste war ein Pisto-
lenschießen, und der Prei&sr; ein herrlicher Spa-
nischer Hengst au&sr; seinem Marstall. Der Mit-
streiter waren mit mir sech&sr;zehn, lauter junge
Leute au&sr; den besten Häusern im Florentinischen,
<cw>der</cw>
<pb="285"/>
der älteste nicht über dreißig Jahre, und der
jüngste nicht unter siebzehnen.

Sie baten in&sr;gesamt für mich um Erlaub-
niß mitzustreiten, zumal da einer an der geraden
Zahl fehle, der plötzlich krank geworden war.
Der Herzog ließ mich in meinen Reisekleidern vor
sich, und sagte, nachdem ich ihm einen Lobspruch
wie einem andern Herkule&sr; gemacht hatte: e&sr;
gefall ihm, daß ich eben bey dieser Gelegenheit
von meiner langen Reise zurückkomme. <fr>Bianca,</fr>
die zugegen war, blickte mich an mit einer großen
Neugierde, und tausend Fragen schwebten auf
ihren Lippen.

Du wirst dich verwundern über meine Kühn-
heit, und mich vielleicht für unbesonnen halten:
allein für&sr; erste reizten mich die Spiele selbst,
und mein ganzer Muht sagte mir, daß ich wenig-
sten&sr; in einem den Prei&sr; davon tragen würde,
da ich meine Gegenstreiter so vor mir sah; und
dann scheint e&sr; mir allemal zuträglicher, von
<cw>ohn-</cw>
<pb="286"/>
ohngefehr mit den Tyrannen der Welt Bekannt-
schaft zu machen, al&sr; durch lange Vorbereitun-
gen, wo die Cäremonien alle Natur ersticken.

Ich will dich nicht lange mit der Erzehlung
aufhalten. Wir schossen mit Pistolen zu Fuß
und zu Pferde; und ich traf allemal bey weitem
da&sr; Ziel, vierzig Schritt entfernt, am besten.
E&sr; war au&sr;gemacht, daß im andern Falle die
zwey ersten Schützen noch einmal um den Prei&sr;
kämpfen sollten; dieß unterblieb also, und die
Adriatische Zauberin überreichte mir den Zügel
de&sr; stolzen jungen Rosse&sr; mit diesen Worten:
&201E;seyd auch so treflich im Streite, wo e&sr; da&sr; Leben
gilt, für&sr; Wohl de&sr; Vaterlande&sr;.&201C; Ich sah sie
an mit einem kühnen Blick, und wieder scham-
haft, und berührte ihre schöne Hand wie in der
Zerstreuung zärtlich mit den letzten Fingern der
meinigen, und antwortete: &201E;o wäre schon die
Gelegenheit da, euch, o Wunderfrau, und dem-
selben meinen Eifer zu zeigen!&201C;
<cw>Dar-</cw>
<pb="287"/>

Darauf wurde au&sr; freyer Hand mit Büch-
sen nach der Scheibe geschossen, zweyhundert
Schritt weit, und <fr>Mazzuolo</fr> kam dem Mit-
telpunkte vor mir näher; ich hatte hier mein ei-
gen Gewehr nicht. Der Prei&sr; bestand in ei-
nem andern Neapolitanischen Hengst und einem
schönen Jagdhunde.

Den andern Tag waren die Fechterspiele.
Erst fochten acht Paar nach dem Lose; einzeln
jede&sr; Paar. Die den Stoß beybrachten, mach-
ten dann wieder vier Paar; diese vier al&sr;denn
zwey, bi&sr; endlich ein&sr; und einer allein der Sieger
blieb.

Die Herrchen fochten mit vieler Zierlichkeit,
und sagten ihre Lectionen her; ich aber gewann
ihnen mit einem gegenwärtigen Auge und fast
lauter geraden Stößen, womit ich in ihre Gauke-
leyen hineinfuhr, den Prei&sr; ab; dem letzten und
geschicktesten schlug ich zweymal mit starken un-
höflichen Paraden da&sr; Rappier au&sr; der Hand,
<cw>und</cw>
<pb="288"/>
setzte ihm al&sr;denn noch obendrein nach einer Se-
cundensinte eine Quart über den Arm gerad
auf den rechten Piez, so daß der schwarze Fleck
eine vollkommne sichtbare Finsterniß auf seiner
Weste machte.

Für diese&sr; Probstück gab mir <fr>Isabella,</fr> die
Geliebte meine&sr; Vater&sr;, einen goldnen mit Stei-
nen besetzten Degen; und mir schwellte die Hand
von Grimm, wie ich ihn am Griffe faßte: &201E;Tapf-
rer, sprach sie leise zu mir mit blitzenden Augen
und Honiglippen, ziehe stolz damit wieder in Flo-
renz ein, und trag ihn mir zum Angedenken.&201C;

Den dritten Morgen, nachdem <fr>Bianta</fr>
sich gebadet hatte, war Wettlauf in sandiger
Bahn, und Abend&sr; Ringen, wovon Mazzuolo
und ich au&sr;schieden, um weder au&sr; Höflichkeit un&sr;
überwinden zu lassen, noch den andern vielleicht
auch diese Preise wegzunehmen, und so die allge-
meine Freude zu stören. Und damit e&sr; un&sr; kein
stolze&sr; Ansehen gab, schieden noch mehrere davon
<cw>au&sr;.</cw>
<pb="289"/>
au&sr;. Zu Eli&sr; hätten wir diese&sr; nicht nöthig ge-
habt; aber man merkte noch außerdem, daß wir
un&sr; nicht in Griechenland befanden: der <fr>Oliven-
kranz</fr> wäre mir lieber gewesen, al&sr; Roß und
Degen; sie blieben immer eine kindische, tyranni-
sche und sklavische Belohnung.

Mir überlief die Galle, wie ich Abend&sr; zu
Pisa einritt, und sehen mußte, daß man mehr
da&sr; Pferd und den Degen, al&sr; mich betrachtete;
und warlich nicht etwa deßwegen, weil ich auf
meine Person eitel wäre, sondern daß die Nazion
seit <fr>weniger al&sr; bundert Jahren</fr> so den gro-
ßen Sinn verlor, wodurch sie sich in den Zeiten
der Freyheit au&sr;zeichnete.

Mit einem Wort: eine Weiberanstalt.
Bianca wollte dem Herzog eine Kurzweil machen,
und zugleich den jungen Adel von Florenz sich
verbinden; an einen andern Zweck wurde wenig
dabey gedacht, denn wenn man im Ernste daran
gedacht hätte: so wär alle&sr; unterblieben.
<bs>T</bs><cw>So</cw>
<pb="290"/>

So sieht man oft bey einer Au&sr;führung
ohne Gedanken, daß Fürstin und Fürst etwa&sr;
Gute&sr; in einem Buche mag gelesen haben.
<clos><et><fr>Ardinghello.</fr></et></clos>
<date><c>Pisa, Juniu&sr;.</c></date>

Ich werde die Güter meine&sr; Vater&sr; wieder er-
halten, <fr>Bianca</fr> hat e&sr; mir versprochen, mit welcher
ich oft im Gespräch bin; und dieß ist mir sichrer,
al&sr; ob e&sr; mir der Herzog selbst versprochen hätte.
Sie ist wirklich ein reizende&sr; Weib, voll Schlau-
heit und Verstellung, weiß da&sr; Leben zu genie-
ßen, und führt bey ihrem Honig einen scharfen
Stachel. Sie macht Venedig, der hohen Schu-
le der Weiber, gewißlich vor einer großen An-
zahl Ehre; und e&sr; ergötzt sie, daß ich dieß so
gut kenne. Da&sr; gefällige Wesen, da&sr; sie dabey
hat, wie alle vorzügliche Personen ihre&sr; Ge-
schlecht&sr;, wärmt und erheitert mich sehr ange-
nehm. Sie weiß sich wie die meisten ein wenig
<cw>viel</cw>
<pb="291"/>
viel mit ihrem Spiegel; und dieß muß man
benutzen.

Auch der Herzog will mir wohl, vermuth-
lich durch Sie. Ich habe schon verschiedne mahl
mit ihm Schach spielen müssen, worin er sich ein-
bildet ein großer Meister zu seyn. Ich verlor
mit Fleiß da&sr; erste Spiel, und gab ihm Gelegen-
heit zu feinen Zügen, die meine Stellung sehr
spannten; doch macht ich ihm seinen Sieg noch
sauer, welcher ihn dann höchlich freute. Da&sr;
zweyte Spiel dreht ich so lange, bi&sr; keiner mehr
gewinnen konnte; und überließ ihm wieder da&sr;
dritte. Beym vierten und fünften aber macht
ich den Herrn Schachmatt in einer Reihe von
Kettenzügen, rühmte seine Geschicklichkeit, und
entschuldigte ihn mit kleinen Versehen. Bi&sr; an
den zehnten und zwölften Zug und in die Mitte spielt
er in der That vortreflich, hat pünktliche Erfah-
rung, und man muß bey jeder Art von Spiel
wohl auf seiner Hut seyn; aber bey den Au&sr;-
<bs>T 2</bs><cw>gän-</cw>
<pb="292"/>
gängen, wa&sr; eigntlich nur Freude macht, und tief
verwickelte Mannigfaltigkeit hat, hapert&sr;.

So weit ging e&sr; nun alle&sr; gut; aber Isa-
bella ist in mich verliebt! mir sagen e&sr; ihre wol-
lüstigen Augen, und da&sr; Herneigen ihrer
Seele, wenn ich in ihre Gesellschaft komme.
Sie hält wie ein Lämmchen, und scheint zwi-
schen Blut&sr;freundschaft und andrer Liebe, gegen
die Gesetze de&sr; Judenlykurg&sr;, keinen Unterschied
zu machen; oder die erstre dünkt ihr vielleicht
ohne diese ein leerer Name, wobey Niemand
vom Ursprung an einen sinnlichen Begriff habe.
Und ihr Vater und ihre drey Brüder lebten so
mit ihr nach der allgemeinen Rede. Stammen
sie etwa wie Alexander der sechste und dessen Söh-
ne und Lukrezia von einer besondern Menschen-
art? E&sr; mag Fehler der Erziehung seyn, oder
von dem Mord herrühren: mir kömmt e&sr; abscheu-
lich vor, und ich werde zuverlässig mit ihr keinen
Bastarden vom Magu&sr; zeugen.
<cw>Ich</cw>
<pb="293"/>

Ich finde hier eine gute Schule, den Men-
schen zu studieren, wo er in verschiednen Punk-
ten seine Vorurtheile abgelegt hat, und bloß nach
seiner innern Natur lebt; schier wie unter den
Imperatoren <fr>Claudiu&sr;</fr> und <fr>Nero.</fr> So viel
ist wenigsten&sr; richtig, man trift unter ein
Dutzend Personen von beyderley Geschlecht bey-
sammen, wie in wohlgeordneten Staaten, kaum
drey oder vier an, die jederseit&sr; Pein litten,
wenn sie sich einander helfen könnten. Sorgten
nur die Gesetze für die Folgen, wie in Sparta!

Mit klopfender Sehnsucht hoff ich auf Nach-
richt von euren Gewässern.
<clos><et><fr>Pro&sr;pero Fre&sr;cobaldi.</fr></et></clos>

Ardinghello schien mir schon von dem Wir-
bel de&sr; Hof&sr; ergriffen, und mir war bange vor
den Gefahren, die ihn umgaben. Ich glaubte,
daß, wa&sr; ihm so schnell und heftig auf einander
begegnete, sein junge&sr; Gemüth in etwa&sr; au&sr; seiner
Grundverfassung gesetzt habe; und rief ihm zu al&sr;
<bs>T 3</bs><cw>war-</cw>
<pb="294"/>
warmer Freund von fern unter manchem
andern:

&201E;Kein hoher Geist, der frey seyn kann,
verpflichtet sich an den Hof eine&sr; De&sr;poten; er er-
wählt lieber Wasser und Brod. Bey einem
schlechten Fürsten kann keiner au&sr;dauern, ohne
schlechte Streiche zu begehn: e&sr; ist platterding&sr;
nicht&sr; ander&sr; zu thun für einen Edeln, der sich
retten will, al&sr; zu fliehen. So hätte Seneca
unter dem schicklichsten Vorwand erst <fr>Agrippinen,</fr>
und dann den <fr>Nero</fr> verlassen, wenn er ein Stoi-
ker, wie sich gebührt, hätte bleiben wollen. Al-
lein e&sr; gefiel dem Herren zu herrschen: er blieb
bey den Tygern, und duckte sich unter ihre
Klauen.

Ich erinnerte ihn an seine ehemaligen repu-
blikanischen Gesinnungen, warnte ihn vor den
Au&sr;schweifungen in der Liebe; und beschloß mit
der Nachricht, die ihm so freudenvoll seyn mußte,
daß <fr>Cäcilia</fr> schon vorigen Monat auf dem Land-
<cw>gut</cw>
<pb="295"/>
gut ihre&sr; Vater&sr; am <aq>Lago di Garda</aq> von einem
gesunden und starken Knäblein ohne lange Mut-
terwehen glücklich entbunden worden sey; und ich
mich nun wieder in der Nachbarschaft befinde, wo
unsre Freundschaft so frisch und mächtig aufgrün-
te, und in unsern Herzen unzerstörliche Wur-
zeln schlug. Er könne nun alle&sr; einlenken,
sein Leben in Zukunft sich äußerst angenehm zu
machen.
<date><c>Florenz, Juliu&sr;.</c></date>

Deine zärtliche Sorge für mein Heil rührt
mich bi&sr; in&sr; Innerste, und die Nachrichten von
Cäcilien freuen mich herzlich: allein die Zeiten
meiner Ruhe, de&sr; glückseeligen Maulwurfleben&sr;
sind noch nicht gekommen.

Ich verstehe alle&sr;, wa&sr; du sagst; nur möcht
ich da&sr; Blätchen umwenden, und behaupten;
bey einem treflichen Fürsten kann keiner au&sr;-
dauern, ohne schlechte Streiche zu begehen. Die
Sokratische Philosophie hat den Fehler, daß sie
<bs>T 4</bs><cw>fast</cw>
<pb="296"/>
fast alle&sr; auf den Nebenmenschen und die Gesetze
de&sr; Staat&sr; bezieht, und nicht&sr; an und für sich
betrachtet; welche&sr; natürlicher Weise allemal vor-
geht. Nach der Meinung de&sr; alten Patrioten,
der doch den Schierling&sr;becher zu seinem eignen
Besten au&sr;leerte, wäre nur der Löwe gut und
schön, der seinen Atheniensern Hasen fing. <fr>Nero,</fr>
der zwar immer im Taumel lebte, und selten
klar sah und bey Ueberlegung, hat wenigsten&sr;
damit der wahren Politik ein Ziel gesteckt, daß
er sagte: keiner habe so wie er vor ihm verstanden
zu herrschen. In der That zeigt die Geschichte
de&sr; <fr>Decemvir Appiu&sr;</fr> mit der <fr>Virginia</fr> die
Einfalt der damaligen Zeiten, und <fr>Sylla,
Augustu&sr;</fr> und <fr>Tiberiu&sr;</fr> sind schon Virtuosen
dagegen im De&sr;potimu&sr;.

Mit der Idee von einem vollkommnen
Staate kann man leider geschwinder fertig werden
al&sr; der Wirklichkeit; da legen Grund und Bo-
den, Ursprung und Geschichte de&sr; Volk&sr;, gegen-
<cw><g>wär</g>-</cw>
<pb="297"/>
wärtige Stärke an Leib und Seele, dessen Glau-
ben, Meinungen und Sitten und Nachbarn un-
überwindliche Schwierigkeiten in den Weg, und
kommen lauter unbezwingliche borstige Ungeheuer
zum Vorschein. Hier hast du kurz mein Glauben&sr;-
bekenntniß; und ich will dir reinen Wein ein-
schenken.

Man betrachtet eine Gesellschaft von Men-
schen, die man einen Staat nennt, am besten
al&sr; ein Thier, da&sr; von innen Kräfte, Proporzion
aller Theile haben und gesund seyn muß, und
volle Nahrung, um für sich auf die Dauer zu
existiren, und glücklich zu seyn: und von außen
Stärke, Erfahrung und Klugheit, um sich gegen
die Feinde zu erhalten; denn alle&sr; von außen,
wie Kindern bekannt, ist Feind.

Da&sr; Wohl de&sr; Ganzen ist da&sr; erste Gesetz,
wie bey jedem lebendigen Dinge; und jede
Staat&sr;verfassung, wo nur ein Theil sich
<bs>T 5</bs><cw>wohl-</cw>
<pb="298"/>
wohlbefindet, oder gar abgesondert wäre, ist ein
Ungeheuer, eine Mißgeburt.

Ein De&sr;pot also, da&sr; ist, ein Mensch, der
ohne Gesetze, die au&sr; dem Wohl de&sr; Ganzen
entspringen, über die andern herrscht, bloß nach
seinem Gutbefinden, ist kein Kopf am Ganzen
de&sr; Staat&sr;, sondern ein Ungeziefer, ein Bendel-
wurm im Leibe, eine Lau&sr;, Mücke, We&sr;pe,
da&sr; sich nach Lust an seinem Blute nährt; oder
will man lieber: ein Hirt, weil doch dieß da&sr;
beliebte Gleichniß ist, der seine Schaafe schiert
und melkt, und die jungen Lämmer schlachtet
und die fetten Alten, wahrlich nicht zu ihrem
Besten, sondern zu seinem Besten.

Der Staat ist endlich ein Thier, da&sr; seine
Gesetze hat, weder von Kühen noch Schaafen#
sondern von der Natur de&sr; Menschen, weil er
au&sr; Menschen besteht; und kein Mensch ist so
über andre, wie ein Hirt über seine Heerde.
Ein vollkommner Staat muß ein Thier seyn, da&sr;
<cw>sich</cw>
<pb="299"/>
sich selbst nach seiner Natur, seinen Bedürfnissen
und Erfahrungen regiert, wie ein Ulyße&sr; für sich
nach den Umständen und gegen andre.

Eine reine Aristokratie, wo mehrere be-
ständig herrschen nach ihrem Gutbefinden, ohne
Gesetze au&sr; dem Wohle de&sr; Ganzen, nur mit
Gesetzen für ihr Wohl, die sie nach Belieben
ändern, ist eine vielköpfige Hyder von De&sr;poti&sr;-
mu&sr;, viel Ungeziefer auf dem Leibe statt eine&sr;.

Ein Staat von Menschen, die de&sr; Namen&sr;
würdig sind, vollkommen für alle und jede,
muß im Grund immer eine Demokratie seyn;
oder mit andern Worten: da&sr; Wohl de&sr; Ganzen
muß allem andern vorgehn, jeder Theil gesund
leben, Vergnügen empfinden, Nutzen von der
Gesellschaft und Freude haben; der allgemeine
Verstand der Gesellschaft muß herrschen, nie bloß
der einzelne Mensch.

Diese Lage aber zu erhalten, dazu gehört ein
durchgearbeitete&sr; Volk, da&sr; sich selbst, seine
<cw>Kräf-</cw>
<pb="300"/>
Kräfte und sein Intresse kennt, und sich in einen
Punkt vereinigen kann; und selten ist einer,
der an der Spitze steht, au&sr; Liebe oder Gewalt,
im Stande, eine andre Verfassung in eine solche
umzuändern, geschweig ein Philosoph auf seinem
Studierzimmer. Die ursprüngliche Ungleichheit
der Menschen und die darau&sr; entspringende äußer-
liche Ungleichheit der Besitzungen und der Gewalt
und de&sr; Ansehen&sr; machen noch überdieß den gordi-
schen Knoten der durch keine Vernunft an und für
sich, ohne Rücksicht auf die jede&sr;malige Verfassung,
aufzulösen ist. Nur ein Dichter kann auf einmal
Tausende und Millionen von Menschen wie über-
ein gedrechselte Maschinen in einen Raum, wo
kein Grad der Breite von Europa, Afrika, Asien,
und Amerika ist, hinstellen und in beliebige Ord-
nung bringen.

Wa&sr; für Mühe kostete e&sr; nicht dem Römi-
schen Volke, da&sr; in dieser ersten Kunst über alle
Nazionen hervorragt, ehe e&sr; sich von der Gewalt
<cw>der</cw>
<pb="301"/>
der Könige lo&sr;machte, und hernach durch seine
Tribunen die Aristokraten bändigte? O e&sr; ist
dem Menschen so süß, über andre zu herrschen,
deren Knaben und Töchter und Weiber sich auf-
warten zu lassen, ihren besten Wein zu trinken,
ihre besten Früchte, ihr beste&sr; Gemüß und Fleisch
zu schmausen, sie im Sonnenbrand arbeiten zu
sehen, und selbst in kühlen Schatten faullenzen,
sie unter den Schwertern und dem donnernden
Geschütz der Feinde zu wissen, wenn junge zarte
Dirnen ihm sorgsam die Fliegen wegwedeln! Je-
der will dazu Recht haben, und göttliche&sr; Recht
haben, sobald er im Besitz ist, und ließ eher den
letzten Kopf von allen seinen Unterthanen, Vater
und Sohn, Mutter, Bruder, Schwester, Tochter
über die Klinge springen, die e&sr; rebellisch leugneten,
und befände sich lieber allein in einer Wüste zwi-
schen ber Pest der Hingerichteten, al&sr; daß er
zum Exempel einem Rom gestattete, außer seiner
Unterjochung da&sr; erste Volk der Welt zu seyn.
Dieß ist in der Natur; so elend ist der Mensch;
<cw>alle</cw>
<pb="302"/>
alle unsre Moral ist gemacht, und steht nur in
Büchern: lehrt e&sr; nicht alle Geschichte?

Dasselbe thut man um Herrschaft zu erlan-
gen, und düngt die Felder mit Bürgerblute;
du kennst die Verse de&sr; Euripide&sr;, die Cäsar im
Munde führte.

Sie haben allerley Blendwerk von Beschö-
nigung au&sr;ersonnen, worunter da&sr; täuschendste
ist, dem Staate Ruh und Ordnung zu verschaf-
fen, und behende Stärke zu geben; und sie stellen
sich an, al&sr; ob sie nur dessen erste Diener wären,
und große Lasten auf sich trügen. Wie ist aber
einer Bedienter, dem Niemand befiehlt, der kei-
nen Herrn über sich erkennt! Wie ist einer Be-
dienter, der nach Gutbefinden Gesetze macht und
giebt, und kein&sr; annimt? nach Willkühr ohne
Gesetze straft? Gesetzt auch, Ruh und Ordnung;
ist dieß Glückseeligkeit? im Kerker ist auch Ruh
und Ordnung.
<cw>Be-</cw>
<pb="303"/>

Behende Stärke? Xerxe&sr; erfuhr sie ander&sr;
von den Themistoklessen der Griechen; und die
Dictatoren der Römer, die Kamille sind andre
Leute, al&sr; vielleicht je einer unter ihnen war, und
kosteten sicherlich weniger zu unterhalten. Doch
wenden wir unsre Ohren ab von diesen Larifari,
die Sache springt von selbst in die Augen. Kein
Tyrann wird wohl je so ein Narr seyn, und sein
Sklavenreich einem <fr>freyen Rom, Athen</fr> oder
<fr>Sparta</fr> vorziehen, strahlende Namen durch alle
Zeitalter; allein wenn er gescheidt ist, und mit
einem Gescheidten unter vier Augen spricht, ganz
etwa&sr; ander&sr; behaupten; etwa folgende&sr;:

&201E;Jede&sr; Wesen darf von Natur um sich greif-
sen, so viel e&sr; Macht hat, e&sr; sey unter seine&sr;
Gleichen, oder andern Dingen. Du zürnst,
daß du gehorchen mußt? gehorche nicht, wenn
du kannst! und du erhältst ein ander Recht. Daß
ich, Sultan, zu Konstantinopel herrsche, da e&sr;
mir Millionen und Millionen Sklaven erlauben,
<cw>wie</cw>
<pb="304"/>
wie nimst du da&sr; mir übel? willst du über nicht&sr;
herrschen? ist nicht jeder Mensch ein Sultan,
wenn er kann, nicht jeder Stier und Hirsch? die
Verständigen werden freylich nie gehorchen, wenn
sie nicht müssen. Gehorchet nicht, wenn ihr
könnt, so lange bi&sr; ihr alle Herren seyd! und euer
Staat ist die Vereinigung de&sr; reinsten Ganzen,
eine Sonne, wo jeder Theil Licht hat und flammt
und brennt, und einer den andern verstärkt und
entzückt, und alle in&sr;gesammt dann fremde träge
Erdenkörper zum Leben erwecken, wie jetzt allein
Ich.&201C;

E&sr; lie&sr; sich vielleicht hierauf auch immer
antworten: &201E;daß der Löwe minder starke Thiere
zerreißt, und ihr Blut au&sr;saugt, ist nun freylich
einmal so in der Natur, und erhält ihn und
macht ihn glücklich. Daß du Sultan aber über
Millionen herschest, ist Stelzenwerk, und macht
dich im Grunde unglücklich; denn du lebst nur
im Traum und Nebel, ohne eigentlichen Genuß.
<cw>Der</cw>
<pb="305"/>
Der Zufall hat dich oben an geschleudert, und nicht
deine Kraft hingestellt. Du füllst deine Sphäre
nicht au&sr;, und bist immer in einem ohnmächti-
gen Streben, Gefühl von Schwäche; hast den
Anschein von Held und Sieger, und da&sr; innre
von einem niedergetretnen Ueberwundenen!&201C; und
so weiter, wenn man ohngeachtet aller Traulich-
keit Lust hätte, auf der Stelle gespießt zu wer-
den.

Um zum Beschluß hiervon nach der Schule
noch zu reden: so theilt man die Staaten ein in
Demokratien, Aristokratien, und Monarchien;
und sagt, jede Verfassung sey schier gleich vor-
treflich, wenn die Menschen gut da wären, da&sr;
ist: wenn jeder, oder doch diejenigen, welche
regieren, die andern lieben, wie sich selbst, und
ihr Wohlseyn nur in dem de&sr; Ganzen finden;
und führt zu Beyspielen an <fr>Athen</fr> nach dem
Pisistrat, <fr>Rom</fr> nach der Vrtreibung der Könige,
<bs>U</bs><cw>und</cw>
<pb="306"/>
und den <fr>Theseu&sr;</fr> und <fr>Cyru&sr;</fr> und <fr>Romulu&sr;</fr>
au&sr; den dunkeln Zeiten der Fabel.

Weil aber ein böse&sr; <aq>principium</aq> im Men-
schen stecke, und der reine Geist nicht allein in
ihm herrsche, welche&sr; alle die Schlechtigkeiten
bewiesen, die sonst unerklärlich blieben: so habe
jede von diesen glückseeligen Verfassungen nur
äußerst kurze Dauer, und arte bald entweder in
<fr>Tyranney</fr> au&sr;, denn fast allemal folge auf einen
raren weißen Raben <fr>Marc Antonin</fr> eine Men-
ge <fr>Commodusse</fr>, oder in <fr>Oligarchie</fr>, wie nach
den Scipionen und Gracchen in Rom unter dem
Mariu&sr; und Sylla, Pompeju&sr; und Cäsar; oder
Anarchie und zügellose Frechheit. Und in Be-
trachtung der Natur dieser Dinge schmieden sie
denn einen Staat zusammen, der au&sr; allen drey-
en Verfassungen zugleich besteht, und erhalten
ihn unsterblich und ewig vollkommen durch ihre
Gesetze, al&sr; ob da&sr; Leben sich fest halten ließe
besser al&sr; Metall und Holzwerk bey Maschinen!
<cw>In-</cw>
<pb="307"/>
Inzwischen sind solche Ideale der Vollkommen-
heit von scharfsinnigen und erfahrnen Männern
äußerst ersprießlich und verdienen warmen Dank,
und hohen Ruhm und Prei&sr;, ob ich mich gleich
lieber an <fr>Rom</fr> und <fr>Sparta</fr> halte, den edelsten
und vollkommensten Greisen unter allen Staaten,
die wir kennen, und die vielleicht je gelebt haben.
Jeder, der in der bürgerlichen Welt sich her-
umschlägt, und da und dort groß und herrlich
und menschenfreundlich wirken will, oder irgend-
wo an der Spitze steht, le&sr;&2019; ihre Geschichte, und
denke sie tief durch mit einer Seele voll Erfah-
rung: und sie wird ihm ganz ander Licht gewäh-
ren, al&sr; auch die besten Maaßregeln eine&sr; ein-
zelnen Politiker&sr;.

Einem Tyrannen den Dolch in&sr; Herz: ändert
allein noch keinen Staat um, wenn er nicht reif zu
einer bessern Verfassung ist, da&sr; göttliche Wesen, und
wenn e&sr; sich auch lauter und rein erkennt, al&sr; e&sr;
<bs>U 2</bs><cw>von</cw>
<pb="308"/>
von seinem Ursprung gekommen ist, muß sich überall
nach der Materie bequemen, wohinein e&sr; vom
unerbittlichen Schiksal getrieben fuhr. Einer,
der au&sr; beyden Brutussen zusammengesetzt wäre,
würde nun bey un&sr; immer al&sr; Pöbel herumgehen,
wenn er ohne Hofnung sich selbst immer gram blei-
ben könnte.

Unsre <fr>Targuine</fr> hatten wir schon verjagt,
allein sie wurden un&sr; von einer unendlich grössern
Macht, al&sr; der de&sr; <fr>Porsenna</fr>, wieder aufge-
bunden, und unsre innerliche Einrichtung war
bey weitem noch nicht so wie die Römische zur
Republik gediehen; und noch außerdem war der
heidnische to&sr;kanische König gewiß ein beßrer
Mensch, al&sr; der orthodoxe <fr>Karl der fünfte</fr>.
Dieser voll Ehrgeiz und kalter List und Schlau-
heit ohne eigentlichen weitsehenden Verstand kam
zu früh zur Regierung von großen Reichen, um
ein Mann von natürlichem Gefühl bleiben zu
können. Er ging übrigen&sr; noch auf dem Weltthea-
<cw>ter</cw>
<pb="309"/>
ter mit den Menschen um, wie hernach in der
Einsamkeit mit seinen Uhren; und e&sr; gehörte ein
Sturm von Leben wie beym Rückzug von Algier
dazu, und Untergang und Verderben mußten gräß-
lich vor Augen liegen und seine eigne Person er-
greifen, bevor sein Herz in wärmere Wallung ge-
bracht und gegen fremde Noht empfindlich wur-
de. Gebohren zu Anfang de&sr; Jahrhundert&sr; hat
er mit wunderbarem Glück die ganze erste Hälfte
desselben durchgeherrscht, und alle&sr; mußte gewis-
sermaßen sich in seinen Ton stimmen. Unsre
Freyheit und die Glückseeligkeit von Millionen
künftiger Seelen vernichtete er so ganz ohne Ge-
fühll, wie ein Vogelsteller einem Gram&sr;vogel
im Garn die Brust eindrückt.

E&sr; bleibt un&sr; nun nicht&sr; ander&sr; übrig, nach-
dem der eiserne Arm mit Gericht und Beil über
un&sr; vereinzeltem buntem Haufen schwebt, der
sich nicht mehr vereinigen kann, al&sr; daß einer de&sr;
andern innerliche Kraft im Vertrauen klüglich
<bs>U 3</bs><cw>an-</cw>
<pb="310"/>
anrege, und wenigsten&sr; den einen großen Grund-
satz auf die sinnlichste Weise au&sr;breite, daß der
Staat der beste sey, wo alle überhaupt, und <fr>die
Bessern</fr>, und <fr>der au&sr;bündige Vortrefliche</fr>
bey den Vorfallenheiten ihre Rechte genießen;
und daß man dabey nicht allein auf glücklichre
Zeiten hoffe, sondern dieselben herbeyleite.
Unter dem <fr>Co&sr;mu&sr;</fr> hat der De&sr;poti&sr;mu&sr; schon zu
tiefe Wurzeln gefaßt, und sein Sohn mag so
schwach seyn und immer mehr schwach werden al&sr;
er will: so läßt er sich sogleich nicht au&sr;rotten.

Ich für mein Theil darf mich jedoch wenig über
<fr>Franzen</fr> beklagen: er hat mir nun meine väter-
terlichen Güter wieder gegeben, in besserm Stand
al&sr; sie waren, und, um mich sich desto mehr zu verbin-
den, noch eine kleine Dichterische Villa dazu ge-
schenkt, nahe bey <fr>Cortona</fr>, mit der reizenden
Au&sr;sicht über da&sr; fruchtbare <fr>Thal der Chiana</fr>
und den <fr>Thrasimenischen See</fr>; und mich zu-
gleich zum Oberaufseher aller seiner Kunstsachen,
<cw>Schlös-</cw>
<pb="311"/>
Schlösser und Gebäude angestellt. Freylich wenn
ich Isabellen sehe, flammen nicht&sr; destoweniger
immer auf&sr; neue rächerische Blitze von meinem
Herzen.

Meine Tante, und der Kardinal <fr>Ferdi-
nand</fr> <fn="*)">Bruder de&sr; Großherzog&sr;.</fn>, der ein ganz andrer Mann ist, schei-
nen sich da&sr; Leben sehr froh zu machen; so wunder-
barlich laufen die Begebenheiten in einander.

Wegen meiner Au&sr;schweifungen in der Lie-
be brauchst du nicht sehr bange zu seyn: der hat
gewiß ein verwahrloste&sr; Haupt, der nicht bey-
zeiten erkennt, daß die Gesundheit der Grund
und Boden aller unsrer Glückseeligkeit ist, ohne
welchen kein Vergnügen bestehen kann; und über-
haupt, daß volle Existenz da&sr; höchste Gut in der
Welt ist, und alle&sr; andre dagegen nur Freude von
kurzer Dauer.
<bs>U 4</bs><cw>Ohn-</cw>
<pb="312"/>

Ohnerachtet dieser Grundsätze schweb ich vom
neuen in Götterwonne mehr al&sr; jemal&sr;. Ich
war noch keine funfzehn Jahr, al&sr; ich mit einem
kleinen Engel au&sr; der Nachbarschaft, noch unter
meinem Alter, eine Tochter zeugte. Meine El-
tern vermittelten, verbargen und bemäntelten
die Sache mit der Schwiegermamma, der hin-
terlaßnen Wittwe von einem Buchhändler, so gut
al&sr; e&sr; geschehen konnte. Meine Geliebte ward in
ein Kloster gethan, und den Augen der Leute
so entrückt, und die Frucht der Unschuld mit lächeln-
der Zärtlichkeit erzogen.

Ich habe beyde wiedergefunden. In einem
Garten voll Blumen au&sr; einem Traubengeländer
flog <fr>Emilia</fr> auf mich, und hing an meinen Lip-
pen, an meinem Herzen mit tausend neuen Rei-
zen; und führte mir behende dann da&sr; süße Ge-
schöpf zu, da&sr; lieblosend mit au&sr;gestreckten Ar-
men nach mir aufsah und Vater! Vater! ent-
zückend mir durch Mark und Bein frohlockte.
<cw>So</cw>
<pb="313"/>

So bald ich&sr; möglich machen kann, reis&2019; ich
zu euch, ich muß Cäcilien selbst sehen und spre-
chen, mit Briefen ist&sr; nicht gethan; und du be-
gleitest mich dann hieher. Wir wollen wie in
einem Paradiese leben.
<clos><et><fr>Fre&sr;cobaldi</fr>.</et></clos>
<sal><c>Cäcilia an Ardinghello.</c></sal>

Nur die Liebe zu dir hat mich erhalten.
O, daß ich nicht bey dir bin! welch ein Ge-
genstück zu unsrer bangen furchtbaren Trennung!
Aber noch ist mir die Sonne der Freude nicht
ganz aufgegangen; doch weiden sich meine Bli-
cke an ihrer lieblichen Morgenröthe, und schon
wall ich auf den purpurnen östlichen Fluhten ent-
gegen ihrem blendenden ersten Feuer.

O du mein Alle&sr;, Licht und Leben und Hei-
terkeit meiner Seele, wann werd ich mich wieder
um dich winden? mich in dich verwandeln, nur
voll von dir, nicht&sr; mehr, dein unau&sr;sprechliche&sr;
entzückende&sr; Selbst seyn?
<bs>U 5</bs><cw>Wie</cw>
<pb="314"/>

Wie eine Rebe den Ulmbaum werd ich dich
umflechten, und die süße Traube soll dich schmü-
cken.

Hand in Hand wollen wir nun die Gestirne
blinken und den Mond aufgehn sehen, im kühlen
erquickenden Geflüster der bewegten Zweige, ohne
Furcht bey der Nacht; und un&sr; laut küssen und
unsre Wonne girren zwischen Rosen gelagert un-
ter dem hohen Ahorn, worin die muntern Philo-
melen seufzen und zwitschern und schlagen.

Lange lebt ich eine Gefangne, mit schreck-
lichen Phantasien und Träumen: nur du, nur
du, mein Abgott, und wär ich auch ein Vogel in den
Lüften, bist in der weiten Welt meine Freyheit.
<sal><c>Fulvia an Ardinghello.</c></sal>

Größter und strahlendster Diamant von allen
jungen Rittern!

O wär ich so die schönste und größte Perle!
nur deinetwegen.
<cw>For-</cw>
<pb="315"/>

Fortung und Victoria halten nun den Ro-
sen und Lorbeerkranz über deinen Scheitel ver-
schlungen hinten auf deinem Triumphwagen:
aber ich war auch glücklich! die glücklichste unter
den Weibern. Jene Königin der Amazonen
mußte den Ueberwinder von Asien aufsuchen: und
du kamst zu mir, Genua zu verherrlichen; und
den schwachen kraftlosen Stamm, womit ich
vermählt bin.

Ich trage mit üppiger Hofnung die Frucht
unter meinem Herzen, und sie beginnt zu reifen.
Die Parzen selbst haben ihr künftig Leben au&sr;
deinem Munde gesungen. Die Korsaren und da&sr;
Mißtrauen meiner Verschwägerten machten,
daß ich noch unverdorben in deine Arme kam.

Dir fehlt zum König aller Könige nicht&sr;
al&sr; ein Konstantinopel, ein Ispahan.
<date><c>Florenz, September.</c></date>

Man muß da&sr; Eisen schmieden, weil e&sr;
warm ist. Wir, Bester, haben e&sr; mit einander
<cw>ab-</cw>
<pb="316"/>
abgekartet, und den Minister gestürzt, eh er sich&sr;
versah. E&sr; war mit dem alten Ziegenfüßler
ohne Bestechung nicht&sr; anzufangen, und er hat
un&sr; Tort und Drangsal genug angethan. Wir
sind jedoch säuberlich mit ihm verfahren, und
er darf in Einsamkeit und Muße noch seine Beu-
te überzehlen. Die Kammerjungfer der Bian-
ca, und der Kammerdiener de&sr; Großherzog&sr;
schlugen ihm für eine Summe Zecchinen da&sr; Bein
unter; da&sr; ist: sie brachten ihm au&sr; den Mor-
genstunden falsche, ganz entgegengesetzte, und
doch fein und wahrscheinlich erdichtete Nachrich-
ten von dem, wa&sr; man gern sähe: und er plum-
ste hinein. Wir warfen bey der Gelegenheit
noch einige Lächerlichkeiten auf ihn, und empho-
len unvermerkt den, welchen wir an seine Stel-
le wollten.

Ich hätte den Posten vielleicht für mich er-
obern können; aber ich mocht ihn nicht. Auch
bey einem wackern Fürsten, dem ein schlaue&sr; Weib
<cw>ge-</cw>
<pb="317"/>
gelüstet, kömmt der treflichste Mann zu kurz;
er hält ihn mit seinen allerweisesten Rahtschlägen
doch nur immer bey den Ohren: und die reizende
Kreatur, mit geringerm Aufwande, weit stärker
ander&sr;wo in Nektarsüßen Banden. Ueberdieß
mußt ich scheuen, bey erster Gelegenheit ein
Opfer der Eifersucht zu werden.

Der neue läßt sich gut an; er scheint ein
Mann von Kopf, und hat Aufwallungen von
Muht, doch merk ich Winkelzüge. Wir wollen
sehen, wie lang er au&sr;hält: noch ist er dem Zau-
berfelsen der Sirenen nicht vorbey, und keine
Siylla und Charibdi&sr; durch, und an seiner Stelle
werden die mehrsten bald über einen Leisten ge-
schlagen. Jetzt gefällt er sehr der Bianca und
dem Fürsten. E&sr; war eben kein beßrer da.

Ich hab ihn beredet, sogleich in der Stadt
und auf dem Land einige neue Andordnungen
einzurichten, die ersprießliche Folgen haben dürf-
ten.
<cw>Für&sr;</cw>
<pb="318"/>

Für&sr; erste ist die Anzahl der täglichen Lehrstun-
den in den öffentlichen Schulen vermindert, da&sr;
bloß leere scholastische Geschwätz, so viel möglich,
darau&sr; verbannt; und e&sr; sind andre wackre Mei-
ster in verschiednen Fächern mit guten Besoldun-
gen angesetzt worden.

Die Geschichte von Florenz und dessen bür-
gerlicher Verfassung wird nun gelehrt, woran
man nicht mehr dachte, nebst der von Griechen-
land und Rom, nach kurzen einfachen vorläufi-
gen Begriffen von menschlicher Gesellschaft über-
haupt.

Al&sr;denn die Naturgeschichte de&sr; Lande&sr;; mit
sinnlicher Anzeige dessen, wa&sr; der Boden gut
hervorbringt, am besten zum Leben&sr;unterhalt
dient, und am besten verkauft wird. Noch über-
dieß sollen die Zöglinge während der Ferien bey
den Wallfahrten alle&sr; an Ort und Stelle in eig-
nen Augenschein nehmen.
<cw>Fer-</cw>
<pb="319"/>

Ferner haben wir den Festen und Spielen
der Jugend einen edlern Zweck zugesellt; und
man wird nun Schwert und Schießgewehr mit
Leichtigkeit bey Beleidigungen gebrauchen ler-
nen. Zugleich sind sie unvermerkt Gelegenheit,
daß der Kern der Mannschaft sich geschwind ver-
einigen kann, wenn e&sr; die Noht erfordert. Alle
Woche ist in den Städten und wichtigsten Flecken
eine Fechtakademie und doppelte Ehrenpreise,
weil die Verdorbnen die Belohnung doch gleich in
der Hand haben müssen; und in Stadt und auf
dem Lande wird eben so nach dem Ziele geschos-
sen.

Und endlich sind nun für Knaben und Mäd-
chen öffentliche Musickschulen, und Tanz- und
Zeichnung&sr;säle; wa&sr; ist Leben ohne Freude?

In da&sr; Seewesen hab ich mich noch nicht
einmischen können. Mehr ist nicht möglich, für
jetzt zu thun: so ist da&sr; Volk schon gesunken.
<cw>Un-</cw>
<pb="320"/>

Unser junger Monarch ist übrigen&sr; leicht
zu leiten; und er findet, obgleich nicht ohne gute
natürliche Anlagen und manche helle Blicke,
doch dieß, au&sr; einer sonderbaren Schwachheit
selbst zu handeln, fast immer da&sr; beste, wa&sr;
der letzte Wohlredner ihm entschlossen vorträgt.

Außerst selten thut er etwa&sr; au&sr; sich: Hülfe
und Gesellschaft muß er überall haben.

Gewohnheit ist eine schreckliche Tyrannin!
die Quelle de&sr; Uebel&sr; liegt darin, daß die bequem-
lich gewordnen Romulusse und Cäsarn durch blo-
ße Geburt von Kindheit an bey der geringsten
Kleinigkeit bedient werden, und hernach Ma-
schinen sind, von einer Menge Leuten zusam-
mengesetzt, nie ganz und unabhängig, eher
Schnecken und Schildkröten, al&sr; Adler in den
Lüften, die sie doch seyn möchten. Bauer und
Bettler haben mehr Gefühl eigner Existenz al&sr;
sie, und genießen größre Glückseeligkeit.
<cw>Noch</cw>
<pb="321"/>

Noch ißt und trinkt er gern etwa&sr; gute&sr;;
und er hat seine Zunge im Geschmack so au&sr;ge-
bildet, wie ein großer Tonkünstler sein Ohr, und
ein Coreggio sein Auge. Auch läßt er die besten
Reben kommen von Osten und Westen, und pflanzt
sie an in To&sr;kana; und dieß verdient gewißlich allen
Dank. Die Zunge ist der Maßstab seiner Ge-
sundheit; wenn sie nehmlich gerade da&sr; Mittel
hält zwischen trocken und feucht, befindet er sich
am besten. Süß und Bitter unterscheidet er
nach allen Graden, wie Licht und Finsterniß mit
ihren Farben.
<clos><et><fr>Fre&sr;cobaldi</fr>.</et></clos>
<date><c>Rom, Oktober.</c></date>

Ich bin mit dem Kardinal hieher gereist,
um Kunstsachen zu kaufen, und in Ordnung zu
bringen; und streiche nun herum wie eine Flamme,
so ist alle&sr; bey mir in Bewegung.

Wer Rom in seinen Ruinen und seiner Ver-
sunkenheit ganz fühlen wollte, müßt ein neuer
und doppelt und dreyfach großer Mariu&sr; auf den
<bs>X</bs><cw>zer-</cw>
<pb="322"/>
zerstörten und zerfallnen Kaiserpallästen de&sr; Mon-
te Palatino sitzen. Kein Mensch auf dem
heutigen Erdboden vermag dieß; alle&sr; ist dagegen
zu klein, wa&sr; herkömmt und wa&sr; da ist. Mei-
ne Thränen rinnen auf die heilige Asche der Hel-
den, und ich schaudre zusammen in der Unwür-
digkeit, wozu mich da&sr; Schicksal verdammt hat.
Welch ein Glück, bey seiner Geburt in ein Rom
zu den Zeiten der Scipionen auf die Welt gewor-
fen zu werden! aber dieß kann Niemand mehr
begegnen.

Wer sich eine Idee von der Römischen Ge-
gend machen will, muß sie an einem heitern
Morgen oder Abend auf dem Thurme vom Kapi-
tol sehen. Weit, voll großer reiner Gegenstände,
ein entzückend Stück Welt, zu handeln und wie-
der au&sr;zuruhn, ist sie; schöne Hügel, fruchtbare
Flächen, ferne Ketten, kühl Gebirg, und da&sr;
unermeßliche Meer in der Nähe zum leichten
Au&sr;flug in alle Nazionen. Und wie stolz und
königlich nun Rom in der Mitte liegt auf seinen
<cw>freund-</cw>
<pb="323"/>
freundlichen mannigfaltigen Höhen, an der
Schlangenwindung de&sr; Tyberstrom&sr;, al&sr; stark
anziehender Vereinigung&sr;punkt! Zeigt mir eine
andre Stadt in der Welt, im herrlichen Europa,
von wo au&sr; man dasselbe, und Afrika und Asien
so bequem beherrschen könne, gerad im mildesten
menschlichsten Klima zwischen Hitze und Kälte!

E&sr; bleibt dabey: Luft und Land macht den
Hauptunterschied von Menschen; al&sr;denn kömmt
Zufall und die Kette der Begebenheiten, Neuheit
und Ablebung; alle&sr; geht im Krei&sr; und Taumel,
und die Bewegung läuft immer fort. E&sr; kann
nicht fehlen, jede Gegend stimmt mit der Zeit
die Seelen der Einwohner nach sich. Rom ist
weit, glänzend, und groß in prächtigen Fer-
nen, schön in der Nähe; still auf seinen bekränz-
ten Hügeln, und einsam zum Genuß und Nach-
denken: und so die Römer von jeher, wa&sr; die
Form betrift, und sie werden&sr; bleiben. Jetzt geben
ihnen ihre eignen Ruinen etwa&sr; zerstörende&sr;,
<bs>X 2</bs><cw>da&sr;</cw>
<pb="324"/>
da&sr; noch entferntere Gegenden al&sr; ehemal&sr; em-
pfinden.

O daß du nicht hier bist und mich begleiten
kannst! Doch ist auch wieder Genuß und Rührung
stärker bey traurigen Gefühlen, wenn der Mensch
allein ist.

Ich bin die ersten Tage in den Gebirgen
herumgeritten zu Tivoli, Palestrina, Fra&sr;cati
und Albano; und hernach an der See herum
zu Nettuno, Ostia, Civitavecchia. Wie ein
Hannibal such ich e&sr; einzunehmen, da&sr; unbändige
Rom: aber e&sr; wird mir wie ihm nicht gelingen. Al&sr;-
denn hab ich e&sr; wieder von seinen Höhen betrachtet:
und nun stürz ich mich hinein in die Tiefe. Mei-
ne Seele kann wegen der vorigen Stürme noch
keine rechte Ruhe finden, und dieß treibt mich
oft nach kurzem Schlummer vom Lager auf;
hier will ich dir denn, um mich zu zerstreuen,
und vielleicht zu deinem Vergnügen etwa&sr; beyzu-
tragen, zuweilen einige Worte über mein gegen-
<cw>wär-</cw>
<pb="325"/>
wärtig Leben hinwerfen. Für Eingeweyhte ist da&sr;
willkührliche Zeichen immer ein guter Zauberstab,
die Gefühle eine&sr; andern wieder hervorzurufen;
zumal wenn sie dereinst dieselben Gegenstände
vor sich haben.

Gestern früh bin ich an dem <fr>Kolisäum</fr>
herumgeklettert. E&sr; liegt auf dem herrlichsten
Platze, den man sich denken kann; gerad in der
Mitte de&sr; alten Rom&sr;, in dem Thale zwischen
den drey Hügeln Palatino, Celio und E&sr;quilino;
und war der bequemste Freudenort für alle Ein-
wohner. E&sr; ist rührend und schrecklich zugleich,
wie einige Zwergenkel der heroischen Urväter und
die Barbaren an den erhabnen, in schöner Form
erbauten Massen genagt und zerstört haben, und
sie doch nicht zu Grund richten konnten. Die
eine Hälfte der äußern Einfassung ist weggetra-
gen, und au&sr; den geraubten Trümmern sind die
stolzesten Palläste der neuern Welt aufgeführt;
die andre steht noch, ein weiter Krei&sr; in hoher
<bs>X 3</bs><cw>grauer</cw>
<pb="326"/>
grauer Majestät mit lauter Quaderstücken von
Felsen und dreyfachen festen Säulen über einan-
der mit korinthischen kleinen Pilastern oben ge-
kränzt. Die Zusammenfügungen von Stein
auf Stein hat da&sr; Maulwurf&sr;geschlecht überall
durchlöchert, um die metallnen Pflöcke herau&sr;-
zuhohlen; und die breiten Sitze von Backstei-
nen stehen auf Gewölben noch zum Theil rund
um in Trümmern, und zum Theil hat sie die
Zeit in Ruinen darnieder gestürzt, und sie liegen
unten im Schutte.

Gra&sr; und Kraut und Gesträuch mir Lor-
beerstauden grünt uud blüht überall, wie auf
einem Anger von fruchtbarem Boden, und da&sr;
Oval der Arena ist eine vollkommne Wiese.

Eine solche Gestalt hat jetzt da&sr; ehemalige
Wunder der Welt, da&sr; achtzichtausend Zuschauer
faßte, welche alle binnen wenig Minuten wieder
auf der Straße seyn konnten; und erschüttert
noch den kühnsten der heutigen Erobrer. Herum
<cw>trau-</cw>
<pb="327"/>
trauern der E&sr;quilino und Palatino und Celio
mit ihren zerfallnen Tempeln, Bädern, Was-
serleitungen und niedern Gewölben.

Der Plan zum Ganzen ist äußerst einfach.
Die Rundung eyförmig; und der größere Durch-
messer theilt sich in vier kleine, von denen zwey
die Arena einnimmt, und einen auf jeder Seite
der Gang vom Gebäude selbst, die zusammen
etwa&sr; über achthundert Palme au&sr;machen; die
Peripherie hat deren drittehalb tausend.

Die Höhe besteht au&sr; vier Absätzen. Die
drey untern sind mit Säulen nach Dorischer,
Jonischer und Korinthischer Ordnung in Bogen
über einander; der vierte ist mit kleinen korinthi-
schen Pilastern geziert, und schließt ohne Bogen
mit einem prächtigen dreygestreiften Gebälke.
Die ganze Höhe macht zweyhundert und zwey
und dreyßig Palme.

E&sr; muß viel Holz darinnen gewesen seyn, weil
e&sr; verschiednemal abbrannte; und zuweilen bloß
<bs>X 4</bs><cw>ein-</cw>
<pb="328"/>
einfach, und zuweilen reich verziert und vergol-
det war. Die innre Au&sr;sicht ging in eine Ord-
nung von einzelen Säulen au&sr;, die da&sr; Zelt fest
hielten, nach den Münzen de&sr; Titu&sr; und Do-
mizian.

Die Schönheit der Säulen besteht mehr im
Verhältniß der Theile al&sr; der Arbeit; ihre Form
ist rauh und einfach, wie e&sr; die ungeheure Größe
und Festigkeit erheischt.

Da&sr; Amphitheater von Verona ist kleinlich
und provinzial dagegen.

Mir winkte oben auf durch Ruinen und
Gesträuch, ewig jung und unversehrbar, die <fr>Pyra-
mide de&sr; Cestiu&sr;</fr> von fern in blauer Luft, und
ich konnte nicht erwarten dahin zu gelangen; strich
an dem halb eingefallnen Septizonium de&sr; Se-
veru&sr; vorbey durch die Niederlagen de&sr; Circu&sr;
Maximu&sr; zwischen den Aventinischen und Palati-
nischen Bergen nach dem Tyberstrom zu, und
daran fort, bi&sr; ich der reinen schroffen Felsenspitze
<cw>im-</cw>
<pb="329"/>
immer näher kam. Ach, wie alle die Herrlichkeit
so verwüstet liegt! und doch sind die Uberbleibsel
der Verwüstung nur klein gegen da&sr;, wa&sr; stand:
vom Circu&sr; Flaminiu&sr;, Agonali&sr;, Floreali&sr;,
Vaticanu&sr;; von denen de&sr; Salust und Nero ist
keine Spur mehr zu finden. Und wa&sr; waren
die Gebäude selbst in ihrer Vollkommenheit gegen
da&sr; ungeheure Leben darin! Die Phantasie de&sr;
Menschen mit ihrer Götterkraft scheut sich zu-
rück, wenn sie sich eine Vorstellung machen soll,
wie nach dem Siege de&sr; Metellu&sr; in Sizilien über
Karthago <fr>hundert und zwey und vierzig
Elephanten</fr> auf einmal kämpften und erlegt
wurden; und von <fr>hundert Löwen</fr> unter dem
Sylla e&sr; bi&sr; auf <fr>sech&sr;hundert</fr> unter dem Pom-
peju&sr; kam. Unter den Kaisern vollend&sr; folgte
hierin eine Au&sr;schweifung auf die andre. Tra-
jan gab nach dem dacischen Kriege und dem Tode
de&sr; Decebalu&sr; hundert und drey und zwanzig
Tage lang dergleichen Schauspiele, wo zuweilen
<bs>X 5</bs><cw>bi&sr;</cw>
<pb="330"/>
bi&sr; auf zehntausend zahme und wilde Thiere
und unzählbare Gladiatoren kämpften; und
Kommodu&sr; brachte nach dem Lampridiu&sr; hundert
Elephanten mit eigner Hand um.

E&sr; ist klar genug, daß ein solche&sr; Volk,
welche&sr; noch überdieß wirkliche Könige und Hel-
den am Leben, wie Jugurtha, ihren letzten
Tropfen Existenz in seinen öffentlichen Gefäng-
nissen bi&sr; auf den äußersten Hunger au&sr;dauern
sah, der kleinern Athoniensischen Tragödie nicht
bedurfte, um da&sr; Herz nach dem Aristotele&sr; von
Furcht und Schrecken zu reinigen. Und wa&sr;
sind wir, denen die Vorstellungen de&sr; Sophokle&sr;
und Euripide&sr; zu grausam vorkommen?

E&sr; ist wohl wahr, der Mensch bezieht al-
le&sr; auf sich selbst, und also auch die Werke der
Kunst; sein Gefühl ist wie sein Charakter. Ein
Miltiade&sr;, Themistokle&sr;, ein Sylla und Cäsar
können bey Gegenständen Vergnügen empfinden,
die bey einem Schwachen Abscheu erregen und ihn
<cw>mar-</cw>
<pb="331"/>
martern, weil er nicht die große starke Selbst-
ständigkeit hat, die Leiden andrer außer sich zu
fühlen, ihre Natur und Eigenschaften wie jene
mit ihren Kräften zu ergründen und zu erkennen,
die Sphäre seine&sr; Geiste&sr; dabey zu erweitern,
und zugleich über alle&sr; dieß empor zu ragen, ohne sich
al&sr; Theil damit zu vermischen und selbst zu leiden.
Griechen und Römer vergnügte viele&sr;, wovor
wir fromme moralische Seelen Abscheu haben.
Der letztern Fechter waren meist zum Tode ver-
dammte Sklaven; und die Tragödien der erstern
zeigten ihnen, wie Menschen untergehen, die
nicht vollkommen genug sind, und wie Held und
Heldin bey Au&sr;übung hoher Tugenden leiden soll,
oder sich weise mit ganzem Bewußtseyn unter da&sr;
Gesetz der Nothwendigkeit, den ungefähren Zu-
sammenstoß der Begebenheiten, beugt. Dieß ergreift
männliche Seelen, und ein solch au&sr;gewählt Le-
ben, von trivialen Lumpereyen fern, dringt in nicht&sr;
destoweniger rein und scharf-fühlende Herzen; e&sr;
<cw>ging</cw>
<pb="332"/>
ging nach dem großen paradoxen, unsrer em-
pfindelnden Welt unbegreiflichen Grundsatze der
Stoiker: der Weise erbarmt sich, hat aber kein
Mitleiden.

Die <fr>Pyramide</fr> ist ein gar herrlich Werk,
hundert und etliche Fuß hoch. Sie steht ewig
jung da, obgleich da&sr; Grüne von Gesträuchen
sich hinein genistet hat, wie ein gediegner Feuer-
wurf au&sr; der Erde, so scharfflammend; grade
gegen die vier Welttheile mitten zwischen den Ring-
mauern, die Seite nach der Stadt gegen Nor-
den. Ueppig fest trotzt sie der Luft, dem Him-
mel und seinen Wolken. Eine dauerhaftere Form
gibt&sr; nicht: alle&sr; wa&sr; von oben herunter fällt und in
der Erde anzieht, macht sie stärker, die mächtigste
Feindin der Zerstörung. Aber wa&sr; hilft&sr;? Der Geist
und da&sr; Leben ist doch weg au&sr; dem Menschen, der
darunter begraben liegt; sein Name bleibt indessen
immer etwa&sr;. Wie da&sr; zarte Schwarz dem in-
nen blendend weißen Marmor so lieblich läßt!
<cw>sie</cw>
<pb="333"/>
sie steigt hervor so natürlich wie ein Gewäch&sr;, und
die ägyptische Nachahmung schlägt alle Römische
Grabmäler, selbst die der Metella, de&sr; August
und Hadrian darnieder.

Da ich so nahe mich befand, wandelte ich
noch zum Thore hinau&sr; über die alte <fr>Via Ostia</fr>
nach der <fr>Sankt Paul&sr;kirche,</fr> die Konstantin
der große angelegt haben soll. Welch ein Ein-
druck von verschiednen Empfindungen! Schönheit
und Pracht in ihrer größten Herrlichkeit ent-
zückt Augen und Phantasie: und die Armseelig-
keiten darum her setzen einem da&sr; Messer an die
Kehle wie Dieb&sr;gesindel. Man hat hier Rom&sr;
ungeheure Macht und Ruin beysammen.

Sie ist von innen wie in&sr; Kreuz gebaut,
doch merkt man&sr; kaum, und sie bleibt ein Oblon-
gum; nachher erst hat man die Verehrung vom
Kreuz in&sr; Alberne getrieben. Die vierzig gestreif-
ten hau&sr;hohen korinthischen Säulen, und die
vierzig kleinen glatten unter dem Schiffe machen,
<cw>mit</cw>
<pb="334"/>
mit den über doppelt breiten mittlern, fünf Gänge,
die ihre&sr; Gleichen in der Welt nicht haben. Unter
den gestreiften sind zwey Dutzend von parischem
Marmor in höchster Schönheit. Da&sr; Scheuren-
dach und Obergebäude darüber mit den acht Fen-
stern macht damit einen wunderbaren Kontrast,
der aber doch einfach ist, und gewissermaßen
dem untern entspricht, und dieß gibt dem Ganzen
eine furchtbare Größe; die entzückendste griechische
Schönheit muß, vom Schicksal unwiederstehlich
genöthigt, den wilden Barbaren dienen.

Der Boden ist au&sr; Marmortrümmern,
worin hier und da noch Fetzen von Inschriften
sich befinden. Im Kreuzgange, wenn ich ihn so
nennen darf, sind sech&sr; große und zwey kleine
Altäre mit dreyßig Porphyrsäulen, alle, zwey
oder drey etwa au&sr;genommen, au&sr; einem Stück,
wie die achtzig weißen Marmorsäulen; und noch
tragen da die Decke sech&sr; ungeheure von ägypti-
schem Granit, und vier eben so große von Mar-
<cw>mor.</cw>
<pb="335"/>
mor. Der herrliche freye Raum thut einem un-
gemein wohl zwischen den Säulen, samt der
uneingeschränkten Höhe.

Diese Kirche bleibt die höchste Pracht der
Welt, und nicht&sr; übertrift sie. Man mag von
den gefangnen rührenden Schönheiten nicht weg-
gehn, wie von lauter Iphigenien in Tauri&sr;,
und die ganze Seele stimmt sich daran rund und
geschmeidig.

Man sagt, die Säulen wären vom Grab-
male Hadrian&sr;, der jetzigen Engel&sr;burg, genom-
men, und e&sr; ist sehr wahrscheinlich. Die Asche
de&sr; Kaiser&sr; muß dort wie in Blumen gelegen ha-
ben; unglückliche Manen! Uebrigen&sr; ist e&sr; den
Römern wieder ergangen, wie sie e&sr; den Griechen
machten; und derjenige, welcher diese Kirche
baute, hat vielleicht, wie Mummiu&sr; bey Fortschaf-
fung der geplünderten Statüen von Korinth den
Schiffern, eben so den Baumeistern gedroht,
<cw>sie</cw>
<pb="336"/>
sie sollten andre Säulen machen lassen, wenn sie
etwa&sr; daran verdärben oder zerbrächen.

Mich überfiel der Mittag&sr;brand, wie ich
wieder in der freyen Sonne war, al&sr; ob ich au&sr;
einem kühlen Bade käme; und ich verdoppelte
meine Schritte nach dem Thore, wo die zwey
wilden Thürme au&sr; den mittlern Krieg&sr;zeiten
und die mit Epheu dicht behangne alte Stadt-
mauer neben der Pyramide mit ihrem Schatten
mich erfreulich an sich zogen. Mir schien der
Weg zu weit bi&sr; auf den Spanischen Platz, und ich
begab mich unter die Pignen, Cypressen, grüne
Eichen und Maulberbäume, nach den frischen
Weinkellern de&sr; Monte Testaccio; lie&sr; mir&sr;
köstlich bey einem alten Wirth, einem Sizilianer
und Sohn de&sr; Aetua schmecken und legte mich
nach wohlgehaltnem Mahl und angenehmen Ge-
schwätz in ein Zimmer gen Norden zur süßen
Ruh nieder, und fiel in einen erquickenden
Schlaf.
<cw>Gegen</cw>
<pb="337"/>

Gegen Abend erwacht ich wieder, und hörte
in einem Saale neben mir: Michel Angelo, Ra-
phael, und Antiken; und unten Trommel und
Geige. Ich sprang auf; und sah zwischen den
Bäumen Fest und Tanz und Schönheit, und
trat in den Saal. Der Streit war so heftig,
daß man mich nicht bemerkte. &201E;Michel Angelo,
sprach ein reizender junger Mensch, gehört gar
nicht unter die Mahler, so wenig al&sr; einer, der
bloß den Kontrapunkt versteht, unter die großen
Sänger und Geiger. Wa&sr; hat er denn hervor-
gebracht? Seine Capella Sixtina, und weiter
nicht&sr; al&sr; seine Capella Sixtina. Ist dieß ge-
mahlt? Ist dieß Natur? Wer kann sich erinnern,
irgend etwa&sr; in der Welt gesehen zu haben, da&sr;
seinen Herrgöttern, Propheten und Sybillen,
und vollend&sr; seinen Seligen und Verdammten
gliche? Geschöpfe einer ungeheuren Einbildung&sr;-
kraft, die zwar erstaunlich viel für Studium den
Künstlern, aber wenig für Volk&sr;verstand, und
nicht&sr; für Auge und Herz sagen.&201C;
<bs>Y</bs><cw>&201E;Der</cw>
<pb="338"/>

&201E;Der elende Florentinerschmeichler <fr>Vasari</fr>
hat mit dem Dampf von seinem Weyrauchkessel,
den er dem alten Kunstde&sr;poten unter der Nase
herumschwenkte, damit er durch dessen Empfe-
lung etwa&sr; zu mahlen bekäme, den Leuten da&sr;
Gehirn benebelt. Und ist dieß groß im Geiste,
wie er die gütige himmlische Seele, den Raphael,
verfolgt hat? Weil er selbst sein Unvermögen in
der Farbe erkennen mußte: so zeichnete er mit aller
seiner Gelehrsamkeit die Umrisse dem Venezianer
<fr>Bastian,</fr> und dieser sollte mit seinem Kolorit
den Pfeil vergiften. Aber wa&sr; kam zum Vorschein
in Pietro Montorio? Ein Zwitterding, welche&sr;
seiner Einsicht warlich wenig Ehre macht, und
der Göttliche blieb, wer er war. Raphael hin-
gegen, der edle reine Jüngling, der nur die
Vollkommenheit der Kunst im Auge hatte, son-
der Neid, strebt in Unschuld, da&sr; zu dem Sei-
nigen noch zu gewinnen, wa&sr; der weit ältere,
der Mann in Rücksicht seiner, Vortrefliche&sr; be-
<cw>saß;</cw>
<pb="339"/>
saß; und wahrlich meisten&sr; au&sr; kindlicher Gut-
herzigkeit: denn die Antiken sind doch auch hier-
in ganz andre Muster, und Michel Angelo ist
dagegen ein Wilder. Und endlich konnte Ra-
phael wohl von Michel Angelo lernen, aber
Michel Angelo nicht von ihm; denn wa&sr; den
Raphael zum ersten Mahler macht, lehrt und lernt
sich nicht.&201C;

Ein Land&sr;mann von mir, der eigentlich mit
diesem im Klopfgefechte begriffen war, wurde dar-
über vor Aerger grün und gelb, und die Nase
schwoll ihm zusehend&sr;: doch konnt er vor Zorn
nicht&sr; hervorbringen, so wortreich er auch sonst
ist, und hätte bald wie Marku&sr; Tulliu&sr; Cicero
vor dem schönen Clodiu&sr;, dem rebellischen Tribun,
da&sr; Hasenpanier ergriffen, wenn ich nicht eini-
germaßen seine Parthie aufnahm. Ich antwor-
tete:

&201E;Die Herrgötter von Michel Angelo könnt
ihr freylich nicht in der Welt gesehen haben: aber
<bs>Y 2</bs><cw>gibt&sr;</cw>
<pb="340"/>
gibt&sr; in der neuern Kunst erhabnere Gestalten?
und entsprechen sie nicht doch alle dem, wa&sr; der
gemeine Mann bey un&sr; sich al&sr; Zauberer vor-
stellt? Eure Gestalt selbst, Freund, ist zu edel
und eure Blicke zu hochgeistig, fuhr ich fort,
al&sr; daß der Gott, der die Sonne schaft, und
der, welcher die Eva schaft, euch nicht ergriffen
haben sollten. Da&sr; Erhabne schlägt ein wie ein
Wetterstrahl, und berührt am ersten die großen
Seelen. Die Propheten und Sybillen sind
lauter mächtige Charakter im Feuer, Eifer und
Begeisterung. Und im jüngsten Gericht ver-
dammt Christu&sr; streng, droht die Sünder ma-
jestätisch mit aufgehobner Rechten fort: indeß
die zärtliche Mutter mit angelegten Armen und
Händen an die Brust die Seeligen heraufwinkt;
und e&sr; ist ein Spiel der Phantasie, wo der mensch-
liche Körper in allen möglichen Stellungen wun-
derbar sicher au&sr;gezeichnet ist.

&201E;Ich habe vor wenig Tagen, fügt ich hin-
zu, ein kleine&sr; Gemählde von ihm gekauft, wel-
<cw>che&sr;</cw>
<pb="341"/>
che&sr; vorstellt <fr>Christum am Kreuz,</fr> wo der Er-
löser gesagt hat:&201C; Weib, siehe, da&sr; ist dein
Sohn! &201E;und zu dem Jünger, den er lieb hatte:&201C;
siehe, da&sr; ist deine Mutter! &201E;Unten auf beyden
Seiten mit der Mutter und dem Johanne&sr;,
sie recht&sr;, dieser link&sr;; und an den Armen de&sr;
Gekreuzigten schweben zwey Engel in einem Ge-
witterhimmel voll Dunkelheit und Feuergewölk.&201C;

&201E;Christu&sr; und die Madonna sind die er-
habensten tragischen Gestalten, die ich je in
Mahlerey gesehen habe. Christu&sr; ist ein lei-
dender Alexander, Hannibal, Cäsar, und wa&sr;
man Große&sr; und Erhabene&sr; von Menschheit kennt.
Ein göttlicher Jüngling voll Güte für den großen
Haufen, welcher der Menge unterlag: ein
Tiberiu&sr; Gracchu&sr;, und die Mutter eine Kor-
nelia, voll Geiste&sr;stärke und Größe.&201C;

&201E;O wie verschwinden alle Madonnen, und
wie ist selbst Raphael, den ich bewundre und
liebe, wie den neuern Apelle&sr;, klein dagegen
<bs>Y 3</bs><cw>und</cw>
<pb="342"/>
und gewöhnlich! Stellung von ihr, Blick zu ihm,
zu seinem schmerzenbändigenden scharfen Aug und
hohem Angesicht; herabgehaltne Rechte, voll
Kraft und Zorn angehaltner linker Arm, Daum
und Zeigfinger nach dem Jünger hingerichtet;
der Wurf de&sr; blauen Mantel&sr; über da&sr; rothe Ge-
wand: alle&sr; harmonirt und macht ein Gan-
ze&sr;. Johanne&sr; sinkt vor Schmerz zusammen
mit übereinander geschlagnen auf die Brust geleg-
ten Händen.&201C;

Welch Meisterwerk von Zeichnung ist
der Körper de&sr; Gekreuzigten! Wahrheit bi&sr; in
die kleinsten Theile, und zugleich Leben und Leiden
durchau&sr; in Einheit.&201C;

Man fühlt wirklich hier etwa&sr; von dem,
wa&sr; <fr>Vasari</fr> im Allgemeinen sagt, der zuweilen
so golden beschreibt, ob e&sr; gleich wahr ist, daß
ihm seine antike Vaterland&sr;liebe zu Ungerechtig-
keiten gegen die drey großen Apostel der Kunst,
Raphael, Tizian und Cerregio, verleitet: e&sr; ist,
<cw>al&sr;</cw>
<pb="343"/>
al&sr; ob ein himmlischer Kraftvoller Geniu&sr; her-
untergekommen wäre, und Mitleiden mit allen
den Stümpern gehabt und denselben gezeigt hätte,
wie ein Christu&sr; am Kreuz, und eine Madonna
und ein Johanne&sr; dabey vorzustellen sey. Er ist
bi&sr; zur Täuschung angenagelt, und bewegt sich
gerade dazu, wie e&sr; sich schickt.&201C;

&201E;Die Mutter ist ein hohe&sr; Weib, noch in
unverwelkter Schönheit, ihre&sr; Adel&sr; bewußt,
die über die Grausamkeit zürnt, welche man an
dem Sohn au&sr;übt, sein ganze&sr; Leiden fühlt mit
dem weinenden Feuerblick: aber in der Zerknir-
schung noch solche Festigkeit und Erleuchtung hat,
um erhabner al&sr; eine Niobe dabey zu stehen und
anzuschauen.&201C;

Der junge Künstler fuhr auf, drückte mir
beyde Hände, freudig und verschämt im Gesichte
glühend, und sprach freundlich zu mir: Ich habe
nur gelästert, um den dort zu schrauben; und
überhaupt erfährt man mit den bittersten Wie-
<bs>Y 4</bs><cw>der-</cw>
<pb="344"/>
dersprüchen am besten die Wahrheit, die man sonst
selten au&sr; den verborgnen Tiefen eifersüchtiger
Virtuosen hervorhohlt. Ich kenne da&sr; kleine Ge-
mählde von Michel Angelo wohl; wie vielmal
ist e&sr; nicht kopirt worden! nur wünscht ich,
daß die Figuren in Leben&sr;größe wären. Ich kann
da&sr; kleine nicht leiden, e&sr; geht mir wider den
Sinn; und ist ein Schlupfwinkel, wohinein sich
Mittelmäßigkeit und Schwäche verbirgt, und bey
Weibern und Kindern und Unverständigen groß
thut.&201C;

Ich antwortete ihm, daß ich hierin gar sehr
seiner Meinung wäre, daß aber doch am Ende
alle Kunst blo&sr; Zeichen sey, und Verstand und
Geist am mehrsten von einem Menschen entschei-
de; und daß, wer keinen Verstand habe, nirgend-
wo oben an stehen könne. Michel Angelo hätte
sich übrigen&sr; mit seinen Enak&sr;kindern, den
Propheten und Sybillen genug gerechtfertigt.
Unterdessen sey wieder wahr, e&sr; könn einer au-
<cw>ßer-</cw>
<pb="345"/>
ßerordentlich viel Verstand und Erhabenheit in
der Denkung&sr;art haben, und doch ein schlechter
Mahler seyn.

Hier that einer in der Ecke mit hämischem
Blick und bo&sr;haftem Lächeln den Mund voll ge-
rader weißer scharfer Zähne au&sr; einem prächti-
gen schwarzen Bart auf, streckte die rechte Hand
hervor au&sr; einem abgetragnen grauen Mantel,
fuhr in meiner Rede fort, und sagte:

&201E;Und einer Blut wenig Verstand haben,
und ein sehr berühmter, vielleicht auch guter
Mahler seyn.&201C;

&201E;In dieser Kunst kann e&sr; einer ohne Schö-
pfung&sr;kraft, Erfindung&sr;geist, ohne eigentlichen
Verstand, oder wie ihr da&sr; heißt, wa&sr; im Leben
einen Menschen über den andern setzt, nach dem
allgemeinen Urtheile weiter bringen, al&sr; in ir-
gend einer andern, wenn er nur ein gute&sr; Auge
hat, sich eine fertige Hand erwirbt im Schweiße
seine&sr; Angesicht&sr;, und überdieß Achtung giebt,
<bs>Y 5</bs><cw>wa&sr;</cw>
<pb="346"/>
wa&sr; denen gefällt, die reich sind und kaufen. Und je
mehr er bloßer Kopist der Natur ist, destomehr wird
er gefallen. Und er muß behaupten, dieß sey da&sr;
Wahre, und alle Ueberflüge der Einbildung&sr;kraft,
die nur hie und da einige Sonderlinge aufhielten,
al&sr; leere&sr; Zeug verachten, und fragen, wa&sr; nennt
ihr erhaben?&201C;

Ich wußte nicht, ob ich dieß für Muht-
willen, Satyre oder Ernst aufnehmen sollte;
doch hetzt e&sr; mich schnell auf, und ich antwortete
gerade zu, wie e&sr; die Lage der Sachen erheischte.

&q;Erhaben? versetzt ich, ist ein höher We-
sen, da&sr; in un&sr; eindringt mit Empfindungen, Ge-
danken, Gestalt, Gebehrde, Handlung; und
man bedarf da keiner weitläuftigen Schreiberey
von Sophisten. Wer nicht über andre ist, soll
sie nicht zu Paaren treiben und ihnen vorpredi-
gen wollen, e&sr; sey, worin e&sr; seyn mag. Pracht
läßt sich wohl damit vereinigen, aber Pracht ist
nicht Erhabenheit. Ueberall füllt e&sr; die Seele mit
<cw>Ent-</cw>
<pb="347"/>
Entzücken und Erstaunen, daß sie die Zeit vergißt,
und versetzt den Menschen unter die Götter.&q;

Wir werden nie mit der Kritik nur eini-
germaßen in&sr; reine kommen, erwiederte er
darauf kalt und trocken, wenn wir nicht die Gren-
zen jeder Kunst bestimmen, und feststellen, wa&sr;
sie überhaupt selbst ist. Und wir sind jetzt da,
un&sr; zu freuen; und nicht, den Weg durch die-
se&sr; Labyrinth au&sr;zuspähen. Lassen wir e&sr; also
bey dem Gesagten bewenden.&201C;

&201E;Nein, nein! riefen hier einstimmig ver-
schiedne, e&sr; ist noch hoch am Tage, und die schönste
Zeit dazu; setzten wir nur da&sr; angenehme Gespräch
weiter fort.&201C; Und so baten sie ihn: und der so hef-
tig gegen Michel Angelo sprach, streichelte ihn lieb-
kosend am Barte, bi&sr; er folgendermaßen anfing:

&201E;Da&sr; erste und hefstigste Verlangen der See-
le, welche&sr; sie nie verläßt, ist Neuheit und dann
Durchschauung, und endlich Vollkommenheit oder
Zerstörung der Dinge. Dieß treibt die Unsterb-
<cw>liche</cw>
<pb="348"/>
liche durch alle Welten. Sie schaft und wirkt,
ihre Schwingen sind unermüdlich und verlieren
ihre Kraft nie, und sie kann nicht aufhören sich
zu bewegen und bewegt zu werden; so bescheiden
gegen sich, daß sie von sich selbst nicht&sr; weiß:
aber die Iliade zeugt überall genug von Home-
ren.&201C;

&201E;Nun ist der Mensch selten in der Lage,
daß seine Seele in der Wirklichkeit hienieden nach
diesen ihren Neigungen glücklich seyn könnte:
sie wirft sich also au&sr; Verzweiflung in die Kunst, und
treibt damit ihr Spiel. Wohl derjenigen, die
lange in den seeligen Träumen hinschwebt, ohne
zu erwachen!&201C;

&201E;Alle Kunst ist Darstellung eine&sr; Ganzen für
die Einbildung&sr;kraft. Sie unterscheidet sich nach
den Mitteln, die sie dazu braucht; und diese sind in
jeder Art ihre nothwendigen Schranken, wohinein
sich ein Weiser leicht bequemt, und worüber nur
die Unklugen hinau&sr; wollen.&201C;
<cw>&201E;Ari-</cw>
<pb="349"/>

Aristotele&sr;, und wer ihm folgt, schränkt
die Poesie auf Handlungen ein, al&sr; ob die Spra-
che nicht&sr; ander&sr; sinnlich vorstellen könnte: aber
selbst die griechischen Dichter haben sich nie diesem
Gesetz unterworfen; und <fr>Virgil&sr; Georgica</fr>
und die <fr>Natur der Dinge de&sr; Lukrez</fr> und man-
che hohe Hymne bloßer Empfindung werden Mel-
sterstücke bleiben.&201C;

&201E;Die meisten haben wunderliche Begriffe
von Poesie, und meinen, sie könne ohne Nebel
und Wolken nicht bestehen, und müsse platter-
ding&sr; ein Rausch, eine Raserey seyn, und scheue
da&sr; Licht der Vernunft; und die albernsten Pö-
belmährchen und Kinderfabeln wären ihr beste&sr;
und wesentliche&sr;, und würdigen sie so herab von
ihrem Adel. Wenn sie nur den Sophokle&sr; und
Euripide&sr; wollten sprechen hören, die diese Kunst
zur Vollkommenheit gebracht: so könnten sie sich
leicht von ihrem Wahn befreyen.&201C;
<cw>&201E;Die</cw>
<pb="350"/>

&201E;Die Bildhauerey und Mahlerey stellt Ober-
flächen von Körpern dar; die letztere, in so weit sie
sich durch Farben zeigen.&201C;

&201E;Ein neue&sr; Ganze&sr;, wie schon gesagt,
oder ein alte&sr; neu auf die wahrste und
lebendigste Weise den Menschen in die Seele
bringen, ist Kunst. Da&sr; schicklichste für den
Dichter sind Handlungen, oder Bewegungen im
Zeitraum, weil seine Zeichen, da&sr; sind Worte,
nur nach und nach können gehört werden; aber
doch kann er immer auch damit Dinge neben ein-
ander oder Körper darstellen, und der Zuhörer
denkt sie sich zusammen, wie er am Ende bey den
Begebenheiten selbst muß. Homer würde wohl
gethan haben, wenn er die Gegend von Troja
nicht für bekannt angenommen, und die Jahr&sr;-
zeit, worin alle&sr; geschah, sinnlicher gemacht hät-
te. Wer denkt an Zeit, wenn ich einem mit
Worten etwa&sr; beschreibe, und dieser getäuscht
dasselbe dabey sich vorstellt? Bey jedem Genusse
<cw>sind</cw>
<pb="351"/>
sind wir ewig, und scheinen die Zeit nicht mehr
zu fühlen.&201C;

&201E;Unser Leben ist kurz: wer un&sr; ein Ganze&sr;
täuschend am geschwindesten in die Seele bringt,
erhält den Vorzug.&201C;

&201E;Wenn einer inzwischen gar zu große Be-
gierde hat, ein neue&sr; Ganze&sr; zu wissen: so be-
hilft er sich auch mit dem mangelhaftesten Mit-
tel, bi&sr; er ein besser&sr; vorfindet.&201C;

Ein Dichter muß dem Mahler immer in
Schilderung körperlicher Gegenstände unterliegen:
und gerade so geht&sr; dem Mahler im Gegentheil
mit Handlungen. Nicht&sr; destoweniger ragt doch
die Poesie mit ihren willkührlichen Zeichen über
alle ihre Schwestern hervor. Kein Mahler kann die
Größe der Alpen, da&sr; unendliche Meer, den
unendlichen Himmmel schildern auf seinem Läpp-
chen Leinwand; und kein Tonkünstler Kanonen-
schall, Donner und Orkan, ob er gleich da&sr; see-
lenergreiffendste Mittel unter allen hat, da da&sr;
<cw>le-</cw>
<pb="352"/>
lebendigste, worau&sr; wir bestehen, selbst Luft und
Feuer ist.&201C;

&201E;Die Musik überhaupt geht ganz au&sr; der
sichtbaren Welt hinau&sr;, und wirkt mit bloßen
verschiednen Arten von Bewegung, die von der
Materie nur den Punkt zu ihrem Aufflug neh-
men, uud durch ihre Proporzionen Empfindun-
gen erregen: und ich glaube schier nach dem Py-
thagora&sr;, daß da&sr; eigentliche Element, worin
die Geister existiren, reiner Klang und Ton
ist.&201C;'

&201E;Geschichtmahler ist ein wahrer Wiederspruch,
da ein Mahler nur einen Moment vorstellen kann,
und Geschichte nohtwendig eine Reihe von Be-
gebenheiten erheischt. E&sr; versuch e&sr; nur einer,
und erzehle mir mit seiner Mahlerey Begebenhei-
ten, die ich nicht schon weiß, von Menschen, die ich
noch nicht kenne! und gesetzt auch, einer stellte mir
eine Geschichte, z. B. vom ältern Scipio mit
lauter Proträten dar, so wahr und vortreflich,
<cw>al&sr;</cw>
<pb="353"/>
al&sr; ob sie alle Tizian gemacht hätte: wa&sr; weiß
ich dadurch mehr al&sr; den Moment? Weiß ich,
wa&sr; entweder vorher, oder nachher geschehen ist,
da keiner auch von seinem bekanntesten Freunde
zuversichtlich mit einem momentanen Blicke weiß,
wa&sr; er vorher gethan hat, oder nachher thun wird?
so tief im Verborgnen lebt der Urquell unsrer Wir-
kungen. Und wo ist der Zauberer, der mir au&sr;
einer That, oder au&sr; tausend Thaten da&sr; Ge-
sicht nur eine&sr; Manne&sr; darstellt, da&sr; er noch
nicht sah, mit allem seinem Eigenthümlichen?
Dazu gehört der Gott Platon&sr;, um den sich da&sr;
Weltall rollt, und kein Sterblicher. Alle&sr;, wa&sr;
der Mahler erfinden kann, ist Ideal von Ge-
stalt dieser oder jener Klasse von Menschen, oder
Gattung von Geschöpfen im Allgemeinen.&201C;

&201E;Jede&sr; Werk der bildenden Kunst mit dem
Au&sr;druck von Leidenschaft ist al&sr;denn doch nur
eine unaufgelöste Dissonanz. Da&sr; vollkommen-
ste historische Gemählde, da&sr; ist, wo der inter-
<bs>Z</bs><cw>essan-</cw>
<pb="354"/>
ressanteste Moment au&sr; einer Begebenheit gewählt
ist, und man da&sr; Vorhergehende und Nachfolgende
am besten erkennen kann, bleibt also immer an
und für sich schon ein quälende&sr; Fragment, da&sr;
weder Herz noch Geist befriedigt.&201C;

&201E;Um hierüber nicht zu streiten, so bleibt
au&sr;gemacht: da&sr; Vortreflichste derselben ist da&sr;
schöne Nackende; mit dem Au&sr;druck geht&sr; her-
nach wie bey der Musik: er ist die Blüthe der
Vollkommenheit, aber nicht eigentlich die
Vollkommenheit selbst. Jeder Sinn hat sein
eigne&sr; Element, worin der Au&sr;druck nur
schwimmt. Die Poesie arbeitet zwar für alle;
aber doch ist auch die Sprache und Harmonie
derselben für da&sr; Ohr ihr Grundstoff. Die schlech-
ten Künstler meinen, sie hätten genug gethan,
wenn sie nur eine rührende interessante Ge-
schichte mit ihren Wechselbälgen au&sr;staffieren,
und ein schmachtend Auge hineinbringen: ihr Tho-
ren! eine einzige vortrefliche griechische Statue
ohne Kopf und allen Au&sr;druck von Leidenschaft
<cw>geht</cw>
<pb="355"/>
geht bey dem Kenner von Kunstfertigem Sinn
über alle euer Fratzenwesen von unreifen Ge-
sicht&sr;zügen, noch so affektirt geworfnen Gewän-
dern, und tausenderley nachgeäfftem Kostume.
Aber auch im Gegentheil ist&sr; nicht genug ge-
than, wenn einer einen Haufen nackender Kör-
per hervorheckt, die weiter nicht&sr; haben, al&sr;
ihre gehörige Anzahl von Rippen und Knochen,
und Mu&sr;keln, und Augen, Mäulern, Nasen,
Ohren.&201C;

&201E;Mit einem Worte, die Schönheit nacken-
der Gestalt ist der Triumph bildender Kunst;
viel für Auge und den ganzen körperlichen Men-
schen, wenig für den innern. Sie allein er-
greift da&sr; Unsterbliche nicht; dazu gehört etwa&sr;,
wa&sr; selbst gleich wie unmittelbar von der Seele
kömmt, und ihrer regenden unbegreiflichen Kraft:
Leben, Bewegung. Und dieß haben unter al-
len Künsten allein Musik und Poesie: neigt
euch ihr andern Schwestern vor diesen Musen.&201C;
<bs>Z 2</bs><cw>Ich</cw>
<pb="356"/>

Ich sahe wohl, mit wa&sr; für einem Feind ich&sr;
hier zu thun hatte; ein Federmesserstich von ihm
verwundete tödtlicher al&sr; der Schlag von einer
Keule; doch wollt ich ihn erst ganz herau&sr;locken,
und bat: er möchte die Grenzen jeder Kunst nä-
her bestimmen, und in&sr;besondre von Bildhaue-
rey, und Mahlerey: und al&sr;denn un&sr; seine Begrif-
fe von der Schönheit entdecken. Und freute
mich unau&sr;sprechlich, einen solchen Meister so
unvermuthet plötzlich anzutreffen. Er wollte
abbrechen: allein wir ließen ihn nicht. Ich setz-
te mich ihm gegenüber, und wir stutzten die Glä-
ser an, die von dem besten Monte Giove schäum-
ten.

&201E;Die Bildhauerey ist eigentlich für einzelne
Figuren, fing er vom neuen an; die Mahlerey
hat die Noht empor gebracht, mehrere vorzu-
stellen. Sie hat dieß den Siegen der Griechen
zu verdanken, besonder&sr; nach der Schlacht bey
Marathon. Der Bruder de&sr; <fr>Phidia&sr;, Pa-</fr>
<cw><fr>näo&sr;</fr></cw>
<pb="357"/>
<fr>näo&sr;</fr> mahlte dieselbe, da dieser selbst sie in Stein
nicht vorstellen konnte, weil kleine Figuren dar-
in nicht wirken, und die Materie für&sr; Weit-
läuftige zu unbehülflich ist.&201C;

E&sr; ist wohl keine Frage, welche von beyden
Künsten die Formen de&sr; Menschen besser dar-
stellen kann. Die Mahlerey ist eine beständige
Lüge, und ihre Erhobenheit und Tiefe erkünstelt.
Wir lassen un&sr; täuschen, weil völlige Wahrheit
und Wirklichkeit wie bey Bildhauerey unmöglich
ist, und geben un&sr; zu unserm eignen Vergnügen
alle Mühe, die Köpfe und überhaupt da&sr; Na-
ckende z. B. vom Tizian rund und hervorgehend,
und die Fernen und Mittelgründe seiner Land-
schaften im gehörigen Abstand zu sehen. Ihre eigent-
lichen Gegenstände sind, wo die Farbe, leichte Be-
wegung und zarter Stoff einen vorzüglichen Theil
au&sr;macht. Die Neuheit hauptsächlich, und
dann die überwundne Schwierigkeit machten sie
unter dem Zeuxi&sr; und Apelle&sr; so reizend; und
<bs>Z 3</bs><cw>ge-</cw>
<pb="358"/>
gewiß ist&sr;, daß die Farbe viel zur Täuschung,
im Ganzen genommen, beyträgt. Auf den
ersten Blick wirkt ein gemahlte&sr; Bild auch auf
den Verständigen mehr, al&sr; eine eben so vor-
trefliche Statue in ihrer Art; aber wenig Zeit
und Besinnung macht die Mahlerey dagegen ganz
verschwinden. Unter tausend Gesichten findet man
ferner in einem guten Klima nur äußerst wenige
für den Marmor, aber weit mehrere für die
Farbe. Die Bildhauerkunst ist die ächte Probe
schöner Form, und geht in&sr; Wesentlichre, und
da&sr; Erhabne: die Mahlerey giebt sich mit allem
ab, wo sie nur ein wenig Reiz findet.&201C;

&201E;Die letztere muß sich also vor allem hüten,
wa&sr; schon die Bildhauerey vollkommen darstel-
len kann; und beyde müssen sich davor hüten, da&sr;
Reich der Poesie zu beschreiten: denn jede bleibt
überwunden, sobald sich nur ein gewöhnlich gu-
ter Meister der andern Kunst an den Kampf
macht. Poesie enthält sich der Formen und
<cw>Far-</cw>
<pb="359"/>
Farben; Bildhauerey enthält sich der Farben und
Geschichten von vielen Figuren; Mahlerey ent-
hält sich alle&sr; dessen, wa&sr; sich bloß durch Form
zeigt, und so wie die Bildhauerey noch der Ge-
schichten, wo man da&sr; Ganze nicht mit einem
Blicke herau&sr;nehmen kann. Dienste und Gesäl-
ligkeiten mögen sie sich übrigen&sr; gern erzeigen.
Rom allein ist voll von Beyspielen, wie gute
und wackre Meister verunglückt sind, indem sie
über diese Regeln hinau&sr; wollten; und den schön-
sten Theil ihre&sr; Leben&sr; umsonst dagegen kämpf-
ten.&201C;

&201E;Apelle&sr; nahm sich wohl in Acht, kein bloße&sr;
Porträt vom Alexander zu machen; hierin mußt
er allezeit dem Lysipp wegen seiner Formen nach-
stehen. Er bildete ihn also mit dem Blitz in der
Hand; mit dem Kastor und Pollux und der
Victoria; auf einem Trumphwagen mit dem
Krieg hinter drein, diesem die Hände auf den
Rücken gebunden. Dieß mußte Lysipp so natür-
<bs>Z 4</bs><cw>lich</cw>
<pb="360"/>
lich wohl bleiben lassen. Aber Bildhauerey behält
doch immer den Rang; denn sie zeigt da&sr; edelste
der bildenden Kunst, nehmlich die Form am
vollkommensten. Bey Weibern ist e&sr; wahr,
und bey Knaben ist die Farbe auch sehr reizend;
allein sie ist doch bloß ein seichter Augengenuß,
der nicht in den ganzen Menschen so eindringt,
wie die Form.&201C;

&201E;Da&sr; Klassische überall ist da&sr; gedrängt-
volle, wenn einer alle&sr; wesentliche und bezeichnen-
de von einem Gegenstande herau&sr;fühlt und nach-
ahmt; und in diesem Verstande kann man gewiß
schon au&sr; einer Hand, oder irgend einem Theil
am menschlichen Körper bey einem Künstler den
großen Mann erkennen, wie au&sr; der Klaue den
Löwen. Phantasie, die au&sr; Tausenden zusam-
menträgt, aber nicht da&sr; rechte, sondern außer-
wesentliche, ist da&sr; Gegentheil und Bett-
lerarmuth; Lumpen und Lapppen und kein ganz
<cw>Stück</cw>
<pb="361"/>
Stück. Ein Ding recht fassen, zeigt den trefli-
chen Menschen und macht den Virtuosen.&201C;

&201E;Der schöne Mensch im bloßen Gefühl seiner
Existenz ohne Leidenschaft in Ruhe ist der eigent-
lichste Gegenstand der Nachahmung de&sr; bildenden
Künstler&sr;, und seine Nummer Ein&sr;; in dieser
Verfassung ohne alle Bekleidung liegt die reinste
Harmonie der Schönheit, und sie paßt am aller-
besten zu dem gänglichen Mangel an Bewegung
seiner Werke. Alle Leidenschaft, alle Handlung
zieht, leitet unsre Betrachtung von ihren schönen
körperlichen Formen ab. Zur Schönheit selbst
gehört der Charakter, oder da&sr;, wodurch sich eine
Person von der andern unterscheidet. Schön-
heit mit lebendigem Charakter ist da&sr; schwerste
der Kunst.&201C;

&201E;Bey Gruppen von Figuren sind Spiele,
Scherze die wenig bedeuten, die besten Hand-
lungen, weil sie von der Schönheit und den ange-
nehmen Steliungen der Formen am wenigsten
<bs>Z 5</bs><cw>ab-</cw>
<pb="362"/>
abziehen. Die entzückendste Handlung für den
Betrachtenden hierbey ist freylich, wo gerad ein
Körper den andern genießt: Kuß, Umar-
#ung &2014;&201C;

&201C;Nach diesen Grundsätzen arbeiteten die
Alten: nicht, wie einige Antiquaren sagen,
weil die Stille der eigentlichste Zustand der Schön-
heit wäre, wie bey der See; und die schönsten
Menschen überhaupt von gesittetem Wesen zu
seyn pflegten. Da&sr; Meer ist im Gegentheil
natürlich immer in Bewegung, und gewiß schö-
ner im Sturm al&sr; in der Stille; und Alkibiade&sr;,
und Phryne, und Thai&sr;, welche Persopoli&sr; in
Brand steckte, die schönsten Menschen unter den
Griechen, sind warlich nicht berühmt wegen ih-
re&sr; stillen gesitteten Wesen&sr;; und Clodiu&sr; nicht,
und die Faustinen, und die größten Schönheiten.
E&sr; sind die Schranken der Kunst! sie kann da&sr;
hohe Leben, schnelle Bewegung selten darstellen;
und e&sr; ist wunderlich, dieß deßwegen mit Verach-
<cw>tung</cw>
<pb="363"/>
tung in der Wirklichkeit selbst ansehen wol-
len.&201C;

&201E;Wenn da&sr; Kunstwerk eine Geschichte dar-
stellen soll: so muß der Au&sr;druck herrschen; denn
dieser ist al&sr;denn der Hauptzweck, und Schön-
heit in Stellung und Formen und Gestalten
muß hier der Wahrheit aufgeopfert werden. Al-
lein Geschichte, Scenen au&sr; Dichtern bleiben
immer die letzten Vorwürfe der bildenden Kunst;
weil sie dieselben nie ganz, und nie so mit dem
ergreiffenden Leben darstellen kann, wie ein He-
rodot und Homer. Der bildende Künstler begiebt
sich außerdem von selbst schon hierbey ganz unter
den Geschichtschreiber und Dichter, und schaft al&sr;
Gehülfe zu dessen Leben und Bewegung nur die
Körper al&sr;denn; augenscheinlich hat dieser da&sr;
Ganze, und er nur den Theil.&201C;

&201E;Die alten Künstler wagten e&sr; außerdem
nicht, den Kern von manchen tragischen Geschich-
ten darzustellen, weil sie bloß da&sr; Grausame wür-
<cw>den</cw>
<pb="364"/>
den dargestellt haben, und da&sr; andre nicht konn-
ten, wa&sr; die That mildert; z. B. Medeen im
Morden ihrer Kinder: die vereinzelte Scene
hätte durch ihre Gegenwart alle Geschichte über-
blendet. Nur Agesander, und Michel Angelo
unter den Neuern sind darüber hinau&sr; gegangen:
der eine der Kunst, der andre der Religion we-
gen. Aehnliche Bewandniß hat e&sr; bey wahrer
Darstellung einer alten Hekuba; man denkt
sich bey der gerunzelten Haut ihr ganze&sr; Leben
nicht, um davon gerührt zu werden. Und eine
junge oder noch schöne Hekuba ist Wiederspruch
und Unsinn.&201C;

&201E;Kurz eine lebendige Gestalt von einem
Charakter sich vorzustellen in aller Vollkommen-
heit und Schönheit, ist da&sr; Meisterstück de&sr;
bildenden Künstler&sr;; welche&sr; wenige noch bi&sr;
date geleistet haben.&201C;

&201E;Schönheit überhaupt in allen Künsten ist,
wie mich dünkt, leichtfaßliche Vollkommenheit
<cw>für</cw>
<pb="365"/>
für Sinn und Einbidung&sr;kraft. Wer damit
nicht zufrieden seyn will, kann sich an die Er-
klärung de&sr; Erzbischoff&sr; <aq>della Casa</aq> halten, wel-
cher da&sr; Weltberühmte Kapitel über den Backo-
fen geschrieben hat; dieser sagt: Schönheit ist
<fr>Ein&sr;</fr>, so viel nur immer möglich; und Häßlich-
keit im Gegentheil ist <fr>Viel</fr>. Allein der Künst-
ler bedarf solcher tiefen Philosophie nicht bey sei-
ner Arbeit. Vergebt übrigen&sr;, lieben Brüder
und Freunde, wenn ich an dem Ziele vorbeyge-
schossen habe, und macht e&sr; besser.&201C;

Der Mann zog mich doch an sich, trotz aller
seiner hämischen Blicke auf bildende Kunst, und
besonder&sr; Mahlerey, und ich verlangte genauere
Bekanntschaft mit ihm zu machen. &201E;Schade,
rief ich au&sr;, daß ich kein junge&sr; Lorbeerrei&sr; habe,
euer weise&sr; Haupt zu bekränzen! ob ich gleich in
manchem nicht eurer Meinung seyn kann. Um
Kopf und Schweif gleich zusammen zu paaren:
so glaub ich nicht, daß ein Künstler etwa&sr; gute&sr;
<cw>her-</cw>
<pb="366"/>
hervorbringen werde, der ohne deutlichen Be-
griff, ohne klare&sr; Gefühl von Schönheit zu Wer-
ke schreitet.&201C;

&201E;Nach <fr>Platon&sr;</fr> Erklärung, den ihr mir
wohl zu kennen scheint, ist die Schönheit die
ursprüngliche Idee der Dinge in Gott. Und die
Seelen, die sein Anschauen genossen und diese
Ideen erkannten, schaudern, wenn sie in die-
sem Leben die Bilder davon mit den Augen erblicken,
erinnern sich dunkel ihre&sr; vorigen Zustande&sr;,
erschrecken und werden entzückt. Ihre Schwin-
gen regen sich, gehen vom warmen Einfluß auf,
der Federstock keimt und s. w.&201C;

&201E;E&sr; ist gewiß eine erhabne Hymne auf die
Liebe, und liegt tiefe Warheit zu Grunde.&201C;

&201E;Wa&sr; sich selbst bewegt, ist Seele, ewig,
ohne Anfang: davon alle&sr; Werden, und alle
Körper, die sich bewegen. Schönheit ist die
vollkommenste Harmonie der Bewegung, und
die Seele erkennt darin ihren reinsten Zustand.
<cw>Schön-</cw>
<pb="367"/>
Schönheit giebt der Seele da&sr; lauterste Gefühl ihre&sr;
Daseyn&sr;. Schönheit ist die freyeste Wohnung
der Seele. Schönheit erinnert die Seele an
ihre Gottheit, an ihre Schöpfung&sr;kraft, und
daß sie über alle die Körperwelt, die sie umgiebt,
ewig erhaben ist. Im Anfang macht ihr dieß
Freude, aber endlich Pein; sie sieht sich gefan-
gen, und daß sie nicht mehr ist, wa&sr; sie war: und
die Thränen rinnen über ihren nichtigen gegenwär-
tigen Zustand. Doch stärkt sie wieder ihre ewige Na-
tur, und die süße himmlische Hofnung regt ihre Fitti-
ge, daß sie doch bald au&sr; dieser Dunkelheit, au&sr; diesem
Wahne von Irrgestalten sich erheben werde in da&sr;
Licht zu den Schaaren der seeligen Geister, wo we-
der Frost noch Hitze abwechseln, und alle&sr; ist in
seiner mannigfaltigen Wahrheit und ursprüngli-
chen Schönheit.&201C;

&201E;Nicht gebohren werden, übertrift alle irr-
dische Glückseeligkeit; und wenn du da seyn wirst:
so ist, je geschwinder, je besser, wieder dahin
<cw>zu</cw>
<pb="368"/>
zu kehren, wo du herkömmst. So bald die Ju-
gend sich einstellt mit ihren tollen Streichen,
wer winder sich mit aller Arbeit darau&sr;? wer
steckt nicht in Plagen und Leiden? Morde, Par-
theyen, Streitigkeiten, Gefechte und Neid.
Auf die letzt überschleicht un&sr; da&sr; unzufriedene,
schwache, menschenschene, verhaßte Alter, wo
alle Uebel haufenweiß zusammen wohnen.&201C;

&201E;So seufzte selbst der bewunderte Sophokle&sr;
am Ende seiner glücklichen und glänzenden Lauf-
bahn.&201C;

&201E;Ihr sagt: Schönheit nackender Ge-
stalt sey viel für Auge und den ganzen körperli-
chen Menschen, wenig für den innern? Sie al-
lein ergriff da&sr; Unsterbliche nicht?&201C;

&201E;Wenn wahr ist, wa&sr; ihr selbst behauptet,
daß, wer ein Ganze&sr; täuschend am geschwindesten
in die Seele bringt, den Vorzug erhalte: so
steht wohl bildende Kunst aller andern voran;
die Seele genießt vor ihren Werken, der mühseeligen
<cw><g>Zeit</g>-</cw>
<pb="369"/>
Zeitlichkeit entrückt. Ihre Zeichen, wodurch
sie darstellt, scheinen die Sache selbst zu seyn, so
leicht verschwinden sie; sie sind die natürlichsten
und sichersten, und gelten überall einerley ohne
Mißverstand. Ich habe hier volle Gewißheit,
da ich bey Poesie immer träumen muß, und nach
Wirklichkeit hasche. Bey ihr hab ich alle&sr; zu-
sammen mit einem Blick, und dieß ergreift den
niedrigsten bi&sr; zum höchsten. Mit einem Wort:
ihr ist allein die Schönheit im strengsten Verstand
eigen; denn diese muß mit einem Blick aufgewogen
werden können.&201C;

Hier wurd er erbittert, und schüttete auf ein-
mal da&sr; Kind mit samt dem Bad au&sr;; und fiel
in meine Rede.

&201E;Alle bildende Kunst behauptete er streng,
ist am Ende bloß Oberfläche. Und dieß ist die
Ursache, warum wahrhaftig große Menschen
unter den Künstlern mit ihren Werken so selten
zufrieden waren. Sie konnten nur wenig von
<bs>A a</bs><cw>dem</cw>
<pb="370"/>
dem hineinbringen, wa&sr; sie fühlten; und dieß
nicht einmal so rein bestimmt, daß e&sr; gerade
dasselbe Leben wieder erregte. Ein gen Him-
mel gekehrte&sr; Auge, nehmen wir da&sr; edelste
Glied, da&sr; am deutlichsten vom Innern spricht,
wa&sr; kann dieß zum Exempel nicht für vielerley
au&sr;drücken? Ich brauch e&sr; nur obenhin; denn ich
weiß wohl, daß alle Professoren im Grunde der
Natur kein&sr; nachmachen. Bey einem Volke
von Stummen da möchten die bildenden Künste
in der That viel vermögen; denn sie hätten da
mehr Natur für sich nachzuahmen: bey un&sr; andern
Menschen aber, die wir den größten Theil un-
srer Empfindungen und Gedanken <fr>mit der Spra-
che au&sr;drücken,</fr> wo sich besonder&sr; bey den
Vortreflichen am wenigsten die Gebehrden ändern,
die, wie man so gar bey Gelegenheit de&sr; Laokoon
bemerkt hat, auch bey den heftigsten Gefüh-
len sich selten von außen regen, läßt sie ihnen
vielleicht gerade da&sr; schlechteste übrig; und der
<cw>größ-</cw>
<pb="371"/>
größte Künstler kann oft so wenig von einem So-
krate&sr;, Lykurg und Epaminonda&sr; darstellen, al&sr;
von einem unvergleichlichen Sänger oder Gei-
ger.&201C;

&201E;Nehmen wir vollend&sr;, wie sauer, und selbst
nach dem Au&sr;spruch de&sr; alten Michel Angelo,
kinder- und weibermäßig auch dieß schlechteste
muß nachgeahmt werden, und welch eine uner-
träglich mechanische Uebung auch für Menschen
von der höchsten Fähigkeit dazu gehört, ehe sie e&sr;
zur Vollkommenheit bringen; und daß da&sr; mei-
ste wirkliche der bildenden Kunst in den Sälen
der Großen jämmerlicher Wust und Unsinn ist:
so gehört warlich ein starker Entschluß dazu, sich
in ihr Feld zu wagen. Ihre besten Gegenstände
bleiben gewiß die andern Thiere und Pflanzen,
Gra&sr; und Bäume; diese können sie darstellen,
die Künstler! den Menschen sollen sie dem Dich-
ter überlassen. Die Landschaft&sr;mahlerey wird
auch endlich alle andre verdrängen. Und also
<bs>A a 2</bs><cw>kön-</cw>
<pb="372"/>
können wir gewissermaßen die Griechen übertref-
fen, weil wir un&sr; gerad an die wahren Gegenstän-
de machen, die sie verfehlt haben.&201C;

&201E;Nicht&sr; wirkt recht auf den Menschen,
wa&sr; stille steht; aller Stillstand wird bald Tod.&201C;

&201E;E&sr; bleibt gewiß eine Kleinigkeit, einen
Cäsar, einen Brutu&sr; von außen auch vortreflich
zu mahlen, und zu bildhauen, gegen da&sr; her-
au&sr;zuhohlen, wa&sr; in ihnen steckt. Auf der Ober-
fläche kann man den Menschen leicht kennen ler-
nen: aber im Innern, in der Tiefe? da ge-
hört ganz andrer Gehalt und Stand dazu.&201C;

&201E;Wer behaupten wollte, daß die bildende
Kunst über Poesie, Beredtsamkeit und Philo-
sophie ginge, müßte behaupten: daß eine Sta-
tue oder Brustbild vom Homer, Pindar, De-
mosthene&sr;, Aristotele&sr;, oder nehmen wir neuere,
daß ein vollkommen, wie möglich auch, getroff-
ne&sr; Bild in Farbe oder Stein von Ariost, Macchia-
vell über ihre Schriften ginge. Und gewiß
<cw>möcht</cw>
<pb="373"/>
möcht ein Gott mehr daran haben, wenn sie mit
Haut und Haar so wären, wie sie selbst; welche&sr;
jedoch menschlicher Hand unmöglich: aber ein
Sterblicher muß eine gigantische Einbildung von
seinem physiognomischen Sinn haben, um dieß
zu wollen. Ein solcher versuch e&sr; einmal, und
ersetz un&sr; au&sr; dem übriggebliebnen Kopfe de&sr;
Sophokle&sr; seine hundert verlorne Trauerspiele!&201C;

&201E;Man schaue einen Sokrate&sr; an, einen
Plato, einen Euripide&sr;: wer wird ihre Mar-
morbüsten für ihre lebendigen Reden und Ge-
dichte nicht gleich weggeben? Wir können an
un&sr; selbst nicht im Spiegel wahrnehmen, auch
in dem nehmlichen Moment, wa&sr; wir denken
und empfinden; und so gar verschiedne Leiden-
schaften zeigen sich bi&sr; auf ihre hohen Grade im
Gesicht überein. Die ganze bildende Kunst ist
ein vage&sr; unbestimmte&sr; Wesen, da&sr; seinen Haupt-
werth eigentlich von der Schönheit der Formen
und Umrisse enthält; und dann außerwesentlich
<bs>A a 3</bs><cw>ist</cw>
<pb="374"/>
ist sie eine große Zierde der Poesie und Geschich-
te, die aber ganz natürlich ohne sie bestehen kön-
nen. Poesie ist da&sr; innre Leben selbst: Bild
von Farbe oder Stein bloß da&sr; Zeichen; wer
jene&sr; nicht schon in sich hat, kann bey diesem we-
nig fühlen und erkennen.&201C;

&201E;Wo hat in aller Welt je ein Gemählde
die Wirkung hervorgebracht, die die Oedipe und
Iphigenien hervorbrachten? und wo wird e&sr; je
möglich seyn, daß ein&sr; solche hervorbringen könne,
wenn man auch den Raphael, Correggio und Tizian
in ein Wunderwesen zusammenschmelzte? E&sr; ver-
steht sich warlich, daß hier nicht davon die Rede sey,
wa&sr; päbstliche Neffen, und Mönch&sr;- und Non-
nenklöster theurer bezahlen.&201C;

&201E;Ich leugne übrigen&sr; gar nicht, daß eine
erstaunliche Phantasie und Fülle von Leben dazu
gehört, sich einen Alkibiade&sr;, Perikle&sr;, oder
die A&sr;spasia so vorzustellen, und ihre Bilder durch
die spätere Kunst lange Zeit nach ihnen so wirk-
<cw>lich</cw>
<pb="375"/>
lich zu machen, au&sr; bloßen Geschichtbüchern,
wie sie lebendig waren und handelten; denn in
der That &2014; hat e&sr; auch keiner noch gethan.
Allerley Gestalten träumen mag man sich wohl,
und wer sich an leerer Spreu satt ißt, mag dar-
nach gaffen und hinlaufen: aber Wahrheit, phy-
siognomische mit Leib und Leben wie Wirklichkeit,
ohne Miene und Gebehrde Punkt für Punkt von
der Natur selbst abzukonterfeyen, diese au&sr; blo-
ßen Erzählungen und selbst eignen Reden der
Menschen zu erfinden; geht über de&sr; Menschen
Kräfte; dazu haben wir noch keine Wissenschaft,
keine Gründe und Regeln, weder Ja noch Nein.
Unser beste&sr; sind noch die allgemeinen Züge der
Leidenschaften und andern Empfindungen, die
sich in Bewegungen besonder&sr; von außen zeigen,
durch öftre Wiederhohlung bey wirklichen Men-
schen sich in die Gestalt prägen, und nach und
nach Charakter bilden; aber mit dem Allgemei-
nen wird man bald fertig und e&sr; entsteht endlich
ein rasende&sr; Einerley.&201C;
<bs>A a 4</bs><cw>&201E;Kurz,</cw>
<pb="376"/>

&201E;Kurz, ich habe von dem Menschen, au-
ßer der wirklichen Vermischung, hauptsächlich
Genuß durch seine Reden und Handlungen, durch
Worte und Bewegungen; beyde&sr; kann mir die
bildende Kunst nicht geben. Man stelle sich seinen
Freund auch in dem interessantesten Moment
der Freundschaft auf einmal wie zu einer Büste
versteinert unveränderlich mit seinen Mienen
und Gebehrden vor! mit Erinnerung der Worte
aller vor und nach dem Moment wird da&sr; Bild
gewiß lieblich in die Seele leuchten, und anfang&sr;
einen Freudenschauer erregen. Aber wie die Er-
innerung sich schwächt, wird e&sr; nach und nach im-
mer weniger bedeuten, und, bey den Gedanken
an hundert andre Scenen, endlich leer, und so gar
Spott werden: statt daß nur ein herzlicher Brief
von demselben immer neu die Seele erquickt,
so oft man ihn nöthig hat, wieder durch zu lesen.
Wa&sr; soll nun so ein Bild auf andre für Wirkung
machen, die sich dabey platterding&sr; nicht&sr; gewis-
se&sr; vorstellen können? die die Person nicht ken-
<cw>ken-</cw>
<pb="377"/>
nen, nicht gekannt haben, nicht&sr; von ihr au&sr;
der Geschichte wissen?&201C;

&201E;Geschieht dieß bey wirklichen Menschen:
wa&sr; wollt ihr mit euren Idealen, wovon ihr nicht
eine Form al&sr; wahr beweisen könnt? die schön-
sten Bilder sind weiter nicht&sr;, al&sr; ein geistig
Licht in die Seele, die sie aufheitern, und aller-
ley unbestimmte süße Gefühle in ihr erregen, wie
ein reiner vollkommner Akkord auf einem wohl-
klingenden Instrumente. Und solche Schönheit
ist da&sr; eigentliche Wesen der bildenden Kunst,
und keine Handlung, die die Poesie weit wahrer und
lebendiger vorstellt. Die Handlung kann höch-
sten&sr; nur dienen, der Schönheit den besondern
Charakter zu geben; da&sr; ist, die Handlung ist
de&sr; Körper&sr; wegen, und der Körper nicht der
Handlung wegen da.&201C;

&201E;E&sr; ist wahr, die Schönheit ist ein mo-
mental Gefühl, und unterscheidet sich dadurch
von bloßer Vollkommenheit, die für den Ver-
<bs>A a 5</bs><cw>stand,</cw>
<pb="378"/>
stand, so wie jene für den Sinn, gehört. Wo
sie aber in der Zeit folgt, wie bey Tanz und
Melodie und Gedicht, ist sie hauptsächlich für die
Seele, eigentliche Seelenschönheit, tiefe, leben-
dige; denn die Seele hat die Kraft, eine Folge
sich wie ein Beysammen auf einmal vorzustellen
und zu denken. Darau&sr; die Regel: daß ein sol-
che&sr; Ganze&sr; nicht zu verwickelt seyn müsse, da-
mit man wie in einem Athem alle dessen Theile
und ihre Verbindung im Geist übersehe. Dieß er-
regt dann, wa&sr; man Begeistrung nennt. Ein
schöne&sr; Gedicht, eine schöne Musik, ein schöner
Tanz muß diese allezeit auf die letzt hervorbrin-
gen: so wie der Dichter, Tonkünstler, Tänzer
sie vorher in der Seele haben muß, ehe er sie in
einen Strom dahin wallt; eine volle Seele, die
sich au&sr;schüttet, und eine andre wieder schwän-
gert.&201C;

&201E;Alle bloß bildende Kunst macht auch den
stärksten Liebhaber und Besitzer über kurz oder
<cw>lang</cw>
<pb="379"/>
lang zum Tantalu&sr;. Da&sr; schönste Bild, sey&sr;
auch eine Venu&sr; vom Praxitele&sr;, wird endlich
ein Schatten ohne Saft und Kraft, e&sr; regt und
bewegt sich nicht, und verwandelt sich nach und nach
wieder in den todten Stein, oder Oel und Farbe,
worau&sr; e&sr; gemacht war; und für den lebendigsten
Menschen am geschwindesten. Ich glaube, daß, wenn
die goldnen Zeiten der Griechen länger gedauert hät-
ten, sie endlich alle Statuen würden in&sr; Meer ge-
worfen haben, um de&sr; unerträglich Todten,
Unbeweglichen einmal ledig zu werden. Und
wir finden auch nicht, daß Themistokle&sr;, Plato
und Euripide&sr; und die andern großen Griechen
der ersten Zeiten sich schon viel darum beküm-
mert hätten: die Bildsäulen gingen immer die
Religion und da&sr; gemeine Volk an. <fr>Alkibiade&sr;</fr>
schlug so gar vor Ueberdruß einer Menge öffent-
licher Hermen die Nasen entzwey; und hernach
gehörten sie mit den Gemählden zum Luxu&sr; der Rei-
chen, die vor ihrer gewöhnlichen Langenweile
<cw>nicht</cw>
<pb="380"/>
nicht wußten, wa&sr; sie anfangen sollten. <fr>Plu-
tarch</fr> fragt ehrlich in seinem Perikle&sr;: &201E;welcher
gutartige Jüngling wird <fr>Phidia&sr;</fr> oder <fr>Polyklet</fr>
seyn wollen wegen de&sr; <fr>olympischen Jupiter&sr;</fr> oder
der <fr>Juno zu Argo&sr;</fr>?&201C; und so setzt der verständige
<fr>Horaz</fr> eine Ode von Pindar über hundert Sta-
tuen; und die aufgeheitertsten Kaiser zu Rom,
<fr>Antonin</fr> und <fr>Mark Aurel,</fr> waren wirklich
schon de&sr; steinernen Volke&sr; satt: und so ist da&sr;
steinerne und gemahlte Volk bey den heutigen
Römern bloßer Prunk, und man sieht e&sr; den
besten an, daß auch sie dessen von Herzen satt
sind. Die Natur übt ihr Recht au&sr;, und zeigt
ihnen mit Gewalt, daß e&sr; doch nur eitel Träu-
merey ist.&201C;

&201E;Die beste Kunst ist ein bloße&sr; Denkmal ver-
floßnen Genusse&sr; oder Leiden&sr; für den Künstler
selbst, da&sr; ihm lediglich Anlaß giebt, sich da&sr;
Ganze wieder vorzustellen, und in sein Gedächt-
niß zurück zu rufen. Welch ein Abstand von
<cw>Poe-</cw>
<pb="381"/>
Poeste und ihrer Gewalt über die Herzen! Ue-
berhaupt ist die bildende Kunst eine jugendliche
Sache, wo der Mensch noch an der Hülle her-
umschwebt. Ein alter Mahler, ein armer Sün-
der! Wenn einer innen ist, kann er nicht mehr
außen seyn. E&sr; käme darauf an, ob Raphael nicht
den Pinsel würde weggeworfen haben, wenn er äl-
ter geworden wäre! wenigsten&sr; sind seine ersten
Gemählde im Vatikan die besten, und er trachtete
nicht umsonst nach dem Kardinal&sr;hut.&201C;

Sein Mund glich einem vollen Spring-
brunnen, so goß er hervor. Mir riß endlich die
Geduld, und ich ergrimmte. &201E;Bist du noch
nicht fertig, Barbar, Bilderstürmer? zürnt
ich ihm entgegen.&201C;

&201E;Wa&sr; du wahr gesagt hast, trift alle mensch-
liche Kunst. In der Natur haben wir freylich
alle&sr; beysammen, und die verschiednen Künste
theilen sich nur in sie. Jede muß dagegen ihre
Mängel, ihre Schranken erkennen. Die Mah-
<cw>le-</cw>
<pb="382"/>
lerey hat keine wirkliche Bewegung, nur den
Schein davon, Zeichen; die Poesie kann keine
Gestalt, keine Schönheit für den Sinn darstel-
len, bleibt ewig unglückselig blind; und Musik
an und für sich ist ohne bestimmten Au&sr;druck,
und nur eine Magd der Musen.&201C;

&201E;Der Dichter ahmt und stellt im Grunde nicht
einmal etwa&sr; Wirkliche&sr; selbst dar, sondern nur
Mittel, nehmlich die Reden der Menschen; und
wie weit liegt die erste Natur der Sprache in
den Abgründen der Zeit verborgen? Für un&sr;
Schaumblasen auf ihren Tiefen ist sie meisten&sr;
bloß willkürlicher Schall. Wir haben allen un-
sern Genuß durch Körper, und von diesen kann
er nicht&sr; individuelle&sr; darstellen; alle&sr; ist bey ihm
allgemein, bi&sr; auf die Namen schier Peter, Paul,
und Luka&sr; und Johanne&sr;, wenn ihm gute Schau-
spieler nicht zu Hülfe kommen. Dafür hat er
freylich ein weitschweifig Reich, und flattert
überall an, wo die Mahlerey und Bildhauerkunst
<cw>we-</cw>
<pb="383"/>
wegen enger Schranken ihrer unbeweglichen
Mittel nicht hin kann.&201C;

&201E;Da&sr; höchste Leben ist da&sr; schwerste in al-
len Künsten, so wohl in den bildenden, al&sr;
Poesie und Musik: Sturm in der Natur,
Mord zwischen Mann und Mann, Seelenverei-
nigung zwischen Mann und Weib, und Tren-
nung, Abgeschiedenheit verliebter Seelen. Da&sr;
Todte kann auch der bloße Fleiß darstellen, aber
da&sr; Leben nur der große Mensch. Wem beym
Ursprung seiner Existenz nicht die Fackel der Gott-
heit entzündet, der wird weder ein hohe&sr; Kunst-
werk, noch eine erhabne Handlung hervorbrin-
gen. Schönheit ist Leben in Formen und jeder
Regung, und nicht&sr; Todte&sr; ist schön, außer in
einem Verhältniß von Leben.&201C;

&201E;Warum ist der Torso schön, warum die
Kolossen auf dem Monte Cavallo, warum unsre
Venu&sr;? Weil sie in höchster Vollkommenheit
menschlicher Kraft im freudigen Genuß ihrer
Existenz sich befinden. Warum Apollo, warum
<cw>der</cw>
<pb="384"/>
der Fechter? Weil ihr Leben in der Vollkommenheit
seiner Kraft sich in hoher Wirkung zeigt. Warum
Laokoon, Niobe? Weil auch ihr höchste&sr; Leben
einer stärkern Macht unterliegt. Der Dichter
deutet&sr; mit Worten an, der bildende Künstler
stellt&sr; mit dessen Oberfläche selbst dar.&201C;

Zu der Zeit, wo die Menschen am mehr-
sten lebten und genossen, war die Kunst am größ-
ten: zu der Zeit, wo sie am elendesten waren, am
schlechtesten; &201E;dieß ist die Geschichte derselben in
wenig Worten.&201C;

&201E;Wie bi&sr; zum bloßen Thier herabgesunken,
kalt und gefühllo&sr; muß der Mensch seyn, den
e&sr; nicht ergreift, dessen Herz e&sr; nicht erhebt,
wenn er in die Hallen tritt, wo die Helden un-
ser&sr; Geschlecht&sr;, die Weisen, die Dichter von
Phidiassen und Praxitelen aufgestellt wie lebendig
athmen? der Armseelige wird erschrecken wie in
einer Götterversammlung: der Edle schüchterne
aber begeistert werden, die glorreiche Bahn zu
<cw>ver-</cw>
<pb="385"/>
verfolgen; welche Kunst kann ihr hohe&sr; Leben
sinnlicher in die Seele blitzen? Und eine From-
me, die alle Morgen die schönen himmlischen Fi-
guren an den Wänden im Tempel mit inniger
Freude schaut, kann kein häßliche&sr; und böse&sr;
Kind gebähren.&201C;

&201E;Die Griechen mußten dann doch mehr Le-
ben in der Mahlerey finden, al&sr; Bildhauerkunst;
weil sie dieselbe, wo sie am verständigsten waren,
mehr al&sr; diese belohnten, und beförderten. Ein
Bild in Stein war ihnen nur Zeichen einzelner
Wahrheit, nehmlich der Form: die Mahlerey
aber Zeichen aller Wahrheit und Wirklichkeit,
und von ungleich größerm Umfange; jene&sr;gleich-
sam nur Dämmerung, Ding im Mondschein:
Gemählde von Apelle&sr;, Gestalten wirklicher
Welt in ihrem Tage; und Zeichen bleibt immer
weiter nicht&sr; al&sr; Zeichen, sey&sr; von Stein oder
Farbe. Und eben dieß ist e&sr;, warum die Bild-
<bs>B b</bs><cw>hauerey</cw>
<pb="386"/>
hauerey sank, nachdem die Mahlerey empor stieg;
und bey un&sr; nun nie wird fortkommen können,
so lang e&sr; noch gleich gute Mahler al&sr; Bildhau-
er giebt.&201C;

&201E;Welcher Bildhauer wollte zum Exempel
die Waffenläufer de&sr; <fr>Parrhasiu&sr;</fr> übertreffen,
wo der eine im Lauf zu schwitzen schien, der an-
dre aber die Waffen ablegte und keuchte? Frey-
lich kannte dieser Wollüstling den höchsten Reiz
de&sr; Eigenthümlichen seiner Kunst.&201C;

&201E;Für Gestalt giebt e&sr; keine mathematische
Wissenschaft, wo man alle&sr; und jede&sr; mit Zirkeln
und Linien und Zahlen beweisen könnte; da&sr; ge-
läuterte Gefühl erfahrner hoher Menschen ent-
scheidet hier allein endlich, und hat zu aller Zeit
jedem Kunstwerk seinen Rang angewiesen. Deß-
wegen aber beruht Ideal nicht auf bloßen Hirn-
gespinsten, sondern die Natur selbst ist die ewige
Regel: und ein Künstler muß von ihren Quel-
<cw>len</cw>
<pb="387"/>
len schöpfen, wenn er neue Schönheit und neuen
unsterblichen Reiz hervorbringen will. Durch
Uebung gewinnt man nach und nach doch auch
sichre wissenschaftliche Fertigkeit.&201C;

&201E;Wa&sr; bildet den lebendigen Körper von in-
nen hervor, vom ersten Stoff zum Daseyn an
so wie er ist? die erste regende Kraft; hernach sein
Leben in der Welt.&201C;

&201E;Kann ich von der äußern Bildung auf
die Art de&sr; Geiste&sr; schließen?&201C;

&201E;Warum nicht? vom Werk auf den Mei-
ster; nur gehört Erfahrung und Verstand genug
dazu, und Adlerheit über andre, e&sr; mit Gewiß-
heit zu können, und nicht eine Ursache für die
andre zu halten. Jede Gestalt zeigt Ursprüng-
lichinnre&sr;, wenigsten&sr; wa&sr; jung in Thätigkeit
war, da&sr; Leben in der Welt, und die Begriffe
und Einbildungen darüber. Und wer da&sr; Innre
<bs>B b 2</bs><cw>nicht</cw>
<pb="388"/>
nicht kennt, kennt gewiß auch schlecht da&sr; Aeu-
ßere.&201C;

&201E;Warum soll der Künstler keine Handlun-
gen darstellen dürfen? Körper und Handlungen
machen hier ein&sr; au&sr;, da&sr; ist: Leben; und bey-
de&sr; ist dafür da; hohe&sr; edle&sr; Leben; dieß ist sein
letzter Endzweck. Bey einzelnen Figuren giebt dieß
Schönheit: bey mehrern zu Darstellung einer
Begebenheit kann und muß er zuweilen gar die
Häßlichkeit abbilden, wie z. B. den Maxentiu&sr; in
einer Schlacht vom Konstantin, einen Attila, einen
Heliodor. Vollkommenheit zeigt sich von außen
durch Schönheit: Unvollkommenheit durch Häß-
lichkeit; und die mehrsten Begebenheiten in der
Welt sind ein Kampf zwischen Tugend und Laster.
Soll er da&sr; Laster schön darstellen? und ist er
deßwegen ein Kothmahler, wenn er e&sr; häßlich dar-
stellt? Häßlichkeit verändert hier seinen Namen,
und wird zu Schönheit der Kunst. Die Geschich-
<cw>te</cw>
<pb="389"/>
te soll auch bey dem Mahler nicht bloß Augenwei-
de seyn, sondern tiefer dringen. Der Kunst die-
se&sr; nehmen wollen, heißt sie zum schaalsten
Zeitvertreib machen. Außerdem sind immer
diese dreyerley Gattungen getrieben worden, wie
schon in Griechenland, wo, nach dem Aristote-
le&sr;, Polygnot die Menschen besser mahlte, al&sr;
sie waren, Pauson schlechter, und Diony&sr; nach
der Wirklichkeit.&201C;

&201E;An Au&sr;druck und Bewegung von Leiden-
schaften wird die Natur hoffentlich immer eben
so unerschöpflich bleiben, al&sr; an neuen Gesich-
tern und Gestalten.&201C;

&201E;Kurz, der Künstler stellt wie ein Zaubrer
für den Verständigen mit einem Blick auf einmal
die wirkliche That dar, wo der Augenschein
über alle andre Vorstellung hinreißt; und dar-
über macht der Geschichtschreiber und Dichter für
die Unwissenden nur eine Brühe darum her,
<bs>B b 3</bs><cw>gleichsam</cw>
<pb="390"/>
gleichsam seine&sr; Evangelium&sr; Au&sr;leger und Doll-
metscher &2014; stellt die schönsten Denkmale der
Begebenheiten auf für Herrscher, Philosophen
und Völker dem ersten feinsten Sinn de&sr; Geiste&sr;,
und ihm am naturnächsten, dem Auge. Und e&sr;
ist nicht mehr al&sr; billig, daß Zaubrer nicht dar-
ben.&201C;

&201E;Die Dichter, die einen Epaminonda&sr;
aufführen, wie er leibte und lebte, laßt sie auch
alle&sr; in der Geschichte dazu nehmen, werden so
rar seyn, wie die Mahler, die seine Gestalt so
treffend au&sr; ihrem Kopf erfinden, daß sie seinem
Porträte gliche; und e&sr; erwächst dem Praxite-
le&sr; und Apelle&sr; darau&sr; wohl wenig Nachtheil,
daß ihre <fr>Phryne</fr> den neuen Namen Venu&sr; au&sr;
der Mythologie, oder Helena oder Iphigenia
au&sr; den Dichtern, oder einen andern in ihren
Kunstwerken au&sr; der Geschichte habe: so wie dem
Raphael, daß sein Oheim <fr>Bramante</fr> in der
<cw>durch</cw>
<pb="391"/>
durch alle Zeiten göttlichen Gruppe der <fr>Schule</fr>
den Archimede&sr; vorstelle, wenn sich auch einmal
de&sr; letztern Bildniß finden sollte.&201C;

&201E;Vortreflich! muthiger, tapfrer, edler
Jüngling, rief er mir hier zu; und nun genug.
Wir haben den Krei&sr; durchlaufen, und sind un-
vermerkt auf derselben Seite wieder angekom-
men, wovon wir au&sr;gingen. Ich reich euch
zum Frieden die Hand, schlagt ein; ich hoffe,
daß wir gute Freunde seyn werden, so bald wir
un&sr; ein wenig besser im Innern kennen. Man
behauptet in der Hitze de&sr; Streit&sr; oft Dinge,
die man selbst für falsch und übertrieben hält.
Zuhörer, die Verstand haben, nehmen von selbst da&sr;
Wahre herau&sr;; und die keine Unterscheidung&sr;-
kraft besitzen, müssen überall Schwärmern, oder
der großen Heerde wie die Kälber folgen. Der
Abend ist zu schön, al&sr; daß wir ihn hier im Zim-
mer verplaudern sollten; und die unten tanzen
<bs>B b 4</bs><cw>und</cw>
<pb="392"/>
und sich ergötzen, haben un&sr; schon längst geru-
fen.&201C;

Wir umarmten un&sr; denn beyde mit glü-
hendem Gesicht und klopfendem Herzen.

Unten erfuhr ich, daß mein Mann ein
Grieche sey au&sr; der Insel <fr>Scio</fr>, den die Giusti-
niani al&sr; Knaben mit sich genommen hatten.
Er hielt sich nun für beständig in Rom auf, und
lebte frey von einer kleinen Pension au&sr; diesem
Hause; und erwarb sich da&sr; übrige damit, daß er
griechische Handschriften au&sr; der Vatikanischen
Bibliothek für au&sr;wärtige Gelehrten theil&sr; ko-
pierte, theil&sr; die verschiednen Le&sr;arten darau&sr;
sammelte. Er heißt <fr>Demetri</fr>, und mag an die
vierzig Jahr alt seyn. Sein Wuch&sr; ist groß und
stämmichr, und seine Gestalt so kühn und unabhän-
gig, und seine Sitte so gegen alle&sr; Vornehme,
daß er wie Diogene&sr; dem Dionysio&sr; von Syra-
ku&sr; zu Korinth hätte sagen können: er sey de&sr;
<cw>glück-</cw>
<pb="393"/>
glücklichen Leben&sr; nicht werth, da&sr; er nun führe.
Wie mir dieß in meinen Eingeweiden herumging,
kannst du dir leicht vorstellen.

Der bildschöne Jüngling, welcher den
Streit erregte, heißt <fr>Tolomei</fr>, ist ein weitläuf-
tiger Anverwandter von ihm, Sohn eine&sr;
griechischen Kaufmann&sr; zu Brindisi, treibt hier
die Mahlerey, und steht unter seiner Aufsicht.

Ich sah ihn mit einer schlanken Römerin tan-
zen, und mußte lächeln, daß der holde Bube
den alten strengen Michel Angelo so hart ange-
griffen hatte; da&sr; Räthsel ließ sich nun leicht
auflösen. Da&sr; süße Paar wallte in jeder Bewe-
gung neue entzückende Schönheit von sich; der
Knabe schien ein Mädchen, und die Jungfrau
mit ihrem zündenden Blick ein verkleideter Jüng-
ling. Die Menge stand umher, und kein Auge
verwendete sich von ihnen au&sr; den erheiterten Ge-
sichtern.
<bs>B b 5</bs><cw>Der</cw>
<pb="394"/>

Der Monat Oktober wird in Rom und
auf dem Lande herum ganz der Freude gewidmet:
jede&sr; spart dafür den Sommer auf.

Ich machte mich bald wieder an den Grie-
chen; ich hatte noch manchen Punkt mit ihm in&sr;
Reine zu bringen, der kaum war berührt wor-
den. Er erzeigte sich gefällig. Wir stiegen den
<fr>Monte Tostaccio</fr> hinauf, um die Gegend zu
überschauen, und trafen oben Künstler an, die
nach der Natur zeichneten. Man hat hier rei-
zende Au&sr;sichten hin überall, und verschiedne
Landschaften jede so vollkommen für Gemählde,
um sie schier nur abzunehmen. Pyramide, die
da&sr; Kleinod der Gegend bleibt: Sankt Paul
und Tyber: Steffano rotondo, alte Wasserlei-
tungen, Kolisäum: Grabmal der Metella:
Pietro Montorio: Porta Portese zeigen immer
neue bezaubernde Seiten mit Pignen, roman-
tischen Villen, Rebenhügeln und den herrlichen
<cw>Fer-</cw>
<pb="395"/>
Fernen der Gebirge von Fra&sr;cati, Tivoli, und dem
Sabinerlande. Wir setzten un&sr; nieder, und
jeder drehte sich dahin und dorthin; die große
Augenlust machte un&sr; eine Weile stumm, und alle
die andern Sinnen verloschen.

Wir fingen endlich an, von Rom zu spre-
chen, dem alten und dem neuern; gingen über auf
Griechenland, und dessen ehemaligen und gegen-
wärtigen Zustand: und unsre Reden stimmten so
schön zur untergehenden Sonne an der unvollen-
deten Peter&sr;kuppel de&sr; unsterblichen Michel An-
gelo! &201E;Ach, alle&sr;geht auf und unter, Völker und
wir, und die Werke der Menschen! der Mensch
ist ein stolze&sr; Geschöpf, rief ich au&sr;; er hat die
Oberfläche der Erde gebildet, beherrscht den Ad-
ler und Löwen, und bändigt da&sr; ungeheure Meer
mit seinen Schiffen: aber er weiß nicht von wan-
nen er kömmt, noch wohin er fähret; erscheint,
verändert sich augenblicklich, unsicher, ob er
<cw>ein</cw>
<pb="396"/>
ein eigne&sr; Wesen au&sr;macht, und verschwindet.
O ihr, die ihr um un&sr; herumschlummert, ihr
Scipionen, Kamille, Lukrezien und Kornelien,
wa&sr; und wo seyd ihr? könnt ihr nicht erwachen,
und un&sr; belehren?&201C;

&201E;Ein andermal hiervon, gab er zur Ant-
wort, wenn wir mehr in Einsamkeit sind, nicht
umgeben von so viel zerstreuender Herrlichkeit.&201C;
Er hielt diese Kuppel selbst für den kühnsten
kolossalischen Gedanken eine&sr; Riesengeiste&sr;, und
glaubte, daß die alten Griechen und Römer ihn
bewundern würden.

Wir kamen al&sr;denn wieder auf unser alte&sr;
Thema, die bildende Kunst, und deren Wesent-
liche&sr;, den Menschen, und die Vollkommenheit
seiner Gestalt; und unser beyder Schluß war,
daß der neuern hierin der Kern mangle. Man
kann wohl sagen, daß die Werke der alten grie-
<cw>chischen</cw>
<pb="397"/>
chischen Meister eine Frucht ihrer Gymnasien
waren; und daß, wo diese nicht sind, sie schwer-
lich kann eingeärndtet werden. Der erfahrne
und geübte Sinn de&sr; ganzen Volk&sr; am Nacken-
den, dieß ist die Hauptsache, die un&sr; fehlt, nebst
dem der Arbeiter selbst; da&sr; schönste Nackende
der Kunst wird endlich nur durch Erinnerung
geschaffen und genossen.

Man kann die Natur nicht abschreiben;
sie muß empfunden werden, in den Verstand
übergehen, und von dem ganzen Menschen wie-
der neu gebohren werden. Al&sr;denn kommen
allein die bedeutenden Theile und lebendigen For-
men und Gestalten herau&sr;, die da&sr; Herz ergreif-
sen und die Sinnen entzücken; die Regung in
vollstimmiger Einheit durch den ganzen Körper
de&sr; gegenwärtigen Augenblick&sr; bildet kein bloßer
Fleiß nicht. Je größer und erhabner der Künst-
ler: desto edler und eingeschränkter die Au&sr;wahl.
<cw>Im</cw>
<pb="398"/>
Im Nackenden der bey un&sr; gewöhnlich bekleideten
Theile, also de&sr; ganzen Körper&sr; bi&sr; auf Kopf und
Hände und Füße können wir den Alten nicht gleich
kommen, weil wir ihre Gymnasien und Ther-
men nicht haben. In Köpfen, Händen und
Beinen und Kindern halten wir ihnen vielleicht
die Wage: in so weit wir noch Periklesse, Plato-
nen, Alkibiadesse, und A&sr;pasien und Phrynen
haben. Die höchste Vollkommenheit ist überall
der letzte Endzweck der Kunst, sie mag Körper
oder Seele, oder beyde&sr; zugleich darstellen;
und nicht die bloße getroffene Aehnlichkeit der
Sache, und da&sr; kalte Vergnügen darüber. Der
Meister sucht sich dann unter den Menschen,
die ihn umgeben, zu seiner Darstellung da&sr; beste
Urbild au&sr;, und erhebt dessen individuellen Cha-
rakter mit seiner Kunst zum Ideal. Die Schön-
heit muß allgemein: der Charakter aber individuell
seyn, sonst täuscht er nicht, und thut keine Wir-
kung; und da&sr; Individuelle kann der Mensch
<cw>so</cw>
<pb="396"/>
so wenig al&sr; da&sr; Gold erfinden Dieß ist da&sr; Pro-
blem, an dessen Auflösung so viele scheitern.

Der ganz außerordentlichen Menschen sind
bey allen Nazionen äußerst wenig gewesen; e&sr;
gehört eine unendliche Menge von glücklichen Um-
ständen dazu, solche alleredelste Gewächse und
Herrlichkeiten der Natur hervorzubringen. Neh-
men wir den Griechen, der bey weitem geistreich-
sten Nazion unter allen, die wir in der Ge-
schichte kennen, auf Erdboden, nur ein Dutzend
dieser hervorragenden Männer: einen Lykurg,
Themistokle&sr;, Pythagora&sr;, Sokrate&sr;, Aristo-
tele&sr;, Homer, Sophkle&sr;, Aristophane&sr;, Pe-
rikle&sr;, Demosthene&sr;, Phidia&sr;, Apelle&sr;: und
wir werden sehen, wie ihr Sonnenfeuer zu den
Sternen andrer Völker zurückweicht, zumal
wenn wir bedenken, daß ihre übrige Vortrefli-
chen großentheil&sr; nur von diesen bestrichne Mag-
netnadeln waren.
<cw>Die</cw>
<pb="400"/>

Die Ehre de&sr; Volk&sr; und der Fürsten be-
steht darin, solche seltne Erscheinungen bey ihrem
Aufgang zu erkennen, und sie zu pflegen und zu
warten. Bey ihnen konnte kein Lärmmacher so
leicht mit seinen au&sr;geschickten Trabanten da&sr;
erfahrne Ohr übertäuben, da&sr; scharfe geübte
Auge benebeln; sie kannten den nackenden Men-
schen au&sr; ihren Gymnasien, und die hohen Gestal-
ten au&sr; ihren gemeinen Versammlungen. Die
Verständigen prüften, gaben Rath, verdammten,
belohnten. Ein&sr; trieb und vervollkommte da&sr;
andre.

Und so ging&sr; noch bey den Römern. Au-
gust hat keinen Virgil und Horaz hervorgebracht;
aber weil sie einmal jung da waren, so hielt er
sie warm.

Außerdem hatten die alten mehrere Arten
von Schönheiten, und wir kennen die reizende
Mannigfaltigkeit nicht von Ringern, Faustbal-
<cw>gern,</cw>
<pb="401"/>
gern, Wettläufern, Wurfpfeilschützen, Di&sr;ku&sr;-
werfern, und dergleichen; und so machten ihre
Götter wieder verschiedne allgemeine Klossen.
Bey un&sr; ist alle Gestalt in ein einzig doppelartig
gabelförmig vollkommen Thier zusammen-
geschrumpft.

Die Sonne war prachtvoll untergegangen,
und da&sr; schönste Abendroht zog lieblich hinten
nach. &201E;Wenn ich ein Landschaft&sr;mahler wäre,
rief Demetri, ich mahlte ein ganze&sr; Jahr wei-
ter nicht&sr; al&sr; Lüste, und besonder&sr; Sonnenun-
tergänge. Welch ein Zauber, welche unendliche
Melodien von Licht und Dunkel, und Wolken-
formen und heiterm Blau! e&sr; ist die Poesie der
Natur. Gebirge, Schlösser, Palläste, Lust-
hayne, immer neue Feuerwerke von Lichtstrah-
len, Riesen, Krieg und Streit, flammende Schweife
wechseln mit neuen Reizen ab, wann da&sr; Gestirn
de&sr; Tage&sr; in Brand und Gluhten untersinkt.
<bs>C c</bs><cw>Aber</cw>
<pb="402"/>
Aber leider mit euerm Licht in der Mahlerey
sieht e&sr; übel au&sr;!&201C;

&201E;Und wa&sr; man davon mahlen kann, fuhr
ich fort, dauert nur wenig Momente; die glück-
lichste Phantasie und Empfindung gehört dazu,
e&sr; aufzubewahren, nach Hause zu tragen; und
wunderbare Kunst, e&sr; täuschend langsam hinzu-
pinseln.&201C;

Wir gingen wieder hinunter; e&sr; war leer
geworden, und die übrigen zogen auch noch von
dannen. Endlich blieben ein halb Dutzend Mäd-
chen, und Demetri, und Tolomei, und ich.
Wir machten un&sr; zusammen wieder auf den
Saal, eine au&sr;erlesene Gesellschaft. Die Mäd-
chen waren ächte Römerinnen an Wuch&sr; und
Gestalt, mit der erhabnen antiken noch republi-
kanischen Gesicht&sr;bildung, die auch auf fremde
Fürsten wie nur Barbaren herunter schaut. Sie
<cw>hät-</cw>
<pb="403"/>
hätten, wie die alten, dem hohen Senat mit
berichten lassen, wenn sie da&sr; Verbot gegen eine
gewisse Lustbarkeit von ihnen nicht aufhüben,
daß sie nicht mehr gebähren wollten.

Paar und Paar standen im vertrauten Um-
gang mit einander; die reizenden Geschöpfe lie-
ßen sich von ihren Geliebten al&sr; Modelle brau-
chen, und gaben ihre Schönheiten deren
Kunst prei&sr;. Sie machten sich selbst Musik,
und tanzten lauter Nazionaltänze, wo wenig
gezogner, gedehnter, französischer Schritt, son-
dern immer neuer Freudensprung ist. Ich ließ
dabey wacker auftischen, und einschenken, und
wurde selbst von dem Wirbel ergriffen.

Nach Mitternacht ging e&sr; in ein ächte&sr;
Bacchanal au&sr;; da&sr; erhitzte Leben blieb nicht mehr
in den gewohnten Schranken, und jede&sr; tobte
<bs>C c 2</bs><cw>nach</cw>
<pb="404"/>
nach seinem Gefühl und seiner Regung. De-
metri machte seinen Einfall zu einem Sparta-
nischen Tanz laut, und dieser wurde mit Jauch-
zen au&sr;geführt. Doch machte man vorher den
seyerlichen Vertrag, nicht&sr; schändliche&sr; zu begin-
nen, und die Leidenschaften bi&sr; an&sr; lange Ziel
gleich Olympischen Siegern im Zügel zu halten,
wie&sr; braven Künstlern gezieme.

Man entkleidete die Jungfrauen, die, Gluht
in allen Adern, sich nicht sehr sträubten, zuerst
bi&sr; auf die Hemder, und schlitzte diese an beyden
Seiten auf bi&sr; an die Hüften; und die Haare
wurden lo&sr;geflochten. Demetri schlug die Hand-
trommel, und ich spielte die Zithar.

Sie schwebten in Kreisen, drückten einzeln
ihre Empfindungen au&sr;, und jede enthüllte in
den sußesten Bewegungen ihre Reize, bi&sr; Paar
und Paar wieder sich saßten und hoben, und wie
<cw>Sphä-</cw>
<pb="405"/>
Sphären herumwälzten. E&sr; war gewiß ein
Götterfest, so viel mannichsaltige Schönheit her-
umwühlen und herumtaumeln zu sehen, und
ich habe in meinem Leben noch kein vollkommner
weiblich Schauspiel genossen.

Man hohlte hernach au&sr; der nahen Villa
Sacchetti Epheu zu Kränzen, und belaubte Wein-
ranken mit Trauben zu Thyrsu&sr;stäben; und je-
der Jüngling warf alle Kleidung von sich. E&sr;
ging immer tiefer in&sr; Leben, und da&sr; Fest wurde
heiliger; die Augen glänzten von Freudenthrä-
nen, die Lippen bebten, die Herzen wallten vor
Wonne.

Wir führten auf die letzt allerley Seenen
auf, au&sr; Fabel, komischen und tragischen Dich-
tern und Geschichte in himmlischen Gruppen,
wo eine wahrhaftige Phryne an Schönheit dar-
unter mit erröhtendem und lächelndem Stolze sich
<bs>C c 3</bs><cw>endlich</cw>
<pb="406"/>
endlich ganz nackend zeigte, in den verschämte-
sten, und muthwilligsten Stellungen.

Tolomei wetteiferte mit ihr; er hatte wirk-
lich Schentel wie ein junger Gott, entzückend
Feuer schon der Hand; und die Sprossen zum
künftigen Strauchwerk waren an seinem Leib-
chen eben angeflogen.

Demetri glich dem Zev&sr;, und ihm fehlte
dazu nur Donnerkeil und Adler.

Die Phryne riß al&sr;denn der andern schön-
sten da&sr; Hemde weg, und beyde den übrigen; und
nun ward ich von ihr wie von einer wühtenden
Penthesilea gefaßt, der höchste Bacchantische
Sturm rauschte durch den Saal, der alle&sr; Ge-
fühl unaufhaltbar ergriff, wie donnerbrausende
Katarakten, vom Senegal und Rhein, wo man
von sich selbst nicht&sr; mehr weiß, und groß und
allmächtig in die ewige Herrlichkeit zurückkehrt.
<cw>Gegen</cw>
<pb="407"/>

Gegen Morgen macht ich die Zeche richtig;
und wir schwärmten im Geisterglanze de&sr; Voll-
mond&sr; unter Chor und Rundgesang an der Ty-
ber vorbey, und hernach durch die hehren Ruinen
und Triumphpforten über den Tarpejischen Fel-
sen.

<c><b>Ende de&sr; ersten Bande&sr;.</b></c>
<hr>
<pb>
<pb>
<back><hr>
<c>Druckfehler und Verbesserungen zum
ersten Theil de&sr; Ardinghello.</c>
Seite 128 Zeile 10 <fr>steht</fr> schöne für schon
-- 133 -- 1 -- Verdacht -- Verdacht ging.
-- &2014; -- 2 -- geb ihm ein -- gab ihm ein.
-- 138 -- 16 -- betrübt -- betäubt.
-- 145 -- 2 -- von Abgründen -- von Abgrün-
den zu Abgründen.
-- 170 -- 9 -- erlebte -- erbebte.
-- 223 -- 13 -- Petrarca -- Im Petrarca &204A;c.
-- 250 -- 18 -- Plaggen -- Pflanzen &204A;c.
-- 402 -- 12 <fr>steht</fr> Endlich blieben ein halb
Dutzend Mädchen und Demetri
für Endlich blieben ein halb
Dutzend Mädchen, eben so viel
Künstler und Demetri &204A;c.
<hr></back>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
